Paul Keller

Stille Straßen

Ein Buch von kleinen Leuten und großen Dingen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Stille Straßen.

Das Leben ist mit dem Lärm verwechselt worden, und so wurde der Lärm
international. Wo er sich am wildesten gebärdet, vermutet man die höchste
Lebensentfaltung, die beste Kultur. Was Wunder, daß sie alle: die Staaten, die
Gemeinschaften, die Einzelmenschen sich zu überbieten suchen an geräuschvollem
Getu, daß sie tagtäglich ihre Kraft und ihren Wert ausschreien und darauf
rechnen, daß selbst alle feinsichtigeren Augen und alle hellhörigeren Ohren zu
stumpf geworden sind, um die traurige Lüge zu erkennen.

Alle lärmvollen Straßen münden ins Elend. Am Ende steht der Fahrstuhl für die
Gelähmten. In den steigen alle Lärmer mit dem bitteren Schlußgedanken, daß das
ganze Hasten keinen eigentlichen Zweck und Sinn hatte. Und so fahren sie das
letzte Endlein Weges den Cypressen zu. – Wer gut sein will, wird sich nicht
verurteilen, sondern bedauern, als die Betrogenen der Welt. Denn sie haben sich
Wohl oft »amüsiert«, aber sie haben sich noch viel öfter geängstigt, sie waren
nie von tiefstem Herzen glücklich und tranken hundert gallbittere Kelche aus.
Welch eine Abrechnung am Schluß! – – –

Würde ein großer Befreier vom Himmel geschickt, er müßte unsere großstädtische
und alle andere Hyperkultur zertrümmern, auslöschen die funkelnde, giftige Lüge
der Zeit, die taumelnde Menschheit wieder zurückführen zu den stillen
Gesundheitsbronnen der Natur, damit nicht gar so viel Herzleid und Herzöde wäre
auf Erden.

Bin ich einer, dem der wilde Lärm nicht ans Ohr reichte? Wie könnte ich so
hoffärtig sein, das zu behaupten! Dem letzten Bauern meines Heimatsdorfes
schrie die wilde Gegenwart übers Hoftor, zog ihm die alte Tracht mit den
Silberknöpfen aus und kleidete ihn nach Art der Lumpenmagazine. Und ich bin
nicht besser daran als alle; ich bin ein Kind meiner Zeit.

Nur manchmal, in Stunden himmlischer Gnade, wenn ich am Dichterwerk bin, ist
mir unsere Zeit ganz fern. Da gehe ich auf stillen Straßen, die in blauen
Traumlichtern liegen und weiß auch nur noch vom Lachen und Weinen einsamer
Leute, deren Glück und Schmerz aus den urewigen Bronnen der Menschheit fließen,
die von keiner glitzernden oder schmutzigen Welle der neuesten Zeit berührt
sind. Kleine, simple Menschen sind es, die ich auf diesen Wegen finde, aber was
um sie und was über ihnen ist, das sind große Dinge: der Himmel und die
lebendige Natur. An diese zwei reicht kein Firlefanz moderner Welt, gegen sie
ist alles von der »Kultur« Erzeugte klein und blaß.

Wenn ich solch stille Straßen in meinem Leben suche, führt mich der Weg oft
wieder in meine Kindheit, denn damals war ich auf meiner Bahn dem Himmel und
der Natur am nächsten.

Aus dem, was ich in den letzten Jahren schrieb, habe ich einiges ausgesucht und
zu einem Buch vereinigt: Geschichten von Kindern, Träumern, schnurrigen Käuzen
und armen Beladenen, sowie von Flüssen, Wiesen und andern Leuten, wie ich sie
eben antraf auf stillen Straßen.

Paul Keller.

Sub specie aeternitatis.

Von einem weißen Sterne.

Von einem weißen Sterne ging ein Strahl aus. Dieser Stern war eine große, ferne
Sonne, hundertmal größer als die Sonne, die unsere Erde bescheint; sie glühte
in Himmeln und Regionen, bis zu denen nie ein Schimmer unseres kleinen
Weltkörperchens dringt. Und doch ging der Strahl auf die Erde zu, nahm seinen
weiten Weg in die Tiefe des Weltalls zu den Menschen.

Als der Strahl ausging von jener fernen Sonne, hütete Abraham auf der Erde die
Schafe. Und so oft das Herz des Patriarchen schlug, so vielmal eilte der Strahl
tausende, zehntausende von Meilen weit durch das All, den großen Gerechten
Gottes zu grüßen. Aber der Weg war zu weit. Abraham starb, und der Strahl war
noch äonenweit von unserer Welt.

Aber er eilte ... eilte zehntausende von Meilen in jeder Sekunde durch lange
Zeiträume, durch Jahrtausende. Und als die Engel niederstiegen zu Bethlehems
Fluren, als der seltsame Stern des Gotteskindes zur Erde ging, da zitterte der
Strahl, daß auch er auf das holde Wunder niederleuchten dürfte; aber er war
noch äonenweit von der Erde entfernt.

Wieder nach vielen hundert Jahren ging durch die Räume ein Singen: der größte
Dichter sang das größte Lied. Aber Dante starb in der Verbannung, und der
Strahl war noch äonenweit von der Erde entfernt.

Er eilte, eilte, flog millionenmal geschwinder als der geschwindeste Vogel –

Und er, der ausging, als Abraham die Schafe hütete, kam auf die Erde, als sich
unser Jahr zu Ende neigte. Sein goldiger Flimmer durchflog unsere Luft, blitzte
umher, auf etwas Großes zu treffen, das den Jahrtausende langen Weg lohne, und
fiel auf ein Blatt Papier.

Darauf hatte ein Mensch geschrieben: »Es ist kein Gott!«

Da starb der goldene Strahl. –

Aber der Mann, der das törichte Wort geschrieben, der den Strahl sterben sah,
schloß auf einige Augenblicke die Augen und dachte nach, aus wie weiter Ferne
das goldene Fünklein hergekommen war und wußte: die so unendlich ferne Sonne,
die den Strahl entsandt hat, der viertausend Jahre brauchte, um zu uns zu
gelangen, obwohl er Sekunde um Sekunde Zehntausende von Meilen flog, diese
ferne Sonne ist im Weltenraum, der ja nie, nie, nie und nirgend eine Grenze
haben kann, unser naher Nachbar.

Und ein Frösteln flog durch die arme Seele des Leugners.

Kleine Legende.

Es waren zwei Engelchen im Himmel, die langweilten sich.

»Laß uns auf den Sandhaufen gehen, den uns der liebe Vater aufgetürmt hat,«
sagte das eine.

»Das wollen wir,« sagte das andere.

Und sie gingen auf den Sandhaufen, wo dicht geschichtet Körnlein neben Körnlein
lag, und spielten. Am meisten machte es ihnen Spaß, einen silbernen Becher voll
Sand zu füllen und ihn rieselnd wieder ausrinnen zu lassen.

Schließlich sagte das eine der Englein: »Ach, das ist auch langweilig. Komm,
wir wollen ein Mikroskop holen und eines der Körnlein betrachten.«

»Das wollen wir,« sagte das andere.

Und sie schlichen in das Laboratorium von Gott Vater und holten ein Mikroskop.
Sie mußten sich vorsehen, nicht erwischt zu werden, denn was wollten solche
kleinen Engelchen mit einem Mikroskop? Sie verstehen wenig davon und können so
etwas leicht zuschanden machen. Aber die Engelchen entwischten mit ihrem
Mikroskop ungesehen zu dem Sandhaufen.

»Ein Körnchen legen wir unter die Linse, nicht mehr,« sagte das eine.

»Das wollen wir,« sagte das andere.

Und sie nahmen ein Körnlein aus dem silbernen Becher, legten es unter die Linse
und beobachteten es.

»Welch ein Spaß!« rief das erste, »sieh, wie es wimmelt!«

»O,« rief das zweite, »wieviel krabbelt da herum!«

»Was alles in so einem Körnchen steckt,« sagte das erste anerkennend: »Sieh
mal, die einen gehen auf die andern los, eine Reihe flieht, die andere macht
sich hinterher – drollig!«

»Drollig,« sagt auch das zweite. »Jetzt sind ganze Reihen nicht mehr zu sehen.
Sie liegen auf dem Rücken. Die anderen rennen und recken die Arme oder die
Fühler! Was da sein mag?«

»Ja, was nur da sein mag,« sagte das erste nachdenklich. Just kam Gott Vater
daher. Er lächelte milde, aber ernst und sagte zu den Engelchen:

»Gebt das Mikroskop her; was versteht Ihr junges Volk – von der Völkerschlacht
bei Leipzig!«

Von Traumgesellen.

Der Träumer.

Das war Peter Günzel, ein Schmied, der im allerverlorensten Tal des
Riesengebirges wohnte. Am 29. November hatte er von der Sonne Abschied
genommen. Mittags um 1 Uhr. Da war sie untergegangen. Von seinem Hause aus
hätte er sie nicht mehr sehen können um diese Zeit. Aber er hatte den weitesten
Weg gemacht, den er überhaupt zurücklegt: vierhundert Schritt hinab bis zum
Brünnlein, dreihundertsechzig Schritt seitwärts bis zum Wegweiser. Dort hatte
er die Sonne gesehen, ehe er sie auf Wochen aus den Augen verlor.

Dagestanden, als sie in die graue Schneewand kroch, von der er wußte, sie würde
auf Wochen einen unermeßlichen Nebel bringen, dagestanden mit der Pelzmütze in
der Hand und gesagt: »Behüt' Gott! Glückliche Reise nach Afrika! Nach Afrika
und Angra Pequena! Adieu, liebe Sonne. Da bist du nun alle Tage in Afrika. Und
bei mir bist du nicht mehr! Es gefällt dir bester da unten, weil es da wärmer
ist. Und vielleicht, weil es dort Giraffen und Kolibris gibt. Behüt' Gott! – Da
ist sie hin! Da ist sie hin!« –

Große steife Strahlen hatten aufgeglänzt in den Nebel und in die Unendlichkeit
hinein, wie ein weißer, harter Heiligenkranz – dann war sie »hin« gewesen.

Wird schwer sein, Peter Günzel, wird sehr schwer sein, diese einsame tote Zeit!

Wenn's gut geht, am 18. Januar, dann kannst du wieder zum Wegzeiger gehen, die
Mütze abnehmen und sagen: »Grüß Gott, liebe Sonne! Da bist du ja wieder! Was
macht Afrika und Angra Pequena? Und wie geht's den Giraffen und Kolibris? Ich
lebe unterdes auch noch immerfort, wie du siehst. Grüß Gott!«

Bis zum 18. Januar!

Wird schwer sein, Peter Günzel!

So setzte er sich zunächst die Pelzmütze auf und zog sie tief über die Ohren.
Dann watete er zurück durch den hohen Schnee.

Am Brünnlein machte er halt. Das war auch hin. Gefroren! Hielt's mit der Sonne.
Es war nicht recht von dem Wässerchen. Er mußte sich nun so lange Schneewasser
machen oder, wenn's was Gutes sein sollte, ein Stück Eis auftauen. Waren gar
viel Umstände! Er klopfte mit dem Stock auf die kreisrunde gefrorene
Wasserfläche.

»He, Schlingel, ich kenn' dich! Tu nicht so dumm, ich kenn' dich! Warum
versteckst du dich? Warum sagst du kein Wort? Warum bist du so faul? Wart',
silbernes Halunklein, ich werd' dir's auf dem Kopf sagen: Schlittschuhlaufen
willst du das Volk lassen und Schlitten fahren! Und dafür läßt du mich dursten!
Läßt das Volk auf dir rumkrabbeln, wie ein Pudel auf seinem Rücken die Flöhe,
und läßt mich dursten!«

Er kicherte und klopfte noch einmal auf die Eisdecke.

»Es hält! Es wird keines einbrechen!«

Dann richtete er sich empor und stand eine Weile stumm und steif da wie ein
toter Baumstumpf. Vom Himmel sank eine schwere graue Wolke wie ein dickes Tuch.
In den Ästen der Bäume war ein Klirren und Knacken. Schatten schlichen vom Tale
herauf, Schatten und Kälte. Den Waldsaum entlang kroch ein schwarzes Tier.

Versonnen fuhr Peter Günzel noch einmal mit seinem Stabe über die Eisdecke.

»Wenn der Mond nicht kommt, werden auch die Waldkinder nicht kommen.«

Danach wandte er sich seinem Hause zu.

Die Waldschmiede lag in einer Nordschlucht des Riesengebirges an der alten
Bergstraße, abseits der neuen Chaussee. Auf dieser alten Bergstraße ging
niemand mehr als Holzmacher, Pilzweiblein und Zollwächter. Die Schmuggler
gingen unten auf der Chaussee bequemer und sicherer. Im Winter war die
Bergstraße ganz und gar verschneit, da wagte kaum ein Jägersmann auf
Schneeschuhen den Weg. Jetzt war die Tür noch frei, aber bis an die Fenster
lagen schon Windswehen. Wenn eine stille, warme Schneenacht kam, dann sanken
Millionen, Millionen Flocken auf das kleine Haus, und am Morgen, wenn jenseits
der Schlucht der Tag graute, war der Schmied mitsamt seinem Hause im Schnee
begraben.

Dann lag er still in seinem Bette und lachte und lachte und rief seine Ziege,
seinen Hund, seine Katze und seinen Papagei und sagte: »Meine Lieben, wir sind
tot! Freut euch, wir liegen im Grabe!«

Die Tiere nickten schläfrig und dehnten sich träg. Der Schmied aber träumte von
seinem stolzen, weißen Grabe, darüber der Nordwind sein Lied sang und daran die
beschneiten Tannen auf hohen Felsen standen wie Weiße trauernde Frauen.

Nur die eine Frau trauerte nicht.

Still lag der Schmied und röchelte, wenn er an diese Frau dachte.

Nein, sie trauerte nicht!

Sie hatte ihn ins Irrenhaus gebracht, ihn für einen Narren erklären lassen, daß
sie geschieden wurde von ihm und den Talmüller heiraten konnte.

In das Irrenhaus hat sie ihn gebracht, und derweil er dort war, Hochzeit
gemacht und getanzt!

Weil sie nicht bleiben wollte in seiner Einsamkeit, weil sie sich oft fürchtete
vor ihm und vor dem, was er sprach und tat.

Fürchtete vor ihm, von dem am Ende der klügste aller Ärzte gesagt hatte, er sei
ein gutmütiger Sonderling und sonst nichts.

Hatte sich scheiden lassen! Und er hatte sie geliebt.

So lag er und röchelte tief innerlich, bis der Papagei rief:

»Schmied, denk nicht dran, denk nicht dran!«

Das war das einzige, was Peter dem seltsamen Vogel eingelernt hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und so saß Peter auch heute wieder in tiefer Verlassenheit.

Die Dämmerung sah fahl zum Fenster herein; sie zog vorüber, hin nach dem fernen
West, der Sonne nach, und die schwarze Nacht lagerte sich ums Haus.

Da kam die tote Stille.

Peter Günzel saß in einer Ecke hinter dem großen, rohen Holztisch und regte
sich nicht. Auch die Tiere waren in der tiefen Dunkelheit nicht zu kennen und
regten sich nicht.

Wie im Grabe war es – so still. Nur ein Wurm nagte an einem Brett.

Peters Augen bohrten sich in die Dunkelheit. Er sah. Er sah seit seiner
Kindheit mehr als die andern. Er sah jetzt den Frenzel Karl zur Tür
hereinkommen mit einem großen Paket, sah ihn rasten auf der Holzbank am Ofen
und sagte laut, als jener wieder gehen wollte:

»Frenzel, geh nicht, die Grenzer erschießen dich heut!«

Als wenn die Grenzer nicht wirklich den Frenzel erschossen hätten, als er, der
Peter, noch ein Knabe war! Als wenn ihn der Peter nicht immer wieder mit seinem
Paket kommen sähe wie an jenem Abend! Als wenn der Frenzel nicht immer wieder
denselben Weg machen müßte, um sein Leben zu suchen!

Jetzt spricht er mit seinem Vater, der auch Köhler und Waldschmied war. Der ist
auch schon lange tot; aber er spricht mit ihm, als ob er ihm gegenüber säße am
Tisch. Sie streiten, ob sie unten an der neuen Chaussee einen Wegzeiger machen
sollen, der heraufweist und auf dem steht: »Zur Waldschmiede«. Er, der Peter,
ist dagegen, aber der Vater setzt seinen Willen durch. Jetzt noch kommt der
Vater oft und fragt nach dem Wegzeiger. Da höhnt ihn der Schmied, sagt, um den
Wegzeiger kümmere sich kein anderer Mensch als hin und wieder ein Spatz. Wird
der Alte wild und schmält, Peter sei kein Geschäftsmann. Die Holzkohle lasse er
zu billig ab, und wenn sich ein Waldknecht um einen kupfernen Dreier die Axt
schärfen lasse, saufe er dem Schmied unterdes um einen Silbergroschen
Wacholderschnaps aus. Sie zanken hin und her, aber zuletzt wird der Alte weich,
segnet den Peter und huscht in die Ewigkeit zurück.

Bei diesen Gesprächen mit dem Vater hatte sich die junge Frau immer am meisten
geängstigt. Sie hatte kein Verständnis für den Waldschmied.

Mit wem soll er reden, wenn viele, viele Wochen kein Mensch kam und wenn er
reden mußte? Mit den Toten und mit Tieren. Es redet sich gut mit ihnen, nur muß
man es gewöhnt sein.

Sie hatte sich nicht daran gewöhnen wollen.

Und es gab doch auch viel Schönes und Lustiges. Wenn bei den Zwergen eine
Hochzeit war und die Brautjungfern alle Runzelgesichter hatten und die
Zwergherren der Feierlichkeit halber jeder einen altmodischen Zylinderhut auf
die Kapuze gesetzt hatten, dann rief er die Frau heraus an den Weiler.

»Sitz ganz still, sitz ganz still, guck dorthin ins Grüne, dort kommen sie
durch den Wurzelbogen. Siehst du nicht, daß der Wurzelbogen eine Ehrenpforte
ist?«

Sie sah nicht hin, sie lief davon mit harten Worten.

Der Vater war anders gewesen, der hatte auch vieles gesehen. Und sie hatten oft
Tage und Wochen nie ein Wort gesprochen, und jeder war für sich mit seinen
Gedanken gewesen, und es war nie ein Mensch gekommen, der diese Gedanken
gestört hätte.

Die Frau hat sich nicht daran gewöhnen können. Sie war von denen unten, die
sich für viel klüger und vernünftiger halten als den Peter, und die doch alle
viel dümmer und unvernünftiger sind. Denn sie reden und lachen und klagen den
ganzen Tag. Und was sie heute reden, lachen und klagen, wissen sie morgen nicht
mehr. So dumm und nichtig war alles! Am Ende des Jahres wissen sie vom ganzen
Jahre fast nichts mehr, nichts mehr von den Millionen Wörtern, die sie gesagt
und gehört haben, und nichts mehr von all dem Geschrei und Gelächter. Wozu war
es also nütze? Er und sein Vater vergaßen nie, was sie sagten, und wenn sie
einmal gelacht oder geweint hatten, das wußten sie nach Jahren noch.

Nicht einmal das mit dem Brünnlein hatte die Frau verstanden. Und als er einmal
wochenlang heimlich gearbeitet hatte und ihr dann voll Stolz und Freude eine
große Schachtel zeigte, in der ganz kleine Holzschiffchen waren und ganz kleine
Schlitten und Schlittschuhe, und als er ihr sagte, das alles sei für die
Waldmännlein, daß sie sich vergnügen könnten auf dem kreisrunden Brünnlein, das
für die Kleinen so groß wäre wie ein riesiger Teich, vergnügen könnten im
Sommer und im Winter, hatte sie sich entsetzt vor ihm und war fortgegangen und
nicht mehr wiedergekommen.

Erschrocken hatte Peter mit seinen Schifflein und Schlitten und Schlittschuhen
am vereinsamten Tische gesessen, bis fremde Männer gekommen waren und ihn
fortgeschafft hatten in ein furchtbares, furchtbares Haus.

Dort hatten sie ihn festgehalten – lange. Er weiß nicht, wie lange. Wenn er
raten dürfte, würde er sagen Jahrhunderte.

Und gerade als er daran war, vor Heimweh und Herzeleid zu sterben, ist einmal
der klügste und gütigste von allen Ärzten in seine häßliche weiße Stube
gekommen, und zu dem hat Peter gesagt:

»Sie hat mich einsperren lassen, bloß, weil ich kleine Schiffchen und Schlitten
und Schlittschuhe gemacht habe. Aber wenn sie Geduld gehabt hätte, wenn sie
sich lange, lange an das Brünnlein gelegt hätte ins Gras und hingeschaut auf
die Schiffchen, dann hätte sie die Männlein rudern sehen, rudern und lachen.
Sie hätte es doch gekonnt, und ich hatte sie doch lieb, und ich dachte, sie
würde sich freuen! Aber sie wollte nicht und hat mich in dieses Gefängnis
gebracht. Ich habe ihr nie etwas zuleide getan.«

Da ist er nach ein paar Tagen freigelassen worden, denn der Arzt hat erklärt,
der Peter sei nur ein gutmütiger Sonderling, so geworden durch sein einsames
Leben.

Als Peter in die Waldschmiede zurückkam, hat er gejauchzt und geweint.

Die Anna aber kam nicht wieder. Die hatte mit dem Talmüller Hochzeit gehalten.

Es klopft an die Tür. Es tritt jemand ein. Es muß ein alter Mensch sein, denn
der Gang ist schleichend.

»Waldschmied! Waldschmied, mach' Licht!«

»Was brauchen wir Licht? Ich hör' dich auch so. Wer bist du?«

»Das sag' ich dir nicht! Aber ich sage dir: wenn du heute nacht für die
Waldmännlein die Schlitten und die Schlittschuhe hinauslegst, und wenn sie auf
dem Brünnlein fahren, dann werden die Wölfe kommen und alle fressen.«

»Die Wölfe? Sind Wölfe da?«

»Sie sind aus Polen gekommen. Es ist ein harter Winter. Sie haben schon viel
Getier getötet, sie haben ein Mädchen zerrissen und werden alle deine
Waldkinder fressen.«

Peter Günzel schwieg eine halbe Stunde lang. Auch der fremde Mensch sagte kein
Wort. Dann öffnete Peter eine Schublade, nahm ein Stück Kreide heraus und
schrieb in der Finsternis auf den Tisch: »Die Wölfe sollen sterben.«

Dann ging er in der Finsternis durch die Stube, holte aus einer Nebenkammer ein
doppelläufiges Gewehr und lud es.

»Die Wölfe sollen sterben«, sagte er und öffnete die Tür ins Freie. Draußen sah
er, daß ein altes Weib neben ihm stand, das er nicht kannte.

»Du fürchtest dich wohl, allein nach Hause zu gehen?« fragte Peter.

Sie nickte.

»Ich wohne drüben im Böhmischen.«

Und sie zeigte mit der Hand die Richtung.

Peter schnallte Schneereifen an seine Füße und sagte: »Komm!«

Aufwärts ging es durch dichten Wald. Seit Jahren hatte Peter sein Besitztum
nicht verlassen. Schon nach einer halben Stunde war ihm die Gegend fremd. Er
sprach kein Wort. Die Alte schwatzte. Er hörte nicht zu. Rechts und links
schaute er aus nach den Wölfen. Es war keiner zu sehen. Als sie nach langer
beschwerlicher Wanderung vor dem böhmischen Grenzdorf standen, sagte er:

»Nun bist du zu Haus! Wo sind die Wölfe? Hast du gelogen?«

Da kicherte sie und sagte:

»Wirst sie schon noch sehen! Wirst sie schon noch sehen!«

Und ging davon.

Peter machte sich auf den Heimweg. Der Mond stand klar am Himmel, alle Fluren
waren hell und weiß. Aber der Peter ging fehl.

Da kam er plötzlich an die neue Chaussee. Bergab führte sie in sanfter Neigung.
Rechts und links war hoher Fichtenwald.

Und da mitten auf der Straße, da hielt ein Schlitten. Ein Pferd war
vorgespannt, ein Mann hantierte an dem Pferde herum, eine Frau saß im
Schlitten.

»Ist wieder in Ordnung,« sagte der Mann, »aber das Pferd ist nicht scharf genug
an den Hufen, und die Straße ist spiegelglatt.«

Peters Hand krallte sich fest um die Flinte. Der Mann, der da unten sprach, war
der Talmüller. Lautlos schlich Peter an den Wegrand und stellte sich hinter
einen Baum. Da hörte er die Frau reden:

»Wenn nur kein Unglück geschieht! Wenn nur die Wölfe nicht kommen! Ich habe
eine Angst, ich habe eine Todesangst!«

Sie weinte.

Peter umklammert den beschneiten Baumstamm. Sie! – die Frau! Seine Anna!

»Die Wölfe! Die Wölfe! Ich habe so Angst!«

Der Mann steigt wieder auf den Schlitten, setzt sich neben die Frau, das Pferd
schnauft tief auf, rückt an –

Da huscht Peter unhörbar hinter dem Baumstamm hervor, steigt auf die
Schlittenkufen hinter dem Paare ... fährt mit.

Er steht dicht hinter der Frau, die in einen Pelz gewickelt ist. Trotz der
dichten Kleidung glaubt er, ihr Blut klopfen zu fühlen, und ein Schwindel faßt
ihn an, und nur mit Mühe steht er auf den Kufen.

Da – ein Knacken, – ein heiseres, gieriges, teuflisches Bellen, – zwei laute
Menschenschreie, – drei graue Bestien, – Bestien mit funkelnden Augen,
fliegenden Flanken, roten lechzenden Zungen, gelbleuchtenden, großen, spitzen
Zähnen, – das Schnaufen, Keuchen, Rasen des Pferdes, – der schleudernde
Schlitten, – links zwei Wölfe, rechts eine große, graue Wölfin, – eine Fahrt
auf Leben und Tod, – das wimmernde Weib, der ächzende Mann, – das tobende
Pferd, die heulenden Wölfe –

Einer springt hoch – schnappt nach dem Arm des Weibes, einer springt gegen das
Pferd –

Da – ein Schuß, – ein zweiter Schuß –

Die zwei Wölfe zur Linken brechen blutend zusammen.

Der Müller erschrickt, steht auf, wendet sich um, sieht den Schützen, gurgelt
laut, taumelt, fällt nach rechts aus dem Schlitten und –

Und die graue Wölfin zerreißt ihm die Gurgel, frißt ihm den Hals ab.

Peter aber springt lachend in den Schlitten, umfaßt mit der Linken den Hals des
Weibes, faßt mit der Rechten die Zügel und fährt in sausender Fahrt den Berg
hinab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächstfolgenden Abend saß Peter Günzel in der Ecke hinter dem Holztisch und
schüttelte den Kopf.

Er war in der Stadt gewesen und wunderte sich über die Herren vom Gericht.
Keiner hatte geschimpft, keiner hatte gesagt, er habe vielleicht den Müller aus
dem Schlitten hinausgestoßen oder er habe ihn so erschreckt, daß er hinausfiel,
nein, keiner hatte so was gesagt, keiner hatte ihn eingesperrt.

Nun, so war es gut. Er war frei, und die Anna war auch wieder frei. Und sie
hatte sich so warm an ihn gelehnt, als er bei ihr im Schlitten saß.

Dunkel ist es wieder in der Stube, ganz dunkel. So wie diesen ganzen, langen,
furchtbaren Winter hindurch. Der Papagei sagt: »Schmied, denk nicht daran!«
Aber er denkt daran immerfort. Immerfort an die Anna. Und dann lacht er –
lacht –

Da geht die Tür auf.

Ein weißer Schein kommt von draußen in die Stube.

Die Anna ist da!

»Ich werde wieder dein Weib sein!« sagt sie und setzt sich zu ihm und küßt ihn
in warmer Liebe und heißer Reue.

Er schlägt den Arm um sie und sagt kein Wort. Selig ist er und still. Dann sagt
sie:

»Ich glaube an dich! Ich glaube, daß du klüger bist und mehr siehst als alle.
Hast du die kleinen Schlitten noch und die Schlittschuh'? Sieh, lieber Peter,
draußen scheint der Mond, Es ist eine silberne Nacht. Trage die Schlitten und
die Schlittschuhe zum Brünnlein und laß uns zusehen, wie die Zwerge spielen.«

Da erst ist seine Seligkeit voll. Nun – nun taugte sie für die Waldschmiede.

Er holt die alte, große Schachtel mit den Schlitten und Schlittschuhen. Er
schlingt den Arm um Anna und führt sie hinaus in die strahlende, feierliche
Nacht. Am Weiher schüttet er den Inhalt der Schachtel auf das blinkende Eis.
Dann steht er mit der Anna abseits und wartet und hat immerfort seinen Mund auf
ihrem roten weichen Munde. Da sagt sie:

»Dort – dort sind sie!«

Kobolde fahren Schlitten und Schlittschuhe auf dem silbernen Weiher.

Peter ist mitten im Glück.

Am nächsten Tage trat der Talmüller in seine Stube und sagte zu seinem Weibe:

»Anna, erschrick nicht! Ich muß dir was sagen. Dein erster – der Peter ist tot.
Die Holzarbeiter haben ihn erfroren gefunden an seinem Brünnlein.« Das Weib
bedeckte jäh das Gesicht mit beiden Händen und schluchzt auf.

»Gönn ihm die Ruh, Anna! Es war wieder schlimm mit ihm. Er ist gestern in der
Stadt gewesen im Irrenhaus und hat behauptet, er hätte mich von den Wölfen
fressen lassen. Sie haben ihn vorläufig laufen lassen; aber sicher wäre er doch
wieder ins Irrenhaus gekommen. Da ist es so am besten.«

Der Müller geht sacht und beklommen hinaus.

Die Müllerin ist allein.

Der Abend graut. Weit dehnt sich die Wiese zum Walde hin. Schauer fliegen dem
Weibe durch Leib und Seele.

Sie lehnt den hübschen Kopf an die Fensterscheibe, und Tränen fallen wie warmer
Tau auf die Eisblumen.

So steht sie noch, als der Mond draußen schon scheint.

Und am andern Tage starrt sie wieder auf die weiße Wiese.

Und am dritten Tage schaut sie abermals auf die Wiese.

Alle Tage schaut sie nun so hinaus.

Der Winter ist einsam und lang.

Heimlicher, furchtsamer werden die Augen der Frau Tag um Tag.

Eines Tages schreit sie auf: »Der Peter – der Peter kommt über die Wiese!« –

Der Müller umfaßt sie, redet ihr gut zu. Aber ihre Augen blicken starr und sie
zeigt mit beiden Händen hinaus:

»Siehst du nicht – siehst du nicht auch die Zwerge? Siehst du nicht, wie sie
mir drohen?«

Der Müller wird blaß.

Nun ist die Frau eine Träumerin geworden.

Die Dorflinde.

Moderne Dichter von heute sagen: Linden gibt's nicht mehr. Linden sind Sage.
Wenn aber wirklich noch so eine Art Tilia parvifolia, oder grandifolia,
existiere, so gäbe es keine Dorflinden; das sei ganz sicher. Noch viel sicherer
aber sei, daß kein Mensch ein Recht habe, von einer Linde oder gar von einer
Dorflinde in poetischen Bildern zu reden. So etwas sei veraltet und
abgeschmackt.

Und so will ich meine kurze Geschichte von der Dorflinde beginnen.

Ich habe sie von einem Freunde, und will sie für ihn erzählen:

Ich reise von Zeit zu Zeit nach meinem Heimatsdorf. Vater und Mutter habe ich
zwar nicht mehr, auch nicht Bruder und Schwester. Nicht einmal eine Tante oder
ein hübsches Mühmchen warten auf mich. Selbst die alte Jugendliebe fehlt
gänzlich. Ich muß im Kretscham schlafen. Das Bett kostet 50 Pfennig pro Nacht;
es ist sauber und unbequem.

Es war an einem Sommerabend. Langsam ging ich der Heimat zu, immer nach dem
alten Kirchturm lugend, den der Mond mit weißem Silberlicht verklärte. Es war
noch nicht spät, kaum zehn Uhr, aber das ganze Dörflein schlief schon, denn der
Hahn weckt zur Sommerzeit früh.

Auch der Kretscham lag ganz still. Kein Zecher saß mehr darin. Nur die hohe,
alte Linde vor dem Hause rauschte im Abendwind.

Es war meine alte Dorflinde. Ich weiß nicht, wie oft ich im Leben nach ihr
Heimweh gehabt habe. Jetzt stehe ich verlegen da, kratze mit meinem Stocke im
Sande herum und finde viele Minuten lang kein Wort. Wenn ich unter meiner
Dorflinde stehe, werde ich auch so eine Art Dichter. Dann wird mir die Linde
lebendig, und ich muß mit ihr reden. Das habe ich noch von der Kinderzeit her.
So ist es auch heut; ich sage: »Grüß Gott!« und die Linde sagt auch: »Grüß
Gott!«

Dann trete ich näher.

»Ah – sie haben ja eine Bank rund um dich gezogen, eine grüne Bank,« sage ich.

»Jawohl, das haben sie. Der Wirt hat sie für die Gäste gemacht. Und ich füge
mich darein,« sagt die Linde.

»Wohl, wohl! denn du bist eine kluge bejahrte Frau und nimmst das, was da unten
herumsitzt, als Kinder auf Fußschemelchen zu deinen Füßen,« sagte wieder ich.

»Hast recht! Bist immer noch ein freundlicher Junge. Kannst dich auch setzen,«
sagt wieder die Linde.

Jetzt geht das Gespräch weiter. Immer erst ich, dann sie. Das war immer so. Von
selbst fängt eine Linde nicht an, aber antworten muß sie.

»Kennst mich also noch?«

»Natürlich! Hast ja deinen Namen in meinen Stamm geschnitten, du Galgenvogel!«

»Ja, das habe ich, außerdem leider noch einen Indianerkopf.«

»Und eine Hundeschnauze. So warst du nun!«

»Ja, weißt du, es war mir ein Spaß und dann gruselte mich's so, weil doch unter
dir das einsame Grab war, das einsame, grüne Grab.«

Die Linde seufzte.

»Das einsame, grüne Grab war ein Märchen, mein Junge.«

»Aber es lag doch ein alter französischer, toter General darin.«

»Der alte, französische, tote General, der drin lag, war auch ein Märchen. Das
einsame, grüne Grab war einfach eine Grasbank.«

»Leer?«

»Ganz leer!«

»Schade!«

»O ja, schade! Ich hätte sowas Gruseliges auch lieber gehabt.«

Wir schweigen. Ich ärgere mich über den alten, französischen, toten General,
der so hinterlistig war, sich nicht in unser einsames grünes Grab
hineinzulegen. Aber die Luft streicht so mild um meine Stirn, die Glühwürmlein
funkeln so golden, daß ich meinen Groll vergesse.

»Du, ob der Wirt noch die Deckbetten hat, die so dick und schwer sind, wie eine
Walze?«

Die Linde beugt den Wipfel ein wenig nach einem Giebelfenster hin und lugt
hinein.

»Ja, die Walze ist inzwischen immer dicker und schwerer geworden, denn die
Gänse haben sich vermehrt. Bleib noch ein bißchen hier!«

»Gern! Die Burschen und Mädel tanzen wohl keinen Reigen mehr um dich?«

»Frag keinen Unsinn! Als du jung warst, habt ihr Burschen und Mädel auch keinen
Reigen um mich getanzt, da habt ihr auch schon im heutigen Tanzsaal Walzer und
Polka gehopst.«

»Ja, aber ich habe oft mit meinem Mädel unter dir gesessen.«

»Und mit ihr gekost. Das ist wahr. Das machen sie heute auch noch.«

»Du, dann ist alles Schwere fort aus dem Leben. Dann ist im Herzen nur ein
Jauchzen und ein felsenfester Glaube ans Glück.«

»Ja, das ist so. Aber dein Mädel wurde dir untreu.«

»Sie wurde mir untreu. Aber es sind mir noch viele untreu geworden. Das tun sie
so. Das schadet nichts.«

»Du bist ein sehr genügsamer Mann.«

»Ich bin es so langsam geworden.«

Meine Gedanken wandern die stille Dorfstraße hinauf und herunter, sie gehen in
alle Seitengäßlein und in all die schlummernden Häuser und irren auch um den
Fuß des hellschimmernden Kirchturms.

Da beginnt zum ersten Male die Linde das Gespräch:

»Weißt du noch, daß du Lindenblüten von mir gepflückt hast, als der Peter den
Scharlach hatte?«

»Ja, Peters Mutter meinte, Lindenblütentee sei gut gegen Scharlach, aber von
dir müsse er sein, weil der alte General unter dir läge.«

»Du pflücktest den Tee; du brachtest ihn in Peters Haus. Du stecktest dich an
und bekamst auch den Scharlach. Und du stecktest deinen Bruder an. Peter und
du, ihr wurdet gesund, aber dein Bruder starb.«

Mein kleiner Bruder! Er war begabter als ich, er war schöner als ich, er war
gesünder als ich. Was hätte aus ihm alles werden können! Damals hat er daran
glauben müssen. Meine armen Eltern kamen mit ihrem Herzeleid von dem kleinen
Grabhügel Zeit ihres Lebens nicht mehr los. Jetzt liegen sie dort, wo meine
Gedanken um den weißblinkenden Kirchturm irren, und mein Bruder liegt dort und
Peters Mutter liegt auch dort.

Wie ein müdes Kind sich an das Knie einer guten Matrone schmiegt, so schmiege
ich mich an den Stamm der Linde.

Die Augen fallen mir zu. Ich liege wohl sehr lange so still.

Da schrecke ich auf. Ein Mann, der plötzlich neben mir auf der Bank liegt,
stößt mich an.

»Willste auch hier pennen? Hier pennt sich's gut!« sagt er roh.

Ein Bummler. Betrunken.

Ich stehe auf.

»Ich will hinein ins Gasthaus,« sage ich.

»Ja nich, – der Wirt kommt dir saugrob, bleib nur – bleib nur hier – hier pennt
sich's gut!«

»Peter!«

Der Mond hat ihm ins Gesicht geschienen und ich habe ihn erkannt.

»Peter!« lallt er. »Ja, du kennst mich? – Ich – ich kenne dich nich – es – es
is mir auch egal. Hast du vielleicht einen Schnaps bei dir?«

Es ekelt mich. Der Trunkenbold lallt noch dies und das, dann schläft er ein.

Ich weiß nicht, was ich tun soll. Langsam gehe ich das Dorf hinab. Beim
Kirchhof, darum der Mond seltsamen weißen Verklärungsschimmer spinnt, denke ich
an Vater und Mutter, denke ich an die Frau, die mich in der Angst ihres Herzens
um Lindenblüten für ihren kranken Peter bat, damit ihr nur das Kind nicht
sterbe.

Und ich denke an meinen kleinen Bruder.

Der ging in weite Ferne, damit Peter jetzt unter der Linde schlafen kann. – – –

Langsam kehre ich um. Mir ist, als ob die Toten mir Vorwürfe machten.

Siehe, wir wollen hier friedlich schlafen, aber alle Tage lärmt der betrunkene
Peter an uns vorbei, er, der uns allen das Leben nahm. Warum erhieltest du ihn?
 – – –

Ich rüttle den Trunkenbold wach. Ich sage ihm, wer ich bin. Er lächelt albern
und fängt dann an zu heulen und unter vielem erlogenen, rührseligen Gewinsel
sein Dasein zu bejammern.

»Peter, du mußt fort!« sage ich streng. »Du darfst nicht hier sein, wo deine
Mutter, wo meine Eltern und mein Bruder begraben liegen. Zieh nach Berlin oder
sonst in eine große Stadt, arbeite oder bettle oder saufe, tu meinetwegen, was
dir gefällt, aber zieh fort von hier.«

Ich rede ihm lange zu, da willigt er ein, bald fortzuziehen. Ein Heim hat er
nicht. Ich schenke ihm das Reisegeld. Er nimmt es und ich sehe, wie er den Weg
nach dem Bahnhof einschlägt.

Dann sitze ich allein unter der Linde.

Und der gute alte Baum rauscht über mir: »Lieber Träumer, der zieht nicht fort.
Der wird dein Geld vertrinken und auch ferner unter mir schlafen, unter dem
Baum, von dem du ihm die Blüten der Genesung holtest.«

Die Sommernacht ist mild; aber mich friert.

Von armen Beladenen.

Die unschuldigen Kinder.

Das war am 28. Dezember, dem Tage der unschuldigen Kinder. Die Nacht war
gekommen, eine jener sieben Nächte, die als die bösesten des Jahres gelten seit
alter Zeit. Der Sturm heulte um ein Bauernhaus, aber sein Johlen und Pfeifen
wurde übertönt.

Eine Kuh schrie.

Die rote Kuh, deren Kalb der Fleischer am Morgen weggeholt hatte. Der Schrei
war voll lebendigen, schrecklichen Schmerzes und kam aus der Tiefe der
gemarterten Tierseele.

»Ku–u–u–umm! – Ku–u–u–umm! – Ku–u–u–umm!«

So ging der Sehnsuchtsschrei. Die trüben Augen starrten ins Leere, der plumpe
Körper zitterte, die Kette klirrte am Halse.

»Du–u–u! – Du–u–u! – Du–u–u!«

Ein blonder Mädchenkopf schmiegte sich an das Tier, die harten Hände einer Magd
fuhren liebkosend über das rote Fell.

»Sei stille, Rutschecke, sei stille, 's is doch nich anders, 's läßt sich ja
doch nich ändern!«

Hart fuhr der Wind ans kleine, blinde Stallfenster und die Kuh schrie aufs
neue.

»Ku–u–u–umm! – Ku–u–u–umm!«

Der stumpfe, hohle Wehschrei erschütterte den Körper des Tieres und das Zittern
ging über auf den jungen, dicht angeschmiegten Mädchenleib.

»Rutschecke, mir haben sie ja mei Kindel auch genummen!«

Die Kuh fuhr mit dem Kopfe herum und starrte das Mädchen an aus großen, trüben
Augen.

»Freilich, mei Kindel lebt, – aber 's doch furt, und ich bin hier im Stolle wie
du!«

Die menschliche Mutter und die Tiermutter schmiegten sich dichter aneinander.
Die warme, dunstige Luft des Stalles umfing sie, aber Sehnsucht und Rufen des
Herzens ging auf die Suche durch Nacht und Schnee.

Langsam setzte sich das Mädchen auf einen niederen Schemel. Sie hörte das
Klagen der Kuh, hörte das Pfeifen des Windes und geriet ins Träumen. Eine alte
schwere Legende ging ihr durch den Sinn.

Das ist am 28. Dezember, am Tage der unschuldigen Kinder, da stehen weiße
Geister auf aus kleinen Gräbern bei Bethlehem. Das sind Geister von Knäblein,
die zwei Jahre und darunter alt waren. Sie erwachen aus tausendjährigem Schlaf
und recken die Ärmchen und stehen da in weißen Hemdchen.

Und auf den Hemdchen glänzt die Spur von dem roten Blut, darin ihr junges Leben
verrann.

So stehen sie, und durch die ewigen Palmenkränze auf ihren Stirnen fährt der
Nachtwind der Erde, der sie gehörten und die sie doch nicht kennen gelernt
haben.

Sie wandern in langer Reihe, immer zu zweien, Hand in Hand, so wie ganz brave
Kinder gehen, und kommen an die große Stadt, die Jerusalem heißt. Die liegt in
lichtloser, lautloser Ruh.

Unter den Schläfern aber ist einer, der erwacht, – einer, der entsetzt
emporspringt, – einer, dem der stille Schritt der Kinder dröhnend in die toten
Ohren dringt und den Geist aufrüttelt – –

Herodes!

Die Steinplatte der alten, vergessenen Königsgruft hebt sich empor, ein
frischer Lufthauch dringt in die Moderhöhle, goldene Sterne blinken in die
schwarze Tiefe, aber der Mann, der da unten haust, schaut nicht zur Höhe, zur
ewig vermißten, frischen, sternglänzenden Höhe, – an den Fußboden drückt er
aufheulend das Knochengesicht.

In der Ecke der Gruft liegt eine schmutzige, goldene Krone. –

Herodes, sie sind da! Herodes, sie stehen an deinem Grab! Höre, sie singen:

Uns wiegte die gute Mutter
Unter dem Feigenbaum
Mit stillen Liedern und Küssen
In wonnigen Traum.
Du hast uns rauh geweckt,
Du hast uns aufgeschreckt,
Du hast unser Glück verdorben,
Wir sind so früh gestorben:

Uns sah mit Wonne die Mutter
Ins Kinderauge hinein,
Sie hört' unser Herzlein schlagen
Und konnte so selig sein.
Du endest jäh ihre Lust,
Du rissest uns ihr von der Brust,
Du hast unser Aug' gebrochen,
Du hast unser Herz zerstochen:
Herodes!

Da springt er auf, da springt er aus dem Grab, da steht er mitten unter den
weißen Kindern. Die Knochengestalt eines Verfluchten unter Verklärten. Die
leeren Augenhöhlen richten sich blind auf die singenden Kinder, die dürren
Finger tasten über ihren Köpfen hin, die vermoderte Nase wittert in die freie
Luft. Wittert nach der Himmelsgegend.

Fliehen! Er muß fliehen!

Nicht nach Ost, da sind die drei Männer aus dem Morgenland, die er für dumm
hielt und die doch pfiffig waren und ihn betrogen. Nicht nach Süd! Da zog das
Kind, das er haßte und suchte. Hin nach West, da wohnte der Kaiser, der ihn
schützte!

Und er flieht nach West. Und es folgt ihm die Weiße Schar. Das Meer spritzt
auf, tobt in der Mitternacht. Herodes springt von Klippe zu Klippe. Auf Weißen
Wolkenschiffen fahren die Kinder ihm nach. Er weiß eine verrufene Insel, wo
Baalsdienerinnen wohnten, weiß auch heut dort ein verrufenes Haus. Dorthin kann
kein heilig Kind ihm folgen. Aber die Baalsdienerinnen schließen schaudernd vor
Herodes die Tür. Er flieht weiter hinaus aufs hohe Meer, er klammert sich an
den Mast eines Piratenschiffes. Das schüttelt ihn ab. Er steigt ans feste Land,
flieht in dunkeln Wald, wo ein Räuber haust. Kinder fürchten sich vor dunkeln
Wäldern und Räubern. Aber sie folgen ihm, und der Räuber segnet die Kinder und
treibt ihren Mörder davon. So wankt er nach dem Schindanger, wo die Gehängten
liegen. Aber die stehen auf und schwingen ihre Stricke wie Geißeln und jagen
ihn fort. Und mit seinen hohlen und marklosen Knochen wankt das Gerippe weiter
und kommt an eine christliche Kirche. Es ist nordisches Land, weitum Eis und
Schnee. Aber da Herodes den Kopf an die Mauersteine der Kirche drückt, glühen
sie wie Feuer. Da richtet er sich empor, sein Mund, in dem noch drei gelbe
Zähne sind, verzieht sich zum Grinsen, und grinsend geht er entlang im
nämlichen Dorf.

Vor einem unordentlichen kleinen Hause bleibt er stehen. Höhnisch hebt er den
Arm und zeigt auf das Haus und sagt zu den Kindern:

»Schaut hinein auf das Weib, das hier wohnt! Über ihrem Bette hängt ein Bild
der Jungfrau und das Kreuz des – des – andern. Und doch ist sie so schlecht wie
ich!«

Der Kinderfuß stockt. Da öffnet sich die Tür des kleinen Hauses. Ein neues,
weißes Seelchen, das Seelchen eines eben gestorbenen Kindes, kommt heraus und
stellt sich zu den andern in die Reihe.

Drinnen aber beugt sich ein altes Weib, eine Engelmacherin, über eine
Kinderleiche, und sagt grinsend:

»Kalte Milch ist gut! Drei Tage nichts als kalte Milch, das führt zum Ziele.«

Dann nimmt das Scheusal ein Tuch um und kommt heraus. Sie geht die Dorfstraße
hinunter und dann über's weiße Feld. Herodes, das Gerippe, geht ihr nach,
schmiegt sich an sie, schiebt sacht den Arm unter den ihren, geht so mit ihr
Arm in Arm. Und ihre Seele weist ihn nicht ab.

Die Kinder aber folgen furchtsam von ferne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Du–u–u! – Du–u–u!«

Die Magd schreckt empor aus ihrem schweren Traum.

Ein trübes Ollämpchen brennt nahe der Tür. Die öffnet sich sacht und ein Mann
tritt ein.

»Wer? – Wer? – Wer? – Hero –«

»Was schreiste denn? Und was machst'n so lange? Du hast wohl geschlafen?«

Es ist der Bauer.

Die Magd weiß nichts zu sagen.

»Zeig' die Milch her, – die Abendmilch von der Roten! D' hast se doch extra
gegossen?« herrscht er sie an.

Die Magd weist auf einen Eimer.

»Was? – Nich mehr? So a Tröppel? Von eener Neumelke? Ich hab's ja bald gewußt,
se taugt nischt! – Sie hat mich angeschmiert, die verfluchte Bande – – So a
Tröppel Milch! Na, mach' wir's kurz, 's Fleisch is jetzt teuer, ich verkauf' se
zum Schlachten!«

Die großen Augen der Kuh leuchteten aus dem Dunkel. Die Magd macht eine müde
Gebärde. Sie weiß ja, da ist kein Widerspruch möglich.

»'n Nutzkuh kauf ich dafür, 'n Nutzkuh vom Lindnerbauer.«

Der Bauer geht ein paarmal im Stalle auf und ab. Er flucht und schimpft auf die
schlechte Zeit. Und plötzlich bleibt er vor der Magd stehen und sagt brutal:

»Zum Pankerottwerden is es. Und in solcher Zeit da kann a Pauersohn nich a
Mädel nehmen, die kaum a Hemde auf'm Leibe hat, da muß a sehn wie a zu was
kommt. Der Berthold heiratet die Lindner Emma, und du – du ziehst zu Ostern ab!
«

Sie zuckt nicht einmal zusammen; sie steht nur ganz müde und gebrochen vor ihm.

»Und – und – das Kindel?« lallt sie. »Unser Kindel.«

Der Bauer wendet sich zur Seite.

»Für den Balg – ich meine, für das Kind, werd' ich alle Wochen einen Taler
zahlen, solange wie's lebt.«

Er wartet auf eine Antwort, aber er bekommt keine.

»Das hat man davon!« sagt er und zuckt die Achsel. Langsam wendet er sich nach
der Tür und dreht sich dort noch einmal um.

»Also, meine Meinung weißte! Da wird nich dran gerüttelt! Willste nu zu Ostern
abziehen?«

Sie steht ganz regungslos da, dann nickt sie wie geistesabwesend mit dem Kopfe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Du–u–u!«

Es klingt nur noch leise ... gebrochen ...

Das schöne rote Tier läßt tief den Kopf hängen.

Furchtsam, scheu sieht das Mädchen nach der Kuh.

Hat sie's – hat sie's verstanden?

Das Lämpchen flackert, und es gleiten schwarze Schatten an den Wänden hin und
her.

»Rutschecke, – sie – sie brauchen – Nutzkühe!«

Das Tier atmet laut.

Die Schatten schleichen hin und her zwischen der stummen Qual der beiden.

Da kommt jemand auf die äußere Stalltür zu.

Eines – oder zwei? Es ist nicht zu unterscheiden.

Und nun wird die Stalltür geöffnet.

Was ist das draußen? Der ganze Hof ist weiß, ist flimmernd weiß.

Und nun schaut ein böses Gesicht um die Kante der Tür.

Eines oder zwei?

»Wer – wer ist das?«

»Schrei nicht! – ich bin's!«

Es kommt auf die Magd. zu.

Sie hört Worte, – hört eine entsetzliche Botschaft – hört, daß sie sich freuen
soll darüber – hört ein furchtbares Prahlen der Engelmacherin.

Der Mund öffnet sich ihr krampfhaft, sie würgt um Luft.

»Tot?«

Heiser, erstickt, kaum verständlich, fragt sie es.

Sie sieht, daß das alte Weib nickt, hört, wie sie sagt, es sei doch das beste
für sie, der Bauer würde auch zufrieden sein –

Und stößt einen gurgelnden Schrei aus und reißt aus einem Schaff die schwere
Holzkeule, mit der die Rüben zerstampft werden – und schlägt die Alte tot.

Schlägt auf sie immerfort ein und reißt die Augen weit auf, bekommt ganz weite,
helle, funkelnde Augen.

Und tut eine irre Frage:

»O, du bist auch da – du auch – du auch – Herodes – du auch –«

Schlägt zur Rechten und Linken der Alten und hört nicht auf, bis kreischende
Leute herbeilaufen.

Da stützt sie sich auf die Keule und sagt:

»Ich habe den Herodes totgeschlagen – der hat die unschuldigen Kinder ermordet
– und ich hab' das Weib totgeschlagen – das hat mein Kind ermordet.«

Sie schreien alle, – sie wollen nach ihr greifen, – sie sind alle zu feig und
weichen zurück.

»Sie ist verrückt geworden,« zischeln sie.

Sie hebt das fiebernde Auge und schaut hinaus in den Hof.

Mit der Hand zeigt sie hinaus und sagt mit plötzlich ganz heller Stimme:

»Seht Ihr sie? – Seht Ihr sie stehen? – Seht Ihr, wie weiß der Hof ist? –Das
sind sie – das sind die schönen, weißen Kinder von Bethlehem! – Und dort – dort
– dort – o mein Gott, mein Gott! – dort steht mein Junge – mein kleiner, lieber
Junge mitten unter ihnen!«

Sie breitet die Arme aus und geht mit Tränen der Freude hinaus in den weißen
Hof.

Niemand wagt sie zu hindern.

So schreitet sie hinaus aufs Feld.

Sie bückt sich oft zärtlich zur Seite.

Sie glaubt, an ihrer rechten Hand ihren kleinen Sohn zu führen.

Und sie hört selig lächelnd, was die Weißen Kinder singen, und sie hört, wie
ihr eigenes Kindlein mitsingt:

Nun wehet, ihr weihen Schleier,
Nun blühe, du lichter Kranz,
Nach Gottes ewigen Wiesen
Zieh'n wir zum Reigentanz.
Früh ist das Werk vollbracht,
Kurz war die Erdennacht,
Herodes, der uns verdorben,
Hat Fried' uns und Heil erworben:
Alleluja!

Später Herbst.

Ein Stimmungsbild.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Großmutter.

Bärbel.

Der Hund.

Die Katze.

Eine Wachtel.

Eine alte Fliege.

Der Kachelofen.

Die Wanduhr.

Später der Briefträger.

Spätherbstnachmittag in einer niederen Bauernstube. Die Großmutter zupft Federn
am Tische; Bärbel näht am Fenster, von der Großmutter abgewendet. Hund und
Katze liegen einträchtiglich unter der Ofenbank. Im Bauer eine Wachtel. Am
kleinen Fenster eine alte Fliege. Fahlgraue Beleuchtung und schwere Stille.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Wanduhr (rasselnd). Rrr! Rrr! Rrr! – Mmmm! – Tak – tak – tak – tak –

Hund (gähnt). Schon wieder dreie! Wie die Zeit vergeht!

Katze (mißlaunig). Was schläfst'n nich? Wenn du nich ruhig liegst, leg' ich
mich wo anders hin!

Hund (faul). Ich schlaf schon wieder.

Katze. Na, da räkele dich nich immer!

Großmutter. Bst!

Wanduhr. Tak – tak – tak – tak –

Lange Pause.

Großmutter (leise den schmerzhaften Rosenkranz betend). Der für uns Blut
geschwitzet hat.

Bärbel hustet hohl und schwindsüchtig.

Großmutter (aufsehend). Hast du schon Tee getrunken, Bärbel?

Bärbel (schüttelt den Kopf). Es nutzt nichts!

Großmutter. Du mußt trinken, Bärbel, du mußt trinken! Es wird dir schon helfen,
wenn's Frühjahr kommt. Es wird schon helfen! (Sie seufzt schwer.) Der für uns
ist gegeisselt worden!

Wanduhr. Tak – tak – tak – tak –

Die Fliege (zitternd am Fenster auffliegend). Uuiih! – Uuiih – Sonne – ein
bißchen Sonne!

Die Wachtel (im Bauer klagend). Sommer ist aus! Sommer ist aus! Alle sind fort!
Brüderlein fort! Schwesterlein fort! Ich bin allein!

Der Kachelofen (brennt dem Hunde und der Katze das Fell an). Weg, ihr faulen
Gespenster!

In rascher Folge:

Hund Au!

Katze Au!

Hund Hau!

Katze Miau!

Großmutter. Bst! Mietze! Fips! Bst! Wollt ihr wohl stille sein!

Die beiden Tiere sehen den Ofen gekränkt an, schleichen fort und legen sich in
die Mitte der Stube.

Hund (zufrieden). Es geht hier auch!

Katze (zornig). Der Grobian! Mein schönes Fell!

Hund (schon wieder faul). Verschlaf's halt!

Wanduhr. Tat – tat – tat – tat –

Bärbel (für sich). Ist das trübe! Ob er heute schreibt – ob er schreibt? O Gott
– ich – ich halt's nicht mehr aus – nein, ich halt's nicht mehr aus! Es liegt
so auf der Brust – es tut so weh – wenn er schriebe – würde es besser werden – 
(Sie hustet.)

Großmutter (betet). Der für uns mit Dornen gekrönt worden ist –

Fliege. Uuiih! – Uuiih – Sonne – ein bißchen Sonne!

– (Sie flattert am Glase empor und fällt kraftlos auf den Rahmen zurück.)

Die Wachtel (sehnsüchtig). Fern im Süd – weit überm Meer – ist meine Braut!

Pause; nur die

Wanduhr. Tak – tak – tak – tak –

Hund (auffahrend). U! – U! – Huuuuuh!

Katze. Was hast'n wieder?

Hund. Es kommt wer! Huuuuh!

Großmutter (aufsehend). Wer kommt denn?

Bärbel (springt auf; sehr erregt). Ach, Großmutter – es ist nichts – es ist
bloß – ich will mal 'raussehen –

Großmutter. Bleib'! Es ist zu kalt für dich draußen.

Bärbel. Ich nehm' ein Tuch – ich muß – ah – da – ist er schon –

Der Briefträger tritt ein; Hund und Katze springen auf; die Großmutter sieht
verwundert auf den Mann; Bärbel ist sehr blaß.

Großmutter. Nanu? Bringen Sie einen Brief? Wer schreibt denn an uns?

Bärbel sieht den Briefträger flehend an, nichts zu verraten.

Briefträger. Nö, nö, Großmutter! Kein Brief! Nichts da für euch! Die Pfeife ist
mir bloß ausgegangen. Um ein bissel Feuer bitt' ich.

Großmutter. Ach so, – ich wüßte auch nicht, – na, da gib ihm, Bärbel. Sie haben
auch ein schweres Brot jetzt!

Bärbel (leise zum Briefträger). Ich danke Ihnen! (Sie öffnet den Ofen und
zündet einen Span an.)

Der Ofen (mit bösem Hohn). Zischschsch!

Briefträger (während er Bärbel heimlich einen Brief gibt). Ja ja, Großmutter,
das Wetter ist schlecht, und der Weg ist weit. Da tut die Pfeife gut! Na, ich
danke, und behüt' Gott zusammen!

Großmutter und Bärbel. Adje!

Hund. Huuuuh!

(Briefträger ab.)

Bärbel geht zitternd an ihren Platz und betrachtet vorsichtig die Großmutter;
dann öffnet sie leise den Brief und liest.

Wanduhr. Tak – tak – tak – tak –

Bärbel (weh – aufschreiend und zusammensinkend). Jesus – Maria!

Großmutter (auffahrend). Was hast'n, Bärbel, was hast'n, Kind?!

Bärbel. Ach – ach, – ich – die – die Nadel – die Nadel –

Großmutter. Gestochen! Und da schreist du so? Du bist krank, Bärbel, – krank. 
(Setzt sich.) Sehr krank! – Du armes Mädel! – Ach, du mein Heiland! – – –

Pause.

Großmutter (betet). Der für uns das schwere Kreuz getragen hat ...

Wanduhr. Tak – tak – tak – tak –

Bärbel (schaut mit toten Augen zum Fenster hinaus). Das tut er mir an – das
kann er tun – er konnte nicht so lange warten – er wollte nicht warten – bis
ich – bis ich – erlöst (sie hustet lange), nun, nun ist's ganz gut so – (sie
legt sich mit dem Gesicht schwer aufs Fensterbrett).

Fliege (mit feinem Stimmchen). Son – ne, – – Wär – me, – ich – ich – sterbe –
uuiiih – (stirbt und fällt herab).

Die Wachtel (mit leisem, wehmütigem Schlage). Es war einmal – im Erlenbusch –
die Sonne schien – Frühling war draußen – und Liebe im Herzen – es waren einmal
zwei glückliche Leute – nun ist's vorbei – nun ist's vorbei – –

Es wird dunkel. Der Regen klopft ans Fenster.

Wanduhr. Tak – – tak – – – tak – – – – (sie bleibt stehen).

Großmutter (ganz leise betend). Der für uns am Kreuze gestorben ist ...

Der Christbaum a. D.

»Nun werden wir ihn hinausschaffen, er wird schon welk!« sagte der Hausvater
und meinte den Christbaum, der seit drei Wochen im Zimmer stand. Onkel Eberhard
aber, ein hoher pensionierter Reichsbeamter, der – wie immer – am Familientisch
ein wenig gedröselt hatte, erschrak bei diesen Worten und bezog sie in der
ersten Überraschung auf sich selbst. Doch dann nickte er und sagte in
halbschmerzlicher Ironie: »Jawohl, er muß hinausgeschafft werden; er wird schon
welk!«

In der großen Reichsfamilie hatte Onkel Eberhard auch einmal so gestrahlt wie
ein Christbaum. In einer gnadenreichen, aber engbemessenen Zeit. »Wie eine gute
Gabe vom Himmel ist uns dieser herrliche Mann gekommen,« hatte damals eine
Zeitung von ihm geschrieben. Allerdings sein Leibblatt, an dem er Aktionär war,
aber immerhin doch eine Zeitung, eine gelesene Zeitung mit mehr als
provinzieller Bedeutung! Nun, so sinnierte Eberhard, der Vergleich mit einem
Christbaum auf ihn wäre gar nicht so übel: Hervorgeholt aus den stillen Wäldern
seiner starken ländlichen Heimat, auf dem Weihnachts-Jahrmarkt der großen Welt
von einem prüfenden Käufer als gerade gewachsen, edler Rasse und vielzweigig
befunden, nach einigem hin und her als Christbaum erkoren, mit goldenem und
silbernem Rauschgold ausgeschmückt und mit glitzernden Sternen behängt, eine
Fahne an dem Wipfel und viel Zuckerzeug in alle seine Arme, damit bevorzugte
Kinder es abpflücken durften und ihn dafür als »unsern lieben Christbaum«
priesen – so war es!

Und »Stimmung«, viel Stimmung hatte er ausgeatmet, wahrhaftig gute Stimmung,
die Kraft des Gnadenbringers, der von reinen Wäldern in enge Stuben kommt.

Klinglingling, – es war schön!

Schön, ob ihm auch der Fuß nicht mehr in heiliger, starker Muttererde, sondern
in einem gußeisernen Fuß saß, der nach deutschem Reichspatent mit Leitungwasser
gefüllt war, damit der Baum nicht allzu rasch welke.

Und er welkte doch. Als aber ein Paar Nadeln von ihm zur Erde fielen und die
Stubenmädchen, zu faul, den kleinen Schaden zu reparieren, dem Hausherrn mit
geschwätziger Dienstbotenzunge eilfertig die Tatsache berichteten, sagte
dieser: »Er wird welk, schafft ihn hinaus!«

Tja – dachte Onkel Eberhard, daß man so einen welken Stubenschmutzer
hinausschafft, ist sehr logisch – aber auch sehr grausam. Ständest du – alter
dummer Christbaum – jetzt droben am Geisterbach, tief im Gebüsch der Waldkoppe,
gerade dort, wohin sich nicht einmal die Schmuggler und Wilderer trauen, – dir
wäre sehr viel wohler als hier in der Belletage des glänzenden Großstadthauses.
Geschieht dir recht, alter Mucker und Streber, muß allen Eseln so gehen, die
von der Natur zur Kultur desertieren. Denn die Natur ist Wahrheit, und die
Kultur ist Schwindel, und aller Schwindel bricht einmal zusammen, und es wurde
bis jetzt noch jeder betrogen, der auf die »Welt« vertraute. Geschieht dir
recht!

»Schafft den alten Baum wirklich hinaus,« sagte Onkel Eberhard nach diesem
Gedankengange zu Hausvater und Hausmutter; »er ist mir in seiner verdorrten,
mit veraltetem Plunder behäuften Gestalt direkt widerlich. Eine ausgediente
Kokette männlichen Geschlechts!«

Diese bitteren Worte der entthronten Exzellenz hörte ein junger Mann, der ihr
gegenüber saß. Der blickte mit klaren, liebenden Augen auf den Alten, der sein
Vater war. Er – Heinz, der Sohn – wohnte auch jetzt noch »droben« nahe am
Geisterbach und hatte sich nicht einmal durch die Chance, Landrat zu werden,
aus seiner Waldstille hervorlocken lassen. So stand er in keinem gußeisernen
Fuß, hatte Gefühl und Phantasie und fügte ganz Wicht:

»Ja, hier hat der Baum ausgedient. Ich bitte, daß ihn mir der Hausvater
überläßt; für den Holzhacker ist er viel zu schade.«

Und Heinz, der Sohn, bekam den alten Baum ausgeliefert. Spaßes halber!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drunten in der Küche wollten sich die Dienstmädchen halbtot lachen. Heinz, der
fesche, junge Herr, hatte sich als Koch bei ihnen niedergelassen. Er trug eine
blaue Küchenschürze, hatte am hellen Feuer zwei Pfund Rindertalg zerlassen und
rührte nun einen Brei zurecht, der den Mädchen einen entsetzten oder jubelnden
Quietscher nach dem anderen entlockte: kleingehacktes Fleisch, Hirse,
Brotkrümchen, Mohn, Hanf, Hafer wurden durcheinandergerührt und mit dem
Rindtalg begossen. »Es ist ein Mahl für Götter,« sagte Heinz und schnalzte mit
der Zunge, während die Mädchen ihr Grauen und ihren Abscheu gar nicht laut
genug betonen konnten. Schließlich begab sich Heinz mit seinem »Menü« nach dem
Garten, wo der alte Christbaum aufgerichtet stand und schmierte mittels eines
Holzlöffels den ganzen Inhalt des Topfes auf die Zweige des Baumes.

Nach einer halben Stunde wimmelte es von hungrigen Spatzen auf dem Baum, aber
auch zierliche Meisen kamen, niedliche Goldammern, Kleiber und Kirschkernbeißer
und als größte der Gäste gelbschnäbelige Amseln, die an einigen auf dem Baume
aufgehängten Speckschwarten eine innige Freude hatten. Heinz sah mit großem
Vergnügen zu, und damit auch der Humor zur Sache nicht fehle, brachte er
mehrere Schilder an mit den Aufschriften: »Etablissement zum grünen Baum« –
»Diner und Speisen à la carte« – »An diesem Tische darf nichts übelgenommen
werden« – »Die geehrten Gäste werden höflichst ersucht, nicht auf den Fußboden
zu spucken!« – »Menschen sind an der Leine zu führen!«

Mit den anderen Hausgenossen kam auch die alte Exzellenz in den Garten und sah
die »neue Bescherung«, bei der es nicht weniger lebhaft und nicht weniger
glückselig zuging als bei der ersten.

Exzellenz kniff die Lippen zusammen. Der Junge hatte ihm wieder einmal ins Herz
gesehen vorhin da oben. Wollte ihm demonstrieren: »Sieh mal, Papachen, ein
ausgedienter Christbaum braucht noch lange nicht zerhackt zu werden, kann noch
sehr vielen kleinen Leutchen eine Quelle des Segens und der Freude sein. Und
steht dann eben, umflirrt von Liebe und frohem Sang, solange in reiner
Winterluft, bis er von selbst fällt und Gottes warmer weicher Schnee ihn
zudeckt.«

Die alte Exzellenz drückte dem Sohne, ohne ein Wort zu sagen, bewegt die Hand.
Die anderen lachten derweil und lasen die Schilder.

Der dicke Pfahl und das junge Bäumchen.

An einem rosenroten Frühlingsmorgen waren sie mit einander verbunden worden,
der Pfahl und das schlanke Bäumchen. Das Bäumchen starrte gleichgültig in die
Luft, der Pfahl freute sich. Und darum grinste er. Er konnte gut grinsen, denn
von seinen Ast-Augen war eines groß und eines klein, stand eines hoch und eines
tief, und sein Maul ging von links oben nach rechts unten.

Der Pfahl war nicht schön anzusehen, und das schlanke Bäumchen liebte ihn darum
auch gar nicht. Wohl – wenn ein Wetter kam oder ein stoßender Wind anhub,
klammerte sich das Bäumchen an den Pfahl; – wenn aber der Donner verrollt, der
Wind über die Berge war, stellte sich das Bäumchen so weit abseits von dem
Pfahl, als es nur immer konnte, und klagte ... klagte alle Tage, wie sehr weh
ihm die fesselnden Bande täten an seinem jungen Fleisch.

Der Pfahl grinste wehmütig zu diesen Klagen und klagte selber nie.

Eines Tages aber begehrte das schlanke Bäumchen von dem Gärtner: »Ich will mich
von dem Pfahl scheiden lassen.«

Der Gärtner bedachte sich die Sache zwei Minuten lang, nahm dann eine Schere
und schied das Bäumchen.

Als der Pfahl fortgeschafft wurde, schaute er mit verzerrtem Antlitz auf das
Bäumchen, das in tausend Blüten stand. Und er dachte in Liebe, Sehnsucht und
Treue in all den trüben Tagen an sein Bäumchen, da er herumgestoßen wurde in
öden Gartenwinkeln und dunklen Höfen.

Der Baum trug Blüten und Früchte jedes Jahr, lebte immer in klarer Luft und
Sonnenschein. Als aber ein paar Jahre vergangen waren und das Bäumchen
nachdenksamer geworden war, bekam es einmal Gewissensbisse, und es sagte zu
einem Spatz, der auf ihm saß: »Spatz, flieg doch einmal und sieh, wie es meinem
alten dicken Pfahl geht. Es verdirbt mir die Laune, wenn ich denke, daß er sich
kümmert. Ich hoffe, es geht ihm gut.«

Der Spatz flog fort und traf den Pfahl, der eben zum Verbrennen in ein
flackerndes Herbstfeuerchen geworfen wurde und sagte:

»Pfahl, es verdirbt deiner Trauten die Laune, wenn sie daran denkt, daß es dir
am Ende nicht gut gehe!«

Da jauchzte der dicke Pfahl selig auf und rief: »O, sie ist gut, sie ist gut!
Sie kümmert sich um mich! Sie denkt an mich! Flieg hin, lieber Spatz, und sage
meinem Liebling: sie soll sich nicht länger um meinetwillen die Laune verderben
lassen. Sage ihr, es gehe mir gut, sage ihr, ich sei vergnügt, sage ihr, ich
gewöhne mir soeben das Rauchen an!«

Dorfgeschichten.

Herbstabend.

Ein Herbsttag ist zu Ende. Das Wetter ist trübe geblieben von Morgen an.
Zwischen der Erde und der Sonne hingen dicke Wolken den ganzen Tag. Es ist
eigentlich sehr lächerlich, daß ein so dünnes Spinnwebnetz, wie die Wolken es
sind, den protzigen, klobigen Koloß der Erde vom Licht seiner Sonne trennen
kann. Oder vielmehr nicht lächerlich, sondern weise darauf hinausgehend: Ihr
Menschlein, bildet Euch nichts ein, ein bißchen Wasserdampf pustet Euch die
Lampe aus! Ein Bauernbub, der später »auf die Schule« soll, hat den ganzen
Nachmittag gelernt. Nun sieht er nicht mehr zum Lesen und Schreiben. Fahl fällt
der letzte Abendschein zum kleinen Fenster der Bauernstube herein, deren Wände
ein Meter dick sind, so daß das Fensterbrett eine bequeme Lagerstatt für den
Buben bildet. Der hat in privatem Unterricht neben der Dorfschule her schon
mancherlei gelernt: er weiß, wer Walther von der Vogelweide war, und er kennt
die Jugendstreiche des stolzen Alcibiades, er kann sogar die »Kongruenzsätze
beweisen«. Nur eines kann er oder darf er nicht: er darf nicht die kleine
Petroleumlampe anzünden, denn die Großmutter dazu sei er noch zu dumm.

Wenn nur Großvater und Großmutter bald vom Felde kämen; es wird schon so
unheimlich finster. Vater und Mutter sind fort. Droben im Waldenburger Bergland
sind sie, um für sich und den Buben das Nötige zu verdienen. Oft geht ihnen die
Sehnsucht des Jungen nach in die nebelbehangenen Berge.

Gestern war's schön. Da hat er sich seine Armbrust umgehängt und ist auf die
Jagd gegangen. Er schießt famos, aber er trifft nichts. Das macht, weil die
Holzpfeile nur 10 Meter weit fliegen und die Hasen sich in weit größerer
Entfernung aus dem Staube machen, wenn sie einen solchen Jäger sehen.

Mitten auf dem Felde ist er dem Landrat begegnet. Wenn man es weiß, daß er der
Landrat ist, hat man viel Respekt vor ihm. Der Landrat ist in großer Ausrüstung
gewesen: Jagdjoppe, Muff, Jägerhut mit Feder, lange Stiefel, eine Flinte mit
zwei, drei oder noch mehr Läufen, eine große Jagdtasche, einen Operngucker, all
das hat er gehabt.

»Oho, junger Mann!« hat er gesagt; »du gehst wohl auch auf die Jagd? Hast du
auch einen Jagdschein?«

»Ich treff nichts,« hat das erschreckte Büblein zu seiner Legitimation
geantwortet.

»Nun, ich treff auch nichts!« hat der Landrat gelacht. Dann hat er an sich
runter und um sich herum geguckt und gesagt: »Meine Mobilmachung war ja besser
als deine; aber die Schlacht hab' ich auch verloren!«

Das Büblein hat den Spaß nicht gleich verstanden, aber weil der Landrat lachte,
lachte es aus Leibeskräften mit, und dann haben sie sich gegenseitig mit einem
freundlichen Kopfnicken verabschiedet.

Finster wird's. Wenn nur Großvater und Großmutter bald heimkämen! Die Uhr tickt
so laut. Es ist komisch, daß sie abends immer eine stärkere Stimme bekommt.
Irgendwo in der Welt werden jetzt Räuber aus ihrer Höhle schleichen und durch
das Dunkel des Waldes auf einsame Mühlen und Bauernhäuser losziehen.

Wie der Wind da draußen geht! Vom Kastanienbaum fallen Blätter wie große braune
Hände. Das ist schauerlich anzusehen. So braune Hände wird jetzt die alte
Geistert haben, die vor zehn Tagen begraben wurde. Dem Buben wird schwül. Als
die Geistert noch lebte, hat er einmal eine Papiertüte voll Laub gestopft, hat
sie kunstvoll zugepackt und auf die Straße gelegt, auf der zur bestimmten
Stunde das alte geizige Weib kommen mußte. Und sie kam, sah mit gierigen Augen
auf den Fund, bückte sich, griff mit ihren großen Händen nach dem
vermeintlichen Schatz und ergriff schreiend die Flucht, als sich die Tüte
gespensterhaft unter ihren Fingern nach dem Straßenrande fortbewegte. Daß an
der Tüte ein grauer Zwirnsfaden befestigt war und daß hinter einem Busch ein
Junge an dem Faden zog, hatte sie nicht bemerkt. Nun war sie tot und würde
schon wissen, wer sie gefoppt hatte.

Ein Schrei. Der Junge springt vom Fensterbrett, zwei braune Hände kleben
draußen drohend an den Scheiben. Zitternd steht der Bub in der Stube. Grüne
Katzenaugen glimmen aus dem Ofenwinkel, ein Seufzen geht um die Hausecken.

Hier ist's nicht auszuhalten. Also hinaus in den Garten; dort ist's wenigstens
lichter. In lauter Angst und Schreck ißt der Junge sechs große Birnen auf, die
er im Grase findet, dann setzt er sich auf die Gartenmauer. Vielleicht kommt
irgendein Mensch vorbei. Es kommt auch einer; aber es ist der Bienert Emil, von
dem die Leute sagen, daß er der Scheunenanzünder ist. Das ist auch nichts
Tröstliches.

Endlich knarrt das Hoftor. Mit einem Jubelschrei stürzt der Junge hin. Ein mit
Kartoffeln beladener Wagen knarrt herein, nebenher gehen Großvater und
Großmutter. Der Junge klettert auf den Wagen, wirft sich auf die Kartoffeln und
saugt ihren reinen starken Duft ein. Es gibt nichts auf der Welt, was besser
riecht als frisch ausgegrabene Kartoffeln. Das weiß der Junge; und ob er sich
auch nie an der Feldarbeit beteiligt, er liebt doch deren Resultate. –

Ein wenig später geht er mit dem Großvater durch den Garten. Der Bub hat aus
Holunderstäbchen eine Vogelfalle gebaut und den Kasten aufgestellt. Da sitzt
nun ein Rotkehlchen drin und piepst ängstlich. Der Junge schreit vor Vergnügen
laut auf; aber der Großvater wendet besorgt ein: »Wer weiß, ob es nicht Junge
hat!« Da läßt der Bub traurig den Vogel fliegen, und gerade drei Sekunden
später fällt ihm ein, daß im Herbst kein Vogel Junge hat. »Nimm den Kasten als
Sparbüchse!« tröstet der schmunzelnde Großvater. »Da fällt doch das Geld zu den
Seitenritzen raus,« wendet der Junge ein. »Es fällt nicht heraus,« sagt der
Großvater, »denn du hast keines hineinzutun.« Und das stimmte. –

Wieder eine Weile später hat der Großvater zwei Ziegelstücke auf eine
Steinplatte in Hofe aufgestellt, zwischen den Ziegeln ein helles Holzfeuer
entzündet und einen Eisentopf mit Kartoffeln darüber gestellt. Bald brodelt das
Wasser, das Feuerchen glimmt, der Wind singt leise, und die beiden träumen in
den rotgelben Glanz hinein. Weit über ihnen ziehen nordische Wolken nach Süden.

»Was werd' ich wohl einmal werden?« fragt der Bub.

»Feldmarschall,« sagt der Großvater wie immer. Aber damit gibt sich der Junge
nicht zufrieden. Eine Menge Berufsarten führt der gutmütige Großvater auf. Aber
auf das eine ist er doch nicht gekommen, was sein Bub nach seiner ganzen Anlage
und Erziehung werden mußte:

»Ein Schreiber – ein Geschichtenerzähler.«

Die Gewissenserforschung.

Wenn ich jetzt einmal in meine Heimat komme und den großen schöngewachsenen
Heinrich Schmitzke des Sonntags zur Kirche gehen sehe, gut gekleidet vom
Scheitel bis zu den Zehen, und um ihn her seine Schar Kinder, von denen auch
eines so ordentlich aussieht wie das andere, dann freue ich mich dieses braven
Arbeitsmannes und denke daran, daß oft ein recht bescheidenes Maß von
Schulbildung dazu genügt, im Leben und am gehörigen Platz ein ganzer Kerl zu
werden.

Denn um Schmitzke Heinrichs Schulbildung stand es schlecht. Ich kann das sagen;
wir waren Kommilitonen, haben als Dorfbüblein acht Jahre lang in derselben
Schulstube gesessen.

Als wir dreizehn Jahre alt waren, kam ein Frühlingsmorgen, an welchem unser
weißhaariger Lehrer die Hände über seiner kleinen Figur faltete und mit
bewegter Stimme sagte:

»Ihr Großen, Ihr gehet heute nachmittag zur ersten heiligen Beichte. Ihr wißt
aus dem Unterricht, welch ein wichtiger Tag das für Euch ist. Gehet jetzt
hinüber in die Kirche und bereitet Euch würdig vor!«

Darauf erhoben sich die »Großen«, zu denen auch Schmitzke Heinrich und ich
gehörten, von ihren Plätzen. Ein jedes entnahm aus der Schultasche einen
mächtigen Bogen Papier, der als »Sündenzettel« dienen sollte, nahm ein
Tintenfaß aus dem Loche und klemmte einen Federhalter hinters Ohr. So
ausgerüstet für unseren Bußgang, verließen wir die Bänke, fast ehrfürchtig
bestaunt von den kleineren Zurückbleibenden. Einer von uns trat an den alten
Lehrer heran und brömmelte etwas Unverständliches, was ungefähr lauten sollte:
»Herr Lehrer, wenn wir Sie etwa einmal beleidigt oder gekränkt hätten, bitten
wir um Verzeihung.« – »Gehet in Gottes Namen!« sagte der gute Mann mit feuchtem
Blick. In diesem Augenblick wußte er wohl selber nicht, ob wir ihn in den
sieben langen Jahren der Schulzeit »etwa einmal gekränkt« hätten.

Durch den Frühlingssonnenschein zog die kleine Büßerschar über die Dorfstraße
weg der Kirche zu, Büblein und Mägdelein, jedes stumm vor sich hinsehend. O
Gott, welch eine Wandlung! Sonst tollten dieselben Jungen und Mädel auf dem
»Kirchberg« oft so laut, daß die lieben Toten hinter der Mauer erwacht wären,
wenn sie nicht gar so tief geschlafen hätten, und nun sprach keines von der
wilden Schar ein Wort, sah keines das andere an.

Im tiefen heiligen Gottesfrieden lag die Kirche. Die Sonne ließ das Kleid des
heiligen Michael über dem Hochaltar wie Gold aufleuchten, und ihre Strahlen
funkelten in dem roten Glase der ewigen Lampe, daß es wie ein flammender Rubin
in silberner Schale war. Behutsam gingen die Kinder, viele auf den
Zehenspitzen, und am Altare knieten alle nieder. Ein Mädchen begann, und alle
Kinder sprachen mit:

»Komm, heiliger Geist, erfülle die Herzen deiner Gläubigen und entzünde in
ihnen das Feuer deiner Liebe!«

Darauf begaben wir uns nach den Bänken. Auf die Kniebänkchen setzten wir uns,
die Sitzbänke dienten uns als Schreibfläche. Wer in die Kirche getreten wäre,
hätte keine Seele erblickt, denn die kleinen Büßerlein steckten alle in der
Tiefe. Es war ganz still; zuweilen nur kratzte eine Feder oder irgend einer
oder eine schlich sich zum Altar zurück, um noch einmal um Gnade und Beistand
zu bitten. So erforschte ein jedes sein Gewissen und schrieb die Sünden auf,
die es glaubte begangen zu haben.

Endlich ist einer fertig. Sein Kopf taucht aus der Tiefe, um nach den andern
auszuschauen; da aber niemand zu erblicken ist, meint er, zu voreilig gewesen 
zu sein, und taucht wieder unter. Und währenddessen strahlt immerfort der
lichtgoldene Engel über dem war, und sein Angesicht lächelt.

Schließlich ist aber doch zu hören, wie eines der Kinder nach dem andern seinen
Sündenzettel zusammenfaltet und behutsam in die Tasche steckt. Die Schar
sammelt sich wieder, am Altar wird gemeinsam das Reuegebet gesprochen, und dann
wird die Kirche verlassen.

Wir stehen wieder im Frühlingslicht draußen und gehen den Kirchberg hinab. Da
gesellt sich mein Spezialfreund, der Siegert Karl, zu mir und sagt mit
wichtiger Miene:

»Der Schmitzke Heinrich hat seine sämtlichen Sünden von mir abgesetzt.«

O Schmitzke! Du fetztest ja »immer« ab: alle Aufsätze, alle Diktate, alle
Rechenexempel, alle anderen schriftlichen Aufgaben. Es war selbstverständlich,
daß du absetztest; du hattest dir das Recht dazu durch viele Rüffel, viel
Nachsitzen und viel Prügel sauer verdient. Aber die Sünden abzusetzen – das
ging zu weit!

In der letzten Schulstunde, die wir hatten, wurde ich von schlimmen
Gewissenszweifeln geplagt. Wenn Schmitzke – das stand fest bei mir – mit dem
abgeschriebenen Sündenzettel zur Beicht ging, ging er unwürdig, beging er einen
schweren Frevel. Und ich, der ich darum wußte, mußte diesen Frevel verhüten, 
sonst machte ich mich selbst schuldig. Ich mußte dem Lehrer oder gar dem
Pfarrer mitteilen, was geschehen war. Das aber brachte ich nicht fertig; ich
hatte in meinem Leben noch nicht geklatscht. So war ich an dem Tage, der für
mich ein Tag tiefsten Seelenfriedens werden sollte, in einer Herzensnot wie nie
zuvor im Leben. Endlich verfiel ich auf einen Ausweg.

Auf dem Heimweg aus der Schule nahm ich Schmitzke beiseite.

»Du hast vom Siegert Karl deine Sünden abgeschrieben,« sagte ich mit der Miene
eines Inquisitors.

»Das geht dich gar nischt an!« erwiderte mir der Sünder patzig.

»Das geht mich wohl was an!« entgegnete ich streng und hielt ihm eine religiöse
Auseinandersetzung des Standpunktes. Schmitzke senkte den Kopf.

»Ich kann's nich,« sagte er traurig. Da tat er mir leid.

»Heinrich,« sagte ich milder; »wir gehn erst um drei zur Beicht; wenn du um
zwei in der Kirche bist, werd' ich dir helfen die Gewissensforschung machen,
und die gilt dann. Willst du?«

Schmitzke nickte bloß und ging zu den anderen. Um zwei Uhr holte ich mir die
Kirchenschlüssel und schloß die Vorhalle auf. Dort stand eine Bank mit einer
Fußbank, auf denen sich gewöhnlich die Paten ausruhten, wenn sie ein wenig mit
dem Kinde auf die Taufe warten mußten. Schmitzke Heinrich war schon da.

Ich setzte mich auf die Fußbank und breitete ein großes Blatt Papier auf der
Sitzfläche der vor mir stehenden Bank aus.

»Nu, Heinrich, nu mußt du mir aber alles sagen, was du gemacht hast, darfst
nischt auslassen, und ich werd' alles richtig aufschreiben,« so sagte ich mild,
doch ernst.

Schmitzke nickte. Und ich begann nach den zehn Geboten abzufragen: »Hast du das
gemacht? Hast du das gemacht?« Schmitzke nickte oder schüttelte mit dem Kopf,
je nachdem er sich schuldig bekannte oder nicht. Wir kamen rasch voran. Auch
über das 6. Gebot, das alle Keuschheitssünden umfaßt, kamen wir ganz glatt weg.
Unser guter Lehrer, der Vater Spiske, war ein Pädagoge alten Schlages; er hat
uns von Physik und Chemie nichts beizubringen gewußt, aber er hatte
unverdorbene Kinder. Ich war als Dorfjunge ein Hans Dampf in allen Gassen; ich
kannte die kleinen und kleinsten Geheimnisse aller Kinder und ich kann heute
mit Überzeugung die Hand aufheben und sagen: von den Lastern, die heute in
unserer Jugend so unermeßlichen Schaden anrichten, hatte keines von uns
Arnsdorfer Schulkindern auch nur eine Ahnung. Das sage ich zum Lobe der alten
Schule Vater Spiskes und das lege ich ihm für mich und alle meine Kameraden und
Kameradinnen als Kranz auf sein ehrwürdiges Grab.

Nun das 7. Gebot. »Hast du gestohlen?« fragte ich Schmitzke. Da machte er eine
grimmige Miene, holte mit der Hand aus und sagte:

»Ich werd' dir gleich eine rein hau'n!«

Ich merkte, Schmitzke fühlte sich beleidigt, von mir, seinem Beichthelfer
beleidigt! Ich fand das ungehörig, aber ich sah ein, daß ich mit Strenge nicht
weiterkam, und sagte also so nebenher:

»Nu, ich z. B., ich hab' Äppel gestohlen.« Da besänftigte sich Schmitzke.
»Och,« sagte er, »Äppel hab' ich natürlich ooch gestohlen. Massig!«

»Und Schinkenscheiben abgeschnitten hab ich,« fuhr ich fort.

»Wir haben keenen Schinken,« sagte Schmitzke.

Da war er mir moralisch über.

Um ½ 3 waren wir mit der Gewissenserforschung fertig. Ich hatte alles, dessen
sich Schmitzke schuldig fühlte, mit kalligraphischen großen Buchstäben auf den
Zettel geschrieben, überreichte ihm nun dieses Verzeichnis und sagte:

»Das sind deine Sünden. Die mußt du im Beichtstuhl ablesen. Dann ist alles in
Ordnung.«

Schmitzke nickte. »Danke« sagte er nicht. Das wäre ihm dumm vorgekommen. Es
erschienen nun bald die anderen, und um drei Uhr kam der Pfarrer, legte sich
die blaue Stola um und setzte sich in den Beichtstuhl.

Ohne alle Frömmelei gesprochen: es war eine der gewaltigsten Stunden meines
Lebens. Das Bewußtsein, Rechenschaft geben zu müssen über mein Denken und
Handeln, schlug sich tief in mein Herz.

Ein Kind nach dem andern ging an den stillen Beichtstuhl heran und kam bald mit
einem heimlichen Glück im Auge zurück. Ich war bei den ersten und ich hätte die
Kirche verlassen können. Doch ich blieb. Schmitzke, mein Gewissens- und
Sorgenkind Schmitzke, war noch nicht dran gewesen. Richtig, er hatte sich an
den allerletzten Platz gestellt, der arme Zöllner. Ich saß so, daß ich den
Beichtstuhl sehen konnte. Jetzt endlich kam Schmitzke daran. In der linken Hand
hielt er den von mir geschriebenen Zettel, mit der rechten fuhr er sich ein
paarmal durch seine struppigen Haare.

So, jetzt kniet er. Jetzt fängt er an, seine Sünden abzulesen. Aber was ist
das? Der Geistliche wendet sich zu ihm, spricht auf ihn ein, und mein
Sündenzettel flattert langsam zur Erde. O, mir schwante nichts Gutes. Ich
schwitzte; ich hatte bei Schmitzkes Beichte viel mehr Angst als bei der
eigenen. Ich sehe, daß der Pfarrer immerfort mit Schmitzke spricht. Was hat das
nur zu bedeuten? Jetzt endlich – jetzt scheint's zu Ende. Der Pfarrer setzt
sich aufrecht, nimmt das Barett vom Kopfe, beginnt die Lossprechungsworte zu
sagen. Da plötzlich – da reißt Schmitzke aus. Jedenfalls dachte er, seine
Bußpredigt habe er nun weg und nun könne er gehen. Ich litt unbeschreiblich.
Der Pfarrer kommt aus dem Beichtstuhl, holt den flüchtigen Schmitzke zurück.
Noch einmal spricht er lange auf ihn ein, und zum Schluß kniet Schmitzke wie
ein Lamm, während der Pfarrer mit erhobener Hand das »Ego te absolvo« über ihn
spricht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir gingen nach Hause. Schmitzke gesellte sich zu mir. Ich sagte gar nichts. Da
fing er von selber an. Er hatte den von mir geschriebenen Sündenzettel nicht
lesen können. Da hatte ihm der Pfarrer gesagt: »Sieh mal, Junge, jetzt bist du
nun sieben Jahre lang in die Schule gegangen und kannst nicht mal das lesen,
was du selber geschrieben hast.« »Und,« sagte Schmitzke, der in gewissen
Punkten ein sehr feines Ehrgefühl hatte, »das konnte ich mir doch nicht
gefallen lassen. Da hab' ich gesagt: ›das hab' ich ja gar nich geschrieben, das
hat ja der Keller Paul geschrieben‹.« Darauf Frage und Antwort, und mein
kalligraphisch geschriebener Sündenzettel flatterte zu Boden – der Herr Pfarrer
fragte Schmitzke selber ab.

Er wird es besser verstanden haben als ich; aber ich denke noch heute gern an
die Stunde, da ich im Abendschein des schönen Frühlingstages im tiefen
Herzensfrieden mit Schmitzke Heinrich die Straße meines Heimatdorfes
hinaufging, und ich freue mich, sobald ich jetzt einmal nach Hause komme, wenn
ich Schmitzke am Sonntag als armen, aber kreuzehrlichen Mann mit seinem
Häuflein sauberer Kinder zur Kirche gehen sehe, zur selben Kirche wie einst.

Die Überflüssigen

Wie ich mit dem lieben Gott im Schlitten fuhr.

Eine Kindheitserinnerung von Paul Keller.

Daß Bauernbuben eine besonders starke Abneigung gegen das Schlittenfahren
hätten, wird niemand so leicht behaupten. Als ich vor etwa dreißig Jahren noch
ein Bauernbub war, gehörte auch für mich das Schlittenfahren zu den
allergrößten Genüssen des Lebens. Nur einmal war ich ein wenig bedenklich, als
ich mitten in einer bitterkalten Winternacht geweckt wurde und es hieß: ich
solle augenblicklich aufstehen und mit dem Herrn Pfarrer zum Kranken fahren.
Hinaus nach der Kolonie, dort liege der Maurer Henschel im Sterben.

Frierend saß ich auf dem Bettrand und bemühte mich, in meine Stiefel
hineinzukommen. Ich hatte immer nur ein Paar Stiefel. Sie waren von Rindsleder,
hatten lange Schäfte und waren vom Ruppert-Schuster so verzwickt gebaut, daß es
nur einem völlig Ortskundigen überhaupt gelang, in sie hineinzufinden. Und dann
hatte es noch seine liebe Not. Ich mußte erst immer, die Ösen der Schäfte
stramm emporgezogen, fünfmal um die ganze Stube hupfen und siebzehnmal gegen
den Fußboden stampfen, ehe ich »drinne« war.

Ich haßte diese Stiefel. Jedes Paar war bestimmt, ein Jahr lang auszuhalten.
Und sie hielten auch aus, namentlich die Schäfte; dagegen waren die Fußspitzen
meist nach vier Wochen schon »durch«, was dann den Ruppert-Schuster veranlaßte,
»Kappen« aufzuflicken, Lederflecke von einer geradezu grotesken Gestalt und
alles mit ganz windschiefen Nähten von grauem abscheulichem Schusterzwirn. Mit
solch einer Beschuhung soll man nun einen jungen Gentleman herausbeißen, wenn's
mal aus irgend einem Grunde nach was aussehen soll!

Ich war also auch in dieser Nacht froh, als ich »drinne« war und mich
überzeugte, daß sogar beide Fersen richtig unten aufsäßen. Meine andere
Toilette war rasch beendet, und ich stampfte alsbald durch den tiefen Schnee
der Kirche zu. Tot und öde war die Dorfstraße, der Schnee knirschte unter
meinen Füßen, und der Mond, der hinter Wolken steckte, verbreitete ein
düsteres, geisterhaftes Licht auf der Gasse. In der Schule holte ich die
Kirchenschlüssel und wandte mich nach dem Friedhof, in dessen Mitte unser
Gotteshaus aufragte. Vor den Toten hatte ich keine Angst. Bis auf einen
einzigen! Das war der Winter-Wirt, mit dem ich zu seinen Lebzeiten auf
Kriegsfuß gestanden hatte. Er hatte immer ein besonderes Vergnügen daran
gefunden, mich an den Haaren oder an den Ohren zu ziehen, und ich hingegen
hatte ihm einige unschöne Streiche gespielt. Man tut ja als Schulbub, was man
nur irgend kann. Nun lag der Winter-Wirt auf dem Friedhof, gerade am Gange, und
wenn ich bei seinem Grabe vorbeiging, hatte ich immer das peinliche Gefühl:
jetzt fährt er mit dem Fuße heraus und gibt dir eins in den Rücken, daß du auf
die Nase fällst! Zur mitternächtigen Stunde nun gar verstärkte sich dieses
Angstgefühl, und es wollte nichts helfen, daß ich mich selbst beschwichtigte
und mir gut zuredete: der Winter-Wirt würde sich schön hüten, aus seinem warmen
Grabe mit dem Fuß an die kalte Luft herauszufahren, wo er doch so oft an der
Gicht gelitten hatte. Nein, es war nicht zu leugnen, ich fürchtete mich. Und so
ging ich erst ganz leise und behutsam, und wie ich in die Nähe vom Winter-Wirt
kam, sauste ich im Galopp an ihm vorbei. Dabei fiel mir nun wieder meine
Großmutter ein, die auch am Wegrande lag und zu ihren Lebzeiten tausendmal
gesagt hatte: »Junge, tritt doch nicht so auf, du weißt doch, daß ich
Kopfschmerzen habe!«

In der Kirche wurde mir wohler. Ich hatte als Ministrant fast alle Tage
Kirchendienst und fühlte mich in der Kirche völlig zu Hause. Es gab da nichts, 
was mich im mindesten hätte schrecken können, auch nicht diese tiefe
Finsternis, die nur durch die ewige Lampe ganz matt erhellt wurde. Ich schloß
die Sakristei auf und holte den »Krankenbeutel«. Das war ein braunes
Leinensäcklein, in dem ein Kreuz steckte, zwei Leuchter, zwei Kerzenstummel,
eine kleine Glocke und etliches, was zur heiligen Ölung gebraucht wurde.

Da schallte eine Stimme durch die Kirche: »Bist du da?«

»Ja!« sagte ich.

Es war der Pfarrer. Er stieg die Altarstufen hinauf und öffnete den Tabernakel.
Ich kniete nieder und schlug an meine Brust.

»Herr Jesus, dir lebe ich! Herr Jesus, dir sterbe ich! Herr Jesus, dein will
ich sein jetzt und in Ewigkeit!«

Der Pfarrer entnahm dem Ciborium eine heilige Hostie, legte sie in eine goldene
Kapsel, steckte die Kapsel in die seidene Burse, die er auf der Brust hängen
hatte, schloß den Tabernakel, und wir gingen.

Auf der Straße wartete des Pfarrers Kutscher mit dem Schlitten; ich schwang
mich zu ihm auf den Bock, er schlug eine Decke um meine Knie, und die Fahrt
ging los.

Der Mond trat aus den Wolken und beleuchtete den weißen Weg. Das Dorf lag bald
hinter uns; wir fuhren übers freie Feld, der kleinen Ansiedlung zu, wo der
Henschel-Maurer im Sterben lag. Es wurde mir ganz eigen und nachdenklich zu
Mute. Vier waren wir auf dem Schlitten: Ich, der Kutscher, der Pfarrer und der
liebe Gott! Ich betete ein Vaterunser und ein Paar fromme Reimlein, dann brach
meine etwas derbe Bauernbubennatur wieder durch, und ich geriet ins
Spekulieren. Es fiel mir ein, daß ich den lieben Gott selten einmal für mich so
allein hätte wie jetzt. In der Kirche, da waren immer viele Leute, und alle
hatten ein Anliegen oder zehn oder tausend. Aber jetzt – wo wir so allein waren
in diesem Schlitten – da konnte ich leicht zu Worte kommen und auf Erhörung
rechnen. Es war aber eine tiefe Scheu in mir und ich wandte mich erst mit dem
Kopf halb nach hinten, ob ich es wagen dürfe und ob es auch der Pfarrer nicht
hören würde. Und es war mir, als ob mir jemand zurede: Sag nur alles in deinem
Herzen! Da sagte ich alles, und ich will hier nichts beschönigen und mein
sonderbares Gebet wiedergeben.

Ich fing an, daß ich doch in der Schule gelernt hätte, der liebe Gott verlange
nichts umsonst, er belohne auch die kleinste gute Tat. Nun sei es doch gewiß
gar nicht so einfach, nachts aus dem warmen Bett aufzustehen, sich die engen
Stiefel anzuziehen und über den Kirchhof zu gehen an Winter-Wirts Grabe vorbei
und dann bei der Großmutter, die soviel Kopfschmerzen habe. Das alles habe ich
dem Heiland zuliebe getan, und wenn es deshalb nicht zu viel verlangt sei, so
möge er es doch, bitte recht schön, so fügen, daß ich nicht immer in diesen
häßlichen Stiefeln laufen müsse, sondern einmal ein Paar richtige Gamaschen aus
der Stadt bekäme. Mit Gummizug! So, wie sie der Sohn des Briefträgers hatte,
als er in den Ferien mit seinem Vater in unserm Dorfe war.

So – nun war's heraus! Ein Weilchen saß ich still; dann wandte ich wieder den
Kopf zur Seite, ob nicht von rückwärts eine Antwort käme. Es kam aber keine –
kein Ja und kein Nein. Ganz bedrückt saß ich da.

»Fahr schneller!« rief der Pfarrer den Kutscher an. Der trieb die Pferde an,
und bald darauf hielten wir vor Henschel-Maurers Haus. Die Henscheln kam uns
mit ihren sechs Kindern entgegen, und alle fielen schluchzend auf die Knie. Der
Pfarrer hob das höchste Gut segnend über sie und sprach den vorgeschriebenen
Gruß: »Friede sei mit diesem Hause und mit allen, die darin wohnen!« Dann
stiegen wir eine enge steile Treppe hinauf. In der Oberstube lag der Henschel.
Hatte sein ganzes Leben so schwer gearbeitet und so schwer gedarbt, daß er mit
fünfunddreißig Jahren am Ende war. Die roten Schwindsuchtsrosen blühten auf
seinen Wangen und seine Augen glänzten, als seien sie aus Glas.

Über den Tisch war eine weiße Decke gebreitet; ich stellte das Kreuz und die
Leuchter darauf, entzündete die Kerzen, deren gefrorene Dochte erst lange
knisterten, ehe sie brannten, und dann legte der Pfarrer das hochheilige
Sakrament auf den Tisch des Arbeiters. Nun da sein armes Leben zu Ende ging,
kam der König der Welt zum Henschel-Maurer.

Der Pfarrer winkte stumm; wir gingen alle hinaus. Der Kranke beichtete. Wir
standen derweil draußen auf dem schmalen Flur und halb die Treppe hinunter. Ich
war in schwerer Seelennot. Ich schämte mich meines Gebetes im Schlitten. War
ich nicht wie jener Pharisäer im Tempel gewesen, der sich hinstellte und dem
lieben Gott seine Verdienste vorzählte? Hatte ich den Heiland, der seinen
goldenen Kelch verließ und zu einem Sterbenden fuhr und der gewiß auf dem
langen Weg nur an dessen Seele dachte, nicht gestört mit meinem albernen
Stiefelgebet?

O, es war auch alles danach angetan, daß selbst ein Bauernbub in sich gehen
mußte. Die Henscheln rang die Hände zum Himmel, und die sechs Kinder, die um
sie standen, weinten und zitterten vor Kälte und Herzeleid.

Und da fiel mein Blick auf die Füße der Kinder. Keines von ihnen hatte Schuhe
oder Stiefel an; in Holzpantoffeln standen sie da mit schlechten, geflickten
Strümpfen, und eines stand barfuß in den Pantoffeln. So arm waren sie gewesen,
da der Vater lebte, und nun lag er drin im Sterben. Was würde dann werden? Die
Henscheln rang die Hände zum Himmel! Ich schluchzte mit und dachte an meinen
Vater, der gesund war und der in ehrlicher Arbeit es sich schwer genug
verdienen mußte, mir diese festen Stiefel zu kaufen, die ich anhatte. Ich
konnte nicht anders: ich bückte mich und fuhr einmal streichelnd über die
ledernen Schäfte.

Der Pfarrer öffnete die Tür – die Beicht war vorbei. Wir gingen alle in die
Krankenstube. Ich war so in Verwirrung, daß mich der Geistliche erst leise
mahnen mußte, das allgemeine Sündenbekenntnis zu sprechen. So fing ich an:
»Confiteor Deo omnipotenti ... qiua peccavi ... mea culpa, mea culpa ...« und
legte auch meine Schuld hinein und fühlte es auch für mich als einen großen
Trost, als der Pfarrer durch die Stille der Nacht das »Indulgenitiam,
absolutionem et remissionem peccatorum turorum« sprach.

Dann öffnete er die goldene Kapsel, und wie ein weißer Stern stieg die heilige
Hostie empor, auf die der Sterbende mit glühenden Augen schaute als auf den
letzten Trost, den letzten Halt.

»Herr, gib mir nichts, gib alles den Henschel-Kindern!« betete ich inbrünstig,
indes ich dreimal das kleine Glöcklein läutete zum »Domine, non sum dignus».

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In tiefem Herzensfrieden bin ich nach Haus gefahren. Wir waren nur noch drei
auf dem Schlitten: ich, der Kutscher und der Pfarrer. Der beste von uns war
beim Henschel-Maurer geblieben. So hörte ich auch in Frieden am nächsten Tage
die Botschaft, daß der Henschel noch in selber Nacht hinübergegangen sei. – – –

Das alles ist nun an die dreißig Jahre her. Aber ich weiß, ein wie guter
Fahrgast der liebe Gott im Schlitten war. Ich bin zeitig genug in die
Stadt-Gamaschen gekommen, und die Henschel-Kinder gehen heute alle in ehrlichen
festen Schuhen und Stiefeln durch die Welt.

Wie ich einmal an den Kaiser schrieb.

Es war im Jahre 1887. Ich drückte noch die von mir mittels eines Taschenmessers
arg verzierte Schulbank meines Heimatortes und hatte – obwohl mein zukünftiger
Beruf schon bestimmt war – immer noch im Sinn, lieber auf alles andere zu
verzichten und »Offizier« zu werden. Der Großvater hatte mir aus Eichenholz ein
schönes breites Schwert geschnitzt und da ich wußte, daß es üblich sei, in die
Degen angehender Helden einen schönen Spruch als Devise einzugravieren, so bat
ich den Großvater, mit meinem Schwerte dasselbe zu tun, worauf er einen
Zimmermannsbleistift ergriff und mit dicken deutlichen Buchstaben auf meinen
Holzsäbel schrieb: »Du sollst nicht töten!«

Dieser Spruch befremdete mich zuerst, dann erzürnte er mich, denn ich merkte
einen Hohn heraus und sprach mit dem Großvater drei Stunden lang kein Wort.
Dann aber beschloß ich, »es ihm zu beweisen«. Ich hatte zwei Schulfreunde, Carl
Siegert und Franz Hanschek, die gleich mir nicht abgeneigt waren, das deutsche
Offizierkorps um einige Prachtgestalten zu bereichern. Carl Siegert war der
Sohn eines Maurerpoliers und bestimmt, Tischler zu werden; Franz Hanschek hatte
noch keinen Beruf. Er bekam nur von seiner blutarmen Mutter jeden Sonnabend ein
weißes Säcklein umgehängt und mußte um milde Gaben bitten gehen von Haus zu
Haus.

An einem Sonnabend nachmittag des Monats Februar versammelte ich mich mit den
beiden anderen Offizierskandidaten auf dem Kirchberg unter der Friedenseiche
und beschloß, sie in einen großen Plan einzuweihen. Ich trug mein Schwert, auf
dem ich den in diesem Falle ehrenkränkenden Bibelspruch ausgekratzt und durch »
Suum cuique!« ersetzt hatte; Carl Siegert hatte eine alte Soldatenmütze seines
Vaters auf, die ihm allerdings über die Ohren herabfiel; Hanschek hatte kein
militärisches Emblem aufzuweisen, es sei denn, daß man mit viel Phantasie in
dem weißen ihm zur Seite hängenden Bettelsäcklein eine Ähnlichkeit mit einer
Offiziersschärpe ersehen hätte.

Ich begann ohne weitere Umschweife mit meinem Plane. »Am nächsten 22. März,« so
sagte ich, »hat unser Kaiser Wilhelm den 90. Geburtstag. Wenn wir ihm zum
Geburtstag gratulieren, wird er sich nobel machen und uns alle drei umsonst
Offiziere werden lassen.«

Das leuchtete den beiden andern sofort und aufs freudigste ein. Nur, meinte
Siegert Carl, mit dem vielen Reisegeld nach Berlin werde es hapern, und
Hanschek sagte, er habe keine ganzen Hosen. Ich widerlegte beide sofort, indem
ich ihnen auseinandersetzte, von nach Berlin fahren sei keine Rede; wir würden
einfach an den Kaiser schreiben. Ich würde ein sehr schönes Gedicht auf den
alten Kaiser machen, das würden wir gut abschreiben, alle drei unterzeichnen,
abschicken und das weitere käme dann von selbst; nur müßten sie beide
»Wahrhaftig!« sagen, daß sie nichts vorzeitig verraten würden. Sie sagten beide
»Wahrhaftig!« und dann wurde ihnen schlecht vor Aufregung. Hanschek lehnte sich
mit seiner Schärpe an die Friedenseiche, Siegert Carl setzte sich auf ein
Schänzlein Schnee, das vom Winter her noch dalag. Ich aber als Leiter der
Versammlung behielt kühles Blut. Ich dachte an die Finanzierung des
Unternehmens und daß es gar nicht so leicht sein würde, die nötigen Gelder
aufzubringen. Also rechnete ich den beiden vor:

Umsonst sei sowas natürlich nicht. Erstens brauchten wir einen Bogen Papier.
Wir müßten Weißes Papier nehmen, den Bogen zu 2 Pfennig; gelbes Papier sei zwar
für einen Pfennig zu haben, nehme sich aber zu schäbig aus, wenn man an den
Kaiser schreibe. Dann sei es streng verboten, an den Kaiser in einem Kuvert zu
schreiben. Man müsse den Bogen brechen, zusammenfalten und hinten versiegeln.
Ich hätte mich im Kramladen bereits erkundigt; die billigste Stange Siegellack
koste 5 Pfennig. Ein Petschaft brauchten wir nicht; wir könnten mit einem
Zehnpfennigstück siegeln, weil das auf der Rückseite den Reichsadler hat. Das
mache sich dann sehr gut. Das Zehnpfennigstück selber müßten wir leider auf die
Briefmarke ausgeben; die ganze Geschichte koste also 2 + 5 + 10 = 17 Pfennig.
Billiger sei es nicht zu machen; da wir aber dazu drei seien, würde sich das
Geld schon erschwingen lassen. Die Verteilung der Kosten hätte ich mir so
gedacht, daß ich 5 Pfennige, die beiden andern aber jeder 6 Pfennig
zusteuerten. Einen Pfennig ziehe ich mir ab, weil ich doch das Gedicht machen
müsse. Scheinheilig setzte ich hinzu, ich sei aber auch bereit, mich mit 6
Pfennig zu beteiligen, falls Siegert oder Hanschek das Gedicht machen wollten.

Das lehnten sie ab, und mein ganzer Vorschlag wurde in Bausch und Bogen
angenommen. Darauf überkam mich eine feierliche Stimmung. Ich hatte damals
bereits den Wilhelm Tell gelesen und gedachte, meine Eidgenossenschaft nicht
weniger ergreifend zu begründen, wie ehedem die Männer der Vierwaldstaaten.

»Jetzt tretet in einen Kreis um die Friedenseiche herum,« gebot ich, »und legt
die linke Hand an diesen heiligen Baum von anno 70 und 71!«

Sie taten, wie ich gesagt, und ich tat das Gleiche. Ich fuhr fort:

»Jetzt erheben wir alle die rechte Hand und sagen zu gleicher Zeit: »Wir
schwören!««

Dreimal ging es im Takt: »Wir schwören!« Was wir eigentlich schworen, wußte
keiner von uns dreien; aber es war sehr schön. Die kahlen Aste der
Friedenseiche schwangen über uns im Winde und die Wintersonne blinzelte lachend
vom Himmel. – – –

Drei Tage lang dichtete ich Wilhelm I. an. Ich hatte ein Gedicht von 54, eines
von 48 und eines von nur 23 Strophen. Ich legte diese Poeme meinen beiden
Kompagnons zur Begutachtung vor; sie entschieden sich ohne weiteres für das
vierundfünfzigstrophige. In einer ganz besonders lichten Stunde aber kam mir
ein seltsamer Gedanke. Ich dachte daran, daß außer unserem Glückwunsch Kaiser
Wilhelm wahrscheinlich noch andere bekommen würde, und es fiel mir ein, daß in
der kleinen »Poetik«, die ich besaß, stand: Uhlands »Kapelle« und Goethes
»Wanderers Nachtlied« seien eben deshalb so wertvoll, weil sie so kurz seien.
So begab ich mich auf den Heuboden, vergrub mich tief ins Heu und dichtete, bis
mich schwitzte, ein Gedicht von drei Strophen zu je vier Zeilen.

Dieses neue Opus sagte ich am andern Morgen meinen Kameraden auf, worauf sie
mich für »verrückt« erklärten und meinten, auf so ein kurzes Ding riskierten
sie doch ihr Geld nicht. Ich berief mich auf Uhland und Goethe, aber sie
meinten, mit denen zusammen wollten sie ja gar nicht Offiziere werden und wegen
eines so kurzen Quarges werde sich der Kaiser schön hüten, sich unseretwegen zu
verausgaben. Ich aber war von der Richtigkeit meiner Idee so überzeugt, daß ich
sie unbedingt retten wollte. Also sagte ich: Gut, sie sollten das
vierundfünfzigstrophige Gedicht nehmen, aber sie sollten es selbst »ins Reine«
schreiben und wenn sie sich verschrieben oder – was bei dieser Länge nicht
ausbleiben könne – einen Klex machten, so möchten sie den neuen Bogen oder die
neuen Bögen aus ihrer eigenen Tasche bestreiten.

»Man kann ja radieren,« meinte Siegert Carl.

Ich sah ihn mit einem mitleidigen Blick an.

»Radieren darf man nicht mal beim Lehrer, viel weniger beim Kaiser.«

Da gaben sie endlich ihre Zustimmung zu dem »dreistrophigen«.– – – – –

Alles war bereit. Hanschek hatte mir schon an jenem selben Sonnabend nach
seinem Umgang »ums Dorf« die versprochenen sechs Pfennige gebracht; ich hatte
meine fünf Pfennige hinzugelegt, Papier und Siegellack gekauft, das Gedicht
fein säuberlich abgeschrieben und neben meiner Unterschrift die beiden andern
unterschreiben lassen. Das Gedicht selbst kann ich leider nicht mitteilen. Ich
habe keine Abschrift. Damals dichtete ich derart, daß ich alles auswendig
wußte, also alle Urniederschriften nur in meinem Kopfe hatte. Im Laufe der
Zeiten aber habe ich das Gedicht vergessen, und wenn sich die einzige
Niederschrift nicht einmal irgendwo in den »Denkwürdigkeiten der Hohenzollern«
vorfindet, so ist das schöne Heubodengedicht leider verloren.

Wieder an einem Sonnabend nachmittag sollte der Brief unter der Friedenseiche
geschlossen und versiegelt werden. Streichhölzer, Siegellack und ein
Kerzenstumpf waren bereit, ich hielt den bedeutungsvollen Bogen in der Hand und
wartete mit Hanschek auf Carl Siegert, der versprochen hatte, sich zur
bestimmten Stunde mit seinen noch rückständigen sechs Pfennigen einzufinden.
Darauf wollten wir gemeinsam in den Kramladen gehen, eine Zehnpfennigmarke
erstehen und ebenso gemeinsam den Brief in den Postkasten stecken. Es war
ausgemacht, daß beim Einwurf in den Kasten Hanschek den Brief an einer Ecke,
Siegert an der andern, ich aber in der Mitte halten und daß er auf das
Kommando: »Eins, zwei, drei!« in den Kasten befördert werden sollte.

Das Schreckliche geschah. Siegert kam nicht. Siegert war zahlungsunfähig. Er
hatte die sechs Pfennige nicht aufgebracht. Unsere Gesellschaft war gesprengt.

In bleichem Zorn stand ich mit Hanschek unter der Friedenseiche.

»Er hat einen Meineid geschworen!« sagte Hanschek.

»Ja,« pflichtete ich ihm bei. »Er ist ein Schuft!«

Außer uns vor Zorn und Trauer setzten wir uns auf die Schneeschanze, die immer
noch dalag, obwohl es längst März war. Was sollten wir tun? Der
Vorfrühlingswind spielte mit dem Kaisergedicht, daß es knitterte. Ich erwachte
wie aus schwerer Betäubung.

»Sechs Pfennige fehlen,« sagte ich; »wir müßten uns teilen und es allein
machen. Auf jeden kämen noch drei Pfennige.«

Hanschek klopfte auf seine Schärpe und sagte, drei Pfennige könne er leicht
beschaffen, und ich erwog, daß ich unter Verzicht auf neue Munition für meine
Zündblattpistole das Gleiche erübrigen könne. Also einigten wir uns, und neben
dem Haß und der Verachtung für Carl Siegert keimte Hoffnung und Freude wieder
auf in unserem Herzen.

Ich wollte, da wir gerade bei der Friedenseiche waren, eigentlich einen neuen
Schwur in Szene setzen, aber ich hatte genug vom Schwören und ließ es
bleiben. – – –

Noch ehe es dunkel wurde, kam Hanschek zu mir mit seinen drei Pfennigen. Eben
wollten wir den Brief siegeln, da sagte Hanschek:

»Nu hat ja der Siegert mit unterschrieben! Nu wird er ja auch Offizier.«

Richtig! Dieser Lumpazius, der nicht mal sechs Pfennige hatte, sollte auch
Offizier werden. Das ging nicht. Wenn einer Offizier werden will, muß Vermögen
da sein.

»Wir radieren ihn aus!« schrie Hanschek.

»Radieren ist nicht erlaubt!« wandte ich bekümmert ein. »Wir müssen einen neuen
Bogen kaufen und die Sache noch einmal schreiben.«

»Das kost' ja wieder zwei Pfennige!« sagte Hanschek, dem die fortwährende
Kostenvermehrung sehr gegen den Sinn war. »Da mach ich nicht mehr mit.«

Also blieb nichts anderes übrig, als Carl Siegerts Unterschrift mit nach Berlin
zu senden.

»Vielleicht kriegt's der Kaiser raus,« sagte Hanschek; »da kommt er sowieso
nicht daran.«

Also schlossen wir den Brief, trugen ihn abwechselnd jeder hundert Schritte
weit die Dorfstraße hinunter, kauften die Zehnpfennigmarke und begaben uns mit
vor Aufregung brennenden Wangen zum Postkasten.

Eben wollten wir den Brief hineinschieben, jeder an einer Ecke festhaltend, da
trat jemand an uns heran. »Laßt mich doch auch mit anfassen!«

Siegert Carl war es. Er war uns nachgeschlichen. Er sah uns mit seinen braunen
gutmütigen Augen traurig und bittend an, wir aber verhärteten unsere Herzen,
schoben den Brief allein in den Kasten und logen ihm höhnisch vor, wir hätten
natürlich einen neuen Brief geschrieben und seinen Namen weggelassen. Gesenkten
Hauptes, ein von den höchsten Ehren der Welt Ausgeschlossener, ging er allein
nach Hause, während wir, die Nasen hoch in die Luft streckend, hoffärtig
dahinstolzierten und sich Hanscheks Schärpe, durch die günstige Ausbeute des
heutigen »Umgangs« wohl gefüllt, vornehm an seiner Seite blähte. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ob wir vom Kaiser Wilhelm Antwort bekommen haben?

Gewiß!

In den Zeitungen, selbst in den kleinsten, stand ungefähr folgendes zu lesen:

»Zu Meinem neunzigsten Geburtstage sind Mir aus allen Teilen des Reiches
unzählige Glückwünsche zugegangen. Ich sage allen, die Meiner in Liebe und
Treue gedacht haben, auf diesem Wege herzlichen Dank.

Wilhelm, I. R.«

In diesen Dank waren also auch Hanschek und ich mit einbegriffen. Einen andern
erhielten wir nicht. Siegert Carl grinste leise.

Es ist keine Gerechtigkeit auf der Welt. Siegert Carl hat es nachmals zum
Wachtmeister gebracht, während Hanschek und ich überhaupt keine militärische
Staffel erklommen haben. Und Hanschek zürnt mir vielleicht noch heute, daß ich
nicht lieber das vierundfünfzigstrophige Gedicht eingesandt habe.

Wie ich ein Dichter wurde.

Als ich dreizehn Jahre alt war, war ich wieder einmal von meinem Großvater zu
meinen Eltern übergesiedelt. Es hieß, daß das sehr heilsam für mich sei, da der
Großvater mich greulich »verziehe«, insonderheit mich nicht zu der geringsten
Arbeit anhalte. Unter »Arbeit« wurde in unserem Dorfe natürlich nur die
körperliche Betätigung verstanden, die mir allerdings der Großvater zärtlich
vom Leibe hielt. Und ich stimmte mit ihm so ganz und gar überein, daß in
Arnsdorf ein Verslein entstand, das vergleichsweise auf jeden Nichtstuer
angewandt wurde: »Er ist so faul wie Keller Paul.«

Diesen Vers hielten mein Großvater und ich für blödsinnig und wir verachteten
ihn. Ich haßte die Arbeit keineswegs. Der Großvater war fleißig von früh bis
spät, und ich sah ihm gern und sachverständig zu und war immer in seiner Nähe,
manchmal mit einem Buch beschäftigt, viel öfter aber mit meinen Gedanken. Und
wenn ich mir eine Geschichte ausgedacht oder gar ein Gedicht gemacht hatte,
dann war er der erste, dem ich alles hersagte, und dann pfiff er leise vor sich
hin. Das war seine Anerkennung.

Mein Vater war strenger. Er meinte, daß eine straffe Zucht einem Buben nichts
schade, zumal wenn er ein so verträumter Geselle sei wie ich. Und wenn ich
mir's heute überlege, so hatte der Vater recht und der Großvater hatte auch
recht.

Eines Tages also nahm mich der gestrenge Herr Vater wieder in eigene Regie und
beschloß, wie weiland Pharao mit den Israeliten getan hatte, mich »zu schweren
Arbeiten anzutreiben«. Es wurde damals bei uns ein kleiner Schuppen
niedergerissen, und es sollte ein neuer an seine Stelle gesetzt und dazu
sollten die noch brauchbaren Ziegelsteine des alten mitverwandt werden.

Wer jemals alte Ziegel, die von rauhem, grauem, greulichem, abscheulichem,
beklecktem und bedrecktem Kalk starren, gesehen hat, der weiß, daß sie zu den
größten Scheußlichkeiten der Welt gehören. Mein ganzes Empfinden empörte sich
bei ihrem bloßen Anblick, und ein tödliches Grauen durchfuhr mich, als mein
Vater auf den großen Ziegelhaufen wies, mir einen Maurerhammer übergab und
sprach:

»Die Ziegel wirst du abkratzen! Der ganze alte Kalk muß runter! Wenn von einem
Ziegel noch die Hälfte da ist, kann er noch gebraucht werden. Kleine Scherben
kannst du beiseite werfen. In einer halben Stunde komme ich nachsehen, wie weit
du bist.«

Nach dieser Instruktion ging er von dannen. Ich setzte mich auf den
Ziegelhaufen und fing in ohnmächtigem Schmerz und Zorn an zu schluchzen. Ich
hatte das Gefühl, daß mir eine entsetzliche Schmach angetan wurde. Ich nahm
einen Ziegel in die Hand, ließ ihn aber gleich wieder fallen, denn es war mir,
als ob ich einen Igel angegriffen hätte. Schließlich band ich mir das
Taschentüchlein um die linke Hand, mit der ich den Ziegel halten mußte, und
schlug mit der Rechten mühsam den Kalk von ihm los.

Ich kam mir jämmerlich vor. Noch vor einer Woche hatte ich zwei Gedichte: »Die
Träne« und »Erinnerung« an die Berliner »Dichterlaube« eingeschickt, und jetzt
kratzte ich Ziegel ab! Die »Träne« tropfte auf alten Kalk, der so tot war, daß
er nicht einmal grimmig aufzischen konnte, und nur die »Erinnerung« an eine
verlorene glückliche Zeit war mir geblieben. Ich kam in einen richtigen
Dummjungenzorn.

Was gab es doch für prachtvolle Väter in unserem Schullesebuch! Zum Beispiel
der, der gesagt hatte: »Sohn, hier hast du meinen Speer, meinem Arm wird er zu
schwer.« Hatte mir mein Vater einen Speer gegeben? Einen Maurerhammer hatte er
mir gegeben. Oder jener andere Vater, von dem es so schön hieß: »Ich war ein
kleines Büblein, stand fest kaum auf dem Bein, da nahm mich schon mein Vater
mit in das Meer hinein.« In das Meer! Mein Vater hatte mich nicht in das Meer
gesetzt, sondern auf einen Ziegelhaufen! Oder gar jener Vater, der mit seinem
Sohne auf die Königschlösser singen ritt. »Nun sei bereit, mein Sohn, denk
unserer tiefsten Lieder, schlag an den vollsten Ton.« Der »Ton«, den ich hier
»anschlagen« konnte, war das infame Knirschen des Maurerhammers auf den rauhen
Ziegeln.

Eine Wut packte mich. Es fiel mir ein, ich könnte auskneifen, fortlaufen in
alle Welt. Vielleicht ein Robinson werden auf einer grünen Insel. Aber ich
konnte Geographie genug, daß ich wußte, von meinem schlesischen Arnsdorf bis
nach Hamburg sei ein weiter Weg, und nur in Hamburg könne ich ein Schiff
finden, das etwa geneigt sei, mich aufzunehmen und dann vor einer grünen Insel
zu scheitern.

Und so saß ich da und bekratzte die halben, die dreiviertel und die ganzen
Ziegel, während ich die kleinen Scherben nach der Instruktion beiseite warf.

»Jeeses, sieh amal! Der Keller Paul kratzt Ziegeln ab!«

Zwei Schulkameraden waren es: der Bänisch Gustav und der Siegert Karl. Wo kamen
die nur her? Sonst mußten sie fleißig sein, sogar aufs Dominium mußten sie »auf
Arbeit gehen«. Heute bummelten sie. Sie kamen in unseren Hof und stellten sich
mit den Händen in den Hosentaschen vor mir auf wie die Grafen.

»Nu, was fällt'n dir ein?« fragte der Bänisch Gustav, »daß du amal was tust?«

Ich machte eine vergnügte Miene.

»Ach, wir bau'n 'n Schuppen, und da läßt mich mein Vater a bissel Ziegeln
abputzen. Das macht viel Spaß!«

»Na, da würd' ich mich schön hütten,« sagte der Siegert Karl, »ich geh' lieber
in a Försterteich baden.«

»Ja, wir reisen ins Bad!« sagte Bänisch stolz und hochdeutsch.

O, diese Saftnasen! Das Hemde hing ihnen zu den Hosen heraus, aber sie
bummelten und »reisten ins Bad« wie die Grafen. Ich sagte, alle Kinder seien
nicht so faul wie sie beide, und sie sollten mich, bitte, nicht in der Arbeit
stören.

Da gingen sie und sangen draußen vor dem Tor:

»Wir sind so faul wie Keller Paul!«

Daß ein verspotteter Arbeiter wütend werden kann, daß ein Mann der werktätigen
Hand, der von flanierenden Nichtstuern verhöhnt wird, grob wird, das wird
jedermann einsehen. Ich warf also einen halben Ziegel nach den Müßiggängern,
traf sie zwar nicht, meinte aber immerhin, etwas Rechtes zur Verteidigung
angegriffenen Fleißes getan zu haben.

Da erschien mein Vater. Ich klagte ihm, daß ich hier geradezu zu Hohn und
Spektakel auf dem dummen Ziegelhaufen säße, er aber sagte: »Ja, das is, weil du
sonst so faul bist, 's war höchste Zeit, daß du amal was tust, du wirst mir
sonst zu a großer Spanifantel!«

Und wieder war ich allein. So ging das nicht weiter, das war klar! Irgend etwas
sollte geschehen! Etwas Gräßliches! Ich beschloß, mich selbst zu verstümmeln.
Ich wollte mir mittelst eines gewaltigen Schlages mit dem Maurerhammer den
Daumen der linken Hand zerschmettern, mich dadurch zum arbeitsunfähigen
Invaliden machen, meine Eltern in Sorge und Gewissensqualen stürzen und sie
außerdem zwingen, aus unserer Kreisstadt Schweidnitz den teuren Doktor holen zu
lassen.

Gedacht – nicht getan! Denn als ich den linken Daumen auf einen Ziegelstein
hielt und mit der hammerbewaffneten Rechten zum vernichtenden Schlage ausholte,
geschah es – daß ich im letzten Augenblick den Daumen wegzog und nur den Stein
zertrümmerte.

Ich betrachtete den in Scherben liegenden Stein, der stellvertretungsweise
geopfert worden war wie weiland der Widder für Abrahams Sohn Isaak. Ich
wunderte mich über mich selbst und nutschte meinen linken Daumen ab, der in so
gräßlicher Gefahr geschwebt hatte. Ich fühlte ordentlich, wie er weh tat. Dann
sah ich wieder auf den zerborstenen Ziegel. Er war ein stattlicher Bursche
gewesen. Ihn zu säubern, ihn in den adretten Zustand gebrauchswürdiger Ziegel
zu versetzen, würde eine saure Arbeit gewesen sein. Nun lag er in Trümmern, und
ich konnte seine Scherben instruktionsmäßig beiseite werfen.

Daß mir dabei ein großes Licht aufging, war klar. Wenn ich jetzt einen Ziegel
erwischte, von dem ich vermutete, daß seine Säuberung umständlich und
verdrießlich sein könnte, so legte ich ihn durch einen kühnen Hieb in Trümmer
und warf die Scherben beiseite.

Daß mich bei diesem Heldenwerk mein Vater beobachtete und erwischte, lag ganz
in dem Kismet dieses kohlschwarzen Unglückstages. Er fuhr zornig daher, hielt
mir meine Untat vor und sagte, ich solle augenblicklich mit ihm »rein in die
Stube« kommen. Was das zu bedeuten hatte, wußte ich. Er war durchaus kein
Tyrann und auch gerecht, ja ich hatte bisher nur zweimal im Leben von ihm
Prügel bekommen. Aber daß jetzt aller guten Dinge drei werden würden, war mir
klar. Ich verlegte mich aufs Heulen und Bitten und stand in erbärmlichstem
Zustand vor ihm. Er blieb streng und unerbittlich.

»Wart', du Schlingel, jetzt kommt's aber mal ordentlich –«

»An Herrn Paul Keller! –«

Der Mann, der den angefangenen väterlichen Strafsatz so unerwartet höflich
vollendete, war der Briefträger. Er kam just im kritischen Moment durchs
Hoftürchen und brachte einen Brief.

»An Herrn Paul Keller,« wiederholte er lächelnd.

Mein Vater besah den Brief, schüttelte den Kopf und sagte: »Ich heiße August.«

»Und der Großvater heißt doch Johann,« sagte der Briefträger, »also wird wohl
der da gemeint sein.«

Und er wies auf mich. Ich machte einen langen Hals, las auf der Adresse meinen
Namen, darüber gedruckt »Deutsche Dichterlaube, Berlin« und stieß einen Schrei
aus und rief:

»Das ist mein Brief!«

Und griff nach dem Brief mit gieriger Hand.

»Da woll'n wir mal sehen! Da komm mal mit rein in die Stube!« sagte der Vater.

Ich zitterte vor Aufregung, ich schrie immerfort, das sei mein Brief, den wolle
ich selbst haben, ich vergaß alle Angst und suchte dem Vater den Brief zu
entreißen. Er hielt ihn fest, öffnete den Brief und las halblaut:

An Herrn Paul Keller
                Hochwohlgeboren
    Arnsdorf, Kreis Schweidnitz, Schlesien.

Ihre zwei eingesandten Gedichte »Die Träne« und »Erinnerung« haben unseren
Beifall. Sie werden in einer der nächsten Nummern der »Dichterlaube«
erscheinen. Weitere Einsendungen sind uns willkommen.

Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst

Die Redaktion der »Deutschen Dichterlaube«.

Ich schluckte und ächzte, ich griff nach dem Wunderbriefe, und Tränen liefen
mir übers Gesicht. Der Vater fragte, ob ich denn etwas da »hingeschickt« hätte.
Ich vermochte kaum, es zu bejahen. Da schob er den Brief wieder ins Kouvert und
sagte betroffen:

»Das hätte ich nicht gedacht!«

Einen »hochwohlgeborenen Herrn Dichter« durchzuhauen, wagte er nun nicht mehr.
Er rief die Mutter, zeigte ihr den Brief und sprach leise mit ihr.

Endlich gab er mir den Brief und sagte:

»Na, da geh' zum Herrn Lehrer König und zeig' ihm den Brief, und dann kannst du
zum Großvater gehen. Die Ziegeln wird jemand anders abkratzen.«

Das war schön von ihm.

Wie in seligem Traum ging ich die Dorfstraße hinab. Der Bänisch Gustav und der
Siegert Karl begegneten mir. Sie kamen vom Baden. Sie spotteten, daß ich meine
Arbeit schon wieder beendet habe. Da zeigte ich ihnen stumm meinen Brief. Sie
buchstabierten ihn durch und verstanden nicht viel davon, aber sie waren
plötzlich stiller und gingen freundlich mit mir bis zur Schule.

Der Lehrer König war ein junger Mann, der mir Privatstunden gab und dem ich
viel freie, reiche Jugendentwicklung verdanke. Er war glücklich über seinen
Schulbuben.

Am schönsten war's aber doch beim Großvater. Der alte Mann arbeitete auf seinem
Felde.

»Großvater, denk amal an: von mir werden zwei Gedichte in Berlin gedruckt!«

Ich hielt ihm den Brief hin. Da wischte er sich erst die Hände ab, ehe er das
weiße Papier nahm. Dann las er, und ein Leuchten brach aus den Augen unter, den
buschigen Brauen, und ein leises Pfeifen stieg wie eine goldene Melodie in die
sommerliche Luft.

Ich aber legte mich glückselig auf den Feldrain und grub meine arbeitsmüden
Hände ins weiche grüne Gras.

Von schnurrigen Käuzen.

Im Schoberhäusel.

Unter den vielen einsamen, weltverlorenen Hütten hoch oben am Hange der Berge
war das Schoberhäusel die allerverlorenste, allereinsamste Wohnstätte. Seit
Menschengedenken hatten dort nur Holzfällerleute gehaust, die unten im Tale
kaum etwas anderes zu tun hatten, als daß sie manchmal ein wenig Brotmehl oder
ein Päckchen Kaffee und Tabak einkauften. Sonst brauchten sie nur Milch zu
ihrem Lebensunterhalt, und die lieferten die Ziegen. Seit nun gar der alte
Schober bei einer Holzfuhre verunglückt und eines schnellen Todes
dahingestorben war, wohnte im Schoberhäusel noch tiefere Einsamkeit als je. Die
alte Schobern, die trotz ihrer sechzig Jahre noch eine sehr rüstige und gesunde
Frau war, sammelte Kräuter und »Tee« im Walde und verkaufte sie unten in der
Apotheke. Da lag das Haus oft den ganzen Tag verlassen, und es kam vor, daß
eine Rehfamilie sich vor die Haustür legte, weil der warme Sonnenschein oft
gerade dort ein wohliges Plätzchen zum Lagern bot.

Eines Tages aber wurde alles anders. Ein Skandal kam ins Haus, daß oft die
alten Wände zu wackeln schienen und alle Fledermäuse erschreckt von dannen
zogen, gar nicht zu denken an den empörten Rehbock, der das Gehörn in den
Nacken warf, mit feinen Leuten beleidigt davonzog und nie wiederkam. Das
trommelte, pfiff, johlte, lachte und krachte im Häuschen, und all der Lärm kam
von einem Buben her, der kaum zehn Jahre alt war und der glaubte, auf den
wüsten Rummel, den er verursachte, ein natürliches Recht zu haben; denn es war
der einzige Enkelsohn der Schobermutter und galt vor allen Gesetzbüchern der
Welt für den unbestrittenen Erben des Schoberhauses samt den darauf ruhenden
hundert Talern Schulden.

Die schlimmste und längste Strafpredigt, die Mutter Schober ihrem Enkel hielt,
lautete: »Du bist a nischnitziger Junge!« und diese Predigt war nicht von sehr
niederschmetternder Wirkung. Sie sollte es auch nicht, denn nicht nur Lärm
hatte der kleine Robert ins Haus gebracht, sondern auch Trost und Freude.

Den einen schweren Schlag, der ihr den Lebensgefährten entriß, hatte die Frau
mit ihrem tapferen, frommen Herzen verwunden, aber der andere, der bald folgte,
hatte sie tief gebeugt, so tief, daß sie meinte, ganz dicht ins eigene Grab zu
sehen.

Das war, als der einzige Sohn an der Schwindsucht starb. Was war er für ein
gesunder Mensch gewesen, als Junge gerade so ein ausgelassener Schlingel wie
jetzt der Robert! Aber die Glashütte hatte ihn zugrunde gerichtet wie so viele,
so viele. Der Glasstaub, der sich auf die Lunge legt, macht die Leute
zuschanden. Da kommt dann die »Schleiferkrankheit«, und gegen die ist kein
Kraut gewachsen.

Er hatte es auch gewußt, der Sohn. Als er nicht mehr weiter arbeiten konnte und
ahnte, daß er bald sterben werde, ging er eines Tages in die Direktion, meldete
sich ab und begehrte die letzte Glasschale, die er kunstvoll geschliffen hatte,
zu kaufen. Sie wurde ihm auch zum »Selbstkostenpreise« überlassen, und er trug
sie nach Hause. Dort zeigte er auf das Bettchen, in dem der kleine Robert
schlief, und sagte zu seinem Weibe: »Marie, heb ihm die Schale auf, daß er
einmal ein Andenken hat an seinen Vater. Und laß ihn nicht Schleifer werden!«

So hatte er gesagt, und ein paar Wochen später war er gestorben. Die Marie
hatte wieder zu fremden Leuten in Stellung gehen müssen, und der Junge war zur
Großmutter gekommen und mit ihm die Schale. Die stand nun wohlgeborgen in einem
Wandschrank. An Sonntagen aber wurde sie manchmal hervorgeholt, auf den Tisch
gestellt und bewundert. Dann kam von weit her ein weißer Sonnenstrahl,
spiegelte sich in der Schale, und sie strahlte und glänzte wie ein heiliger
Kelch. Und ob auch die beiden, die Alte und der Junge, nie etwas gehört hatten
von der hehren Sage vom heiligen Gral, sie schauten mit liebenden Augen auf das
lichte Wunder, und es war wirklich ein Gral. Ein Gral, in dem ein Leben
geopfert worden war und zu dem von Zeit zu Zeit Strahlen hoher Gnade aus
himmlischer Ferne kamen, auf daß seine tröstende und stärkende Kraft nie
erlösche.

Als der Weihnachtsabend kam, als draußen tausend silberne Christbäume ums
Schoberhäusel standen, stellte die Schobermutter das Glas mitten auf den
weißgedeckten Tisch. Einen Christbaum hatte sie nicht geschmückt. So schön wie
die Tannen draußen waren, um die im Schneelicht ungezählte Diamanten stiebten,
hätte sie ihn doch nicht machen können. Die Glasschale stand auf dem Tisch, und
daneben lagen die kleinen Geschenke für Robert, die sich die Großmutter für ihn
mühsam erspart hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schobermutter hatte jene Weihnachtsgeschichte vorgelesen, deren Kraft und
Anmut noch kein Dichter erreicht hat, obgleich sie eigentlich nichts ist als
ein ganz schlichter Bericht: »In jener Zeit ging vom Kaiser Augustus der Befehl
aus, das ganze Land zu beschreiben ...« Dann hatten beide »Stille Nacht,
heilige Nacht« gesungen, der Junge die Alte mächtig überdröhnend. Ein wenig
hatten sie noch darüber gesprochen, ein wie großer Künstler der Vater gewesen 
sei, und das Glas wieder in den Schrank gestellt. Darauf wußten sie nichts
Rechtes mehr anzufangen. Der Junge hatte sich die neue gestrickte Jacke
angezogen, die dicke Pelzmütze auf den Kopf gesetzt und starrte ins Schneelicht
des Abends hinaus.

»Da unten kommt jemand ...« rief er plötzlich, »der Briefträger ... er kommt
auf unser Haus zu.«

Die Alte schaute auch hinaus; sie sah nichts. Der Junge aber hatte schon seinen
kleinen Handschlitten aus dem Hause gezogen und sauste den Bergweg hinab, dem
Briefträger entgegen. Nach einer Weile kam er mit einem umfangreichen Paket auf
dem Schlitten zurück. Neben ihm ging der alte Postbote.

»Na, das war gut, daß mir der Junge entgegenkam,« sagte prustend der alte
Liebert, »das Paket hat Gewicht. 9 Kilo, die hängen an, und der letzte Hübel
hierauf is keen gutter.«

Liebert setzte sich. Die Schobermutter redete und jammerte viel über den
schweren Beruf eines Gebirgsbriefträgers.

»Na, das is nu mal nicht anders, Christine; da gewöhnen sich die alten Knochen
mit der Zeit dran. Und zu Euch komme ich ja ganz gerne amal, überhaupt heute,
wo gerade mit Euch meine Tour alle is. 's wird wohl von der Schwiegertochter
aus Breslau sein.«

Er zeigte auf das Paket, an dessen verknoteten Schnüren sich ächzend und in
größter Aufregung Robert zu schaffen machte.

Liebert lächelte.

»Bei eenem Haar,« sagte er, »hätt' er das Paket schon unten auf der
Schneeschanze aufmachen wollen.«

»'s is a tälscher Junge!« sagte die Schobermutter, sah aber selbst voll
Begierde auf das Paket, und der alte Briefträger sah auch hin und war nicht
weniger neugierig als die beiden anderen. Schließlich bastelten alle drei an
den Schnüren herum, aber mit wenig Erfolg, denn die Hände des Jungen waren noch
zu schwach und die Finger der Alten waren steif.

»Es wird vielleicht überhaupt nich uffgehen,« sagte nach einer halben Stunde,
als alle drei schon schwitzten, die Schobermutter.

»Na, da mach wir eben kurzen Prozeß,« meinte Liebert energisch und zog sein
Taschenmesser heraus. Doch die Schobermutter wehrte erschrocken ab.

»Nee, nee, so 'ne schöne Schnur zerschneiden; lieber lassen wir's zu!«

Und sie bastelten weiter. Bis Liebert sagte: »Man müßte was Spitziges haben.
Wart, wart, da kommt mir a praktischer Gedanke!«

Er nahm ein Bild von der Wand, zerrte den Nagel, an dem es gehangen hatte, aus
der Mauer und machte sich also bewaffnet wieder an die Arbeit. Nach einer
weiteren Viertelstunde war das Paket geöffnet. Es enthielt soviel Praktisches
und soviel Schönes, daß Großmutter und Enkelsohn im Schoberhäusel auf einmal
die reichsten Menschen im ganzen Gebirge waren.

Zuletzt, als der Junge schon den neuen Anzug trug und an die zwanzig Mal mit
seiner Zündblattpistole geschossen hatte, wobei die Großmutter bei jedem
einzelnen Male neu erschrak, sagte die Schobermutter: »Nu möcht' wir wohl auch
den Brief lesen, der dabei liegt.«

Sie setzte die Brille auf und las den Brief ihrer Schwiegertochter laut vor. Am
Schluß stand folgende Stelle: »Liebe Mutter, nun muß ich Euch noch was Neues
schreiben. Ich will zu Ostern wieder heiraten. Ich hab hier den Lehnert Hermann
getroffen. Ihr kennt ihn ja; er ist ordentlich, und es geht ihm gut und er hat
ein hübsches eigenes Geschäft. Die Frau ist ihm gestorben, und Kinder hat er
nicht. Da wollen wir den Robert zu uns nehmen und hier auf die Schule schicken,
daß er was Ordentliches wird. Den Anzug für den Robert hat schon der Lehnert
gekauft, ebenso das Spielzeug und ...«

Weiter kam die Schobermutter nicht. Der Junge fing furchtbar an zu weinen. Die
Großmutter senkte müde das Haupt und schloß die Augen.

War die Tür des Wandschranks nicht ordentlich geschlossen? Sie öffnete sich von
selbst, und die geschliffene Schale wurde sichtbar und funkelte licht und
klar. – – –

Eine Weile verstrich, draußen ging der Winterwind und klopfte ans Fenster. Da
räusperte sich der alte Liebert, stand auf und hielt eine lange Rede.

»Möcht ich wissen, was es da zu flennen gibt! Welt is Welt und Mensch is
Mensch. Die Marie is kaum dreißig Jahre alt. Warum soll se denn alleine in der
Welt rumlaufen – ohne Mann und ohne Sinn und Verstand? Sie is klüger wie wir.
Wenn ich nich unverheirat't geblieben wär, wär ich ooch nich so a alter Esel,
der am heiligen Abend froh is, wenn a zu fremden Leuten a Paket tragen kann.
Na, und immer in Stellung und a Jungen hier haben, wo nischt aus 'm wird als
höchstens doch amal a Schleifer? Christine, ich garantier' dir dafür, dein
seliger Albert hat nischt dagegen, daß seine Marie wieder heirat'. Wenn einer
erst in der Erde liegt, hört die Eifersucht auf. Und überhaupt, wo's gut für a
Jungen is, der hier bloß verwildert. Ich garantier', sag ich, und ich bin doch
nich der erste Beste. Ich bin a königlicher Beamter!« Hier verschnaufte er ein
wenig und fuhr dann fort:

»A königlicher Beamter mit fünfzehnhundert Mark barem Gehalt,
Pensionsberechtigung und Witwenversorgung. Jawohl, Witwenversorgung, wenn ich
überhaupt amal 'ne Witwe zu hinterlassen hätte. Wenn ich amal sterbe – hat sich
was mit 'ner Witwe! Fehlt! Is nich vorhanden! Das ganze schöne Geld steckt sich
der Fiskus ein und lacht mich noch uff der Bahre aus. Und darin bin ich rabiat.
Mein ganzes Leben geschunden, und wenn ich amal sterbe, nich amal 'ne Witwe,
die der Staat versorgen müßte – nee, und wenn ich mich uff meine alten Tage
noch in die Zeitung setzen lassen müßte, daraus wird nischt! Daß der
Postmeester amal nach meinem Tode berichten könnte: Ohne versorgungsberechtigte
Hinterbliebene gestorben, und dafür vielleicht 'n Orden kriegte – nee, darin
bin ich rabiat! Ich heirate. Ich bin erst 63, in zwei Jahren werd' ich
pensioniert, und wenn ich amal sterbe, habe ich 'ne Witwe.«

Der Junge hatte zu weinen aufgehört und sah gespannt auf den begeistert
sprechenden alten Briefträger. Die Frau saß immer noch mit gesenktem Kopf.

»Aber wen ich heirate, das is der Kasus,« fuhr Liebert fort. »Das geht mir
schon seit zehn Jahren im Koppe rum, das is 'ne knispelige Sache, das löst sich
noch schwerer als wie so 'n Knoten. Heute aber, gerade heute am Heiligen Abend,
wie ich das Paket da raufschleppte, da bin ich mir einig geworden.«

Er machte wieder eine Pause, dann sagte er zu dem Jungen:

»Robert, geh mal raus ... geh mal raus vor die Türe ... ich hab' deiner
Großmutter was zu sagen... na, geh' schon; ich geb' dir auch 'ne Mark für deine
Sparbüchse.«

Der Junge wollte sich erheben, da faßte ihn Liebert am Arm.

»Nee, bleib ... du kannst es hören ... es is ja nischt Unanständiges ... kurz
und gut, Christine, nimm mir's nicht übel, aber ich ... will dich heiraten!«

Ein leiser Wehruf – die alte Frau fühlte sich verspottet. Der Junge aber brach
in ein schallendes Gelächter aus. Liebert wischte sich den dicken Schweiß von
der Stirn.

»Du dummer Junge, was lachst du denn? Christine ... sieh mal, Christine, daß du
dich nu wegdrehst und flennst ... das ... wurmt mich. Mir ... wird's ohnehin
nich leicht! Wenn man in meinen Jahren is, da ... da sagen die Leute, man hätt'
nich mehr das Recht, daß man glücklich is ... Aber soll ich's der Post
schenken? – Nee! Eher heirat' ich die erste Beste. Und das wirst du doch nich
wollen. Und es paßt doch so weit ganz gut. Du bist sechzig, ich bin
dreiundsechzig, 'ne Zeit lang hab ich meine Pension, und dann hast du die
Witwenpension. Darauf hab' ich mein gutes Recht. Und wenn ich 'ne Frau in
deinen Jahren heirate, können die Leute ja nich grade behaupten, daß ich 'n
Staat unnütz hätte verteuern wollen. Aber geschenkt wird nichts, darin bin ich
rabiat!«

Er verlor den Faden, da die alte Frau immer noch weinte. Endlich raffte er sich
wieder zusammen.

»Jetzt will ich aber wissen, woran ich bin. Treib' ich etwa Possen mit dir,
Christel? Hab ich mir's nich Jahre lang überlegt? Hab ich nich gespart mein
Leben lang – 3000 Mark in der Sparkasse und 1000 Mark Lebensversicherung? Für
wen denn? Für dich soll's sein, und wenn du amal nich mehr bist, für den Jungen
da! Denn ... denn ich ... ich will keene andere ... du paßt zu mir ... wir
könnten die paar Jahre noch ohne Kummer mitsammen leben ... und dann ... wenn
du halt durchaus nicht willst, da ... da is eben dann alles egal!«

Da hörte die Frau das gute ehrliche Herz aus der Stimme des Mannes, sie schaute
ihn an. Ihre alten Augen strahlten auf, und ihre runzeligen Wangen wurden rot.
Nie ging ein leuchtenderes Abendrot über eine herbstliche Welt. Es war ein
tiefes Prüfen, und dann gaben sich zwei Kameraden an der letzten Wegwende die
Hände für den Schluß der Lebensreise.

Sie saßen die ganze heilige Nacht zusammen. Auf Christinens Gesicht blieb der
rote Schein, und sie sprach fast gar nicht. Nur einmal sagte sie: »Es is recht
... bei Gott, es is recht ... der Kummer hört auf ... und wenn der Junge jetzt
fort wär, wär ich ganz allein ... und wenn's mit seinem neuen Vater am Ende
doch nich ginge, wüßt er doch, wo er hingehört. Und wird nich Schleifer!«

Robert hatte seine Munterkeit bald wiedergefunden. Der Gedanke, nach Breslau zu
kommen, begeisterte ihn, und zwar einzig darum, weil es dort einen Zoologischen
Garten gibt. Aber auch, daß der von ihm so geliebte Briefträger Liebert sein
Großvater werden sollte, gefiel ihm. Gegen Mitternacht schlief Robert ein. Die
Alten saßen noch beisammen, und Liebert setzte Christine auseinander, daß er
gleich morgen beim Pfarrer eine ganz stille Hochzeit bestellen würde.

»Ich scham mich – – ich scham mich!« seufzte Christine.

»Alle ehrlichen Bräute schämen sich!« entgegnete Liebert mit Zartgefühl.

Gegen vier Uhr weckten sie den Jungen und brachen auf, um ins Tal hinab zur
Christnachtfeier zu wandern. Der Knabe hatte all seinen Kummer bereits
verschlafen und knallte wieder mit seiner Pistole. Als sie aber vor dem Hause
standen, tat er einen großen Ausspruch:

»Jetzt sind wir die heiligen drei Könige,« sagte er, seine Laterne schwenkend;
»ich mach 'n Stern, und ihr stampft hinterher und seid die Kamele.«

Christine erschrak wieder etwas, aber Liebert zwinkerte ihr beruhigend zu.

»Wir sind keene Kamele, wir sind klüger, wie die Leute denken!«

Und so gingen sie den Berg hinab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schranktür im Schoberhäusel stand derweil noch offen. Ein Mondstrahl fiel
in die geschliffene Schale, und sie glänzte in einem so reinen, abgeklärten
Licht, wie es all die Armen, die sich im Dunkel dieser Erde mühen, nicht haben.

Der alte Vogel.

Der alte Vogel war Gastwirt an der Kohlenstraße. In alter Zeit war die
Kohlenstraße ein belebter Weg; da kamen die Wagen tief aus dem Lande herauf, um
im Gebirge Kohlen zu holen, und keiner der Fuhrleute vergaß, in der einsam
gelegenen Straßenwirtschaft seinen Durst zu löschen. Die neue Zeit brachte
Eisenbahnen und Chausseen, und die alte Landstraße verödete. Mit ihr wäre das
Wirtshaus verödet, wenn nicht der Gastwirt, der alte Vogel, selbst
Anziehungskraft genug besessen hätte, um Gäste aus den umliegenden Ortschaften,
die aber alle eine halbe bis eine ganze Stunde weit entfernt lagen,
herbeizulocken. Um das Verdienen war es dem Alten nicht; die Landwirtschaft,
die er betrieb, nährte ihn reichlich; es war ihm mehr um Gesellschaft zu tun
und vor allem um allerhand Schabernack, den er seinen Gästen spielen konnte.

Dieser Mann hat in seinem ganzen Leben über nichts ernsthafter nachgedacht als
über dumme Streiche. Man könnte ihn einen Allotriadichter nennen. Wenn er als
Bauer hinter seinem Pfluge herschritt, war sein Gesicht ernst und nachdenklich
und man merkte, wie hinter seinem Mützenschilde die Gedanken arbeiteten. Dann
schmiedete er Pläne, wie er Krausen oder Kunzen, Müllern oder Schulzen einen
Streich spielen könne, und diese Pläne waren oft sehr verwickelte, wahrhaft
strategische Aufgaben, denn er war als Fuchs allzu bekannt, als daß sich nicht
alle Gimpel vor ihm in Obacht genommen hätten.

Der alte Vogel war wie der alte Fritz, von dem ja auch tausend Schnurren durchs
Land gehen; er führte Krieg gegen seine ganze Umgebung. Es war aber ein
lustiger Krieg und auf mehr, als ein Gelächter zu erzielen, kam es dem alten
Vogel nicht an. Vogel blieb bis in sein hohes Alter ein enfant terrible; eine
Max- und Moritznatur, und seine kleine Frau, die still, zierlich und fein neben
ihm herging, kam all ihr Lebtag aus dem Kopfschütteln über ihren Mann nicht
heraus.

Viele der Streiche Vogels waren von erstaunlicher Kindlichkeit. Einmal – Vogel
war damals schon sechzig Jahre alt – kehrte ein ehrsames Schneiderlein bei ihm
ein. Der Schneider trug an den Ösen fein säuberlich ein paar neue halbschäftige
Stiefel, stellte die Stiefel in eine Ecke und setzte sich an einen Tisch. Er
erzählte, daß er morgen heirate und sich deshalb diese schönen hirschledernen
Stiefel in der Stadt gekauft habe. Seine Braut sei aus einer feinen Familie,
sie brächte sogar zwei Bezüge weiße Ziechen mit in die Ehe. Während der
Schneider noch schwatzte und sich mit der kleinen Frau Vogels unterhielt, ging
dieser einmal hinaus, kam wieder herein und machte sich unauffällig an den
Hochzeitstiefeln des Schneiders zu schaffen. Zwei Tage später teilte die junge
Schneidersfrau im Nachbardorf einer Freundin weinend mit, sie habe sich in
ihrem Mann furchtbar getäuscht. Er sei so unsauber, daß er sich nicht einmal
vor seiner Hochzeit die Füße gewaschen habe. Ihre kostbaren Weißen Ziechen
seien ganz ruiniert. Sie sei eine unglückliche Frau.

Als Vogel das hörte, sagte er: »Es gibt viele gute Witze auf der Welt; die
allerschönsten aber lassen sich mit Kienruß machen.« Ein halbes Fäßchen hatte
er dem Schneider in jeden Stiefel geschüttet.

Am Abend desselben Tages aber, als Vogel aus seinem Fenster Ausschau hielt, wie
ein Fuchs aus seinem Loch, sah er den Schneider von weitem daherkommen und er
ahnte gleich, daß es eine böse Abrechnung geben würde. Flugs arbeitete die
Allotriamaschine in seinem Kopf und als der Schneider zornschnaubend ankam, war
Vogel gerüstet.

Er ließ den angeschwärzten Ehemann erst seinem Zorn und Schmerz Luft machen,
dann schüttelte er den Kopf und sagte mit mildem Ernst:

»Ich weiß nicht, warum Sie gerade zu mir kommen. Es gibt doch auf der Welt kein
nichtsnutzigeres Pack als Schusterjungen, und ich möchte wetten, daß Sie Ihre
Stiefel von einem Schuster gekauft haben.«

Dem Schneider ging ein neues Licht auf.

»Jawohl,« schrie er überrascht; »die Kerle werden es gewesen sein. Einer hat
gelacht, wie ich zufällig von den weißen Ziechen erzählte. Na, da nehmen Sie's
nur nicht übel, Herr Vogel.«

Herr Vogel sagte großmütig, nein, er nehme es nicht übel und lud den Schneider
zu einem Freitrunk ein. Wie der nun so sitzt und schwört, morgen gehe er nach
der Stadt und schlage die Schusterjungen tot, fällt sein Blick auf einen
Nebentisch. Auf dem Tisch lag eine Flöte. Mit Flöten hat das aber eine eigene
Bewandtnis. Von hundert Menschen, die ein solch rundes, molliges Instrument
liegen sehen, kommen neunundneunzig in Versuchung, einmal auf ihm blasen zu
wollen. So auch der Schneider. Während Vogel noch erzählt, er habe das Ding auf
einer Auktion billig erstanden, hat sich der Schneider schon an die Flöte
herangemacht und fragt albern und neugierig:

»Wie wird denn das gemacht?«

Vogel schiebt dem Schneider selbst die Flöte vors Gesicht, belehrt ihn, wie er
alle Klappen auf einmal öffnen solle und sagt dann:

»Nu blasen Sie mal aus Leibeskräften hier oben ins Schalloch.«

Der Schneider holt tief Atem und bläst los. Da wirbelt eine Kienrußwolke um ihn
und verwandelt ihn in einen Mohren.

Außer sich vor Wut haut der Schneider die Flöte auf den Tisch und – kaum fähig
zu sprechen – faucht er:

»Ich – ich – setz Dir den roten Hahn aufs Dach, Du Kanaille!«

Und ist hinaus. –

In derselben Nacht brannte Vogels schlechtversicherte Feldscheune ab. Er hat
aber keine Anzeige erstattet. Einmal nur, als er den Schneider sah, schüttelte
er den Kopf, sagte er wehmütig.

»Der hat keinen Humor im Leibe!« – – –

So war nun der alte Vogel! Es gab kaum jemand im ganzen Umkreis, den er nicht
einmal geneckt hätte. Manchmal lief es nicht ganz glatt ab, wie im vorliegenden
Fall; zweimal wurde er sogar verklagt und mit gelinder Pön belegt, das eine Mal
wegen tätlicher Beleidigung und »Geschäftsschädigung«, als er einem fahrenden
»Künstler«, der bei ihm eingekehrt und am Wirtshaustisch eingeschlafen war, das
herrliche lange Haupthaar mittels einer Schafschere schmählich gekürzt hatte;
das zweite Mal wegen »groben Unfugs«, weil er im Stadt- und Kreisblatt eine
»Volksbelustigung mit einer großen Überraschung« annonciert und dadurch großen
Zulauf hervorgerufen, an seine Haustür aber am »Festtage« ein Plakat geheftet
hatte, das die Inschrift trug: »Vogels Gasthaus bleibt wegen schlechter Laune
des Besitzers heute geschlossen!«

Da war also auch einer unter der Menge gewesen, der »keinen Humor im Leibe
hatte« und ihn anzeigte. Die Verhandlung war sehr drollig. Die Leute rissen
sich um die Plätze im Zuschauerraum wie bei einem Sensationsprozeß. Der
Angeklagte gab mit einem nur halbverkniffenen Grinsen seine »Tat reumütig zu«
und der Richter belegte ihn – auch mit einem nur halbverkniffenen Grinsen – mit
30 Mark Geldstrafe. Vogel hätte für das Vergnügen, auf die herbeigeströmten
Völkerscharen, die vor seiner verschlossenen Tür standen, aus einer Dachluke
herunter zu schauen, gern 300 Mark gezahlt, und er pries den Richter als einen
gerechten und billigen Mann. –

Eine einzige gab es, mit der Vogel niemals Allotria trieb,– das war seine
kleine, stille Frau. Die hatte für eine Bäuerin ein feines Wesen und hatte ein
sanftes Gesicht, das immer für die Streiche ihres Mannes um Verzeihung zu
bitten schien. Vogel liebte seine Frau über alles auf Erden. In dieser tiefen,
glücklichen Liebe wurzelte auch die unverwelkliche Blume seines jugendfrischen
Übermuts. Manchmal, wenn sie ein wenig schmollte, faßte er sie um die zarte
Taille und drehte sie im Tanze. Dazu sang er mit leiser, zärtlicher Stimme:

»Herzliebchen mein unter'm Rebendach,
O hör mein kleines Lied –«

Und dann sah sie ihn glücklich an. Denn unter den Klängen dieses alten
Walzerliedes hatte sie ihn kennen gelernt, der damals der schmuckeste und
lustigste Bursche war.

Als Vogel 63 Jahre alt war, verunglückte er. Er hatte in einem Nachbardorfe
heimlich eine Leiter an das Haus des Schmiedes angelegt und seinem alten
Freunde mit einem Brett den Schornstein zugedeckt und die Schmiede voll Rauch
gefüllt. Beim Abstieg vom Dach glitt Vogel aus und brach ein Bein und einen
Arm. Von da an machte er seine Witze nur noch zu ebener Erde. –

Der alte Vogel erfreute sich bei allen Leuten der Gegend, mit ganz wenigen
Ausnahmen, der größten Beliebtheit. Es gab keinen gefälligeren, hilfsbereiteren
Mann als ihn, und seine Ulkereien, die er mit weiser Gerechtigkeit nie auf ein
einzelnes Opferlamm konzentrierte, sondern Reih um gehen ließ, verschafften ihm
neben dem augenblicklichen Grimm des einzelnen Gefoppten immer den
schadenfrohen Beifall von Tausenden.

Als daher der vierzigste Jahrestag seiner Hochzeit gekommen war, beschlossen
einige seiner Freunde, ihn zu beschenken. Sie grübelten lange nach, wie sie es
recht lustig und gut einrichten könnten und kamen endlich auf eine Idee.

Es war tief in der Nacht zwischen zwei und drei Uhr. Da nahten sich dem einsam
gelegenen Vogelschen Gehöft zehn Männer. Zwei von ihnen trugen ein großes,
verhülltes Paket. Als sie an den Hof herankamen, beschwichtigte einer der
Männer den Hofhund mit einem mitgebrachten Knochen, dann schlichen alle nach
der zur ebenen Erde gelegenen Schlafstube Vogels, packten das Paket aus und
stellten auf das breite Fenstersims der Schlafstube ein neues Grammophon. Eine
halbe Minute später erdröhnte der Hohenfriedeberger Marsch. Die Männer lachten
und klatschten in die Hände.

Da wurde der Vorhang weggezogen, das Fenster geöffnet und der Kopf Vogels
erschien. Der Mond schien ihm ins Gesicht; er war sehr bleich.

»Kinder,« sagte er mit todtrauriger Stimme, »macht heute keine Witze – meine
Frau ist gestorben.«

Sie hörten ihm an, daß er die Wahrheit sprach und waren alle tief erschrocken.
Am Abend, als die Sonne schied, war sie nach ganz kurzem Unwohlsein plötzlich
entschlafen.

Der alte Vogel lehnte den Kopf müde an die Fensterwand. Einer der Männer
beklagte es, daß sie gerade jetzt mit ihrem gutgemeinten Scherz so zur Unzeit
gekommen wären, aber Vogel entgegnete ihm:

»Wenn die Mutter lebte, wäre es ein sehr schöner Spaß gewesen.«

Dann sah er auf das Grammophon und fragte: »Habt Ihr etwa auch »Herzliebchen
mein unter'm Rebendach« auf dem Ding?«

Sie sagten ja, das hätten sie extra besorgt, weil es doch sein Lieblingsstück
sei. Nun bestand der alte Vogel darauf, das müßten sie spielen lassen.

Sie ließen es spielen. Da ging der alte Vogel weg vom Fenster, ging in die
dunkle Ecke an das Totenbett seiner Trauten, kam aber bald zurück und sagte zu
den Männern draußen:

»Kinder, sie hat ein bissel gelacht; sie freut sich über Euch!«

Als er aber das gesagt hatte, weinte der alte Spaßmacher bitterlich.

Der wilde Apfelbaum.

Über den Hügel lief ein Feldrain. Der bildete die Grenze zwischen den
stattlichen Besitzungen des Anselm und des Peregrin. Und auf dem Feldrain stand
ein wilder Apfelbaum. Er war hübsch gewachsen und sah weit ins Land hinaus;
freilich trug er nach Art wilder Apfelbäume nur jene kleinen verrunzelten
Früchte, die eine herzhafte Säure haben und bei den Delikatessenhändlern
unbeliebt sind. Sie heißen Holzäpfel.

Der wilde Apfelbaum hatte sich für Anselm und Peregrin allzeit als ein rechter
Baum der Versuchung erwiesen.

Schon als sie Jünglinge waren und sie einmal beide dasselbe Mädchen zum wilden
Apfelbaum bestellt hatten, war ein Kampf ausgebrochen; Anselm hatte Peregrinen
eine Ohrmuschel abgerissen und Peregrin hatte Anselmen durch einen kühnen Biß
der Nasenspitze beraubt. Aber die beiden hatten sich wieder versöhnt, obwohl
weder Ohrmuschel noch Nasenspitze nachwuchsen und ihre Menschlichkeit mit einem
kleinen Makel behaftet blieb. – Hanna Elenore, die Jungfrau, die die beiden
Jünglinge also schnöde aneinander gebracht hatte, aber heiratete einen anderen.
Als sie diesen Mann nach 2½ Jahren zu Tode geärgert hatte und eine ehrsame
Wittib geworden war, trafen sich Anselm und Peregrin wieder einmal beim wilden
Apfelbaum auf der Grenzscheide ihrer Besitzungen, und Anselm begann mit
scheinheiliger Miene: »Freund, unsere Hanna ist jetzt Witwe. Da wir beide
früher um sie gefreit haben, wird es sich geziemen, daß sie jetzt einer von uns
beiden heiratet. Ich bin aber inzwischen zu der Überzeugung gekommen, daß die
Hanna viel besser zu dir paßt als zu mir, und ich will mich überwinden und sie
dir überlassen.«

Nein, nein, wehrte Peregin ab, er sei inzwischen auch reifer und gesetzter
geworden und verlange beileibe ein so schweres Freundschaftsopfer nicht. So
überboten sich die beiden so lange an Großmut und Selbstverleugnung, bis sie
sich in die Haare fuhren, der beißlustige Peregrin Anselms Mittelfinger um zwei
Glieder verkürzte, wofür ihn dieser gegen den Baum preßte und ihm drei Rippen
eindrückte. – Aber die beiden haben sich wieder versöhnt. –

Unversöhnliche Feindschaft wurde erst, als Peregrin eines Tages behauptete, der
wilde Apfelbaum stehe eigentlich auf seinem Grund und Boden und gehöre samt
allen Erträgen ihm ganz allein. Das hatte Anselm bestritten, und die
Auseinandersetzung war so lebhaft geworden, daß die Gegner acht Wochen lang
krank lagen. Darauf verklagten beide einander bei Gericht und zwar nicht wegen
der Körperverletzung, der sie keine so große Bedeutung beilegten, als vielmehr
wegen des wilden Apfelbaumes.

Da gab es nun Lokaltermine und das halbe Dorf war zu Zeugen geladen worden,
bekam schöne Gebühren dafür und feierte eine kleine Kirmes. Der Prozeß ging
durch alle Instanzen, bis zuletzt ein schalkhafter Oberrichter folgenden Spruch
fällte: Der Baum gehört beiden zusammen; jeder hat die Hälfte zu seiner Pflege
beizutragen und jeder bekommt die Hälfte der Früchte. Die Obsternte hat
gemeinsam unter Aufsicht des Dorfoberhauptes stattzufinden. Die Gerichtskosten,
die etliche hundert Taler betrugen, hatten die Gegner je zur Hälfte zu tragen.

Seit der Zeit war unversöhnliche Feindschaft zwischen Anselm und Peregrin, und
die beiden Nachbarn gingen sich aus dem Wege und trafen sich nur manchmal am
wilden Apfelbaum, wenn sie seine Zweige beschnitten, seinen Stamm mit Kalkmilch
anpinselten oder wenn die Obsternte war. Und es hielt sich natürlich jeder
streng an seine Hälfte und hätte nicht einer ein Spritzerchen Kalkmilch auf die
fremde Hälfte verwandt. Ja, es blieb meist ein Fingerbreit Zwischenraum, auf
dem es pfiffigen Raupen gelang, vom Erdboden in den Gipfel des Baumes zu
klimmen.

Der Schulze dieser Gemeinde war ein gewissenhafter Mann. Obwohl er stets einen
recht kalten, regnerischen Oktobertag auswählte, an dem die Holzäpfel gepflückt
werden mußten, hielt er doch standhaft aus bei dem Geschäft, als ein Hüter von
Recht und Gesetzlichkeit. Ja, die Schöffen kamen mit und viel Volk aus dem
Dorfe strömte herbei und sah zu, wie Anselm und Peregrin die Leitern an den
gemeinsamen Baum lehnten und die Früchte von ihren »Hälften« abpflückten, wobei
sie nicht unterließen, sich durch das Gezweig giftige Blicke zuzuwerfen und
sich durch hämische Bemerkungen zu kränken, als da sind:

»Hu, das ist mal wieder ein Schöner, Großer!«

»O, das ist ein dicker Kerl, dem steht man seinen Saft an.«

»Ja, ja, die Südseite hat was für sich!«

»Man kann bloß seinem Schöpfer danken, wenn man während eines so dürren Sommers
die Nordseite gehabt hat!«

So ging es hinüber und herüber. Die Apfel aber wurden aufgehoben, zu
Weihnachten mit Goldpapier umhüllt und an den Christbaum gehängt. Dann
schmunzelte sowohl Peregrin als auch Anselm vergnüglich, und jeder erzählte
seiner Frau, seinen Kindern und seinen Dienstboten noch einmal ausführlich die
Geschichte des Prozesses und sagte am Schluß:

»Ja, ja, der Schubiack wollte den ganzen Baum haben, und wenn ich nicht bei
allen Gerichten ganz höllisch hinterher gewesen wäre, hätte er ihn auch
bekommen, und hingen jetzt diese Äpfel nicht an unserem Christbaum!«

Dann mußten die Hausgenossen ein vergnügtes und stolzes Lächeln zeigen, in das
sich aber immer etwas Verlegenheit mischte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viel Zeit verging. Peregrins ältester Sohn Stefan war vierundzwanzig Jahre alt
geworden; Anselms Tochter Ursula war einundzwanzig Jahre. Die beiden hatten
schon in der Schulzeit nicht mit einander sprechen dürfen, und da sie größer
geworden waren, hatte sich ihre Abneigung gegen einander sichtlich vermehrt.
Wenn sie sich auf der Straße unverhofft begegneten, wurde das Mädchen rot vor
Grimm, und der Bursche biß vor Wut die Zähne zusammen, guckte ihr nach, ächzte
und ging dann den ganzen Tag ganz verbissen umher.

Da war wieder einmal Frühlingszeit, und der wilde Apfelbaum stand in tausend
Blüten. Ursula, die den Bergrain entlang ging, sah plötzlich Stefan kommen,
wußte keine Möglichkeit, ihm auszuweichen, und setzte sich in ihrer
Ratlosigkeit unter den wilden Apfelbaum, – natürlich auf ihres Vaters »Seite«.

»Seht das Dirndl,« dachte Stefan, »das will mir trutzen. Oho, das kommt gerade
an den Rechten!«

Kam heran und setzte sich auch unter den Apfelbaum, – natürlich auf seines
Vaters Seite. Das Dirndel atmete schwer und der Bursche auch. Sprechen tat
keines ein Wörtchen. Stefan streckte nur seine Ellenbogen weit nach hinten.

»Aber ...« sagte die Maid, »aber du stößt mich!«

»Ah, Pardong, Pardong,« erwiderte Stefan mit hämischer Höflichkeit; »ich bin
wohl auf des gnädigen Fräuleins Hälfte gekommen?«

Er lachte laut und gequält. Dann saß er ganz still. Plötzlich hörte er leises
Weinen. Hatte er, – hatte er das Dirndl wirklich so hart gestoßen? Er machte
eine Halbdrehung und stieß mit seiner Nasenspitze an Ursulas Nasenspitze, die
eben auch eine Halbdrehung machte. Darüber erschraken und erröteten beide,
rieben sich die Nasen und begaben sich eiligst wieder auf eigenes Gebiet. Nach
einer Weile aber schlug der Bursche krachend die Hände zusammen und sagte: »Der
Alte ist verrückt!«

Das Mädchen weinte laut und fragte: »Meinst du – meinst du meinen Vater?«

»Nein, meinen!« stieß Stefan rauh heraus. »Und deinen dazu!«

»Ja, ja, der schreckliche Apfelbaum,« schluchzte das Mädchen. Da war auch
Stefan schon mit einer Ganzschwenkung auf fremdem Grund und Boden, saß dicht
neben Ursula und sagte:

»Das ist einfach damisch! Zum Närrischwerden!

Wenn ich Besitzer sein werde, rode ich das Biest, den Baum aus. Das heißt, bloß
meine Hälfte rode ich aus, die aber gründlich! Und heute sitze ich nun hier und
bleib hier sitzen und wenn mich dein Vater bei allen Gerichten verklagt.«

Sie saßen eine gute Weile beieinander. Ehe sie schieden, brach Ursula ein
Zweiglein mit drei Blüten von ihrer Hälfte des Baumes und steckte es dem
Burschen ins Knopfloch; worauf Stefan einen ganz respektablen Ast von seiner
Hälfte abriß und dem Mädchen in die Hand gab. So gingen die beiden Baumfrevler
nach Hause, nicht, ohne sich noch oft nach einander umzuschauen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Junge,« fuhr zu Hause der alte Peregrin auf, »wo hast du die drei Blüten her?
Du hast sie doch nicht etwa von dem wilden Apfelbaum? Das gäb' drei Holzäpfel
weniger im Herbst, und da sollte dich gleich –«

»Die Blüten sind von Anselms Hälfte,« gab Stefan lächelnd zur Antwort.

»Von Anselms Hälfte – aah! Junge, das ist gut!« –

»Mädel, was fällt dir ein? Einen Ast, einen ganzen Ast? Der ist doch nicht etwa
vom wilden Apfelbaum?« so fragte zur selben Zeit Anselm sein Mädel.

»O ja,« sagte das Mädchen, »aber von der anderen Seite!«

So eine Dirn! Nein, so eine Dirn! Die schadete dem Feinde ordentlich, dem
Schubiack, dem elendigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn Ihr nun meint, Ihr mit Recht so geschätzten Leser, Stefan und Ursula
hätten sich ineinander verliebt, so kann ich nicht abstreiten, daß Euer
Scharfsinn das richtige erraten hat. Ja, sie liebten sich mit der ganzen
Innigkeit, der ganzen wehen Sehnsuchtsglut ihrer Jugend. Und sie durften sich
nie treffen, das hätte eine Familienkatastrophe gegeben. Schlimm hätte es um
die beiden gestanden, wäre nicht der wilde Apfelbaum gewesen. –

»Sitzt dort oben nicht Anselms Mädel?« fragte eines Tages Stefan, als er mit
seinem Vater auf dem Felde pflügte, legte die Hand über die Augen und sah nach
dem Hügel. »Richtig, das dreiste Ding hat sich's an unserem Apfelbaum bequem
gemacht und ißt wahrscheinlich dort ihr Vesperbrot. Das hat ihr ihr Vater
aufgegeben. Das ist eine Frechheit! Herausfordern wollen sie uns!«

Sein Vater knirschte vor Wut.

»Spring rauf, Junge, setz dich auf unsere Seite, das lassen wir uns nicht
bieten, sie wollen uns wirklich herausfordern!« Stefan gehorchte als braver
Sohn dem väterlichen Befehl und war mit einigen Riesensätzen, denen man einen
löblichen Eifer anmerkte, oben auf dem Hügel. Befriedigt schmunzelte der alte
Peregrin, als er seinen Sohn nun auch am Apfelbaum sitzen sah und tat allein
die Arbeit, da Stefan volle zwei Stunden nicht wieder herabkam. Der Junge blieb
wahrhaftig sehr lange. Aber er mußte eben aushalten, so lange das Dirnlein
aushielt. Dem Anselm, dem Schubiack, wollte der Peregrin beweisen: »Sitzt dein
Mädel oben, sitzt mein Junge auch oben!« Da würde sich ja wieder mal ausweisen,
wer der schlauere war.

Ganz ähnlich dachte der Anselm, und da es jetzt fast alle Tage eine
»Herausforderung« gab, indem entweder zuerst das Mädel oder der Junge es sich
recht protzig und ärgerlich am Apfelbaum bequem machte, so mußte immer der
andere Teil zur Revanche abkommandiert werden und die Abgesandten der
feindlichen Familien waren recht zufrieden mit ihrer Aufgabe.

Was nützt es aber schließlich Liebesleuten, wenn sie tagaus, tagein nur Rücken
gegen Rücken sitzen können, wobei noch ein wilder Apfelbaumstamm von 55
Zentimeter Dicke in Anschlag zu bringen ist, und wenn immer eines nach Süden
und eines nach Norden schauen muß?! Das war ja eben das Fatale, daß der
Apfelbaum auf dem Hügel stand und südwärts Anselms und nordwärts Peregrins
Felder lagen, von wo alles zu beobachten war.

Einmal geschah es, daß Stefan eine halbe Drehung mit dem Kopfe machte und
Urselchen auch, und daß sich diesmal nicht die Nasenspitzen, sondern die Lippen
trafen. Das geschah blitzschnell, aber da es sich oft wiederholte, fielen diese
halben Drehungen unten auf den Feldern auf und die beiden Liebenden wurden zur
Rede gestellt.

»Zanken tun wir uns,« sagte Stefan erbost, »ich sag', das Mädel solle gehen,
ich hätte nicht Zeit, solange da oben zu sitzen. Geh nur, sagt sie, geh nur,
ich habe Zeit genug, bei unserem Apfelbaum zu sitzen!«

»Was, bei ihrem Apfelbaum!« schrie da Peregrin wütend, »Du hast ihr doch deine
Meinung gesagt?«

»Und ob ich sie ihr gesagt habe,« trumpfte Stefan auf, »direkt ins Gesicht
reinschreien tu ich sie ihr immer.«

»Das ist recht! Das hast du gut gemacht, Stefan,« sagte befriedigt Peregrin.
»Mach das andere Mal wieder so!«

Nicht viel anders fiel die Unterredung Anselms mit seiner Tochter Ursula aus,
und wenn die beiden Alten im Schweiße ihres Angesichts ihre Feldarbeit
verrichteten und sahen, daß da oben unter dem Apfelbaum das Kopfdrehen wieder
einmal gar kein Ende nahm, dachten sie beide befriedigt: »Na, die zwei zanken
sich aber heute wieder wie toll.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es gibt Zeiten, in denen es selbst für Liebesleute unerfreulich ist, unter
einem Apfelbaum zu sitzen. Das ist, wenn ein starker Sturm daherfährt, oder
wenn der Boden unter dem Apfelbaum auf 1½ Meter vom Regen durchweicht ist. Da
bekommt man trotz aller inneren Glut leicht das Frösteln. So verminderten sich
die »Herausforderungen« von Tag zu Tag, und die LiebesIeute trafen sich nur
noch selten.

Eines Tages nun kamen sowohl Stefan als Ursula in großer Aufregung vom
Apfelbaum zurück und berichteten, daß sie etwas äußerst Seltsames gefunden
hätten. Zwei Blätter Papier seien an den Baum geheftet gewesen, auf jeder Seite
eines, jedes mit einer verrosteten Nähnadel, die gewiß von einem Leichenhemd
herstammte, und da sei das Blatt.

Es war ein kleines Papierstück, zur Hälfte rot, zur anderen Hälfte schwarz
gerändert, und darauf standen geheimnisvolle Zeichen, die niemand entziffern
konnte. Erst nach drei Tagen, als die ganze Familie schwer beklommen
herumgelaufen war, entdeckte Stefan plötzlich, wenn man das Blatt vor den
Spiegel halte, könne man die Schrift lesen. Es sei ganz schrecklich, was darauf
stünde. Es war aber folgender Vers:

»Ich sah es in einem Zaubertraum:
Dies Jahr wächst auf dem Apfelbaum
Ein Apfel zur Weisheit, ein Apfel zum Sterben!
Welchen wirst du erwerben?
Was dir wird zu eigen,
Noch dies Jahr wird sich's zeigen!
Per'grin und Anselm sollen indessen
Ein jeder seine Apfel ganz alleine aufessen.«

Dieses Gedicht stand auf dem Papier. Tagelang schlich Peregrin umher, ohne ein
Wort zu reden; sein Nachbar Anselm legte sich ins Bett und sagte, er hätte das
Fieber. Und die beiden Feinde grübelten und grübelten; der schreckliche Reim
war nicht anders zu verstehen, als daß einer sich Tod und Verderben essen
würde, während der andere als kluger Mann weiterleben würde. Auf welcher Hälfte
reifte die Weisheit, auf welcher wuchs der Tod?? – – –

Der Tag der Apfelernte kam. Mit zitternden Fingern pflückten die beiden Gegner
ihre Früchte ab, und jedes Äpfelchen erschien ihnen schwer und als ob es heiß
in den Fingern brenne. Kein höhnisches Wort fuhr herüber und hinüber, weil
jeder glaubte, wenn er schimpfe, erweise er sich als kein kluger Mann und sei
dem Tode verfallen. –

Mit trübem Gesicht saß endlich Peregrin daheim vor dem großen Korbe mit seinen
Äpfeln. Die ganze Familie bat ihn, ja nichts von der schrecklichen Frucht zu
essen, aber er sagte: »Was nützt es? Muß ich nicht essen? Sonst bin ich ganz
verloren, der Zauberzettel hat es befohlen. Ach, ich kann die Unsicherheit
nicht aushalten, ich will die Äpfel so schnell wie möglich wegbringen, damit
ich weiß, was mit mir geschieht. Und er aß fünfzehn Stück der essigsauren
Früchte auf einmal. Er stöhnte und quietschte bei diesem Mahle und in der Nacht
sagte er: »Weib, der Apfel des Todes ist schon darunter gewesen; ich spüre es
deutlich in meinem Leibe.«

Peregrin wurde indes wieder munter, aß von da an behutsam täglich nur ein paar
Äpfel, und wenn ihm auch immer nicht recht wohl war, das absolute Verderben
brach über ihn nicht herein. So begann er wieder zu hoffen, erkundigte sich
eifrig nach dem Befinden des Anselm und gab acht, ob nicht etwa er selber
auffallend an Weisheit zunähme, weil er vielleicht schon den Weisheitsapfel
getroffen hatte. Er betrachtete sich täglich aufmerksam im Spiegel, konnte aber
keine Zeichen gesteigerter Klugheit in seinem Antlitz entdecken. Dagegen
erschrak er furchtbar, als er eines Tages erfuhr, Anselm hätte sich auf ein
Blatt abonniert. – – –

Es kam der heilige Abend. Wie alle Jahre, so hingen auch dieses Jahr Holzäpfel
in den grünen Tannenzweigen.

Trübselig saß Peregrin im Kreise seiner Lieben. Noch ehe das Jahr zu Ende ging,
mußte sich sein Schicksal entscheiden; das war in sieben Tagen. Eine gräßliche
Angst überfiel ihn. Diese zehn Äpflein am Baume mußte er noch essen, dann kam
die Weisheit oder das Verderben.

Wenn es schlecht ausfiel, war nächstes Jahr am heiligen Abend seine Familie
verwaist. Sonst traf es den anderen. Da – was ist das?

Wie er einen Apfel vom Baume nimmt und das Goldpapier von ihm entfernt, findet
er unter dem Papier einen kleinen Zettel. Der Zettel trägt den Spruch:

»Wer Weiseste auf dieser Welt
Ist, wer auf Ruh' und Frieden hält.«

Peregrin stieß einen Jubelschrei aus, biß in den Apfel wie rasend und würgte
ihn hinunter. Der Weisheitsapfel! Er war gerettet! Aufstöhnend sank Peregrin
auf einen Stuhl, hörte kaum, wie sich die anderen freuten. Dann sah er
schüchtern nach dem Spiegel. Wahrhaftig ja – da war ein Zug in seinem Gesicht,
so von den Schläfen nach der Stirn hin – der war früher nicht. O du guter
Apfelbaum!

Dann saß er ganz still und sinnend da. Also den anderen hatte es getroffen, den
Anselm! Der mußte nun ins Gras beißen.

Würde auch eine schwere Sache sein.

Wenn einer eine so große Familie hat – hm!

Peregrin ging in der Stube aufgeregt hin und her, stand am Fenster still und
grübelte.

»Wer Weiseste auf dieser Welt
Ist, wer auf Ruh' und Frieden hält.«

Noch acht Tage und Anselm war hinüber.

Plötzlich ritz Peregrin die Pudelmütze vom Nagel und sagte, er müsse noch mal
fortgehen; Stefan ging ein Stück mit ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Also Peregrin saß richtig bei Anselm in der Stube. Es war ein sehr betretenes
Wiedersehen gewesen; alle anderen Leute hatten sich schnell entfernt, und die
beiden waren allein.

»Wenn du nicht gekommen wärest, wäre ich zu dir gekommen,« sagte Anselm und
dachte bei sich: »Gott, sieht der Peregrin schlecht aus. Der hat sicher den
bösen Apfel schon intus. Ein Glück, daß die Ursula gerade heute meinen guten
Weisheitsapfel am Baume entdeckte. Der arme Peregrin tut mir jetzt doch leid.
Wenn einer eine so große Familie hat – hm! »Der Weiseste auf dieser Welt ist,
wer auf Ruh' und Frieden hält!« Auch Anselm kannte das Verschen auswendig.

Sie saßen lange stumm voreinander, seufzten nur manchmal und schlugen sich
ratlos auf die Knie.

»Also,« fing Anselm an, »man ist ja nicht umsonst ein kluger Mensch.«

»Ja, ja,« fiel ihm Peregrin ins Wort, »mir tut die ganze Geschichte schrecklich
leid; ich wünschte, den Apfelbaum hätte der Blitz zerschlagen noch vor dem
Prozeß.«

»Das kann ich mir denken!« nickte Anselm.

Und als er in den Wandspiegel sah, der über dem Tisch hing, bemerkte er, daß
auch Peregrin sich daselbst forschend betrachtete.

»Also,« sagte Anselm, »ich will Ruhe und Frieden halten, ich mag mit dem
Apfelbaum nichts mehr zu tun haben.«

»Ich auch nicht. Und ich will dir was sagen, Anselm; mein Stefan ist ein Stück
mit mir gegangen, der hat mich auf einen guten Gedanken gebracht. Er meint –
mußt's aber nicht für Aufdringlichkeit nehmen – er meint, er wolle deine Ursula
heiraten – und ich glaubte, es würde dir lieb sein, wenn du noch –«

»Trifft sich gut,« fiel ihm Anselm ins Wort, »die Ursula will ihn auch. Sie hat
mir's gerade vor einer Viertelstunde gesagt. Das ist immerhin ein Trost für –«

»Ja, ja, es sind vernünftige kluge Kinder. Wollen auch ihre Abneigung und
Zänkerei sein lassen.«

»Und, Anselm, da man aber doch nicht weiß, wie's abgeht mit Leben und
Sterben –«

»So bringen wir's ins Reine!« schlug Anselm freudig ein. »Da müßte man ja dumm
sein, wenn man das nicht täte. Und man ist doch nicht dumm!«

Sie machten beide kluge Gesichter, sahen sich an und es dachte ein jeder bei
sich: »Der arme Kerl! Man sieht ihm schon den Verfall an, er ist ganz
verändert.«

Da trat Stefan, der inzwischen nachgekommen war, mit Ursula in die Stube. Sie
hielten sich an den Händen. Beide sahen so pfiffig und durchtrieben aus, daß
jeder Vater für sich dachte: »Ja, ja, einem geweckten Gesicht sieht man gleich
an, von wem es abstammt.«

»Es gibt eine Rettung,« sagte Stefan feierlich; »ich habe einmal beim Militär
von unserem General gehört, wenn was Schlimmes droht, braucht man bloß die
Ursache wegzuschaffen, da schadet dann kein Zauber mehr, und sage ich –«

»Wir sägen ihn ab!« sagten Peregrin und Anselm gleichzeitig und tief aufatmend.

»Und aus dem Holze backen wir in vier Wochen Hochzeitkuchen. Was verbrannt ist,
schadet nichts mehr,« sagte Stefan und das gute Urselchen nickte dazu.

So sägten die beiden alten Feinde noch in selbiger Nacht den Apfelbaum um. Ihre
Kinder halfen ihnen, und die Weihnachtssterne leuchteten dazu. Als sie
heimgingen, dachte ein jeder für sich: »Wenn ich kein kluger Mann wäre, wäre
alles anders gekommen. So macht mein Kind eine gute Partie, und dem anderen
habe ich direkt das Leben gerettet. Na, der soll aber froh sein der Schubi –
nein, der liebe Nachbar!«

Von der lebendigen Natur

Das Märchen von den deutschen Flüssen

Frau Gräfin Elbe wollte ihre Gesellschaft geben. Wie immer im intimen Kreise.
Nur die Spitzen waren geladen. Schon, weil Se. Majestät erschien. König Rhein
ist ja recht leutselig, zumal wenn er (ganz im Vertrauen gesagt) ein Gläschen
zuviel getrunken hat, und das hat er (in noch tieferem Vertrauen gesagt)
eigentlich oft; aber König ist König. Man kann keinen Plebs zulassen. Neulich
hat sich die Stolpe aus Pommern um eine Einladung bemüht. Diese pommersche
Gans! Man hat sie natürlich stolpern lassen.

Ach Gott, man hat so wie so seine liebe Not. Der Mangel an Herren! Majestät und
seine Kammerjunker Main und Neckar; dann der Inn, der im Gefolge der Donau
kommt, und schon ist Schluß. Sonst nur Damen: die Weichsel, die Oder, die Elbe,
die Ems, die Donau, die Memel. Überschuß an Weiblichkeit wie überall!

Schließlich hat sich Frau Elbe nach langen, schweren Bedenken entschlossen, mal
den Pregel einzuladen. Lediglich, weil er ein Mann ist; denn sonst – o, man
kann sich denken, was der Kerl aus seinen masurischen Wäldern für ein Odeur in
den Salon bringen wird. Aber er hat eine freie Standesherrschaft, und – er ist
ein Mann. Eine Art Mikosch unter den deutschen Flußherrschaften. Man muß halt
mal probieren.

Die Oder hat einen schmucken Trabanten, den Bober, den könnte sie mitbringen.
Soll zwar zuweilen den Koller kriegen und dann alles drunter und drüber werfen,
aber mein Himmel, Temperament ist ja beliebt bei den Damen. Tem–pe–ra–ment! Den
Bober läßt die Oder zu Haus. Dafür bringt die Alte jedes Jahr die Warthe mit,
das hausbackene, melancholische Mädchen. Oder sie bringt mal die fromme Neisse
mit oder gar die Hotzenplotz. Also Hotzenplotz, das ist ein Skandal! Ein Mann
müßte sich genieren, so zu heißen, geschweige denn ein Fräulein. Man schämt
sich ja, das Mädel vorzustellen. Se. Majestät hat sich voriges Jahr halbtot
gelacht über die Hotzenplotz und das Mädel zum Fasching nach Cöln eingeladen.
Als Witz an sich!

Der Osten überhaupt, der Osten! Das ist ja das Schreckliche für Frau Elbe, daß
sie so in der Mitte wohnt. Sie möchte es nach rechts nicht verderben und nicht
nach links, und ihre linke Hand will nie recht wissen, was die rechte tut, auch
das nicht, was sie Gutes tut fürs Vaterland. Eine recht peinliche Lage.

Und sie selber – ach – sie hat ja auch nur Töchter. Töchter und Kummer hat sie!
Die Moldau – tschechisch geworden, – die Havel – na ja, wenn sie eine bessere
Figur machte – aber Gott, dieser Buckel und diese vielen Wasserblasen – und
dann das Enkelchen, die Spree, das enfant terrible! – Die andere Tochter, die
schwarze Elster, ist voriges Jahr von der Donaumadame indirekt beschuldigt
worden, ihr eine Perle gestohlen zu haben – bleiben die Aller mit ihrer spitzen
Sprechart, die schlichte Mulde und als einziger Trost die Saale, ihre liebe
poetische Saale.

Kummer und Töchter hat Frau Elbe. Wenn nur die Gesellschaft erst gut vorbei
wäre! – – – – –

Der Gesellschaftsabend war gekommen. Der Goldene Auen-Saal war von
hunderttausend Lichtern bestrahlt, Madame wartete. Sie trug ein gelbseidenes
Kleid.

Als erster Gast stellte sich der Pregel ein. Er kam in Lederhosen, in juchtenen
Halbstiefeln, einem altfränkischen Gehrock und hatte ein blaues Halstuch
umgebunden. Dazu war er gänzlich unrasiert. Herzlich streckte er der Hausherrin
die Hand entgegen und sagte in seinem polnischen Deutsch:

»Mohlzeit! Bin ich da. Freit mich sähr. Is aber verflucht weit zu Ihnen.«

Die Elbe lächelte gezwungen.

»Willkommen – Herr – Herr – Wie ist doch gleich Ihr Titel?«

»Baronn –! Von Großvater her! Urgroßvater war bloß Bauer.«

»Ja, ich hörte!« sagte die Elbe reserviert. »Sie haben Anschluß an die deutsche
Aristokratie gefunden.«

»Hob ich – hob ich mir schon särr feines Sacktüchel gekauft in Königsberg bei
Johrmorkt. Wollen Sie sehen?«

Er kramte in den Taschen. Die Elbe wehrte mit beiden Händen ab.

Ein Fanfarenstoß. Der König trat ein. Er trug keine Krone, aber es schlang sich
eine Weinranke um seine Stirn und zwischen den grünen Blättern blitzte es rot
und blau. Sein Töchterlein, die neckische Mosel, hing an seinem Arm, und seine
beiden Kammerjunker Main und Neckar begleiteten ihn. Sonst war in seinem
Gefolge nur die Frau Kommerzienrat Ruhr.

Die Elbe machte ihren tiefen Hofknix, dann stellte sie Baron Pregel vor, der
sich sofort die Nase schneuzte und dann dem König demütig die Hand küßte. Der
König klopfte ihm freundlich auf die Schulter und sagte, er freue sich, den
Baron mal kennen zu lernen. Darauf klopfte der Baron dem König auf die Schulter
und sagte, er freue sich, den König mal kennen zu lernen. Die Elbe wollte
ohnmächtig werden; aber der König zwinkerte ihr zu: sie solle das bleiben
lassen. Da ließ sie's. Der Pregel versuchte indes, der schönen Königstochter
Mosel in die Backen zu kneifen, woran ihn aber die beiden Junker mit
eifersüchtiger Ritterlichkeit hinderten. So wandte er sich betrübt der etwas
ältlichen Kommerzienrätin zu.

»Ruhr hob ich gehört,« sagte er. »Ruhr! Verfluchte Geschichte! Hoben bei mir
Schweine auch gehabt!«

Die Ruhr wurde schwarz vor Wut. Unterdes kamen neue Gäste. Die Oder trat ein,
in ihrer Gesellschaft wieder ihre schmucke Tochter Warthe.

Die Oder ist ein edles Bauernweib. Mit stillen, sicheren Schritten geht sie
durch ihre Lande. Kalk- und Kohlenstaub liegt manchmal auf ihrem Kleid, zu
ihrem einförmigen Lied klopft der Holzschläger den Takt. Sie hat immer Arbeit,
schleppt ihren Kindern Kohle und Holz, Getreide und hundertfachen Lebensbedarf
ins Haus. Zu Grünberg nippt sie ein gutes, bescheidenes Haustränklein. Die bei
ihr wohnen, sind geborgen und glücklich, und wenn sie ans Meer kommt, breitet
sie angesichts der Ewigkeit weit und fromm ihre Arme aus.

Und so wie sie ist ihr stilles, starkes Kind, die Warthe; ein wenig verträumter
noch als die Mutter, ein wenig schwermütig geworden durch ihre Wanderungen über
lautlose, weite Wiesen, durch stille, einsame Wälder, wortkarg geworden im
Umgang mit den schweigsamen Schiffern der langsamsten Fahrzeuge der Welt, –
kaum daß sie in weltentlegenen Mühlen einmal lustig plaudert. Aber ein schönes,
tüchtiges, starkes Mädchen ist die Warthe, über deren schlichte Größe und
stille Schönheit nur oberflächliche Narren die Achseln zucken können.

Die beiden Ankömmlinge erfuhren einen freundlichen, wenn auch reservierten
Empfang.

Unterdes kam die Weser an. Sie hat eine gute Figur, nicht zu dünn, nicht zu
dick, und ist ein niedliches, etwas kokettes Frauchen. Der König ging ihr ein
paar Schritte entgegen und begann augenblicklich das Lied »An der Weser« zu
summen:

»Hier hab' ich so manches liebe Mal
Mit meiner Laute gesessen –«

»Hoben särr scheene Stimme, Herr König,« sagte der Pregel anerkennend und
setzte leiser hinzu, indem er auf die Weser hinwies: »Ise wohl bissel Pussade
von Ihnen?«

Ein strafender königlicher Blick traf ihn.

»Madame ist meine Nachbarin, Herr Baron!«

Der Pregel kicherte.

»Nachbarin is gutt gesagt; sag' ich ooch immer!«

»Herr Baron, ich verbiete mir das!«

»Nu aber,« machte der Pregel gemütlich, »kleiner Späßchen unter uns Männern
...«

»Hören Sie, Herr König,« setzte er hinzu, als draußen plötzlich ein wildes
Schellengeläut ertönte, »kummt Weichsel, verrückte Schachtel! Kenn ich! Is
meine Nachbarin!«

Auf einer Troika jagte die Weichsel in wilder Fahrt daher. Sie selbst regierte
die drei feurigen Hengste und knallte ihnen die lange Peitsche um die Ohren.
Ein schönes, rassiges Weib. Die schwarzen Haare flatterten wirr um das gerötete
Gesicht, die Augen blitzten in jagellonischer Lebenslust. Eine von den
Fruchtbaren und Starken, die ihren eigenen Willen haben.

»Tag, Vetter!« sagte sie, als sie vom Wagen sprang, und gab dem Pregel einen
Nasenstüber, der sich dafür mit einem Klaps auf ihren Pluderrock bedankte.

»Tag, Vetter!« wiederholte sie; »ist die langweilige Blase schon beisammen?«

»Die meisten sind schon da!« antwortete der König, der unvermutet herantrat.

»0 pardon, Majestät! Majestät waren natürlich –«

»Ich war natürlich nicht gemeint,« fiel ihr der Rhein lächelnd ins Wort,
betrachtete mit Wohlgefallen die gesunde, blühende Frau und reichte ihr den
Arm.

Die Elbe und die Weser sahen das Paar daherschreiten und zischelten.

»Majestät sind heute sehr herablassend,« sagte die Elbe.

»Ja,« sagte die Weser neidisch. »Mich wundert das. Es ist eben doch eine halb
Wilde.«

»Im großen ganzen sieht sie ganz schick aus,« meinte die Elbe, die immer
krampfhafte Versuche macht, unparteiisch zu sein.

»Schick – na ja,« sagte die Weser gedehnt; »aber man merkt ihr doch Krakau und
Warschau an. Sehen Sie mal, wenn sie das Kleid rafft, sieht man, daß die Kante
ihres Jupons zerrissen ist.«

Da kam der Pregel heran.

»Gnädige Frau,« sagte er zur Elbe, »sehen Sie, dort im Winkel steht Memel. Ise
sähr braves Mädel, spricht sich bloß nich so flink hochdeutsch wie ich und Sie.
Nähmen Sie sich bissel armes Ding an.«

»Herr Baron, ich bin Ihnen sehr verbunden, daß Sie mich auf meine
Hausfrauenpflichten aufmerksam machen,« sagte die Elbe verärgert.

»O bitte sähr,« erwiderte der Pregel harmlos, »tue ich gärn, tue ich immer.
Wenn ich weiter auf wichtiges Ding aufmerksam machen darf: haben vielleicht
Gnädigste Gläschen Wudka zur Hand?«

»Nein!« sagte die Elbe scharf, »ich habe keinen Tropfen Branntwein im Haus.«

»Schade, Gräfin, sähr schade! Werd' ich Ihnen mal Fassel schicken.«

»Danke!«

»Bitte sähr, wird gärn geschehen; werd' ich bald anständiges Fuder schicken.«

Die Elbe wurde abberufen. Die vornehmste Dame des Abends erschien: die Donau.
Sie wälzte die ungeheuren Massen ihrer Körperlichkeit in den Saal und ächzte
ihren »Guten Abend«.

»Eigentlich entsetzlich,« sagte der Main zu seinem Kollegen; »die Dicke möchte
noch angehen, wenn sie nur nicht so entsetzlich lang wäre.«

»Und ungebildet. Ganz ihrer Entwickelung gemäß. In Deutschland ein schmuckes,
aber etwas tölpisches Bauernmädel, in Wien eine Operettenfigur, in Budapest
eine reich gewordene, faule, fette Magyarin; die Balkanstaaten machen das Maß
ihres fragwürdigen internationalen Personale voll. Ihr Ruf ist nicht ganz
fein.«

Die Donau kam näher. Da beeilten sich die beiden Junker, der »hochverehrten
gnädigen Frau Tante« mit inbrünstiger Verehrung die Hand zu küssen.

»No,« sagte sie gemütlich, »ihr Jüngelchen, habt's etwa wieder a bisserl
schandiert auf mich von wegen meiner Figur?«

Der Main wurde rot, der Neckar übersprudelte sich in gegenteiligen
Versicherungen.

»No, ich kenn euch schon,« fuhr die Donau fort, »und dann habt ihr halt a
bisserl d' Köpf z'sammengesteckt von wegen Budapest und Bolkon. Ihr armen
Hascherl, gelt, das is zum Giften, daß ihr da unten nit mitmachen könnt?«

Sie lachte mit ihrem großen vollen Munde, der herrliche Zähne aufwies.

»Um auf was anderes zu kommen,« fuhr sie weiter fort, »ich hab a fein's
Sprücherl auf die Elbe gehört. Das wird euch Freid machen. Paßt's auf!

Warum ist denn die Elbe
Bei Dresden so gelbe?
Se schämt sich ze schande,
Sie muß aus'm Lande,
Aus'm Lande so scheene,
So niedlich und kleene;
Denn gleich hinter Meißen,
Pfui Spinne, kommt Preißen!«

Die beiden Junker lachten, daß sie krebsrot wurden, und die Donau lachte, daß
ihre Riesenfigur schlitterte und wackelte. Da fuhr in die Fröhlichkeit eine
zornige Stimme hinein:

»Was hoben gnädige Frau gesagt über Preißen? Hoben gnädige Frau »Pfui Spinne!«
gesagt? Möcht ich mir gehorsam verbitten oder kriegen eine in Maul!«

Die Donau war entsetzt.

»Wer ist denn dieser unglaubliche Flegel?« keuchte sie.

»Baronn Pregel,« stellte sich dieser vor. »Pregel, nich Flegel! Prrr–egel!«

Die Donau gewann ihre Fassung wieder.

»Ja, so, also Pr–egel, nich Fl–egel. No, die klane Verwechselung kann einem bei
Ihnen schon leicht passieren. Ich kenne Ihnen übrigens vom Hörensagen. Wenn's
nach Haus kummen, grüßen's Ihre Schweine.«

»Danke!« sagte der Pregel, »und wenn Sie nach Haus kummen, grüßen's Ihre
Tochter, wos heißt in ganzer Welt ›Sau‹.«

Der Main wandte sich ab. Er war zu gebildet, um diese rauhe Aufrichtigkeit zu
vertragen. So zog er ein Büchlein aus der Tasche, das er aus Frankfurt
mitgebracht hatte: »Gespräch Goethes mit Eckermann«, und begann zu lesen. Das
war eine andere Konversation.

Inzwischen wurde zu Tisch gebeten. Es gab:

Hamburger Aalsuppe Als Hors d'oeuvres: Gefüllte Schnecken, Froschkeulen, Fisch
mit Muscheln Schleie blau Weiße Rüben mit Hecht Wilde Ente gedämpft
Krebs-Pudding Heuriges Eis

Als der französische Sekt gereicht wurde, trank der Pregel der Oder zu und
sagte:

»Prosit, Muhme! Weiß ich, daß ist französischer Sekt in Deutschland immer
gemacht aus Grünberger Wein. Gratulier' ich dir zu edles Gewächs!«

So recht gemütlich wurde die Stimmung nicht, obgleich die Donau sehr viel aß,
der Rhein sehr viel trank und der Pregel sehr viel unpassende Bemerkungen
machte.

Nach dem Essen trieben die Herren Politik. Sie sprachen natürlich über die
Schiffahrtsabgaben. Die Damen prahlten, mit wieviel Brückenbändern ihre Röcke
gebunden seien. Von der Weser, deren Leib sichtbar auf Werra und Fulda steht,
wurde behauptet, sie trüge einen Hosenrock. Die Weser nickte geschmeichelt und
erklärte, in Bremen sei sie »deswegen« sogar schon viel angepöbelt worden.

Der Rhein hatte sich nach und nach in eine melancholische Stimmung
hineingetrunken. Er seufzte tief und sagte:

»Meine herrlichen grünen Berge! Der Wurm und die Rebläuse vernichten ihren
Reichtum und mein Glück.«

Sofort nahte der Pregel, der auch schon längst nicht mehr nüchtern war, und
sagte teilnehmend:

»Hast du Lause, Bruder Rhein? Mußt du nicht flennen! Hob ich auch! Hob ich
viel! Mußt du knicken oder laufen lassen – wie trefft!«

Der Rhein hatte auf diese tröstenden Worte nicht gehört. Er fuhr in düsterer
Selbstbetrachtung fort:

»Jahrtausende sah ich an meinen Ufern ein frohes, reiches, herrliches Volk.
Wenn aber meine Berge veröden und wenn – was Gott verhüte! – in trüber Zeit
einmal auch meine Maschinen stille ständen, was dann? Wir würden arm!« Dem
Pregel wurden die Augen feucht, als er den König der deutschen Flüsse so im
Schmerz sah. Und er sagte treuherzig:

»Mußt du doch nicht flennen, Herr König. Bist du mal in Not, pump ich dir
eines! Hob ja nicht viel, aber hob ich doch immer was in Sparkassenbüchel.
Schick ich dir Holz und Getreide, schick ich dir auch Fassel Wudka für Plaisir
deiniges!«

Da umarmte der Rhein den groben, gesunden, gutmütigen Gesellen und rief:

»Pregel, du bist ein braver, lieber Kerl!«

Und der Pregel wischte sich die Nase und die Augen und sagte:

»Mußt du nicht sagen, Herr König, schäm' ich mich sonst!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war tief in der Nacht. Die letzten Gäste waren gegangen. Da legte sich die
Hausherrin, die Elbe, in ihr breites weiches Bett zur Ruhe. Glückliche Worte
murmelte sie für sich hin. Ein buntscheckiges Völklein hatte sie zu Gaste
gehabt. Jede Person eigenartig, jede ein wenig Eigenbrödlerin. Und immer die
Lust, sich zu necken, ja ein wenig zu befehden. Das ist so die Mode
selbständiger Herrschaften. Und doch – wäre etwa an dem Abend eine fremde
Persönlichkeit stolz oder gar anmaßend und feindlich in die Gesellschaft
hineingefahren, sie hätte sich einer geschlossenen, undurchbrechlichen Reihe
gegenübergesehen. Das hatte der König zu Frau Elbe gesagt. Er hatte sogar
gesagt: »Und den Pregel laden Sie ja immer ein! Der gehört zu uns!«

So war die Hausfrau glücklich, daß alles so gut abgelaufen war. Wohlig dehnte
sie ihre Glieder in ihrem breiten weichen Bett und schlief ein.

Und zu ihrer Rechten und zu ihrer Linken, in Ostelbien und in Westelbien,
schliefen brave Kinder.

Die Wiese.

Im schlesischen Gebirgsdialekt.

Ach Gott, war das schien! Die Wiese finkelte eim Sunnascheine, der mollige
Murgawind striech im die Bluma. 's war Juni.

Und 's kleene Wiesawasserla machte immerfurt:

»Knullerlullu! Glack, glack! Knullerlullu!«

Drei Meabluma (Maiblume, Löwenzahn) stonda nabernander: ane ale, ane
mittelmäßige und ane junge.

Die kleene perschte (brüstete) sich: »Eegentlich,« sate sie, eegentlich heeß
ich Leewenzahn.« Und sie rackte die storka, gesunda Zähne vo ihra Blättern
kraftstrutznig ei de Luft.

»Sei nich stulz, Töchterla, sei nich stulz,« sate die zweete Meablume, »Jugend
und Schienheet vergieht. Ich war ooch jung und schien. Do kam anne gruße, dicke
Hummel, sotzte sich uff miech und trompelte mir uff'm Kuppe rim. Was ies
possiert? 's Been ies mir ufgeplotzt; a Aderbeen ha ich jitzt. Das konn dir
ooch possiern. Und das sa ich dir, Madla, a Fräulein mit eem Aderbeene, mit dar
is nich viel lus.«

»Jajaja – jajaja,« nickte der ale Herr dernaba. »Jugend und Schienheet! Wenn ma
alt werd, do muß ma fruh sein, wenn ma no a paar schiene weiße Hoore hot.«

Und a wiegte senn Kupp, 's war werklich a prachtvuller Silberkupp, und der ale
Herr war noch siehr stulz druff. Wie a aber asu nickt und a Kupp dräht, fällt
'm pletzlich uff'm Wärbel a ganzer Packs Hoore aus, und a kriegt 'n
grußmächtige Glotze.

Ane Kamille lachte dodriber. Do fiel'n ihr drei Zähne aus, und sie sah jitzt
viel meschanter aus wie der ale Herr. »Sihste, was hälste ni die Frasse! Stupp
ni ale Leute aus!«

Ane dicke Ohmße aber nahm sich a Hoor vum Herrn Leewenzahn und schleppt's uff
ihre Burg zu. Se braucht's fer ihre Puppenstube. Wie ihr aber a dicker Stengel 
Sauerlumpe ei de Quare kam, wurd' sie su verbust driber, doß se sich benahm wie
a Hund om Laternefohle. Die Sauerlumpe wullde gerade die Ohmße 'n ala
Schweinigel schimpfa, do kam a kleenes Madel, rupfte die Sauerlumpe ob und 
verspachtelt se mit a Blättern, mit'm Stiele und mit ollem, was drum und dronn
war.

»Knullerlullu! Glack, glack! Knullerlullu« machte 's Wiesawasserla.

A Stickla wetter driba ging's der Schoofgorbe schlecht. Se hotte a Hahnenfuß
»Putterblume« geheeßa. Der Hahnenfuß resenierte lus. A spricht städtsch. »Du
bist 'ne tumme Gans, Schafgarbe! Ich bin keine Putterblume nich, ich bin ein
Ranunkel und heiß Hahnenfuß.«

»Jeses, a Halunkel ies a gewurn, nee, hier ock Quorkblume, a Halunkel, und
macht sich ooch noch gruß, Quorkblume!«

Mit Quorkblume meente die Schoofgorbe 's Wiesenschaumkraut.

Das fuhr ihr nu erst recht über's Maul, und die eefeltige Schoofgorbe mußte
erkenn', doß uff eener Pauerwiese vo Quork und Putter nimmeh die Rede sein
darf.

Bluß der Kimmel stond der Schoofgorbe bei, denn a hot ane gruße Vurliebe fer
Quork und gab seine Onhänglichkeet zu erkenn. Pletzlich aber wurd' a ganz bloß
und zitterte.

»A Ärdbäben,« jat a, »a Motwulf!

Richtig, a Ärdbäben! Olla Bluma zitterta, ooch der stütze Hahnenfuß; aber dar
wullde sich beim Ärdbäben einschmeicheln und sate deshalb ganz laut:

»Der Mautwulf is ein sehr nitzliches Tier!«

Pardauz, stieß der Motwulf us, und der Hahnenfuß war entwurzelt und kullerte
iber a frischa Vulkan nunder.

»Knullerlullu! Glack, glack! Knullerlullu!« machte 's kleene Wiesawasserla.

Satt ock, satt ock, die Lichtnelke! Is die aber fein! 'n Schleier hot se, 'n
weißa, herrlicha Schleier. Ane ganz kleene geschickte Spinne hot a gemacht, und
nu flottert a eim Murgawinde im das hübsche Kind. Rusig rut sein die Bäckla und
kee Jimferla eim ganza Lande hot su 'ne schlanke Figur.

A klenner, dicker Kerl stieht vur der Lichtnelke und plinzt se aus senn bloa
Ooga verliebt an. 's is der Gundermonn. A möchte se fer's Läben gerne und macht
nu enn Diener iber a andern und stuttert seine Liebeserklärung.

Die Lichtnelke zuckt die feina Achseln. Der Gundermonn is ja a solider Monn und
ooch gutt fundiert, aber a ies ihr nich schien genug. Su a kleener dicker
Knullrich is nischt fer ane Lichtnelke. A reecht ihr ja kaum bis on de Achseln.
Do lachte ju de ganze Wiese, wenn se dan nähm.

»Herr Gundermonn,« sat se, »'s tutt mer leed, aber ich konn ihren Antrag nich
annähm. Wärden Se recht glicklich, Herr Gundermonn!«

Gundermonn schittelt betribt senn Kupp, und helle Treppla foll'n aus senn Ooga.
Do stißt'n ees ei a Rücka.

»Looß doch die tumme Gake, niem mich doch!«

's ies die fette Henne.

Do dräht sich Gundermonn witend im und streckt der dicka Schachtel aus senner
Lippenblite die Zunge raus.

»Knullerlullu! Glack, glack! Knullerlullu!« machte 's kleene Wiesawasserla.

Naber der Wosserfurche ies a Nastla. Fimf kleene Veegerla sein drinne,
schmucke, putzige Dinger. Die Mutter wacht bein a. Der Vater ies furt uff der
Jad. Die kleene Vogelwöchnern wär fruh, wenn se mit ihra Kinderlan alleene wär.
Aber immerfurt kriegt se Besuch. A ganza Tag gieht's. A Hase war do und sprach
a kluges Wurt vum Jäger und vum Fuchse. Eenzig gutt, doß de Kinderla nischt
dervo verstieh'n. Denn die Angst sunst! Su a aler Tapermichel vu Hase braucht
doch ei eener Wuchastube nich sittes entersches Zeug zu quotscha. Konn a nich 
Ricksicht nahma uff a Weib ei sitter Zeit? Nee, a mahrt halt druf lus! Dann die
Nuppern olle. Na, die Weiber sein nich schlecht. Se brenga doch was miet. Su
was zu Assa, was Zartes, Guttbekemmliches. Die Monne dagegen, die macha bluß
ihre tumma Witze. Gestern kam gar der Herr Paster Wachtel. Dar stellte sich
fer's Nast und schrie immerfurt uff die Kinderla nei: »Fürchte Gott, fürchte
Gott!« Ja, gefercht' han se sich, aber nich ferm Herrgott, nee, ferm Herrn
Paster. Do hot se sich a Herze gefoßt und gesat: »Herr Paster, nischt fer
ungutt und ei ollem Respekt, aber die Kinderla sein fer a Religionsunterricht
noch zu kleen.« Eenzig gutt, doß de Uxazunge do is und doß se gerade uff der
Mittigseite stieht. Do hot ma doch fer die Kinderla Schutz gegen die Sunne und
o an Scherm, wenn's rahnt.

»Knullerlullu! Glack, glack! Knullerlullu!« macht immerfurt 's Wiesawasserla.

Die Vergißmeinnichte treemern eis Wosser nei. A Jahr is har, do ging a junges
Paar über de Wiese. A junger Pursche zug furt ei de Welt. A macht's wie olle,
die denka, 's Glicke wohnt weit weg ei der Fremde. Derbeine hielt a sei Glicke
on der Hand, a schmuckes, liebes Madel, die gor bitterlich flennte, doß ihr
Liebster furtzug. A fluckte a paar Vergißmeinnichte ob, gob se ihr, nohm se no
amol lange im a Hols, und dann ging a, und uff'm Hibel schwenkt a no amol a
Hutt. 's Madel aber stond alleene mit ihra bloa Blümlan. Und sie stieht heute
no alleene, und wenn se amol' on de ale Stelle kimmt, sitt se a Weg lang und
flennt wie domols.

»Knullerlullu, glack, glack!«

Su rinnt's Wasserla, su rinnt's Laba eefermig, immer ei der gleicha Melodie, eb
Freede ringsim ies oder Herzeleed, Lust oder Angst.

Uff em weecha Moosbettla liegt a guldner Kafer. A schläft ni, a bäht sich bluß
ei der Sunne. A ies wie der terksche Sultan, immer ei enner finkliga Uniform
und immer faul. Im a rim sein ane ganze Menge wunderschine Tanzmadel.
Tausendschönchen sein's. Schien sein se und tumm. A su braucht se der Sultan.
Weil se tumm sein, heeßa se ooch Gänseblimla. Aber tanza kinn se
wunderlieblich. Und se schlinga enn Ringelreih'n und singa:

»Tanzt ihr Schwestern holde
Um den Prinz von Golde,
Tanzt ihr Schwestern schmuck und fein
Um den Prinz von Edelstein!«

»Knullerlu! Glack, glack! Knullerlullu!« summt 's Wiesawasserla derzwischa. War
kimmt a Barg runder? War schleicht im die Ecke?

A häßlicher Man is es! A aler, derrer, häßlicher Man! Sei Gesichte ies derre,
seine Haut ies gelb, die Knucha stieh'n ihm im de Ooga raus, im die fiebriga,
biesa Ooga.

Uff der Achsel hot a ane Sanze.

Mit em biesa, hiehnscha Blicke guckt a uff die grüne, lustige, finklige Wiese.

Und dann setzt a sich on a Rand und tengelt die Sanze.

Die schorfa Schläge gieh'n über de Wiese.

Do stieh'n olle Bluma und Grasholme tief derschrocka. Bis eis Harze schlät an
die Angst.

Itzt, mitta eim grüna Summerlaba, kimmt der Tud.

Wie a stummer qualvuller Angsthauch steigt a heeßer Duft zum Himmel. Olles ies
storr.

Bluß 's Wiesawasserla macht eefermig:

»Knullerlullu! Glack, glack!«

Die Bergseen

Es hatte eine junge törichte Menschenmaid Besitz genommen von dem großen Herzen
des Berggeistes. Weil sie ihn schwach wußte in seiner Liebe, quälte sie ihn mit
tausend Wünschen. Und eines Tages sprach sie zu ihm: »Schaffe mir hoch in den
Bergen zwei Seen, daß ich Kahn fahren kann mit meinen Gespielinnen.«

»Ich will dir die Seen schaffen aus dem schönsten Wasser der Welt,« so sprach
der Berggeist. Und er fuhr mit dem Südwind hinab nach Italiens blauen
leuchtenden Meeren, er schöpfte die glitzernden Wellen mit all ihrem lichten
Glanz, all ihrem lieblichen Spiel, sammelte sie zu einer großen Wolke und fuhr
mit dem Föhn heim ins nordische Gebirge. Dort ließ er im prangenden Morgenlicht
eines Maitags das blaue Wasser Italiens niedertauen in die tiefsten Schluchten
der Riesenberge.

Und als sich der Ostwind erhob, fuhr der Berggeist mit ihm hin nach West, weit
auf den Ozean hinaus. Er wühlte sich mit dem Sturm hinein ins Meer, dort, wo es
am tiefsten ist, dort, wo die Heimat der Perlen und der heimlichsten Wunder
ist; er schöpfte von diesen ewig stillen Gewässern, die noch nie die Sonne
sahen, trug sie zum Himmel, fuhr sie als schwere Last heim, um seine beiden
Bergseen zu füllen.

Der Berggeist rastete nicht. Als der Mittagwind durchs Knieholz strich, ging er
ohne Abschied mit ihm auf die Reise, hinauf nach dem hohen Nord. Dort verjagte
er die Wikingerschiffe vom stillsten Winkel des stillsten Fjords, er nahm das
herbe Wasser, das klarer war als Kristall im Sonnenlicht und kälter als Eis in
der Weihnacht, und trug es in mitternächtiger Fahrt heim in seine Berge.

Als die Sonne aufging, strahlte sie in die beiden herrlichsten Seen, die sie je
auf dem Erdenrund erblickte. Sie sind tief und aller Geheimnisse voll wie das
Meer, blau und spielerisch wie die Gewässer, darin sich die Palmen spiegeln,
und klar wie die keuschen Bronnen der Nordlande. Es starrten an ihrem Uferrande
die Felsen der Fjorde, es blühten an ihnen Blumen von südlichem Glanz und Duft,
es mußte der Strahl der Sonne sterben in ihrer unergründlichen Tiefe. Die
Melodien der Eisstürme und das Säuseln des Zephirs wechselten an ihnen ab. Süd
und Nord wohnten beieinander; neben dem Winter war der Lenz; vor dem ragenden
Bergwald läutete die Glockenblume zum Reigen von Habmichlieb und Männertreue.

Der Berggeist setzte zwei goldene Gondeln auf die blauen Seen, dann rief er
leuchtenden Auges die Geliebte.

Sie kam, sie sah mit ihren törichten schönen Augen auf die Seen, sie verzog
schmollend ihr rotes Mäulchen und sprach: »Sie sind mir zu klein, es sind nur
Teiche!«

Da sah sie der Berggeist voll schmerzlichen Zornes an und sprach: »Geh!« – Dann
bestieg er allein die Gondel. Ein einziges Mal ist er über die zwei Seen
gefahren, allein und gesenkten Hauptes, und hat in jeden See zwei Tränen
geweint.

Diese Tränen hatten Wunderkraft; sie haben den Bergseen ihre Schönheit erhalten
bis auf den heutigen Tag. Zuweilen kommt törichtes Volk an ihnen vorbei und
sagt: »O, wie sind sie klein!« Aber manchmal tritt einer an ihre stillen Ufer,
der in ihre Wunderfluten stumm hineinschaut und in tiefster Seele erschauert.

Die Schnecke

Eine Fabel

Eine Schnecke, die an einem Bahndamm wohnte, ärgerte sich alle Tage über einen
Schnellzug, der vorbeisauste und sie durch sein ungeschlachtes Benehmen in
ihrem behaglichen Geschäfte störte.

»Das will ich ihm austreiben!« sagte die Schnecke zu sich selbst, stellte sich
zwischen den Gleisen auf und streckte drohend ihre Fühler aus, als sie den Zug
in der Ferne auftauchen sah.

»Niederstoßen werd' ich ihn!« sagte sie voll grimmen Mutes.

Der Zug kam heran und brauste über die Feindin hinweg.

Die Schnecke drehte sich um und sah dem Davoneilenden nach.

»Er hält nicht stand,« sagte sie verächtlich, »er reißt aus, er ist ein
Feigling.«

Der arretierte Frühling

Eines Tages gefiel es dem Frühling nicht mehr an der Riviera. Er sprach also:
»Ich will mich aufmachen und wieder ins alte Germanien ziehen. Da ist's für
einen anständigen Frühling immer noch am besten.« Der Frühling packte also
seine Koffer zusammen, lud sie auf einen Wagen, spannte vier Rosse davor und
fuhr die alte Paßstraße bergan gen Norden.

Unterwegs sprang ein Büblein, das ein kleines Paketchen und eine winzige
Armbrust trug, aus dem Gebüsch und hockte sich hinten auf den Wagen, wie
Büblein zu tun pflegen. Der Kutscher bemerkte es und schmitzte mit der Peitsche
nach ihm, wie Kutscher zu tun pflegen. Aber das Büblein blieb sitzen, und der
Fuhrmann tat, als ob er es nicht weiter bemerke.

Als die Paßhöhe erreicht war und die kalte deutsche Tannenluft dem Frühling in
die Nase fuhr, kriegte er einen Husten, spuckte und schneuzte sich. Die Augen
tränten ihm, und er sagte erschrocken: »Ei verflixt ja! Das riecht nach
Deutschland!« Dann aber fuhr er bergab und fror nach einer halben Stunde so
jämmerlich, daß er in einer Herberge Einkehr halten mußte.

Die Wirtin erkannte ihn und fragte, ob ihm mit einem frischen Maitrank gedient
sei, er aber wünschte einen heißen Punsch. Unterdes hüpfte das Büblein, das
mitgekommen war, vor Kälte von einem Bein aufs andere, schlug mit den Armen und
leckte immer mit der Zunge nach seiner Nase hin.

»Ist das Ihr Junge?« fragte die Wirtin.

»Nein, Mutter Renate,« fagte der Frühling; »ich bin glücklicherweise
unverheiratet. Mein Bruder Sommer und mein Großonkel Herbst, die sind
verheiratet. Sollen mal sehen, wie die geschnitten und gerupft werden. Der
Bengel da stammt irgendwo unten aus Griechenland. Er heißt Amor. Geht mich
eigentlich gar nichts an. Klammert sich aber an mich und hält mich für seinen
Erbonkel. Geben Sie ihm eine heiße Milchsuppe.«

»Ich möchte lieber Champagner!« krähte das Büblein. »Veuve Clicquot!«

Worauf es eines hinter die Ohren und dann seine Milchsuppe kriegte.

Als der Frühling einen zweiten und noch einen dritten Punsch ausgetrunken
hatte, zog er ein veilchenblau-gebundenes Notizbuch heraus und sagte: »Also da
will ich mal kalendern und Programm machen. Zunächst ziehe ich natürlich wieder
die alte Rheinrinne rauf. Bei den Rheinländern müssen die Kirschen vier Wochen
eher blühen als anderswo. Und dann direktement nach Berlin. Dort kann ich
lustig sein. Setz' mich der Reihe nach auf die 20 000 Schneeabfuhrwagen, und
dann freuen sich die Berliner, zeigen auf die Wagen und sagen: »Seht man, det
is der Frühling!« – Den Berlinern bin ich gut, die sind in manchen Dingen die
bescheidensten Kerle von der ganzen Welt.«

Der Frühling wollte in seinem Programm fortfahren, aber die Müdigkeit
übermannte ihn, er schlief ein. Das Büblein, das Amor hieß, huschte herbei,
roch an dem Punsch, nippte einmal daran, wurde augenblicklich berauscht und
fiel Mutter Renaten um den Hals, die infolge des Überfalls eine Herzkrankheit
bekam und sechs Wochen später ihren um dreißig Jahre jüngeren Knecht heiratete.

Am anderen Tage fuhr der Frühling mit schmerzendem Kopfe weiter. Er fror wieder
jämmerlich, mußte die Hufe seiner Rosse schärfen lassen und schließlich im
lieben Österreich bei einem pfiffigen Händler seinen prachtvollen Wagen gegen
einen alten Frachtschlitten vertauschen, weil er sonst nicht weiter gekommen
wäre. Der Knabe Amor leckte den ganzen Tag nach seiner Nase hin und heulte
gottsjämmerlich vor Frost. Er konnte es aber doch nicht unterlassen, in
Innsbruck einem vorübergehenden armen Gymnasiasten eines seiner Geschosse an
den Kopf zu werfen, was zur Folge hatte, daß der junge Mann erst in Liebe zu
einer Reichsgräfin, dann in Schwermut und dann durchs Examen fiel.

Am dritten Tage wurde die Kälte so arg, daß der Frühling in einem Bauernhause
einen alten Schafspelz für sich und eine Düffeljacke nebst Ohrklappenmütze für
den Amor einhandeln mußte.

So kamen die beiden irgendwo an die Grenze des Deutschen Reiches, versuchten,
mit verfrorenen Stimmen »Deutschland, Deutschland über alles« zu singen, und
fuhren unbefangen fürbaß ihres Weges. Da sprangen plötzlich zwei Männer mit
Gewehren aus einem Straßengraben und hielten das Gespann an. Es waren
Zollwächter. Grenzer!

»Wo haben Sie Ihren Zollschein?« herrschte einer den Frühling an.

»Zollschein? Zollschein – was ist das? Ich kenne Sonnenschein und Mondenschein,
aber keinen Zollschein.«

»Mach keine faulen Witze, du Schafbauer; den Zollschein her oder –«

Es gab ein Her und Hin, und der Schluß war, daß der Frühling samt all seinen
Koffern zwangsweise nach dem Zollamt transportiert wurde. Dort gab es großes
Hallo; der Kontrolleur, der Oberkontrolleur, der Inspektor und der
Oberinspektor, alle stürzten herbei, und es begann eine hochnotpeinliche
Untersuchung. Der ganze Frachtschlitten wurde abgeladen und Ballen um Ballen
ins Amtslokal geschafft.

»Was ist in der gelben Kugel?« fragte der Oberinspektor.

»In dieser goldenen Kugel ist Licht!« sagte der Frühling, und seine Augen
strahlten.

»Also wollen wir das Licht konfiszieren,« meinte der Oberbeamte.

»Erlauben Sie, ich komme ja eigens, um das Licht nach Deutschland zu bringen.«

»Eben, eben, und das ist straffällig! Das wird Sie teuer zu stehen kommen.
Weiter! Öffnen Sie mal den Ballen da! O – o, Parfüm! Veilchen, Reseda,
Maiglöckchen – ei ei – das ist wohl Pariser Ware?«

»Aber – aber ich will doch gern Duft ins Deutsche Reich tragen.«

»Duft? – Mein Lieber, was wir an Duft brauchen, fabrizieren wir uns selbst.«

Amor hielt sich die Nase zu.

»Und hier – was ist in dem Paket?«

»Sonnengold und Quellensilber!«

»Ei der Taufend! – Edelmetall! Wer hätte das einem so schäbigen Kutscher
angesehen. Herr Kontrolleur, sehen Sie bitte mal im Tarif unter »Qu« nach der
Taxe für Quellensilber nach. Und da?«

»Sind Frühlingsgedichte, die man mir unterwegs gegen meinen Willen auf den
Schlitten warf.«

»Gedichte sind in Deutschland das einzig Zollfreie,« sagte der Oberinspektor,
»die können Sie behalten. Weiter! Das nächste Paket!«

»Blumen, Grasspitzen, grüne Blätter,« sagte der Frühling beklommen.

»Aha, Konfektion! Sie sind ja ein ganz gefährlicher Schwärzer, mein Lieber. Was
hat denn der Kleine da in seinem Päckchen?«

Amor fing an zu heulen.

»Ich möchte gern ein Glas Champagner oder wenigstens eine Milchsuppe,«
schluchzte er.

»Halt's Maul, dummer Bengel, hier ist kein Wirtshaus. Zeig her! I du meine
Güte, lauter goldene Herzchen, goldene Pfeile, Ringe, Ketten, kurz,
Goldarbeitersachen. Das nenn' ich einen Fang.«

»Aber die brauch' ich,« schluchzte Amor, »die Pfeile und die Herzchen brauch'
ich so nötig, und was wollen denn Sie mit so viel Liebe anfangen, alter Herr!«

Der Herr Oberinspektor fühlte sich durch diese Einwendung beleidigt und wurde
nun noch gröber und unfreundlicher.

»Kontrebande! Lauter Kontrebande!« brüllte er. »Seit Jahren ist mir eine so
gefährliche Schmugglerbande nicht vor die Augen gekommen. Na, wartet mal ab,
das kostet ein Vermögen von Strafe, und obendrein müßt Ihr sitzen, sicher
sitzen!«

»Das kann ich nicht,« sagte der Frühling schlicht, »ich muß nach Deutschland.
Ich bitte Sie, mein Eigentum wieder aufladen und mich ruhig ziehen zu lassen.«

»Sind Sie verrückt? Sie sind zunächst samt dem Jungen arretiert, und alles
Weitere wird sich finden. Jetzt wollen wir mal die Personalien feststellen.«

Er nahm ein sehr amtlich aussehendes Formular zur Hand.

»Name?«

»Lenz.«

»Wie?

»Lenz!«

»Mit tz oder ohne tz?«

»Mit z, aber ohne t,« lächelte der Lenz.

»Mensch, grinsen Sie nicht! Wie soll ich Sie und Ihren Namen kennen? Also ohne
tz! Vorname?«

»Sanfter.«

»Was?! – Sanfter?! – Is mir neu. Hab' was vom sanften Heinrich oder vom sanften
Cornelius gehört, aber Sanfter Lenz – nee –«

»Es wird ein Österreicher sein,« mischte sich der Inspektor ein; »die haben so
verrückte Namen, z. B. Rainer und so ähnlich –«

»Ja so, meinetwegen! Also »Sanfter Lenz«. Geboren?«

»Geboren den 21. März.«

»Anno?«

Der Frühling zuckte die Achseln.

»Ja so, Sie verstehen kein Latein. Natürlich! Ich meine also, Mann, in welchem
Jahre sind Sie geboren? Wie alt sind Sie?«

»Ich weiß es nicht!« antwortete der Frühling.

»Er weiß es nicht. Unglaublich! Bei unseren heutigen Volksschulen. Zeigen Sie
mal her!«

Er blickte dem Frühling prüfend in das strahlend schöne Gesicht.

»Junger Kerl noch! Sind Sie schon zur Gestellung gewesen?«

»Was ist das: Gestellung?« fragte der Lenz.

Hier mischte sich der Inspektor wieder ein. »Es wird, wie gesagt, ein
Österreicher sein, der weiß nicht, was Gestellung ist; da müssen Sie deutsch
mit ihm reden, müssen Sie fragen, ob er schon zur Assentierung war.«

»Also waren Sie schon zur Assentierung?«

»Nein,« lächelte der Lenz.

»So, – also wird er höchstens 19 Jahre alt sein. Wollen also schreiben: Sanfter
Lenz, geboren 21. März 1893. Hinter 1893 ein eingeklammertes Fragezeichen. Was
man mit dem ungebildeten Volk für Scherereien hat, ist unglaublich. Und nun
weiter. Stand und Gewerbe?«

»Prinz!« sagte hoheitsvoll der Lenz.

»Wa – a – as?«

»Prinz!« wiederholte der Lenz, schlug den alten Schafspelz zurück und stand in
flimmerndem Gewande da.

»Pr – Pr – Pr – doch kein r – r – richtiger Pr – Prinz?«

Der Frühling streckte lächelnd seine weiße Hand aus, an der ein Ring mit einer
goldenen Krone blitzte.

Der Herr Oberinspektor beugte sich über die Hand und zählte mit fliegenden
Augen die Zacken der Krone.

»Neunundneunzig Zacken,« keuchte er, »neunundneunzig Zacken, da – da – müssen
Sie ja ein kolossal hoher – Pr – Prinz –«

»Der allerhöchste, den's gibt, und der allerreichste,« mischte sich das
Kerlchen Amor darein. »Seht Ihr nicht, daß auf jedem Paket dasselbe königliche
Wappen ist?«

Nun sahen sie nach und bemerkten erbleichend die Wappen. Und der Frühling griff
in die Tasche und zog einen goldenen Adelsbrief heraus; denn der Frühling hat
seinen Adelsbrief stets bei sich.

Als die Zolleute das sahen, knickte erst der Oberinspektor zusammen, dann der
Inspektor, dann der Oberkontrolleur, dann der Kontrolleur, dann die
Grenzaufseher.

»Königliche Hoheit – Kaiserliche Hoheit – Majestät – sehen uns vernichtet, –
wenn eine politische – Verwicklung, – eine Feindschaft mit dem Deutschen Reich
daraus entsteht –«

»Eine Feindschaft mit dem Deutschen Reich,« sagte der Frühling milde, »wäre
schlimm für beide Teile. Aber ich bleibe dem Deutschen Reiche treu, ich liebe
es. Und nun, meine Herren, wollen Sie mir meine Sachen, die nichts als
Gastgeschenke für Ihr schönes Vaterland sind, zurückgeben?«

»Königliche Hoheit,« sagte der Oberinspektor, »das Eigentum regierender
Fürstenhäuser ist natürlich zollfrei. Wir packen augenblicklich alles wieder
zusammen und bitten untertänigst und flehentlich um Vergebung.«

»Es ist schon gut,« sagte der »Sanfte Lenz«; »ich zürne Euch nicht und werde
Euch sogar etwas Sonnengold schicken für Eure graue Stube.«

»Aber ich will meinen Beutel auch zurück,« rief jetzt Amor; »denn erstens
brauche ich ihn so notwendig und zweitens bin ich ein Königssohn wie jener.«

Das Kerlchen stellte sich bei diesen Worten in Positur und hätte fast
hoheitsvoll ausgesehen, wenn sich bei ihm nicht gerade wieder die fatale
Notwendigkeit eingestellt hätte, nach der Nase zu lecken.

Unter tausend Entschuldigungen wurden nun die aufgerissenen Pakete wieder
verpackt. Der Herr Oberinspektor legte selbst Hand an. Als alles neu verladen
war, setzten der Frühling und Amor ihre Reise fort, ausgestattet mit einem
großen amtlichen Freizollschein.

Als sie ein Stückchen fort waren, lachte der Lenz und sagte:

»Amor, setz dich zu mir! Wir haben Glück, daß wir königliche Prinzen sind,
sonst hätte man uns am Ende ins Deutsche Reich nicht hineingelassen. Nun aber
wollen wir mitten hindurchziehen über Feld und Wald, Berg und Tal und durch
alles Volk.«

Und so taten sie, und alle jungen, fröhlichen Menschen, die von ihrem Kommen
hörten, gingen ihnen jubelnd entgegen.

