Paul Schreckenbach

Die von Wintzingerode

Ein Roman aus dem sechzehnten Jahrhundert

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I. Kapitel.

Der Martinstag des Jahres 1573 ging über der alten Bischofsstadt Mainz zur
Rüste. Die Kälte hatte dieses Jahr früh eingesetzt; ein scharfer Ostwind
kräuselte die breite Flut des Rheins und pfiff schneidend durch die Straßen und
zerzauste die Kränze und peitschte die Fähnlein, die zu Ehren des heiligen
Schutzpatrones der Stadt heute zu seinem Festtage an fast allen Häusern
herausgehängt waren. Dazu wirbelte der Schnee in harten, feinen Flocken vom
Himmel hernieder und rieselte in dichten Schwaden von den hochgiebligen Dächern
herab.

Trotzdem waren alle Straßen voll fröhlich geputzter Menschen. Was fochten das
frische rheinische Blut die Kälte und der Schnee an! Die war man gewöhnt um
diese Jahreszeit, die sollten den guten Mainzern ihren hohen Festtag nicht
verderben! Sie hatten früh andächtig in ihren Kirchen gekniet und manchen
Rosenkranz gebetet und sich erbaut an dem, was ihnen ihre Priester erzählten
von den Taten des ritterlichen Heiligen, der ihre liebe Stadt im Himmel mit
seiner Fürbitte vertrat. Nun aber, am Abend, war der Frömmigkeit Genüge getan,
nun wollten sie leben! Die ganze Stadt duftete nach dem Braten des
Martinsvogels, der Gans, die das ärmere Volk mit kleinen Äpfeln, die Vornehmen
aber mit wälschen Kastanien stopften, und Arm und Reich aß in den Häusern und
auf den Straßen ein süßes Kringelgebäck, das ebenfalls alter Sage zufolge dem
Heiligen lieb war. Mit diesem Gebäck beschenkte man sich heute, suchte sich
wohl auch im Straßengedränge die Brezeln zu entreißen, ja auf dem
Liebfrauenplatze hinter dem Dome fütterte man zwei Affen damit, die ein brauner
Fremdling dort für Geld sehen ließ. Eine große Menschenmasse hatte sich davor
aufgestaut, Mädchen in schreiend bunten Röcken und lustige Gesellen aus der
Stadt, Landsknechte und dazwischen einige ehrbare Ratsherren in pelzverbrämten
Festmänteln. Alle lachten vergnügt über die tollen Grimassen der
menschenähnlichen Tiere, die sich so gierig geberdeten.

Die Szene beobachtete ein älterer Mann, der an dem halb geöffneten Fenster
eines stattlichen Hauses stand. Er trug die einfache Tracht der spanischen
Weltgeistlichen, kein Abzeichen, keinen Schmuck, und doch sandte jeder, der ihn
dort bemerkte, einen achtungsvollen Gruß hinauf. Denn jedes Kind in Mainz
kannte diesen hageren Mann mit dem blassen, scharfgeschnittenen Gesicht und dem
fast haarlosen Haupte, das er stets ein wenig nach vorn geneigt trug. Es war
der Beichtvater des Kurfürsten, Pater Ludwig Bacharell, Mitglied der
Gesellschaft Jesu.

Der Pater blickte gleichgültig, fast gelangweilt in das bunte Gewühl hinab. »Wo
nur Stralendorf bleibt?« murmelte er vor sich hin. »Es geht stark auf vier
Uhr.«

Plötzlich aber kam Leben in sein Antlitz. Gespannten Blickes schaute er über
die Volksmenge hinweg nach der Richtung hin, wo vom Markte her eine Straße auf
den Platz einmündete. Immer finsterer wurde der Ausdruck seiner Mienen, und mit
einer jähen Bewegung wandte er sich plötzlich vom Fenster weg.

»Da tretet her, Gropper«, sagte er mit harter Stimme, »tretet her und überzeugt
Euch von dem, was ich Euch gesagt habe. Da kommt der Nachfolger des heiligen
Bonifatius geritten, der erste Prälat des Reiches, ein Erzbischof der heiligen
Kirche, mit Jägern und Falken und Hunden! Sagt das dem heiligen Vater, wenn Ihr
demnächst nach Rom kommt, damit er sich nicht wundert, daß wir nichts
erreichen, und nicht uns der Lässigkeit beschuldigt.«

Der Angeredete trat langsam näher – eine große, grobe, starkknochige Gestalt in
demselben Gewande wie jener, das Gesicht einer Bulldogge nicht unähnlich.
Gespannt und ohne ein Wort zu sprechen, betrachtete er den glänzenden Jagdzug,
der sich nahte, voran die Knechte mit der kläffenden Meute, dann der Kurfürst-
Erzbischof auf feurigem Rappen in grünem Jagdkleide wie alle seine Begleiter,
Ritter und Damen. Nur die wallenden weißen Federn auf seinem Hut und der breite
Hermelinbesatz seines Mantels unterschieden ihn von den anderen. Er sprach
eifrig mit einem jungen Manne, der ihm zur Seite ritt, grüßte auch hin und
wieder einen von den Bürgern, die ehrerbietig das Haupt entblößten, aber kein
Blick seiner klugen schwarzen Augen flog empor zu dem Fenster, wo die beiden
Jesuiten ihn beobachteten. Der Zug eilte schnell vorüber, hinter ihm schloß
sich die Menschenmasse wieder zusammen. Gropper wandte sich vom Fenster ab.

»Ein erbaulich Schauspiel!« sagte er spöttisch. »Als Kurfürst Daniel dreißig
Jahre alt war, habe ich ihn freilich oft so gesehn. Seitdem, dachte ich, hätte
er die Alfanzereien gelassen. Es scheint indessen nicht so. Ist denn dieser
Falk ganz unzähmbar? Ich war immer so viel auswärts, daß ich ihn kaum noch
kenne. Aber weiland erkannte ich Anlagen in ihm, die Großes versprachen.«

Bacharell ließ sich verdrossen in einen Stuhl fallen und entgegnete gereizt:
»Soll das ein Hieb gegen mich sein, so trifft er nicht. Vielleicht bin ich zu
töricht, vielleicht reicht mein Witz und Verstand nicht weit genug, aber an
Eifer, wahrlich, habe ich es nie fehlen lassen.«

»Dessen zeihe ich Euch auch nicht«, sagte Gropper ruhig. »Auch seid Ihr, ich
weiß es, luminanten Geistes. Und doch – ich staune, daß hier nichts vorwärts
geht. Es ist wahr, der Kurfürst hat unseren heiligen Orden hier aufgenommen, er
hat uns ein Kollegium errichtet, er hat seine Beichtiger aus unserer Zahl
gewählt, er zeigt sich uns auf alle Weise gewogen. Aber das Wichtigste fehlt:
Er selbst ist nicht unser. Ein Funke unseres Geistes – wohl, der ist in ihm
erglommen. Aber wo bleibt die Glut, die starke Flamme, die das ganze Herz in
Brand setzt, daß es sich verzehrt für die Sache Gottes und seiner heiligen
Kirche? Ich sehe nichts davon. Wie kommt das?«

Der Pater schwieg eine kleine Weile, dann entgegnete er langsam und stockend:
»Es war nicht immer so mit Daniel, wie es jetzt ist. Er war auf gutem Wege,
ganz der unsere zu werden. Wie brannte sein Herz in Andacht zur gebenedeieten
Mutter Gottes! Sogar die geistlichen Exerzitien hat er auf sich genommen und
mir entzückt gesagt, er fühle dabei, wie die Ströme göttlicher Gnade sich in
sein Herz ergössen und es ganz ausfüllten. Das war noch vor einem Jahre so.
Aber in diesem Charakter ist nichts beständig, und was man Jahre hindurch mit
Mühe aufgerichtet hat, das wird in einer Stunde niedergerissen durch die Wogen
der ungezügelten, unbändigen Sinnlichkeit, die in seiner Natur liegt. In
Kurfürst Daniels Seele herrscht das Weib!«

Gropper, der während der Rede des anderen langsam durchs Zimmer geschritten
war, blieb überrascht stehen. »Wie? Ist Daniel über solche Versuchung nicht
hinaus? Zählt er nicht fünfundvierzig Sommer?«

Bacharell nickte. »Das wohl. Aber die späte Leidenschaft ist die stärkste.
Herbstgewitter sind oft die schwersten.«

Beide schwiegen ein paar Sekunden. »Und wer ist die neue Traute des Herrn?«
fragte Gropper.

»Man sieht, daß Ihr neu angekommen seid«, erwiderte Bacharell. »Hier pfeifens
schon längst die Spatzen von den Dächern! Es ist eine von Wintzingerode, ein
adeliges Fräulein vom Eichsfeld« –

»Bartholds von Wintzingerode Tochter?« fragte Gropper schnell.

»Desselben!«

Gropper lächelte. Sein Gesicht mit den breiten, wulstigen Lippen nahm einen
diabolischen Ausdruck an. »Unglaublich!« rief er. »Dieses Mannes Tochter eines
Bischofs Dirne!«

Bacharell machte eine abwehrende Bewegung. »Leider nicht«, sagte er finster.
»Wäre sie eine von denen, die ohne Ring am Finger hohen Herren gefällig sind,
es wäre besser. Für dieses Weib aber geht mit ihrem Willen der Weg ins
Brautgemach nur vom Altar aus.«

Groppers Gesicht zeigte bei diesen Worten die äußerste Bestürzung. »Was«,
stammelte er. »Wie meint Ihr? Sollte Daniel – nicht möglich – ein Apostat
werden? Von der heiligen Kirche abfallen« –

»Nein«, versetzte Bacharell fest und bestimmt. »Das ist nicht zu befürchten,
der heiligen Jungfrau sei Dank. Daniel kann nie ein Ketzer werden, er ginge zu
Grunde unter den salbadernden lutherischen Prädikanten mit ihren nüchternen
Gottesdiensten in kahlen, schmucklosen Kirchen. Seine Seele verlangt nach dem,
was wir haben, nach hohen Domen mit herrlichen Altären, mit Weihrauchduft und
Kerzengeflimmer, mit Bildern und Zeichen. Sein Herz glüht in Andacht und Liebe
zur allerseligsten Jungfrau. Zu ihr, die von den Ketzern geschmäht wird,
richtet er seine Gebete. Und was wäre ein Mann, der so viel auf dem Gewissen
trägt, ohne die Beichte, ohne die göttliche Absolution, die allein die Kirche
des Apostelfürsten spendet! Nein, ein Ketzer wird Daniel niemals.«

»Gelobt sei Gott!« sagte Gropper aufatmend. »Es macht mich ruhig, daß Ihr das
so sicher sagt, Ihr müßts ja wissen. Aber wenn nicht, was fürchtet Ihr?«

»Sehr vieles!« rief Bacharell. »Eine Gewalttat, die uns ungeheuer schaden wird.
Ein Skandalen, wovon man reden wird von Polen bis Hispanien. Wißt Ihr noch, wie
die Ketzer vor zwanzig Jahren triumphirten, als Heinz von Wolfenbüttel die
schöne Eva von Trott heimlich auf sein Schloß bringen ließ und in Gandersheim
an ihrer Statt eine Strohpuppe mit allen kirchlichen Ehren begrub? Ich war
damals ein junger Mann, aber ich vergesse mein Lebtag das Gelächter nicht, das
die ketzerischen Fürsten in Regensburg anstimmten, als Heinz den Saal betrat.
Am lautesten lachte der Hesse, ders am wenigsten Ursache hatte. Gott wird ihn
verdammt haben. Und Heinz Wolfenbüttel war ein weltlicher Herzog! Unser Herr
ist ein Kirchenfürst, der erste in Germanien! Und er wird nicht abstehen, ich
kenne den Herrn. Lange schwänzelt er nicht mehr mit glatten Worten und heißen
Augen um die Magd herum. Fühlt er, daß er damit nicht zum Ziele kommt, dann
nimmt er sich, was er will, mit Gewalt. Dann wird Anna von Wintzingerode eines
Tages verschwunden sein.«

Gropper hatte sich schwerfällig in seinen Armstuhl gesetzt und schaute düster
zur Decke empor. Es kam wie ein Stöhnen aus seiner Brust, aber er erwiderte
kein Wort.

»Dann ist ein zwiefaches möglich«, fuhr Bacharell fort, »beides für uns
verderblich. Entweder er macht sich das Weib gefügig, und sie bleibt bei ihm.
Dann wird sie ihn beherrschen, ich fühle es, denn ich habe sie genau angesehen,
obwohl ich sonst den Anblick der Weiber meide, weil nichts gutes dabei
herauskommt. Dann ist es mit unserer Macht zu Ende. Oder sie wird wider ihren
Willen gefangen gehalten, ihr Vater klagt, die Ritterschaft des Eichsfeldes
kommt in Bewegung, Kaiser und Reich wird angerufen – wie wirds enden!
Vielleicht überfällt der alte Wolf Barthold unsere Stadt, wie einst sein Kumpan
Grumbach Würzburg überfallen hat«.

»Das wäre nicht unwahrscheinlich«, fiel Gropper ein.

»Schmach und Schande wirds auf jeden Fall. Und mich träfe es am härtesten, denn
meines Lebens Ziel müßte dann versinken. Seit zwölf Jahren und länger kenne ich
keinen heißeren Wunsch, als die gefährdetste Provinz dieses Mainzer
Kirchensprengels wieder zurückzuführen zur allein seligmachenden Kirche. Das
Eichsfeld soll wieder katholisch werden. Mit diesem Gedanken habe ich mich
jeden Abend zur Ruhe gelegt und bin mit ihm jeden neuen Morgen aufgestanden.
Ich habe unzählige Gebete darum zum Himmel gesendet, ich habe meinen Leib
gepeinigt, um die Heiligen meinem Plane geneigt zu machen. Nun sollte das alles
vergebens sein?« Er hielt inne und starrte finster vor sich nieder.

»Sagt einmal, Bacharell«, begann Gropper nach einer kleinen Pause, »woher kommt
Eure besondere Liebe für dieses Land? Es gibt im Erzstift, Gott seis geklagt,
doch viele Orte, wo die Ketzerei wuchert, Mainz selbst ist voll davon. Warum
habt Ihr Euer Absehn gerade auf das Eichsfeld gerichtet?«

Bacharells Augen leuchteten auf. »Weil mirs die heilige Jungfrau selbst
befohlen hat«, erwiderte er mit starker Stimme.

»Die heilige Jungfrau?« fragte Gropper erstaunt. »So hättet Ihr ein Gesicht
gehabt?«

»Ich armer, sündiger Mensch bin dessen gewürdigt worden«, sagte der Pater
geheimnisvoll und mit einem verzückten Ausdruck.

Gropper rückte gespannt näher. »Und darf ich wissen und erfahren, was Ihr
geschaut?«

»Ihr dürft es, Gropper. Wem soll ichs erzählen, wenn nicht Euch? Auch Thyreus
weiß es. So hört denn, ich will Euch den Hergang berichten.

Vor zwölf Jahren reiste ich in jenem Lande. Ich sollte erkunden, wie es dort
stehe. Jammer über Jammer – ich fand den Weinberg Gottes zertreten und
verwüstet. Überall Abfall vom wahren Glauben, die geweihten Priester weltlich
geworden, die Klöster verödet, allenthalben breit und frech in Stadt und Land
die lutherischen Diener am Wort. Schreckliches hörten meine Ohren,
Entsetzliches sahen meine Augen. In Heiligenstadt erblickte ich ein herrliches
Bild der gebenedeieten Gottesmutter, dem ruchlose Bubenhand einen Nagel in die
Stirn getrieben hatte. Mit weinenden Augen zog ich das Eisen aus der Stirn der
Holdseligen und setzte ihr ein Kränzlein aufs Haupt, daß es den Frevel bedecke.
Mit blutendem Herzen zog ich weiter durchs Land, da kam ich auch in ein Dorf,
das hieß Tastungen.

Als ich dies Dorf durchschritten hatte, ertönte eine Stimme hinter mir. Es war
eines alten Weibes Stimme, die zitternd und kläglich nach mir rief. »Seid Ihr
ein Priester der alten Kirche?« fragte sie scheu und ängstlich umherblickend,
als ich mich näherte. Ich bejahte. »O, dann erbarmt Euch und nehmt mir meine
Beichte ab«, wimmerte sie. »Ich bin vom alten Glauben, und hier gibt es keine
Priester Gottes, nur lutherische Prädikanten. Der Herr leidet keine Priester,
er hat sie alle vertrieben und sein ganzes Gericht lutherisch gemacht.« –
Dieser ihr Herr war der Ritter Barthold von Wintzingerode. –

Was sollte ich tun? Sollte ich die Frau in ihren Sünden verderben lassen, eine
Seele, die nach Vergebung dürstete? Ich trat ein und nahm dem Weib die Beichte
ab. Es dauerte lange. Endlich war sie fertig, und ich verließ das Haus. Da
tauchte vor mir hinter dem nächsten Hause ein Pferdekopf auf. »Um Gotteswillen
tretet zurück ins Haus«, flüsterte erschreckt das Weib. Aber das Unheil war
schon geschehen, der Ritter hielt vor mir, hinter ihm andere vom Adel und viele
Knechte.

»Verdammt, Westernhagen!« rief er, »zwei böse Vorzeichen für unsere Jagd. Ein
Pfaffe und ein altes Weib!« Dann trieb er sein Roß dicht an mich heran und
fragte drohend: »Was tust du hier, Pfaff?«

Ich erklärte es ihm. Er lachte rauh und höhnisch auf. »Was geht dich die alte
Eule an? Solltest sie ruhig in ihren Sünden abfahren lassen. Hierher Urschel!
Hast du dem Pfaffen nicht gesagt, daß hier keiner von seinesgleichen geduldet
wird? Was, Alte?«

Und das Weib, das mich vorher unter Tränen gebeten und mir die Hand geküßt und
mich ihren Retter vom Himmel genannt hatte, das winselte jetzt am Boden um
Gnade und schob alle Schuld auf mich und sagte, sie hätte mich wohl verwarnt
und gesagt, daß der strenge Ritter es verboten habe zu beichten und Beichte zu
hören.

»So, dann scheer' dich in deinen Bau!« rief er dazwischen, »dann soll der Pfaff
allein büßen.«

»Herr«, sagte ich, »laßt mich ruhig meine Straße ziehn. Ich bin ein Diener des
hochwürdigen Herrn von Mainz, er würde jede Unbill ahnden, die an mir
geschieht.«

Ich hätte nichts Ungeschickteres sagen können. Denn sein Gesicht färbte sich
blutrot, und auf der Stirn erschien eine dicke blaue Zornesader.

»Was?« schrie er mit sprühenden Augen. »Schrecken willst du mich mit dem
Mainzer Rademachergesellen, dem Fuchse, der meine Vettern um ihr Erbe betrogen
hat? Ja, Füchse seid Ihr alle, ihr verwünschten Pfaffen, und wie einen Fuchs
will ich dich behandeln! Auf, Leute, ergreift ihn und prellt das Füchslein!«

Da holten die Knechte aus dem Hause das Bettlaken des alten Weibes, legten mich
darauf und prellten mich, wie man einen Fuchs prellt. Jedesmal, wenn ich beim
Anziehen des Tuches in die Höhe flog, wieherten die Ritter und Knechte wie über
den köstlichsten Witz. Endlich aber ward man auch dieses Spaßes überdrüssig,
man schnellte mich hoch in die Luft, daß ich betäubt zur Seite in einen Graben
fiel, dann saßen sie auf, und der ganze Zug ritt unter großem Gelächter von
dannen.

Elend, krank, zerschlagen an allen Gliedern wankte ich weiter nach
Teistungenburg. Dort nahm mich die Äbtissin freundlich auf, die mit wenigen
Nonnen in Armut hauste, und wies mir ein Lager an in der Sakristei der
Klosterkirche. Ich lag in Halbschlaf lange, lange, den ganzen Nachmittag bis
tief in die Nacht hinein. Nach Mitternacht erwachte ich plötzlich. Mir wars,
als berühre eine kühle Hand meine Stirn, als flüsterte mir eine Stimme zu:
»Steh auf und bete!« Ich schleppte mich mit Mühe beim Schein der ewigen Lampe
durch die Kapelle bis zum Altar. Dort sank ich auf die Knie und betete. So habe
ich nie sonst gebetet, nicht vorher, nicht nachher. Mein Gebet trug mich
aufwärts, ich erlebte das, was Sankt Paulus beschreibt, ward dieser Welt
entrückt im Geiste. Die Mutter Gottes sah ich, die neigte sich über mich mit
einer Wunde auf der Stirn, wie jenes Bild in Heiligenstadt. Und ein
Blutstropfen fiel auf meine Stirn hernieder, und die allerseligste unter den
Weibern sprach zu mir: »Gesegnet seist du mein Sohn, und zu einem Segen will
ich dich machen für dieses Land. Du sollst wieder bauen, was zerstört ist, und
von dir sollen Ströme des Lebens ausgehen über das dürre Erdreich!« Dann war
die himmlische Erscheinung verschwunden. Ich erwachte aus meiner Verzückung auf
den kalten Steinfliesen vor dem Altar, das Morgenlicht brach durch die
halberblindeten Fenster. Da hob ich meine Schwurhand empor und schwur einen Eid
bei meiner Seele Seligkeit, daß ich alles tun würde, was in meinen Kräften
stände, das Eichsfeld wieder zum alten Glauben zurückzuführen. Und drei Jahre
später gab mir Gott ein zweites Zeichen, denn ich, der arme Pater, ward
Beichtiger des Kurfürsten. Gott wollte es, ich sollte meinen Schwur erfüllen!
Seitdem habe ich gearbeitet Tag für Tag und bin nicht lässig gewesen und habe
in des Fürsten Seele leise und allmählich meinen Plan eingesenkt, und was ich
gesäet hatte, ging auf und wuchs, und Daniel fing an, ein anderer zu werden,
und eine heilige Begierde keimte in ihm auf, die Ketzerei zu zertreten und der
Kirche dort zum Siege zu helfen. Nun reitet er wieder wie früher mit Weibern
zur Falkenjagd und träumt von weißen Armen und roten Lippen. Aber ich wache,
bei Gottes Tod, ich lasse den Schimpf nicht zu, den er auf sich, auf die Kirche
laden will! Eher verderbe ich das Weib, das seine Seele verführt hat. Denn ich
werde alt, ich will den Tag sehen, an dem die Altäre Gottes wieder stehen auf
dem Eichsfelde! Das Land muß wieder katholisch werden!«

Er sank in seinen Stuhl zurück wie erschöpft von seiner langen Rede, aber seine
sonst so kalten Augen glänzten wie Kohlen. Eine fanatische Glut leuchtete aus
ihnen hervor.

Es entstand eine Pause. Dann begann Gropper kühl und ruhig: »Ich danke Euch,
Bacharell. Was ich gehört, ist in meiner Brust begraben. Und Ihr habt Recht.
Jetzt ist es Zeit, dort zu reformieren, vielleicht kommt die Zeit nie wieder.
Die ketzerischen Fürsten sind uneins, sie schelten einander Heiden und Türken,
Calvinisten hier, Lutheraner dort. So werden sie dem Kurfürsten nicht in den
Arm fallen, wenn er in seinem Lande tut, was sein Recht ist. Und was das
Hindernis betrifft« – er machte eine Bewegung, als ob er eine Schrift von dem
Tische vor sich weglöschen wollte.

»Oder scheut Ihr Euch davor?« setzte er nach einer Weile hinzu, da der andere
nichts erwiderte. »Sollen Tausende von Seelen um eines Weibes willen verloren
gehen?«

»Das Äußerste im äußersten Falle!« versetzte Bacharell. »Ich habe da einen
Plan, er ist noch nicht reif, aber vertraut mir, ich bin auf der Wacht. Das
Mädchen ist einem sächsischen Ritter versprochen, zur Not könnte man den
herbeizitieren. Die nächsten Tage müssen das entscheiden. Doch – wir werden
unterbrochen.«

Auf der Treppe draußen wurden schnelle, sporenklirrende Schritte laut. Es
pochte rasch und heftig an die Tür, und ohne einen Hereinruf abzuwarten,
stürmte ein junger Mann ins Gemach, derselbe, der vorhin an der Seite des
Kurfürsten geritten war.

»Ah, Herr Lippold von Stralendorf«, sagte Pater Bacharell. »Wir erwarteten
Euch. – Doch, was ist geschehen?« setzte er rasch hinzu, als er das erregte
Gesicht des jungen Edelmannes bemerkte.

»Etwas Unerhörtes!« schrie Stralendorf und schleuderte Handschuhe und Barett
auf den Tisch. »Hätte ichs nicht mit eigenen Ohren gehört, ich glaubt' es
nicht. Der Kurfürst will Barthel von Wintzingerode zum Hauptmann des Eichsfelds
machen.«

Gropper fuhr mit einem unterdrückten Fluch in die Höhe, Bacharell dagegen ließ
sich in seinen Sessel zurückfallen und brach in ein krähendes Gelächter aus.

»Hauptmann des Eichsfeldes! Das ist ein Witz seiner kurfürstlichen Gnaden, mein
lieber Stralendorf. Der Kurfürst liebt zuweilen dergleichen Scherze.«

Stralendorf, der wütend im Zimmer umherrannte und Flüche vor sich hinmurmelte,
blieb stehen und sagte in barschem Tone: »Ich bin kein Knabe, Herr Pater, und
kann Ernst und Scherz gar wohl unterscheiden. Dem Kurfürsten war es heiliger
Ernst mit seinem Plane, er hat eine Stunde lang mit mir von nichts anderem
gesprochen.«

»Und es ist dennoch ein Scherz, sage ich Euch«, fuhr Bacharell mit Nachdruck
fort. »Leider freilich ein Scherz wider Willen. Wäre Daniel nicht ganz und gar
verblendet – solche Narrheit wäre nie in seinem Geiste aufgetaucht. Er sollte
den Mann kennen, wir haben genug mit ihm zu tun gehabt. Es sind nicht drei
Jahre vergangen, seit unser letzter Handel mit ihm geschlichtet worden ist. Der
Ritter selbst muß den Kurfürsten für wahnsinnig halten, wenn er das hört. Der
unglückliche Gesandte, der die Botschaft überbringt –«

»Ich selbst solls tun«, unterbrach ihn Stralendorf grimmig.

»Ihr? Ei, sieh da! Dann verseht Euch ja zuvor mit freiem Geleit, daß Ihr den
Bodenstein ungekränkt wieder verlasset. Wenn Barthold erfährt, daß er die
plötzliche Freundschaft unseres Herrn seiner schönen Tochter verdankt, so ist
er imstande, Euch tot zu schlagen. Wie sollt Ihr es ihm denn erklären, daß der
Kurfürst mit einem Male sein Freund sein will?«

»Ich soll ihm sagen, Kurfürst Daniel hätte sichs überlegt, daß es besser sei,
mit einem so edeln und tapferen Ritter in Frieden zu leben«, erwiderte
Stralendorf knirschend. »Er sei der Mächtigste der Ritterschaft, somit der
Passendste, die Person des Landesherrn auf dem Eichsfelde zu vertreten. Der
Kurfürst bietet ihm an, Hauptmann zu werden mit größerer Vollmacht als sie vor
ihm jemals ein Hauptmann besessen. Seine Späne mit Graf Volkmar Wolf von
Hohnstein sollen beigelegt werden. Dazu verspricht er eine jährliche Pension
von dreitausend Goldgulden.«

»Meiner Treu, das ist viel! Und was soll Barthold dagegen leisten?« warf
Bacharell ein.

»Von dem, was der Kurfürst in Wahrheit will, von seiner Tochter, ist gar nicht
die Rede«, erwiderte Stralendorf. »Wahrscheinlich meinen Seine Gnaden, sein
Diener werde dann selbst die Augen zudrücken. Der Preis, den der Ritter für die
Gnade des Kurfürsten zahlen soll, ist die Rückkehr in den Schoß unserer allein
seligmachenden Kirche.«

Bacharell lachte noch greller als zuvor. »Das wollt Ihr ihm sagen? Juckt Euch
der Hals?«

»Sollte der Ritter darauf nicht eingehen«, fuhr Stralendorf fort, »so will sich
der Kurfürst damit begnügen, daß er bei Landestagungen mit zur Messe geht. Vor
allem aber soll er es dulden, daß der Kurfürst in den Städten die lutherischen
Prädikanten vertreibt und geweihte Priester Gottes dafür einsetzt.«

»Von alledem, dessen bin ich ganz sicher, wird der Ritter nichts bewilligen«,
sagte Bacharell bestimmt. »Denn er ist ein geborener Ketzer. Es gibt Menschen,
die hat der allmächtige Gott nach seinem ewigen Rate, wie's scheint, zur
Verdammnis geschaffen. Solch ein Geschöpf des Zornes ist jener Barthold. Er muß
die Kirche des Herrn hassen und verfolgen, er kann nicht anders, seine böse
Natur treibt ihn dazu. Und wenn ihm Kurfürst Daniel dreißigtausend Goldgulden
jährlich böte und noch viel mehr, er würde alles mit Hohn und Spott
zurückweisen und ein verstockter, verlorener und verdammter Ketzer bleiben.
Wollte Gott, die heilige Kirche hätte viele Söhne, die ihr so treu wären, wie
dieser Verworfene seiner Ketzerei!«

»Und doch, Freund Bacharell, würde ich mich darauf nicht verlassen, sondern
alles tun, um den Kurfürsten auf den rechten Weg zurückzuleiten«, sagte Gropper
und erhob sich. »Wer im Fieberwahn auf einen Abgrund zurast, muß zurückgerissen
werden.«

»Seid dessen gewiß, ich säume keine Stunde«, entgegnete Bacharell. »Und darum,
meine Freunde, laßt mich jetzt allein. Ich will zu Gott und der heiligen
Jungfrau um Erleuchtung beten, daß mein Fuß den rechten Weg nicht verfehle.
Dann will ich an unseren ehrwürdigen Thyreus schreiben, er ist in Speier und
kann morgen hier sein. Mit ihm will ich beraten, er ist klüger als ich. Gehet
mit Gott, meine Lieben, laßt uns nicht verzagen, die Heerscharen des Himmels
sind mit uns! Euch, Gropper, sende ich sogleich Nachricht, wenn Thyreus bei mir
eingetroffen ist. Und Euch, Herr von Stralendorf, sage ich noch dies: Ihr gehet
jetzt einen schmählichen Gang, aber übers Jahr ziehet Ihr dennoch selbst in
Heiligenstadt als Landeshauptmann ein!«

II. Kapitel.

Wo das Ohmgebirge, das im Osten des Eichsfeldes Grenze bildet, zum Tal des
Flüßchens Hahle jäh hinabfällt, da erhob sich auf einer schroffen, kurz
vorgestreckten Bergnase die uralte Burg Bodenstein. Wer über die Berge kam, der
traf zunächst auf die Vorburg. Dort lagen die Wirtschaftsgebäude, die Gelasse
für Knechte und Mägde, die Ställe für die Pferde, deren Ritter Barthold eine
große Zahl hielt. Auch das Gebrumm der Rinder war zu vernehmen, und auf dem nur
in der Mitte und längs der Gebäude gepflasterten Hofe wälzten sich grunzend
unzählige Borstentiere, denen die ungeheuren Eichenwälder der Umgebung
überreichliche Mast boten. Schon dieser Teil der Burg war stark befestigt durch
einen breiten und tiefen Graben und eine mächtige Ringmauer, die hier und da
ein stumpfer, kurzer Rundturm überragte. Nur ein starker und mit Geschütz wohl
versehener Feind durfte hoffen, hier den Eingang zu erzwingen, und darum war es
dem wilden Bauernheere, das vor achtundvierzig Jahren Thomas Münzer und
Heinrich Pfeiffer vor die Burg geführt hatten, nicht gelungen, das Schloß zu
stürmen. Mit blutigen Köpfen hatte sie Barthold von Wintzingerode, damals ein
Jüngling, dem kaum der Bart sproßte, von seinen Mauern heimgeschickt. Das war
die erste Waffentat des Ritters gewesen, und sie hatte den Ruf der
Uneinnehmbarkeit, den der Bodenstein von altersher genoß, von neuem befestigt.

Drang aber auch wirklich ein Feind in diesen Teil des Schlosses ein, so waren
die Herren der Burg noch keineswegs verloren. Sie brauchten sich dann nur über
die Zugbrücke zurückzuziehen in die Hauptburg, die auf der vordersten steilen
Felsgruppe gewaltig emporragte.

Hier, wo einst die wilden Sachsen dem Wodan ihre Opferfeuer entzündet hatten,
stand seit mehr als fünfhundert Jahren eine Feste, die ihre Lage fast
unüberwindlich machte. Nach drei Seiten fiel der Fels kirchturmtief glatt und
steil ins Tal hinab, nach Norden zu in einer Terasse, die etwa dreißig Fuß
unter dem Gipfel sich vorschob und durch eine ungeheure Ringmauer mit in den
Kreis der Befestigungen eingeschlossen war. Von dieser Seite her mußte jeder
feindliche Ansturm vergeblich sein. Nur von Süden her war es möglich, die Burg
zu berennen, aber auch hier stellten sich dem Feinde die schwersten Hindernisse
entgegen. Stand er dem Brückentor gegenüber, so gähnte zu seinen Füßen ein
tiefer Felsengraben, und drüben starrten ihm zwei mächtige Türme entgegen, die
links und rechts die Zugbrücke deckten. Wollte man die Burg stürmen, so blieb
nichts anderes übrig, als zuvörderst in den Graben hinabzuklettern und dann mit
Leitern die Mauern emporzuklimmen – ein schwierig Ding, denn Barthold von
Wintzingerode verfügte über eine stattliche Schar von Feldschlangen und
Wallbüchsen.

So war es denn kein Wunder, daß die von Wintzingerode mit stolzem Selbstgefühl
auf ihre feste, unbezwingliche Burg hinblickten. Sie hatten im Laufe der mehr
als zwei Jahrhunderte, seitdem sie das Schloß im Besitz hatten, schon manchem
mächtigen Feinde hier Trotz geboten, und nie hatte ein feindlicher Fuß ihr
Felsennest betreten. Längere Belagerungen hatten ebensowenig jemals zum Ziel
geführt, wie plötzliche nächtliche Überfälle. Waren die Wintzingerode auch im
Felde nicht immer glücklich, in ihrer festen Burg hatten sie stets eine sichere
Zuflucht gefunden. Sie waren meist sehr fehdelustige Herren gewesen, denen das
Schwert gar locker in der Scheide hing, und von jeher wenig gewillt sich zu
beugen. Sie gingen bei vielen Herren zu Lehn, aber keinem bezeigten sie einen
sonderlichen Respekt, und da sie behaupteten, ihr Stammgut Wintzingerode vom
Reiche selbst zu Lehn zu tragen, und da ihnen niemand das Gegenteil beweisen
konnte, so fühlten sie sich im Innersten den freien Reichsrittern und Dynasten
gleich.

Der Stolzeste und Eigenwilligste aber von allen, die jemals vom Bodenstein als
Herren ins Tal hinabgeblickt hatten, war der jetzige Besitzer der Burg, der
Ritter Barthold von Wintzingerode. Er war jetzt fünfundsechzig Jahre alt, aber
dem riesenstarken Manne, der das mächtige Haupt mit der Eulennase und den
funkelnden Augen so aufrecht auf den breiten Schultern trug, merkte man nur an
dem eisgrauen Barte an, daß er schon im Greisenalter stand. Der Schnitt des
Bartes gab ihm eine gewisse Ähnlichkeit mit dem alten sächsischen
Bekennerkurfürsten Johann Friedrich, und das war des Ritters Stolz. Denn er war
ein Rittmeister und treuer Diener dieses unglücklichen Fürsten gewesen. Eine
breite, blutrote Narbe, die über die linke Stirnseite hinlief und sich unter
dem dichten grauen Haupthaar verlor, zeugte für Zeit seines Lebens von seiner
wilden Tapferkeit, die er im Dienste des Kurfürsten bei Mühlberg bewiesen
hatte. Im übrigen hatte er in seinem Äußeren wenig von dem dicken,
schwerfälligen Johann Friedrich, er war eher hager als beleibt, und alle seine
Bewegungen waren rasch, jäh, eckig und herrisch.

Heute saß der Ritter im hohen, holzgetäfelten Gemach allein vor dem
ungeheueren, wuchtigen Eichenholztisch, an dem die Familie mit ihren Gästen und
den reisigen Knechten die Mahlzeiten einzunehmen pflegte. Es war ungefähr zehn
Uhr vormittags, und das war eine frühe Tageszeit für einen, der bis nach
Mitternacht beim Becher gesessen und im Trinken redlich seinen Mann gestanden
hatte.

Denn zu Frau Käthes, des Ritters adeliger Hausfrau, heimlichem, aber großem
Mißfallen war der gestrige Tag wieder einmal mit einem weidlichen Gelage zu
Ende gegangen. Der Bodenstein beherbergte zur Zeit Gäste, soviele wie seit
lange nicht. Seit fast zwei Wochen hielt sich in seinen Mauern der polnische
Edelmann Casimir Kaminski auf, ein langer, bleicher, stets in tiefstes Schwarz
gekleideter Mann mit einem unendlich hochmütigen Ausdruck in den verlebten 
Zügen. Wollte man seinen Worten trauen, so hatte er freilich alle Ursache, auf
das gewöhnliche Menschenvolk voller Hochmut hinabzusehen. Denn er war ein
Nekromant, er besaß die tiefste Einsicht in die geheimnisvollen Kräfte der
Natur. Gold machen aus unedelm Metall, das konnte er nicht, wie er freimütig
zugab. Dagegen war ihm das Geheimnis der Multiplikation aufgegangen, er konnte
eine beliebige Masse Goldes verzehnfachen, ja, wenn die Sterne günstig waren,
sogar um das hundertfache vermehren. Barthold hatte diesen Wundermann in
Nordhausen kennen gelernt und ihn dringend gebeten, mit ihm auf den Bodenstein
zu kommen und dort seine Kunst zu erproben. Nach einigem Sträuben war der Pole
ihm willfährig geworden und hatte mit einem Diener Einzug in die Burg gehalten,
während er den anderen Begleiter und seine Pferde in Nordhausen zurückgelassen
hatte. Die Nacht des zwölften Tages im zwölften Monat, die zugleich den
Vollmond bringen sollte, hatte er für überaus günstig erklärt und dem Ritter
eingeschärft, bis dahin eine möglichst große Summe von Goldgulden zu
beschaffen. Der Pole hauste mit seinem Diener in drei Zimmern des rechten
Flügels, überdies war ihm noch ein Laboratorium eingerichtet worden in dem
Obergeschosse des Kornhauses, das in die Ringmauer der Burg auf der Nordseite
eingebaut war.

Der fremde Edelmann war jedermann im Schlosse, den Burgherrn allein
ausgenommen, unheimlich, und Frau Käthe konnte nie ein Grauen unterdrücken,
wenn sein bleiches Gesicht irgendwo auftauchte. Dagegen war gestern ein Gast in
den Schloßhof eingeritten, den sie mit heller Freude begrüßt hatte. Das war der
junge Ritter Heinrich von Bünau, ein entfernter Verwandter ihrer seligen
Mutter. Schon seit mehreren Jahren war ihre älteste Tochter Anna ihm
versprochen, und nächstes Frühjahr, an seinem sechsundzwanzigsten Geburtstage,
sollte die Hochzeit sein. Der Junker war Frau Käthes erklärter Günstling und
auch ihrem Gatten ein hochwillkommener Eidam, denn er war nicht nur begütert
und von altem, edeln Geschlecht, sondern auch stattlich von Ansehen und von
einem so hellen, freudigen, gehobenen Wesen, daß jeder fröhlich wurde in seiner
Gegenwart, und daß ihn männiglich lieb hatte. Er wußte wohl, daß seine Erkorene
zur Zeit in Mainz bei einer Patin und Erbtante weilte, die ihrem seligen
Heimgang bei großer Leibesschwachheit entgegensah, und daß er sie also auf dem
Bodenstein nicht vorfinden werde. Aber da er als Gesandter über das Eichsfeld
zog, um dem Herzog von Grubenhagen eine Botschaft seines Kurfürsten zu
überbringen, so hatte er den kleinen Umweg nicht gescheut und wollte auf der
befreundeten Burg nächtigen. Sein Begleiter, der junge kurfürstliche Rat Doktor
Neyher, hatte sich unschwer überreden lassen, von der geraden Heerstraße mit
ihm abzuweichen. Er durfte annehmen, daß er als Bünaus Freund jedenfalls
willkommen sei, und zudem war die Gastfreundschaft des Bodensteins im ganzen
Lande fast sprüchwörtlich.

Sie wurden denn auch mit Freuden aufgenommen und mit allem bewirtet, was das
Haus darbieten konnte. Frau Käthe erschöpfte sich dabei in Fragen nach dem
Wohlergehen unzähliger Vettern und Basen im Sachsenlande, die sie seit Jahren
nicht gesehen, und Bünau in seiner freundlichen und liebenswürdigen Weise stand
ihr bereitwillig Rede und Antwort. Auch sein Reisegenosse wußte sich durch sein
höfliches, vornehmes Wesen ihre Gunst zu erwerben, und mit mütterlichem Stolz
bemerkte sie, daß ihre zweite Tochter Sophie, ein hübsches, frisches Kind von
siebzehn Jahren, einen unverkennbaren Eindruck auf den hochgelehrten jungen Rat
des Kurfürsten hervorbrachte. Was hatte sich aus solch zufälliger Bekanntschaft
manchmal schon entsponnen! Wie oft hatten sie zu Verspruch, Brautstand und
Hochzeit geführt! Und Reyher war gewiß nicht zu verachten, denn war er auch
nicht von altem Adel, die Gunst des Kurfürsten erschloß ihm eine gute,
vielleicht sogar glänzende Zukunft. Das Ehestiften galt damals in deutschen
Landen für ein höchst löbliches und verdienstliches Werk, fürstliche Damen
sahen darin eine ihrer wichtigsten Aufgaben – kein Wunder, daß der guten
Edelfrau allsogleich der Gedanke kam, die beiden könnten wohl ein Paar werden.
Sie hatte ja drei Töchter zu versorgen und unter die Haube zu bringen, deren
jüngste freilich noch ein Kind war. Schade, daß die beiden Freunde nicht Herren
ihrer Zeit waren und im Fürstendienste morgen schon weiterreisen mußten.
Umsomehr erhoffte sie von dem traulichen Zusammensein am Abend im
Familienkreise.

Ein tückisches Geschick aber durchkreuzte ihre Pläne. Denn beim Abendgrauen
verkündete des Torwächters Horn das Herannahen neuer Gäste, und vier Ritter
sprengten auf den Schloßhof. Es waren die Vettern Hans und Heinz von
Westernhagen mit ihren erwachsenen Söhnen, sehr ehrenfeste und achtbare Herren,
aber alle vier begabt mit ungewöhnlich trunkfesten Kehlen. Der dicke Heinz, der
wie eine Tonne auf seinem unförmigen, breiten Schimmel saß, verkündete sogleich
mit schallender Stimme, er sei gekommen, um den neuen Frankenwein zu probieren,
von dem seines Wissens vorige Woche ein Fuder über Worbis eingetroffen sei, und
der lange Hans, der ungern Worte machte, schielte sehnsüchtig nach dem Keller
und strich bedeutungsvoll den spitzen, grauen Bart. Unter tiefem Seufzen gab
Frau Käthe die schweren Trinkgefäße heraus, die für gewöhnlich in dem massiven,
mit Schnitzwerk reich verzierten Prunkschrank aufbewahrt wurden. Sie hatte ja
nichts gegen das Trinken der Männer einzuwenden, sie wußte, daß ein fester
Ritter auch im Trunke seinen Mann stehen mußte, wollte er nicht als ein
Schwächling den andern zum Gespött dienen. Sie hatte sich früher immer herzlich
gefreut, wenn ihr erzählt wurde, wie wacker ihr Eheherr bei Landtagen und
Festen sich beim Trunke gehalten, wie er anno sechzig zumal bei der Hochzeit
des Grafen Günther von Schwarzburg sogar den bechergewaltigen Bürgermeister von
Arttstadt unter den Tisch getrunken hatte. Sie wußte, daß er es auch jetzt noch
mit dem Jüngsten aufnahm, aber bei seinen Jahren war ihr die Sache bedenklich.
Hatte doch erst vor kurzem den trinkfrohen Grafen von Mansfeld, einen
Altersgenossen ihres Ritters, mitten in einem großen Zechgelage ein Schlagfluß
vom Leben zum Tode gebracht. Und nun mußten diese Westernhagen gerade heute in
die Burg einfallen! Indessen als eine kluge Frau fügte sie sich mit Würde in
das Unvermeidliche. Sie begrüßte, freilich mit etwas sauersüßer Miene, die
ungeladenen Gäste, ließ den Herren wacker auftafeln und zog sich dann mit ihren
Töchtern schleunigst in die Frauengemächer zurück. Denn wenn sie auch, wie alle
ihresgleichen, einen derben Scherz gar wohl vertragen konnte, so hielt sie es
doch für besser, daß Mädchenohren den Gesprächen der Männer beim Weine fern
blieben. Der Zwang, den die Herren sich durch die Gegenwart der Frauen in ihren
Reden auferlegten, war zumeist sehr gering.

Der Abend verlief dann, wie die Abende fast immer zu verlaufen pflegten, wenn
rittermäßige Freunde zusammensaßen. Man trank einander unermeßliche Mengen zu,
wurde lustig und lärmend, lachte und sang mit rauher Kehle. Der junge
Westernhagen trug ein Spottlied vor auf Herzog Alba, den spanischen Hund, der
eben durch seine Greueltaten in den Niederlanden den Haß aller Protestanten auf
sich geladen hatte. Den Endreim sangen alle mit, indem sie dabei dröhnend und
brüllend auf den Tisch hämmerten. Waren die Herren einmal verschiedener
Meinung, so prasselten sie mit Worten heftig aufeinander los, und ihre
gegenseitigen Bezeichnungen waren durchaus nicht schmeichelhaft. Aber die
Eintracht ward bald wieder hergestellt und die Versöhnung durch einen
gewaltigen Trunk besiegelt.

So hatte man um Mitternacht ein großes Faß des schweren, feurigen Frankenweins
bis auf die Neige geleert. Die Folgen waren deutlich sichtbar, alle hatten
einen guten Rausch. Aufrecht stehen konnten nur noch Barthold und der lange
Hans von Westernhagen, der ernst und schweigsam bei weitem das meiste getrunken
hatte. Heinz von Westernhagen lag mit einem glücklichen Lächeln neben seinem
Stuhle auf dem Estrich und schnarchte. Er mußte von den Knechten in seine
Kammer getragen werden. Auch die anderen bedurften gar sehr des Beistandes
kundiger Diener, seine Lagerstätte hätte keiner allein gefunden!

Nun schliefen sie alle noch den Schlaf des Gerechten, obwohl der helle Schein
der Morgensonne schon längst durch die kleinen grünlichen Butzenscheiben fiel.
Nur Barthold hatte sich dem dicken Federpfühle entrungen und sich an den
Frühstückstisch gesetzt. Da die andern nicht da waren und kein Mensch sagen
konnte, wann sie erscheinen würden, so begann er, den guten Dingen
zuzusprechen, die seine Hausfrau aufgetragen hatte. Sein Antlitz war etwas mehr
gerötet als sonst, im übrigen war von dem scharfen Trunke der vergangenen Nacht
nichts an ihm wahrzunehmen. Mit großem Eifer bearbeitete er den mächtigen
Schinken, der vor ihm stand, und trank in starkem Zuge das wohlschmeckende
Eierbier, das er früh besonders liebte.

Nach einer Weile erschien auch Hans von Westernhagen und begrüßte ihn mit einem
Kopfnicken und einem kurzen, unwirschen Gebrumm, da er am Morgen nicht zu
sprechen pflegte. Auch er widmete sich mit allem Eifer all dem Gesalzenen und
Geräucherten, mit dem der Tisch besetzt war; beim ersten Bissen von einer
großen Schlackwurst entfuhr ihm sogar ein kurzes Wort der Anerkennung.

»Ein tüchtig Weib ist Frau Käthe, das muß ihr der Neid lassen«, bemerkte er,
indem er eine riesige Scheibe der Wurst in seinem großen Munde verschwinden
ließ. Vielleicht hätte er kauend noch etwas zu ihrem Lobe hinzugefügt, aber er
wurde unterbrochen, denn Bartholds alter Diener Jakob Holstein erschien in der
Tür.

»Der Gestrenge hat befohlen, daß ich um zehn Uhr den gefangenen Geilhaus
herführen soll«, meldete er.

»Richtig, das hatt' ich fast vergessen, so führe ihn mit dem Schreiber herein«,
erwiderte sein Herr. »Ich will den Schuft heute seiner Haft entledigen«, wandte
er sich erklärend an seinen Freund.

»Der Kerl hätte den Strang verdient«, bemerkte Westernhagen.

«Das hätte er. Aber noch einmal will ich ihm Gnade erweisen, das letzte Mal.
Treffe ich ihn wieder auf meiner Wildbahn, dann gnade ihm Gott!«

»Gerade den ließe ich hängen, das ist ein gefährlicher Mensch. Ein
Schwarmgeist, ein Winkelprophet. Habt schon von ihm gehört. Hast ja den
Blutbann auf deinem Grunde«, entgegnete Westernhagen.

»Hätt' ich den Kerl auf frischer Tat ertappt, vielleicht hätt' ich ihn im Zorne
niedergeschlagen. Du weißt ja, wie ich bin. Aber um einer Wildsau willen einen
Menschen an den Galgen hängen und das Gewinsel seines Weibes mit anhören, das
mag ich nicht. Er hat mit heute ein halb Jahr im Turm gesessen, das soll genug
sein.«

»Ein absonderlich Blut, Ihr Wintzingerodes«, bemerkte Westernhagen. »Nach oben
hart und starr, nach unten zu weich. Die meisten Menschen sind umgekehrt.«

»Milde gegen den armen Mann hat mich noch nie gereut«, erwiderte Barthold.
»Warum konnte ich mit meiner Mutter selig allein gegen den Bundschuh mein
Schloß halten? Weil keiner von meinen Leuten zu dem Münzer lief. Ich konnte
mich auf sie verlassen. Ihr wart doch auch keine Memmen, aber Ihr mußtet Euch
ducken, weil Ihr Eurer Leute nicht sicher waret.«

»Ja, ja«, sagte der andere verdrießlich, denn er hörte nicht gern von diesen
Zeiten reden. »Das hast du schon hundertmal erzählt. Tu', was du willst. Mögs
dich nicht gereuen.«

Indem wurde der Gefangene ins Zimmer geführt, ein hoch gewachsener Mann, dem
das lange Haar und der verwilderte schwarze Bart unheimlich um das
gelblich-bleiche, hagere Antlitz hingen. Hände und Füße waren mit starken
eisernen Ketten beschwert. Seine Augen hielt er gesenkt, nur verstohlen flog
ein stechender Blick hinüber zu dem Ritter, der hinter dem Tisch auf seinem
Lehnstuhle saß.

»Arnold Geilhaus«, begann Barthold, »du sitzest mit dem heutigen Tage ein
halbes Jahr in meinem Turme. Du weißt, daß ich dich richten könnte, denn wer
zweimal auf fremder Wildbahn betroffen wird, hat den Strang verdient. Doch noch
einmal, das letzte Mal will ich Gnade üben. Willst du beschwören, daß du dich
nicht rächen willst weder an mir noch an den Meinen für die gerechte Strafe,
die du für deine Missetat erlitten hast?«

Ein Blitz zuckte über das finstere Gesicht des Gefragten. »Ich will«, erwiderte
er mit dumpfer, gepreßter Stimme.

»So nimm ihm die Ketten ab, Jakob!« befahl Barthold, »und du, Schreiber, sprich
ihm den Eid vor.«

Es geschah. Beilhaus sprach den Eid der Urfehde nach. Das Schriftstück wurde
gesiegelt, und da der Gefangene kein Siegel führte, so drückte Hans von
Westernhagen sein Petschaft darauf zum Zeugnis dessen, was geschehen war.

»Nun erlöse mich von deiner Gegenwart. Jakob, führe ihn zur Burg hinaus. Doch
halt!«, rief Barthold, als der Befreite nach der Tür zu schwankte. «Noch einen
Rat gebe ich dir, Geilhaus, befolge ihn, wenn du klug bist. Lasse dich von
meinen Vettern deines Eides entbinden, wenn auch die Försterstelle gut ist, die
du in ihrem Dienste hast. Mache dich fort aus Wintzingerode, die Bodensteiner
Luft ist dir nicht gut. Hüte dich, mir wieder zu begegnen, hüte dich!«

Geilhaus erwiederte nichts, und Jakob führte ihn zur Tür hinaus.

»Ein feiner Vogel, Herr Vater, den Ihr da habt fliegen lassen«, sagte Bünau im
Hereintreten. »Der Kerl warf mir einen Blick zu – da lag die Hölle drin.«

»Blicke schaden nichts«, sagte Barthold gelassen. »Meinetwegen mag mich einer
noch so giftig anstieren, darüber lach' ich nur. Geilhaus wird sich verteufelt
hüten, mir noch einmal zu nahe zu kommen. Ich hoffe, daß wir die Bremse bald
ganz aus der Gegend verlieren.«

Allmählig versammelte sich die ganze Familie mit ihren Gästen am
Frühstückstisch. Nur der polnische Edelmann ließ sich entschuldigen, er hatte
schweres Kopfweh, denn er trank zwar viel, vertrug aber nichts. Ebenso fehlte
Heinz von Westernhagen, der aus seinem Bärenschlafe nicht zu erwecken war. Man
beschloß, ihn ruhig liegen zu lassen; mochte er heimreiten, wenn er erwachte
und es ihm gefällig war aufzustehen. Die andern rüsteten sich, den beiden
Sachsen ein Stück Wegs das Geleite zu geben, denn für die war es die höchste
Zeit geworden, abzureiten.

»Wenn im Mai der Bodenstein ein hochzeitlich Gewand trägt, so hoffe ich wieder
Euer Gast zu sein. Freund Bünau will, daß ich einen seiner Brautführer abgebe«,
sagte Reyher, als er auf dem Schloßhofe vom Pferd herab noch einmal der
Schloßherrin die Hand zum Abschied reichte.

Frau Käthe nickte ihm lächelnd zu, »Ihr werdet stets auf dem Bodenstein
willkommen sein, Herr Doktor«, sagte sie fröhlich.

»Und ich komme gern wieder hierher!« rief Reyher mit einem so sprechenden Blick
auf die zur Seite stehende Sophie, daß ihr das Blut in die Wangen trat und sie
sich verwirrt abwendete. »Einstweilen gehabt Euch wohl, hochedle Frau und
Jungfrau. Gott halte Euch in seiner Hut!«

Donnernd sprengte der Zug über die Brücke, eine stattliche Reiterschar, denn es
folgten ihnen noch zehn gewappnete Knechte mit blitzenden Stahlhauben und den
Wintzingeroder weiß und roten Feldbinden. Barthold wollte seinen künftigen
Schwiegersohn bis Heiligenstadt begleiten, wo er ohnehin mit einem Roßkamme zu
handeln hatte, und kehrte vor Dunkelheit schwerlich heim. Deshalb erschien es
ihm rätlich, nicht allein zu reiten, denn bei den unruhigen Zeiten war ein
einzelner jederzeit einem Überfall ausgesetzt. Auch wußte er gar wohl, daß er
da und dort in den Schlössern des Eichsfeldes manchen heimlichen Feind sitzen
hatte. Begegnete er einem unversehens, so mochte es leicht zu einem Wortwechsel
kommen und dann zu scharfem Schwertschlag.

III. Kapitel

Leise vor sich hinfluchend hatte der alte Knecht Jakob Holstein den finster
blickenden Geilhaus bis ans äußerste Tor der Burg geleitet. Er mißbilligte die
Milde gründlich, die sein Herr dem Gefangenen erwiesen hatte, und konnte es
nicht verstehen, warum der gestrenge Ritter den Schuft nicht einfach hängen
ließ. Anderswo stach man den Kerlen die Augen aus oder hetzte sie auf einen
Hirsch geschmiedet zu Tode, die man bei einmaligem Wildfrevel ertappte – dieser
Bursche, den man zum zweiten Male auf fremder Wildbahn ergriffen hatte, sollte
mit lumpigen sechs Monaten davonkommen! War das erhört? Heiliges Kreuz! Ging da
nicht alle Gerechtigkeit zum Teufel? War sein Herr ein altes Weib geworden, daß
er solches Gelichter laufen ließ?

Jakob Holstein war ernstlich erzürnt und legte das auch dadurch an den Tag, daß
er den Wilddieb nicht ruhig zum Tore hinausgehen ließ, sondern ihn mit Tritt
und Faustschlag hinaus beförderte und dann das Tor krachend hinter ihm
zuschlug. Solches war ihm zwar nicht befohlen, aber ein treuer Knecht tut auch
einmal von selbst etwas Gutes.

Arnold Geilhaus raffte sich mühsam aus dem Schnee auf und wankte den Berg
hinunter. Ihm war zumute wie einem Trunkenen. Er vermochte kaum noch zu gehen,
denn er hatte ein halbes Jahr in der engen, halb dunkeln Gefängniszelle
gesessen, wo er nur mühsam in seinen Ketten sich drehen und wenden konnte. Dazu
hatten ihn Tag und Nacht die finstersten Gedanken gepeinigt. Zwar sein Weib und
Kind wußte er versorgt. Sein Brotherr, Ritter Hans von Wintzingerode, war mit
seinem Vetter, dem Bodensteiner, verfeindet, wenn auch zurzeit äußerlich Friede
war. In seinem Dienste hatte er das Wild verfolgt, das in die Bodensteiner
Waldungen hinüber gewechselt war, darum würde er sicher die unglückliche
Familie seines Försters nicht im Stich lassen.

Um so trüber standen die Dinge für ihn selbst. Der Ritter, in dessen Hand er
gefallen war, konnte ihn ohne weiteres hinrichten lassen, das wußte er wohl.
Die von Wintzingerode hatten im Gericht Bodenstein das Recht über Leden und
Tod, und die peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls V. setzte die Todesstrafe
auf sein Verbrechen. Jeden Tag, wenn sein Wärter ihm die karge Nahrung brachte,
zitterte er für seinen Hals und meinte, man werde ihn zum Galgen hinausführen.

Allmählich war dann diese Furcht verschwunden. Hätte der Ritter seinen Tod
gewollt, so hätte er nicht so lange mit seinem Urteil gezögert. Offenbar wollte
man seines Lebens schonen, er sollte seine Tat im Kerker büßen. Aber wie lange
würde das dauern? Wenn Barthold ihn jahrelang gefangen hielt, ja wenn er ihn im
Kerker verfaulen ließ, so würde kein Hahn danach krähen. Eine Fürbitte seines
Herrn würde nichts fruchten, und sonst würde sich niemand seiner annehmen; denn
er war ein auf handhafter Tat ergriffener Verbrecher, und der Herr, der ihn
strafte, war in seinem Recht.

Aber war das wirklich Recht, was da an ihm geübt wurde? Wenn die Bauern und die
kleinen Leute dieser Gegend, in der er ein Fremdling war, des Abends beim
brennenden Kienspan zusammensaßen, dann erzählte manchmal der oder jener von
der Zeit, in der es geschienen hatte, als ob alle Rechte der Großen und
Gewaltigen in den Staub sinken wollten. Scheu und verstohlen sprachen die
ältesten Leute von dem, was damals geschehen war, wie die Herren von Adel alle
so klein geworden wären, wie man die Schlösser und Klöster geplündert habe, und
wie ein paar Wochen lang der arme Mann Herr gewesen wäre über all seine
Bedrücker. Stolze, hochgebietende Grafen wären damals christliche Brüder
geworden und hätten die zwölf Artikel beschworen. Diese zwölf Artikel hätten
die Gerechtigkeit Gottes enthalten, daß Gott der Herr alle Menschen frei haben
wolle, so daß nach seinem Willen keiner des andern Knecht sei, daß Wald und
Weide, Jagd und Fischfang allen in gleicher Weise zu eigen sein sollten, und
vieles andere mehr, was den Armen und Geringen wie der Gesang der himmlischen
Heerscharen erklang. Obwohl Geilhaus das Kleid eines herrschaftlichen Jägers
trug, hatte er solche Worte stets mit gierigen Ohren eingesogen, ja er hatte
hin und wieder Leute aufgesucht, von denen er hoffen durfte, über diese Lehren
mehr zu erfahren. In seinem Dorfe fand er sie nicht, denn die Untertanen derer
von Wintzingerode hatten sich anno fünfundzwanzig an dem Aufruhr nicht
beteiligt, und deshalb war ihre Ortschaft von der wütenden Pfeifferschen Rotte
niedergebrannt werden. Sie klagten zwar auch über mancherlei Lasten, und wenn
sie im Kruge zusammensaßen und sich am Dünnbier die Köpfe erhitzten, so
schimpften sie wohl einmal über den gestrengen Junker, aber nur, wenn es ganz
gewiß niemand hörte. Im allgemeinen herrschte bei einem gewissen Wohlstande
unter mildem Regiment auch ziemliche Zufriedenheit bei den Hintersassen der
Wintzingerode. Dagegen in Worbis und noch mehr in Duderstadt gab es manchen
kümmerlichen kleinen Weber und manchen alten Handwerksgesellen, der einst als
blutjunger Mensch mit im Kreise gestanden hatte, wenn Thomas Münzer predigte,
und in dessen Seele die Erinnerung an den dämonischen Mann und seine Lehre noch
nicht gestorben war. Manche erwarteten noch immer, daß seine Verkündigung wahr
werden sollte, und hofften, das Kommen Gottes zum Gericht und den Anbruch des
tausendjährigen Reiches nach der Ausrottung der Gottlosen zu erleben. Unter den
Gottlosen verstanden diese Leute vornehmlich die Adligen, die Pfaffen und
überhaupt alle, die reich und mächtig waren oder schienen.

Wie Feuerfunken in einem Haufen Zunder, so zündeten ihre Worte in Arnold
Geilhaus´ Seele. Seiner wilden, trotzigen Natur war alles, was Dienstbarkeit
und Untertänigkeit hieß, aufs höchste zuwider, er hatte schon manch bitteren
Tag erlebt, weil er sich nicht beugen wollte, weil er manchmal vergaß, daß er
ein geringer Knecht war. Nun bewies man ihm aus Gottes Wort, daß alle Menschen
Brüder seien, und daß nach Jesu Christi ausdrücklichem Gebote keiner des
anderen Meister und Herr sein sollte. Alle die harten Fronden, die auf dem
armen Manne lasteten, alle die hohen Rechte, die sich die Mächtigen anmaßten,
beruhten nur auf Schwert und Gewalt, nicht auf Gottes Willen, sondern Gott
wollte sogar die Stolzen im ewigen Gerichte strafen, die sich über seine Kinder
zu Herren aufwarfen. Bald war er nicht nur ein Anhänger, er wurde ein Prophet
und heimlicher Verkünder dieser Lehren. Er gewann Anhang unter den kleinen
Leuten in der Gegend, er war auf dem besten Wege, ein gefährlicher Aufwiegler
und Hetzer zu werden. Die Kerkerhaft hatte seinen Trotz keineswegs gebrochen.
Was hatte er denn getan, daß man ihn einsperren durfte und in Ketten warf wie
ein wildes Tier? Ein Recht hatte er geübt, das jedem zustand, denn Gott hatte
zu allen Menschen gesagt: Herrschet über alles Tier, das auf Erden kreucht. Und
deshalb riß man ihn fort von Weib und Kind und ließ ihn hier unter der Erde
liegen auf halbfaulem Stroh! Warum? Weil die Herren wider Gottes Wort allein 
haben wollten, was allen gehörte. Räuber und Diebe waren sie, wenn sie auch in
stolzen Häusern wohnten und prunkvolle Wappen führten und Ehre genossen im
ganzen Lande. Ein wütender Ingrimm gegen die Mächtigen, insbesondere gegen
seinen Bedrücker, ein Haß, der sich nicht mit Worten aussprechen ließ, hatte
sich immer tiefer in des Gefangenen Seele eingefressen.–

Nun war er frei. Die frische, schneidende Winterluft spielte in seinen Haaren
und weitete seine Brust. Vor ihm lag die herrliche Landschaft im Glanze der
Sonne. Von waldumgebenem Berge grüßte aus der Ferne seines Herrn Burg, der
Scharfenstein, herüber, drunten im Tale sah er durch die kahlen Äste der Bäume
die schmucken Häuser des Dorfes Wintzingerode schimmern. Einen Augenblick
vergaß er all seinen Haß und seine wilden Rachegedanken. Ein jähes Glücksgefühl
kam über ihn. Dort wohnten Weib und Kind, die würde er wiedersehen, sein
schönes, junges Weib und sein liebes Kind! Der Bube, den er als Säugling
zuletzt gesehen, mußte nun über ein Jahr alt sein, konnte wohl schon »Vater«
sagen und schwankte ihm vielleicht auf ungeschickten Beinchen entgegen, wenn er
heimkam.

Mit langen Schritten lief er den Berg hinab, ging durchs Dorf, ohne nach rechts
und links zu blicken, immer nur das eine Ziel im Auge, sein Haus, das jenseits
der Hahle lag.

Hochaufatmend von dem schnellen Laufe blieb er ein kurzes Weilchen stehen, als
er vor der langen niederen Hütte stand, dann klinkte er leise die Tür auf.

Aber entsetzt taumelte er zurück, als hätte er einen schweren Schlag vor die
Stirn erhalten. War das sein Weib, die da so krank mit bleichem, blutlosem
Antlitz in den Linnen lag, seine Gertrud, die er so rosig und frisch
zurückgelassen? Und da – in der Mitte des Zimmers – heiliger Gott – war es ein
Blendwerk, was er sah? Da stand ein kleiner, plump gezimmerter Sarg, und ein
abgezehrtes Kindergesicht lag still und friedlich mit wächsernen Zügen auf dem
Kissen – sein Kind war tot.

Die Frau richtete sich mühsam in die Höhe und sah ihn an. Da stürzte er auf sie
zu und sank vor dem ärmlichen Lager auf die Knie. Sie umfaßte mit den Armen
sein Haupt und schluchzte laut auf.

»Gestern, ach Mann, wärst du gestern gekommen!« sagte sie leise mit müdem Tone.
»Da hättest du den Kleinen noch einmal gesehen. Gestern mittag ging's zu Ende.
Er hatte die Bräune, sie ist im ganzen Dorfe. Ich habe sie überstanden, aber
das Kind war zu schwach.«

Geilhaus lag einige Augenblicke regungslos. Dann aber fuhr er mit einem
heiseren Schrei in die Höhe. Sein Gesicht war von Wut verzerrt, seine Augen
traten aus ihren Höhlen, und seine Hände spreizten sich krampfhaft aus, als
wollte er sich auf jemand stürzen und ihn erwürgen.

»Hunde!« schrie er, »Mörder sind sie alle, alle! Und diesen Hund, der mich
eingesperrt hat, daß ich mein Kind nicht sehen konnte in seiner Todesstunde, –
ich erschieße den Hallunken, so wahr Gott lebt, ich schieße ihn nieder! Rache
dieser Adelsbrut, Rache!«

»Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr«, sagte eine tiefe,
klare Stimme hinter ihm. Geilhaus fuhr herum und sah einen Mann in geistlichem
Gewand an der Tür stehen. Er blickte in ein paar freundliche und doch scharfe
und durchdringende lichtbraune Augen und in ein Antlitz, das eine große
Ähnlichkeit mit dem des seligen Doktor Martin Luther aufwies. Es war das
Antlitz des Herrn Conrad Schneeganß, Pfarrers zu Kirchohmfeld und
Wintzingerode.

»Hinaus!« schrie Geilhaus. »Pfaffengewäsch! Das fehlte mir noch! Hinaus!«

Seine Frau umklammerte ängstlich seine Hand, die er wie zum Schlage gegen den
Pfarrer erhoben hatte. »Um Gottes willen, Mann, versündige dich nicht. Der Herr
Pfarrer hat mich jeden Tag besucht und das Kind gepflegt, und seine Frau hat
mir viel Gutes getan, ich wäre vielleicht ohne sie gestorben.«

Geilhaus ließ den Arm sinken und warf sich mürrisch auf einen Stuhl. »Stehts
so, dann dank ich Euch, Herr Pfarrer. Aber nun laßt uns allein. Was wollt Ihr
hier Worte machen, wo der Tod eingekehrt ist? Spart das Euch und uns!«

»Das Wort, das ich Euch bringe, ist nicht mein Wort, sondern das unseres
Gottes. Ich spreche zu Euch im Namen dessen, der die Mühseligen und Beladenen
erquicken will«, erwiderte der Pfarrer ernst und freundlich. »Ich kam vom
Kirchhofe hinter Euch her und folgte Euch, weil ich glaubte, Ihr würdet nach
dem Troste verlangen, den unser Heiland durch meinen Mund Euch bietet.«

Geilhaus lachte grell auf. »Da irrt Ihr, Herr. Altweibertrost will ich nicht. –
Mich tröstet nur eins«, schrie er in neuausbrechender Wut, »und Gott soll mich
verdammen, wenn ich mir diesen Trost nicht suche!«

Der Pfarrer blickte dem Rasenden traurig in das haßentstellte Gesicht und
fragte dann ruhig: »Ihr wollt Euch an Herrn Barthold rächen?«

»Bei dem dreieinigen Gott, das will ich! Sein Blut über ihn!« knirschte
Geilhaus.

»So wollt Ihr aus einem Wilddiebe zum Mörder werden? Und dies unsinnige und
frevelhafte Vorhaben bekräftigt Ihr im Namen des dreieinigen Gottes? Arnold
Geilhaus, ich warne dich, ja als dein Mitbruder in Christo bitte ich dich und
flehe dich an: Laß die Stimme des Satans nicht mächtig werden in deiner Brust!
Jede Rache verbietet der Herr, und deine Rache ist noch dazu auch nach
Menschenurteil töricht und ungerecht. Was ist dir denn geschehen? Du hast
gefrevelt gegen das Gesetz, davon überzeugt dich dein eigenes Gewissen. Die
Obrigkeit hätte dich zum Tode führen können, denn sie trägt das Schwert nicht
umsonst. Statt dessen läßt der Ritter nach kurzer Haft dich laufen, unverletzt
und unbeschädigt. Also nicht nach Recht hat Herr Barthold mit dir gehandelt,
sondern nach Gnade!«

Der Pfarrer hielt unwillkürlich inne bei diesen Worten, als erwarte er eine
heftige Gegenrede des anderen. Aber nichts dergleichen geschah. Über Geilhaus
war eine starre Ruhe gekommen, die seltsam, fast unheimlich abstach gegen den
rasenden Zorn, den er vorher an den Tag gelegt hatte. Er schaute dem
Sprechenden nur unverwandt ins Gesicht mit Augen, die vor Haß und Hohn
glitzerten und funkelten.

«Daß Euer Kind gestorben ist, während Ihr gefangen saßet, dafür kann kein
Mensch«, fuhr der Pfarrer fort. »Das ist Gottes Schickung. Sie hat, wie Euch,
das halbe Dorf betroffen. Gott sendet sie Euch, daß Ihr Euch demütigt unter
seine gewaltige Hand und Eure Sünde erkennt und von Herzen bereut.«

»Ich habe gegen Gottes Gesetz nicht gesündigt«, sagte Geilhaus kalt.

Verwundert blickte ihn der Pfarrer an. »Seid Ihr nicht zum zweiten Male auf
einer fremden Wildbahn ergriffen worden? Und, Geilhaus, hättet Ihr nicht
zwanzig oder dreißig Mal ergriffen werden können?« fragte er.

Geilhaus nickte. »Das langt nicht. Fünfzig Mal, hundert Mal.«

»So habt Ihr gesündigt wider das siebente Gebot«, sagte der Pfarrer ruhig. »Ihr
habt Euch vergriffen an Eures Nächsten Eigentum.«

»Eigentum?« fragte Geilhaus spöttisch. »Wo steht denn geschrieben, daß die
Tiere des Waldes das Eigentum eines einzelnen Menschen sind? Die heilige
Schrift weiß nichts davon.«

»Mann!« rief seine Frau, die bisher mit angstvollen Mienen, aber schweigend das
Zwiegespräch mit angehört hatte. »Mann! besinne dich! Willst du dem Herrn
Pfarrer Gottes Wort erklären?«

»Seid ruhig, Frau Gertrud«, sagte der Pfarrer. »Mit Gottes Wort haben wirs hier
nicht zu tun. Die heilige Schrift enthält das, was nötig ist zu unserer
Seligkeit, weltliche Ordnungen sind nicht in ihr enthalten. Was davon steht in
den Büchern des alten Bundes, das war für Israel geschrieben. Unsere Rechte und
Gesetze macht unsere Obrigkeit, die nach dem Worte des heiligen Apostels Gewalt
über uns hat nach Gottes Willen. Und eben, weil klar und deutlich geschrieben
steht, daß Gott unseren Gehorsam will gegen unsere Herren, so haben wir uns
ihren Gesetzen zu fügen, selbst wenn sie hart und streng sind. Und das sind sie
gar manchmal, ich leugne es nicht. Aber wie sollte in dieser Welt, wo jeder nur
auf seinen Vorteil sieht und seiner Lust folgt und seinen Trieben lebt – wie
sollte in dieser Welt Friede und Ordnung herrschen ohne Härte und Strenge?
Wilde Pferde brauchen ein hart Gebiß.«

»Seid Ihr fertig?« fragte Geilhaus höhnisch. «Ich habe keinen Priestermantel
an, aber ich will Euch auch einmal predigen. Wißt Ihr, woran die ganze Lutherei
noch ersticken und verderben wird? An Eurer Hundedemut, Ihr Herren im schwarzen
Rocke. Die alten Pfaffen sind ja Heuchler und Blutsauger, aber sie haben doch
einen steifen Nacken. Ihr beugt und schmiegt Euch vor der Obrigkeit, weil sie
Gottes Dienerin ist, wie Ihr sagt. Jeder lutherische Pfaff kriecht vor dem
kleinsten Herrn im Staube und leckt ihm die Stiefel ab, wenn ers befiehlt. Denn
befiehlt er, dann hats Gott befohlen. Aber wie solltet Ihr auch nicht? Was
wäret Ihr denn ohne diese Herren? Sie setzen Euch ein in Eure Pfründen und
jagen Euch auch wieder fort, wenns ihnen gefällt. Und Ihr armseligen Junker-
und Fürstenknechte, Ihr wollt Diener der Kirche des Herrn sein? Was ist denn
Eure Kirche? Die Braut des allmächtigen Gottes ist sie nicht, von der der
Prophet redet, denn sie ist gegründet auf die Schwerterspitzen der Gewaltigen.
Wenn aber der Tag kommen wird, von dem geschrieben steht: Der Herr wird
vertilgen die Gottlosen und wird die Gewaltigen vom Throne stoßen, dann werdet
Ihr zugleich mit jenen ins ewige Feuer geworfen werden. Denn Ihr habt sie
verstockt gemacht in Ihren Sünden.«

»Arnold«, ächzte die Frau in ihren Kissen, »hör auf, du tust Sünde.«

Der Pfarrer war erblaßt zurückgetreten. «Gott im Himmel – wer redet da aus
Euch?« rief er erschrocken. »Das Kraut ist nicht auf Eurem Acker gewachsen! Das
ist der Geist aus der Tiefe, der böse Geist von Mühlhaufen, der so unendlichen
Jammer über dies Land gebracht hat. Man hat ihn im Blut ersticken wollen, aber
er lebt.«

»Und er wird leben in Ewigkeit, denn der Geist des Herrn stirbt nicht«, rief
Geilhaus.

Der Pfarrer schwieg eine Weile, dann sagte er traurig: »Wenn Ihr denn verharren
wollt in Eurem bösen Wesen, dann ist es meine heilige Christenpflicht, den
Herrn zu warnen vor Euern Mordanschlägen. Das wisset.«

»Tut das«, entgegnete Geilhaus. »Ihr werdet ihm damit nichts Neues sagen. Denn
daß er glauben sollte, mich bände sein erzwungener Eid, das meint Ihr wohl
selber nicht. Im übrigen werde ich mich hüten, sein Land noch einmal zu
betreten, und hier stehe ich unter Herrn Hansens Schutz!«

»Auch der wird Euch keine Stunde schützen, wenn er erfährt, wes Geistes Kind
Ihr seid«, sagte der Pfarrer.

»Was Bartholds Pfaffe schwatzt, kümmert Herrn Hans nicht«, versetzte Geilhaus
höhnisch. »Indessen tut, was Euch beliebt. Hetzt gegen mich, wen Ihr wollt.«

«Ich sehe, mit Euch ist nicht zu reden«, sagte der Pfarrer. »Ihr seid verbissen
in Eurem Grimme. Lebt wohl, Frau Gertrud, und betet mit mir, daß Gott der Herr
Euern Mann vor schwerer Missetat bewahre.«

IV. Kapitel.

Herr Barthold von Wintzingerode kehrte früher von seinem Ritte nach
Heiligenstadt zurück, als er geglaubt hatte. Man hatte vor dem Rathaus noch
einen Satteltrunk gehalten, dann waren die beiden Sachsen mit ihren Dienern
abgeritten. Bei dem Roßkamm hatte der Ritter heute kein Glück, denn der
Transport schwerer Pferde, von denen er einige erstehen wollte, war noch nicht
eingetroffen. So hatte er denn bei dem wohlhabenden und ansehnlichen Manne zu
Mittag gegessen, hatte dabei mit dem Händler, der durch seinen Beruf im ganzen
Lande herumkam und allerlei Neues hörte, manches gewichtige Wort über die
Zeitläufte geredet und hatte nun beizeiten sein Roß heimwärts gewendet. Er zog
mit seiner Schar die längere, aber bequemere Straße, die über Beuren führte,
denn über den Berg zu reiten war des hohen Schnees wegen untunlich. In tiefen
Gedanken ritt er des Wegs dahin, ein Stück hinter ihm seine Knechte, die sich
halblaut unterhielten und miteinander scherzten.

Plötzlich – man war eben unter der Burg Scharfenstein um eine Waldecke gebogen
– verstummte das Gespräch. Barthold fuhr aus seinem Sinnen auf und griff
unwillkürlich nach dem Schwerte. Vor ihm in einiger Entfernung hielt mitten auf
dem Wege ein Reitertrupp, fast ebenso stark wie der seine, in gleicher
Ausrüstung mit demselben Wappen im Fähnlein.

»Blitz und Hagel,« brummte Barthold überrascht, »das ist Bertram! Was mag der
wollen?«

Ein einzelner Reiter löste sich von der Schar und trabte ihm entgegen. Es war
ein stattlicher, ritterlicher Mann, dessen Antlitz eine offenbare Ähnlichkeit
mit dem Bartholds zeigte, nur war er viel jünger. Aber im Gegensatz zu dessen
lebendigem, ungestümem Wesen waren alle seine Bewegungen gemessen, fast
langsam, und aus seinem bartlosen Gesichte blickten ein paar ungewöhnlich
ruhige, ernsthafte Augen in die Welt.

»Ich grüße dich, Barthold«, sagte er. »Erlaube, daß ich dir ein Stück des Weges
das Geleit gebe. Ich habe ernste Ursache, mit dir zu reden.«

Barthold blickte ihn verwundert von der Seite an. Er stand mit seinem Vetter
auf so wenig freundschaftlichen Fuße, daß ihn dieses Ansinnen in Erstaunen
setzte. Bei einem anderen hätte er eine Hinterlist vermutet, bei Bertram konnte
er das nicht glauben. Denn der hätte lieber eine Hand verloren, als jemandem
einen Hinterhalt gestellt, mit dem er in Frieden lebte. Als ein solcher Mann
war er auf dem ganzen Eichsfelde bekannt.

»Es sei«, entgegnete er. »Die Knechte mögen uns in einiger Entfernung folgen.«

Er rief seinen Knechten einige Worte zu und trieb dann sein Pferd an. Bertram
tat das gleiche. Als sie außer Hörweite ihrer Leute waren, ließen beide ihre
Tiere in langsame Gangart zurückfallen.

»Ehe ich dir sage, was ich zu sagen habe, bitte ich dich, mich auf jeden Fall
ruhig anzuhören«, begann der Jüngere. »Meine Worte sind dir vielleicht unlieb,
aber ich spreche in guter Meinung. Versprichst du mir, mich auf alle Fälle im
Frieden ziehen zu lassen?«

»Ja, ja«, rief Barthold ungeduldig. »Du siehst ja aus, als wolltest du eine
Bußpredigt halten.«

»Zum wenigsten will ich Ernstes sagen. Gestern, Barthold, sind fünfzehn Jahre
vergangen, seit deine Vormundschaft über mich zu Ende ging. Wir haben seit der
Zeit selten ein gutes Wort miteinander geredet, uns viel miteinander
gestritten, in Prozessen, in tätlicher Fehde sogar gelegen –«

»Deine Schuld und deines Bruders!« warf Barthold grollend dazwischen.

»Wir wollen den alten Streit nicht wieder anrühren«, fuhr Bertram ruhig fort.
»Wir sind jetzt vertragen, das Alte soll begraben sein. Es war mir nie eine
Freude, daß die Wintzingerode untereinander so feind waren. Waren wir einig,
wie anders konnten wir dastehen! – Laß mich zu Ende reden«, rief er, als
Barthold ihn unterbrechen wollte. »Als wir vor drei Jahren uns die Hände
reichten und Urfehde schwuren, bei Gott, da war in mir aller Groll ausgelöscht.
Und Hans, das weißt du ja, ist langsamen Geistes, er folgt mir in allem. Wir
hatten Streit gehabt mit dir um Mein und Dein. Damals aber dachte ich so bei
mir: Wenn mein Vater lebte, müßte ich ja auch warten auf mein Erbe. Und den 
Jahren nach könntest du gar wohl mein Vater sein. So wollt ich warten, bis mir
das Lehn nach deinem Hintritt zufiel als deinem nächsten Schwertmagen, oder,
wenn mir nicht, so doch meinen Kindern.«

»Da dachtest du töricht, denn ich habe einen Erben meines Blutes«, sagte
Barthold rauh.

»Um darüber mit dir zu reden, eben deshalb suchte ich dich auf«, entgegnete
Bertram. »Ich kann es kaum glauben, was mir Graf Volkmar selbst erzählt hat: du
willst Klaus, den Sohn von Sophie Gelling, ins Lehn bringen?«

»Er ist ein Wintzingerode, so gut wie du und ich«, rief Barthold.

»Daran zweifelt niemand«, sagte Bertram. »Er ist ja dein Abbild. Aber ein Recht
zur Lehnsfolge hat er nimmermehr.«

»Sophie Gelling war mein Weib vor Gott und vor den Menschen«, erwiderte
Barthold kalt. »Sie ist in der Kapelle zu Immingerode mir angetraut durch Herrn
Caspar Schmidt. Hans Westernhagen war unter den Zeugen. Der wird und muß es
jedermann beschwören.«

»Dcs weiß ich«, antwortete Bertram. »Fern sei es von mir, deine Ehe
anzuzweifeln. Aber sie war deine Leibeigene, die Meier von Immingerode sind
immer unsere Knechte gewesen. Drum hat sie auch deine Mutter niemals für ihre
rechte Tochter gehalten, deine Ehe war ihr ein Herzeleid und uns –« er brach 
ab, als er bemerkte, daß Bartholds Gesicht sich mit dunkler Röte bedeckte.

»Euch? Nun, sprich's nur aus, Euch war's eine Schmach!« brach er tiefgereizt
los.

»Ich war damals ein Knabe«, entgegnete Bertram gelassen, »sie ist ja seit
sechsundzwanzig Jahren tot. Laß sie in Frieden ruhn. Ich wollte sagen: Uns kann
sie wohl als Schwägerin gelten, aber ihr Kind kann nimmer unser Lehnsverwandter
sein.«

»Und warum sehen meine Töchter in Klaus ihren rechten Halbbruder? Warum sieht
sich meine Hausfrau selber als mein zweites Weib an und erkennt in ihm meinen
rechten Sohn?« fragte Barthold ingrimmig.

»Frau Käthe würde wohl auch anders denken, wenn sie Söhne hätte. Ihre Töchter
kommen so wie so nicht ins Lehn«, versetzte Bertram. »Im übrigen, – ihre
Ansicht in allen Ehren, hier aber handelt es sich um andere Dinge. Du bist ein
Lehnsmann des Grafen von Hohnstein, und deine Ehe ist nur gültig, wenn der
Lehnsherr den Konsens gegeben hat. Den hat dir Graf Ernst seinerzeit
verweigert, und Graf Volkmar Wolf denkt nicht anders als sein Vater.«

»Dann wird sich zeigen, ob ich den Grafen nicht zu anderen Gedanken bekehren
kann!« rief Barthold trotzig und schlug an sein Schwert. »Das Wölfchen weiß aus
Erfahrung, daß er sich nur die Zähne ausbricht am Bodenstein, selbst wenn er in
der Nacht geschlichen kommt. Du warst ja selber dabei, mein Herr Vetter, in der
Palmsonntagsnacht vor fünf Jahren, als der saubere Graf ohne Absage mein Schloß
überfiel. Haha! Ich lache jetzt noch, wenn ich daran denke, wie der Herr mit
seinen Vasallen Fersengeld gab. Und damals war ich ungerüstet, jetzt bin ich
wohl vorbereitet. Seit diesem tückischen Verrate kenne ich keine Pflicht mehr
gegen den Hohnsteiner Grafen, ich sage ihm jede Lehnsfolge und allen Gehorsam
auf.«

»Dann wird er dich dazu zwingen«, sagte Bertram nachdrücklich.

»Das werde ich abwarten«, antwortete Barthold stolz.

Eine Weile ritten sie schweigend nebeneinander her, dann begann Bertram von
neuem: »Der Graf ist in Wahrheit ein kleiner Herr, und du hast ihm gezeigt, daß
er dich nicht beugen kann. Denkst du nun, deshalb begibt er sich seiner
Herrschaft und läßt dich schalten nach deinem Gefallen? Das glaube nicht. Graf
Volkmar ist ein stolzer Mann, der jede Kränkung tief im Herzen fühlt. Es frißt
an seinen Eingeweiden, daß ein Lehnsmann ihn so gedemütigt hat, und er wird
alles tun und jeden Preis zahlen, um dich zu Boden zu werfen.«

»Da wird er wenig Glück haben«, sagte Barthold gleichmütig. »Wer soll ihm
helfen? Will er den Sachsenkurfürsten gegen mich in Harnisch bringen? Der käme
schon, denn August ist jedem Feind, der Johann Friedrichs Freund war. Aber Graf
Volkmar weiß so gut wie ich, daß er dann Zeit seines Lebens betteln gehen
müßte. Er könnte nur gleich die ganze Grafschaft für die Kriegskosten zum
Pfände geben, denn August tut keinen Schuß umsonst. Mit dem Hessen ist's nicht
anders, auch kommt der vor lauter Bedenken zu keinem Entschluß. Stolberg und
Schwarzburg sind froh, wenn sie in Ruhe leben, Braunschweig ist mein Freund, wo
kann also das Gräfchen Beistand finden?«

»Einen hast du vergessen«, erwiderte Bertram ernst. »Den Kurfürsten von Mainz.«

Barthold lachte. »Der Mainzer ist ein Pfaffe!«

»Aber ein sehr mächtiger und gefährlicher.«

»Der Graf ist streng lutherisch. Wie er auch sonst ist, das ist er. Wie könnte
er einen katholischen Pfaffen um Hilfe anbetteln?«

»Du hältst das für unmöglich? So wisse, daß der Graf schon mit dem Erzbischof
unterhandelt.«

Barthold zuckte spöttisch die Achseln. »Weibergewäsch! Von wem hast du die
Schauermär?«

»Vom Grafen selbst.«

Barthold fuhr im Sattel empor und warf ihm einen funkelnden Blick zu. »Das
lügst du!« rief er drohend.

»Du weißt, ich lüge nie«, entgegnete Bertram stolz. »Der Graf hat mit mir zu
Lohra geredet. Er bekannte offen, deine Macht sei ihm über den Kopf gewachsen,
er müsse sich nach Beistand gegen dich umtun. Den fände er bei keinem andern
als bei dem Mainzer Herrn.«

»Und den Preis, den der Graf zahlen will?« fragte Barthold mit heiserer Stimme.

»Er will den Bodenstein von Mainz zu Lehn nehmen«, erwiderte Bertram gepreßt.

»Und das sagst du mir auf dein ritterliches Wort?«

»Bei meiner Ehre!«

Barthold saß einen Augenblick wie erstarrt. »Unmöglich wär's nicht!« stieß er
dann zwischen den Zähnen hervor, und sein Antlitz färbte sich dunkelrot. Dann
aber schoß ihm ein anderer Gedanke durch den Kopf: Das war eine Falle, in der
man ihn fangen wollte. Der Graf und sein Vetter, die hatten es zusammen
ausgeklügelt, wie man ihn zum Nachgeben zwingen könne. Vielleicht auch war
Bertram nur des Grafen unwissendes Werkzeug. Auf keinen Fall aber war die
Drohung ernst zu nehmen. Wie war es denn auch nur denkbar, daß ein
reichsunmittelbarer Graf sich zum Vasallen erniedrigte, um seinen Lehnsmann zum
Gehorsam zu zwingen? Nun noch dazu sollte der evangelische Landesherr ein
Gericht seines kleinen Gebietes unter die Oberherrschaft eines römischen
Pfaffen stellen, eines Mannes, der von viel weniger edelm Blute war, als er
selbst. Ja, wenn Erzbischof Daniel ein Hohenzollern wäre, wie sein Vorvorgänger
Albrecht! Aber er war vom Geschlechte der Brendel vom Homburg, die allezeit nur
kleine Lehnsträger gewesen waren. Für die Römischen wurde solch ein Mann zum
Fürsten, wenn man ihm heiliges Öl auf den Scheitel goß, und wenn der Papst ihm 
gegen schweres Geld ein Stück geweihter Schafwolle schickte. Aber für einen
Diener der reinen Lehre war das alles nur Teufelstrug. Wie konnte ein
Hohnsteiner aus freien Stücken der Lehnsmann eines kleinen Pfaffen werden?
Undenkbar! Der schlaue Graf wollte ihn nur durch diese Drohung schrecken. Für
so dumm hielt er ihn also? Nun, er sollte sich gründlich verrechnet haben.

Bertram bemerkte mit Verwunderung, daß seines Vetters Mienen sich immer mehr
entwölkten, und als Barthold nun gar in ein donnerndes Gelächter ausbrach,
glaubte er einen Augenblick, der Bodensteiner sei plötzlich verrückt geworden.

»Mein guter Bertram!« schrie Barthold, noch immer sich vor Lachen schüttelnd.
»Was seid Ihr für kluge Leute, du und der Graf! Mit Speck fängt man Mäuse,
denkt Ihr! Mich fangt Ihr noch lange nicht!«

Bertram war so erstaunt und verblüfft, daß er ihm eine Weile, ohne ein Wort zu
sagen, mit offenem Munde ins Gesicht starrte. Darauf war er nicht vorbereitet.
Herrgott, war's möglich, sein Vetter glaubte ihm nicht und dachte, er wollte
ihn durch eine plumpe List zum Nachgeben zwingen! Wie sollte er ihn nun vom
Gegenteil überzeugen? Was sollte er tun, um diesem Hartkopf einleuchtend zu
machen, daß nicht alle Menschen so starre Nacken hatten, wie er selbst, und daß
es ganz wohl denkbar sei, einen Hohnsteiner als Mainzer Vasallen zu sehen?
Barthold würde das nie glauben.

Ein bitterer Ärger stieg in Bertrams Seele empor. Er war in der redlichsten
Absicht gekommen, hatte seinen Vetter warnen wollen vor dem Unwetter, das
drohend über seinem Haupte schwebte. Das tat er, weil trotz aller
Feindseligkeiten und Fehden zwischen ihm und Barthold die Zuneigung noch nicht
verschwunden war, die er in seiner Kindheit gegen ihn im Herzen getragen hatte.
Der Bodensteiner war sein Vormund gewesen, sein erster Lehrer im
Waffenhandwerk, sein bewundertes Vorbild in allen ritterlichen Künsten – so
etwas vergißt sich nicht so leicht. Nun war nach seiner festen Überzeugung
Barthold drauf und dran, in sein helles Verderben zu rennen. Vor kurzem hatte
er an seinen Lehnsherrn, den Grafen Volkmar Wolf, das tolle Ansinnen gestellt,
seinen Sohn Klaus für lehnsberechtigt zu erklären. In dem Falle wolle er ihn
wieder als seinen Lehnsherrn anerkennen und seine Klage wegen
Landfriedensbruchs, die er gegen den Hohnsteiner beim Kaiserlichen
Kammergerichte anhängig gemacht hatte, zurückziehen. Der tiefgereizte Graf
hatte ihn keiner Antwort gewürdigt, hatte vielmehr sogleich Hans und Bertram
von Wintzingerode zu sich entboten und ihnen eröffnet, was Barthold im Schilde
führe, und daß er gegen ihn den Beistand des Mainzers anrufen müsse.

Was sollte aus diesem Handel werden? Für die Wintzingerode konnte auf keinen
Fall etwas Gutes herauskommen. Blieb Barthold ohne Beistand anderer, so
unterwarf ihn Mainz mit Gewalt, denn ein Kurfürst des Reiches war sicherlich
mächtig genug, ein Schloß, und war es noch so fest, zu erobern. Dadurch wären
freilich die Gebrüder gleich Herren auf Bodenstein gewesen, aber unter der
Oberlehnsherrlichkeit von Mainz. Dann mußten sie vielleicht dulden, daß man
ihre Bauern wieder katholisch machte, denn die verdächtigen Anzeichen mehrten
sich, daß der Erzbischof und seine Jesuiten das Eichsfeld zum alten Glauben
zurückführen wollten. Der Gedanke war Bertram furchtbar, denn er war fest davon
überzeugt, daß man nur durch das reine Evangelium selig werden könne. Fand aber
Barthold die Hilfe eines Fürsten, etwa eines der Braunschweiger Herzöge, so
stand ein Krieg in Aussicht. Dann wurde er mit seinen Helfern ohne Zweifel in
des Reiches Acht und Aberacht erklärt, und es konnte ihn leicht das Schicksal
Wilhelms von Grumbach treffen, den vor sechs Jahren der Henker auf dem
Marktplatze zu Gotha gevierteilt hatte. Und seine Burg und Herrschaft nahm dann
der Sieger, der ihn niedergeworfen, als Pfand für die Kriegskosten in Besitz.
Gott mochte wissen, ob dann jemals wieder ein Wintzingerode dort als Herr
einziehen werde! – Das alles wollte er Barthold vorstellen, wollte ihn
beschwören, wenn er nicht an sich selbst dächte, doch um des reinen Evangeliums
willen sich seinem rechtmäßigen Lehnsherrn zu unterwerfen. Nun fand er keinen
Glauben, wurde um seiner Warnung willen sogar verlacht, Barthold hielt ihn für
einen Lügner oder für einen leichtgläubigen Betrogenen, und, was das Schlimmste
war, er hatte kein Mittel, seinen Vetter vom Gegenteile zu überzeugen. Er
konnte ihm nicht klarmachen, wie tödlich verwundet der Graf in seinem
Herrenstolze war und wie er darauf brannte, den hochmütigen und frechen
Vasallen zu demütigen. Barthold würde ihm nie Glauben schenken, er konnte es
aus seiner Sinnesart heraus überhaupt nicht begreifen, daß der Graf einen
solchen Plan gefaßt hatte.

Bertram war innerlich wütend, aber äußerlich bewahrte er seine Ruhe und sagte
kalt: »Ich habe dich warnen wollen, du willst nicht hören. Vielleicht gelingt
mir's noch, dir einen Beweis zu bringen für das, was ich dir sagte, um dir die
Augen zu öffnen, ehe es zu spät ist. Für jetzt habe ich dir nichts mehr zu
sagen, da du meinen Worten mißtraust. Gehab dich wohl!«

Er wandte sein Roß, rief seine Knechte zu sich und ritt von bannen. Barthold
blickte ihm mit spöttischem Lächeln nach. Wer ihn fangen wollte, mußte es
schlauer anfangen. Indessen – irgend etwas konnte ja daran wahr sein, etwa daß
der Mainzer dem Hohnsteiner gegen gute Worte und schweres Geld ein paar
Feldschlangen oder ein paar hundert Knechte überließ. Die fürchtete er nicht,
und mehr konnte Graf Volkmar gar nicht bezahlen.

Aber wenn sein Sohn Klaus von Nordhausen zurückkam, was morgen oder übermorgen
zu erwarten stand, dann wollte er ihn doch möglichst bald zu den Braunschweiger
Herzögen schicken und sich Gewißheit holen, ob er in der Not auf ihren Beistand
rechnen könne.

V. Kapitel.

Erzbischof Daniel von Mainz besuchte seit einiger Zeit fleißig die Messe, die
täglich Vormittag um zehn Uhr im Dome des heiligen Martin zelebriert wurde.
Früher hatte er das nur selten getan, und der Teil der Mainzer Hofleute und
Bürger, der streng am Alten hing, freute sich dieses neuerwachenden
katholischen Glaubenseifers. Der Beichtvater des Kurfürsten bekam manchen
Lobspruch zu hören, weil er durch seinen Einfluß den Herrn dazu vermocht hätte.
Aber Pater Bacharell hörte solche Reden mit finsterer Miene an und erwiderte
nie etwas darauf. Er wußte zu seinem bitteren Leidwesen nur zu gut, daß nicht
die Frömmigkeit den Kurfürsten in die Kirche führte. Denn warum wählte er
jedesmal den Umweg durch die Fischergasse? Warum flogen dort seine Blicke
jedesmal so heiß und brennend empor zu den Fenstern des stattlichen
Patrizierhauses, das die Augspurgs bewohnten? Weil er die dort wußte, der seit
Wochen sein ganzes Sinnen und Denken galt, Anna von Wintzingerode. Und zeigte
sich dann das schöne Mädchenhaupt mit den schweren, schwarzen Flechten am
Fenster, so grüßte er so ehrfurchtsvoll hinauf, als wohne dort des Deutschen
Reiches Königin.

Auch heute war das geschehn. Der Kurfürst war auf seinem prächtigen Zelter
vorübergeritten. Anna hatte mit einem anmutigen Neigen des Hauptes den Gruß des
hohen Herrn erwidert. Nun trat sie vom Fenster zurück, während noch ein helles
Rot auf ihrem Antlitz lag und ihre Augen leuchteten.

Die Szene wurde von einem kleinen, weißhaarigen Manne beobachtet, der unhörbar
durch eine Seitentür eingetreten war. Ernst und durchdringend ruhten seine
scharfen, grauen Augen auf der schlanken Gestalt, die halb abgewandt von ihm,
die Hände auf die Brust gedrückt, in Gedanken verloren dastand.

»Anna!« rief er plötzlich halblaut.

Das Mädchen fuhr erschreckt zusammen und blickte ihm verwirrt ins Gesicht.
Unter seinen forschenden Augen schoß ihr das Blut noch lebhafter ins Antlitz.
Sie sah aus wie ein Kind, das auf einem Unrecht ertappt wird.

Der alte Rat Doktor Johann Augspurg, der die Welt und die Menschen kannte,
hatte genug gesehen. Er nickte ein paarmal bedächtig mit dem Kopfe und sagte
dann ernst aber freundlich: »Komm herüber zu mir, Kind, ich habe mit dir zu
reden.«

Als sie seiner Aufforderung gefolgt war, ließ er sich in einen der
ledergepolsterten Sessel nieder, deutete auf einen anderen, der ihm
gegenüberstand und sagte: »Setze dich dorthin und höre mich an. Damit du
verstehst, was ich dir sagen will, muß ich weiter ausholen.«

»Als unser voriger Kurfürst noch lebte, Herr Sebastian von Heusenstamm – Gott
hab ihn selig –, da schien es, als sollte Mainz evangelisch werden. Der
Kurfürst war den Römlingen entfremdet und hielt nichts von ihren Zeremonien und
Alfanzereien und litt es ruhig, daß wir uns an Gottes reinem Wort erbauten. Ja,
ich weiß es sicher, daß er selbst Doktor Martins Bibel fleißig las. Es gab kaum
noch ein paar hundert Leute in Mainz, die vom alten Wesen etwas wissen wollten.

Das wurde auch nicht anders, als der alte Herr starb und Erzbischof Daniel ans
Regiment kam. Er war damals ein sehr junger Mann, hatte kaum das kanonische
Alter. Man hatte ihn gewählt, weil man einen Herrn haben wollte, der alles
gehen ließ, wie es ging, dem es gleich war, was die Leute glaubten. Daniel
kümmerte sich auch um gar nichts, ließ die Leute ihre Bibeln lesen und die
Prädikanten predigen, ihm lagen nur Jagden und Feste und Ergötzlichkeiten im
Sinn. Noch zehn Jahre, und das Evangelium war hier nicht mehr auszurotten.

Aber der Teufel litt es nicht, daß die grüne Saat gedieh. Die schwarzen
Priester kamen ins Land, die mit den viereckigen Hüten, die den Namen des
Heilands ihrer Kompagnie beilegen. Erst war einer da, dann kamen zwei, dann
zogen sie in Haufen ein. Sie wußten alle Welt zu beschwatzen und zu betören.
Die Jugend unterrichteten sie, ohne Geld dafür zu verlangen. Das gefiel den
Leuten. An den Krankenbetten nisteten sie sich ein und brachten Tröstung und
Zuspruch, den Armen auch Hilfe und Geld und Speise. Das gefiel fast noch mehr.
Und reden konnten sie in den Kirchen, das muß ihnen der Neid lassen. Da ging
mancher wieder zur Beichte, der früher über die Pfaffen gespottet hatte,
besonders die Weiber waren wie toll darauf aus, den lieben, freundlichen,
gefälligen Herren ihre Sünden zu erzählen. Vorher war keine Prozession mehr
zustande gekommen, jetzt zogen sie wieder mit fliegenden Fahnen und bunten
Lichtern durch die Straßen. Es war ein neuer Geist in Mainz eingezogen. Das
Schlimmste aber war, daß sie auch den Sinn des Kurfürsten ganz einnahmen und
umnebelten. Große Herren tragen mancherlei auf dem Gewissen, und ich weiß, daß
den Kurfürsten manche Tat bitter gereut, die er in wilder Jugendzeit getan hat.
Man spricht davon – doch das gehört nicht hierher. Kurz gesagt: Sie wußten ihm
einen leichten Weg in den Himmel zu zeigen. Wenn er seine Sünden beichtete und
zur Mutter Maria betete und ihr alle seine Andacht weihte und die Gesellschaft
Jesu, die Streiter für den katholischen Glauben, begünstigte, wo er konnte, so
war er Gottes liebes Kind. Erzbischof Daniel hat einen scharfen Verstand in
weltlichen Dingen, aber er hat auch einen phantastischen Geist, und das
durchschauten die hispanischen Pfaffen gar wohl. So schwatzten sie ihn in den
Gedanken hinein, er sei ein Ritter und Rüstzeug der Himmelskönigin; mit
Marienbildern und Marienliedern wußten sie ihn ganz einzunehmen. Das war gar
bald zu spüren. Die Diener am Worte verschwanden aus der Stadt, wir müssen
unsere Bibeln verstecken, es fehlt nicht viel, so nötigt man uns, zur Messe zu
gehen. Lange geht das Gerede, der Kurfürst wolle erst wieder das Eichsfeld
katholisch machen, dann solle auch in Mainz das Evangelium mit Stumpf und Stiel
ausgerottet werden.«

»Aber« – der alte Herr reckte sich empor und ein scharfer, leuchtender Blick
traf seine Nichte – »die Pfaffen scheinen am Ende ihrer Macht. Sie haben mit
einem nicht gerechnet, mit der Gewalt, die den Mann zum Weibe zieht. Vater und
Mutter wird der Mann verlassen und an seinem Weibe hangen. So sagt Gottes Wort.
Wieviel mehr wird ein Mann die falschen Altäre der Götzen Roms im Stiche
lassen, wenn ihn die Stimme eines geliebten Weibes ruft!«

Der Greis machte eine Pause, dann beugte er sich weit vor und sagte langsam und
nachdrücklich mit einer Stimme, durch die die tiefste Erregung hindurch
zitterte: »Wenn eine Frau den Erzbisckof so für sich einnähme, daß er auf Erden
nichts begehrte, denn sie allein, dann wäre es möglich, daß er weltlich würde.
Dann würde Mainz evangelisch, der Kurfürst ein Herzog oder Fürst, wie einst
Albrecht von Preußen. Mich dünkt, du bist von Gott zu diesem Werke ausersehen.«

Anna stieß einen Schrei aus und sank totenblaß in den Sessel zurück. Ihr war
zumute wie einem Blinden, in dessen Augen plötzlich das grelle, scharfe
Tageslicht mit seinem ganzen Glanze einflutet. Was die Erlebnisse der letzten
Wochen für ihr Leben bedeuteten, das ward ihr mit einem Male klar.

Sie hatte sich im Anfang nach Mädchenart darüber gefreut, daß ihre
jugendfrische Schönheit einen so unverkennbaren Eindruck auf den hochgestellten
Mann, den Herrn des Landes, hervorbrachte. Lächelnd, in ihrer weiblichen
Eitelkeit geschmeichelt, hatte sie, an ihrem Fenster sitzend, die stummen und
doch so beredten Grüße des hohen Herrn empfangen und sie freundlich erwidert.
Allein dabei war es nicht geblieben. Es gab ja so viel Gelegenheit in der
allzeit fröhlichen Rheinstadt, daß der Landesherr mit einer Dame von Adel sich
begegnen konnte. In der ersten Zeit mußte sie der erkrankten Tante wegen diese
Gelegenheiten meiden, aber nach deren halber Wiedergenesung konnte sie den
Festen am Hofe und in der Stadt nicht fern bleiben. So ward sie eines Tages dem
Kurfürsten vorgestellt. Sogleich wandte er sich ihr zu, unterhielt sich mit
ihr, zeichnete sie so auffällig aus, daß es ihr fast peinlich ward. Und auch
wenn sie abseits stand, flogen seine Blicke immer wieder zu ihr hin, und
oftmals ruhte sein Auge auf ihrem Antlitz mit verzehrender Glut. Sie ward sich
immer mehr bewußt, daß sie eine Macht ausübte über die Seele dieses herrischen
Mannes, und auch ihr Herz war nicht kühl geblieben. Seine heißen Blicke hatten
sie oft erschauern gemacht, ihre Gedanken hatten sich fast immer mit ihm
beschäftigt, wenn sie allein gewesen war. Sein stolzes Bild verfolgte sie
selbst bis in ihre Träume hinein. War's Liebe zu ihm, was in ihr emporkeimte?
Sie wußte es nicht, sie gab sich auch keine Rechenschaft darüber. Sie lebte wie
im Traume dahin, und dieser Traum mußte aufhören, sobald sie in einigen Wochen
der Stadt am Rhein Lebewohl sagte und heimkehrte in die stille Burg auf dem
Eichsfelde.

Denn sie war von ihm durch eine himmelweite Kluft geschieden. Er war ein Fürst
der Kirche Roms, der kein Weib haben durfte, sie die Tochter eines lutherischen
Ritters, der nichts so grimmig haßte, wie die römische Kirche und ihre Diener.
Und sie war eines anderen Mannes verlobte Braut. Man hatte sie zwar nicht viel
gefragt, als man ihre Hand in die des jungen Heinrich von Bünau legte, aber sie
hatte frohen Herzens die Wahl ihrer Eltern gutgeheißen. Der stattliche
Jüngling, der so freudig blickte und so heiter lachte und scherzte, war ihr wie
das Urbild eines echten Ritters erschienen, ihm wollte sie gern und
vertrauensvoll folgen auf sein fernes Schloß. Wie oft hatte sie an ihn gedacht
in der letzten Zeit, das Bild des Verlobten zu Hilfe gerufen gegen die ohne ihr
Wollen in ihre Seele eindringenden Gedanken! Vergebens – das düstere Feuer, das
aus den Augen des Kurfürsten leuchtete, verdunkelte die Gestalt dessen, der in
der Ferne war.

Nun sprach ein fremder Mund von dem, was sie niemals klar zu denken gewagt
hatte. Der Kurfürst begehrte ihrer, und es gab einen Weg, auf dem sie die Seine
werden konnte.

Aber welch ein Weg war das! Er führte über gebrochene Eide. Vor ihrem Geiste
stieg das Bild ihres Vaters empor, des strengen, ehrenfesten Mannes, dem sein
Wort über alles heilig war. Es war ihr, als sähe sie eine Erscheinung, als
stände er vor ihr und bohre drohend seinen Blick in ihr Auge mit einem
entsetzten Ausdruck in den Zügen, daß seine Tochter es wagen könne, ihr Wort
und sein Wort zu schänden. Wie zur Abwehr streckte sie beide Hände aus und
stammelte: »O Gott! Mein Vater, mein Vater!«

»Dein Vater wird dir schwerlich zürnen«, sagte ihr Oheim, der sie unverwandt
beobachtet hatte. »Er als glühender Feind Roms und als treuer Sohn des
evangelischen Glaubens, er weiß es, was für uns der Übertritt eines Kurfürsten
von Mainz bedeuten würde. Er hat dich ja freilich einem andern versprochen,
indessen Verlöbnisse sind nicht unlösbar.«

«Mein Vater wird sein Wort niemals brechen!«

»Dann wird dieser Junker von Bünau mit sich reden lassen«, erwiderte der Alte
gereizt.

»Nein!« rief Anna aufspringend. »Ihn würde das ins Herz treffen. Er liebt mich
wahr und treu, und ich wollte ihn auch lieben. Nun hat mir's ein anderer
angetan, wie bezaubert bin ich, daß ich immer an ihn denken muß! Aber ich will
nicht, ich will nicht! Ich breche Heinrich die Treue nicht!«

Der Alte geriet in die höchste Aufregung. Er faßte sie beim Handgelenk und
drückte sie mit hartem Druck auf ihren Sitz nieder. »Mein Gott, ist denn kein
Weib fähig, einen großen Gedanken zu begreifen! Was Teufel kommen die Gefühle
eines jungen Fantes in Betracht, wenn es sich darum handelt, ob ein
Kurfürstentum evangelisch werden soll oder nicht! Was sage ich, ein
Kurfürstentum? Die ganze deutsche Klerisei kommt ins Wanken, denn fällt Mainz,
so folgen schleunigst andere nach. Bist du denn blöde? Verstehst du nicht, daß
es die Hand Gottes ist, die dich nach Mainz führte? Zu Großem bist du berufen;
die Schönheit, die dir Gott verliehen hat, sollst du anwenden zu seiner Ehre!
Und der Stimme Gottes gegenüber willst du dich berufen auf ein Verlöbnis? Gott
der Herr hat dir die Macht gegeben, Tausende und Abertausende für sein
Evangelium zu retten, und du willst seinen Weg nicht gehen, um einen glücklich
zu machen, wobei du vielleicht selbst nicht glücklich wirst? Ein erbärmliches,
gedrücktes Dasein führen wir Evangelische schon jetzt in Mainz, und wenn die
Jesuiten hier ganz und gar die Herren werden, so kann die Zeit kommen, wo das
Evangelium in Blut erstickt. Ist nach der Bluthochzeit in Paris diesen
Höllenmenschen nicht alles zuzutrauen? Denkst du daran gar nicht? Rührt dich
das nicht? O Gott im Himmel, gib meinen Worten Kraft, daß sie in die Seele
dieses schwachen, törichten Weibes eindringen!«

Anna hatte die Rede des Oheims schweigend mit gesenktem Haupte angehört. Nur
das Wogen ihrer Brust deutete an, daß ein heftiger Kampf in ihr tobte. Auch als
er geendet hatte, schwieg sie eine Weile. Dann sagte sie: »Ich glaube, Oheim,
Eure ganze Rechnung ist falsch.«

»Wie meinst du das?« fuhr der Alte auf.

Anna sah ihm fest in die Augen, und während eine glühende Röte ihr Gesicht
überzog, erwiderte sie: »Ich habe es schon oft gehört, daß Fürsten und Herren
ein armes Mädchen betören durch süße Reden und Schmeicheleien und die Unselige
dann von sich stoßen, wenn sie ihrer überdrüssig sind. So könnt' es mir auch
ergehen, wenn ich dem Kurfürsten nachgeben wollte. Daß er Gefallen an mir
findet, seh' ich ja. Ich müßte blind sein, wenn ich's nicht sähe. Aber wer sagt
Euch, daß er mich zu seinem Weibe machen will?«

»Das ist klug und verständig gesprochen!« rief der Oheim. »Es beweist mir, daß
du keine Gans bist, wie die meisten, die lange Haare tragen. Nun, mein liebes
Kind, ich will ganz deutsch mit dir reden. Natürlich würde der Kurfürst
zufrieden sein, wenn du seine Geliebte würdest. Davor brauche ich dich nicht zu
warnen, das weiß ich. Aber gerade, wenn du fest bleibst, wirst du ihn zu allem
bringen, was du willst. Kurfürst Daniel ist kein Jüngling mehr, er steht auf
der Höhe des Lebens. Kommt über solch einen Mann die Leidenschaft, so ist sie
wie ein Strom, der alles niederreißt. Ein kluges Weib weiß dann diesen Strom in
die Bahnen zu lenken, die ihr gefallen!«

»Genug!« rief Anna und stand mit blitzenden Augen auf. »Ich soll einen Mann,
der es nicht redlich mit mir meint, durch Buhlkünste dahin bringen, daß er mich
zu seinem Weibe macht! Da sei Gott vor! Das ist ein unwürdiges Spiel!«

Augspurg kam jetzt völlig außer Fassung. Der Widerstand, den er so nicht
erwartet hatte und der alle seine Pläne zerstörte, brachte ihn in
leidenschaftlichen Zorn. »Weib!« schrie er seine Nichte an, »bist du
wahnsinnig? Bin ich ein Kuppler? Was verlange ich von dir? Du sollst deine
natürlichen Reize wirken lassen, um dadurch unserem heiligen Glauben zu dienen.
Ist das viel in einer Zeit, wo Tausende für das Evangelium sterben?«

»Lieber sterben, als mich erniedrigen!« rief Anna.

»Ach, Redensarten, Redensarten!« schrie der erboste Alte. »Es mutet dir niemand
etwas gegen deine Ehre zu –«

Er brach plötzlich ab, denn nach kurzem Anklopfen trat der alte Diener des
Hauses in die Tür.

»Ein Bote Seiner kurfürstlichen Gnaden wartet unten, Herr«, meldete er.

»Ich komme«, sagte Augspurg und verließ, noch hochrot vor Zorn und mühsam nach
Ruhe ringend, das Gemach.

Als Anna allein war, warf sie sich in den Sessel und brach in ein bitterliches
Weinen aus. Nein, was ihr Oheim von ihr verlangte, das wollte, das konnte sie
nicht tun! Ihre ganze Natur sträubte sich dagegen. Ach, wohl fühlte sie, daß
der Kurfürst eine gefährliche Gewalt gewonnen hatte über ihr Herz, seine
lodernden Blicke, seine Schmeichelworte hatten ihre Seele in fieberhafte Unruhe
und Erregung versetzt. Aber eines fehlte ihr ihm gegenüber: die Sicherheit, das
Vertrauen. Ihr Gefühl sagte ihr, daß er nur das Weib in ihr suche, und daß sie
elend werden müsse, wenn sie sich seiner Macht nicht entwinde. Niemals konnte
sie einen Mann, der sie nur zu seiner Geliebten begehrte, durch berechnete
Künste so fesseln, daß er den Kampf mit der Welt aufnahm, um sie zu seinem
Weibe zu machen. Es stieg etwas wie Grauen, ja wie Ekel in ihr auf, daß man
dergleichen von ihr verlangt hatte. Und war es zehnmal um eines höheren Zweckes
willen geschehen, sie empfand es wie eine Schmach. Fort von hier, möglichst
bald fort aus dem Banne der heißen, dunkeln Augen, die ihr nicht Ruhe ließen,
darin lag ihre Rettung! Das fühlte sie deutlich.

Unterdessen empfing Augspurg von dem kurfürstlichen Diener die Meldung, daß
Seine kurfürstliche Gnaden am Nachmittag drei Uhr seinen Besuch ansagen lasse.
Er erschrak bei dieser Botschaft so, daß er erblaßte. Zwar hatte er längst
schon erwartet, daß der Kurfürst einmal in sein Haus kommen werde, aber gerade
heute war es ihm äußerst unbehaglich zu Mute bei diesem Gedanken. Es blieb ja
keine Zeit, den Starrkopf oben umzustimmen. So stammelte er etwas von hoher
Ehre und großer Freude, aber dann stieg er sehr langsamen Schrittes die Stufen
empor, um Anna das Unerwartete mitzuteilen.

Doch dicht vor der Tür blieb er stehen. War es nicht das Beste, ihr gar nichts
zu sagen? Dieses Mädchen war in ihrem harten Eigensinn gar wohl imstande, sich
außerhalb des Hauses bei Freunden zu verbergen, und um ihretwillen einzig und
allein kam der Kurfürst. Daß er die Münzen und Gemmen besehen wollte, die
Augspurg gesammelt hatte, war doch ein gar zu fadenscheiniger Vorwand. Wenn ihr
nun der Kurfürst plötzlich und unerwartet entgegentrat, so warf das vielleicht
mit einem Schlag alle ihre törichten Mädchenbedenken über den Haufen. Dann
konnte sein Plan noch in Erfüllung gehen. Daß sie sich dabei nichts vergeben
würde, darauf hätte er einen heiligen Eid geschworen. So ging er, ohne
einzutreten, an der Tür vorüber.

VI. Kapitel.

Pünktlich zur angesetzten Stunde hielt Erzbischof Daniel auf seinem prächtigen
Schimmel vor der Tür des Augspurgschen Hauses. Er schwang sich mit jugendlicher
Kraft aus dem Sattel, warf dem Reitknecht die Zügel zu und schritt, ohne sich
weiter umzublicken, hinein. Keinen seiner zahlreichen Hofherren hatte er
mitgenommen, ein Begleiter konnte ihn nur stören. Er war fest entschlossen,
heute eine Entscheidung herbeizuführen, denn das Schmachten und Harren der
letzten Zeit hatte ihn fast krank gemacht. Die wilde Glut, die in ihm entfacht
war, ließ sich nicht mehr dämpfen, er lechzte danach, das Weib, nach dem alle
seine Sinne verlangten, in seine Arme zu reißen. An seinem Siege zweifelte er
nicht. Er kannte seine Macht über Frauenherzen, und noch immer war er der
stattlichste Mann an seinem Hofe, obwohl ihm das Haar an den Schläfen bereits
ergraute. Zudem wußte er wohl, welch einen Zauber der Fürstenhut, der ihm die
Stirn schmückte, auf weibliche Gemüter ausübte. Warum sollte sie ihm
widerstehen? Hatte er nicht genug schon in ihren Augen gelesen?

Der Hausherr eilte dem hohen Gast bis zur Mitte der Treppe entgegen und
stammelte eine Entschuldigung, daß er Seine kurfürstliche Gnaden nicht am
Eingange seines Hauses begrüßt habe. Aber der Kurfürst winkte ungeduldig ab und
sagte rasch und erregt: »Keine Umschweife, Augspurg! Ihr wißt, warum ich komme?
«

»Ich ahne es, kurfürstliche Gnaden.«

»Dann führt mich zu Eurer Nichte und laßt mich mit ihr allein!«

Augspurg verneigte sich schweigend und schritt dem Herrn voran durch den oberen
Vorsaal des Hauses. Dann öffnete er eine Tür und ließ den Kurfürsten eintreten.

Anna saß auf einem niedrigen Schemel vor einem schmalen Tische, auf dem ein
Stickrahmen mit einer kostbaren Goldstickerei prangte. Aber ihre Hände
feierten. Sie fand heute die Ruhe nicht, die feinen Goldfäden durch das Gewebe
zu ziehen. Unablässig sann und grübelte sie über der einen Frage: Wie konnte es
ihr möglich werden, dieses Haus, diese Stadt baldigst zu verlassen und
heimzukehren in das alte Schloß auf dem Eichsfelde? Dort fand sie sicher die
Ruhe des Herzens wieder. Blieb sie aber hier und unterlag sie dem Zauber, der
unheimlich auf ihr Gemüt wirkte, so war sie ein verlornes Weib.

Nun stand auf einmal der Mann vor ihr, gegen den alle ihre Gedanken rangen.
War's Wirklichkeit? War's eine Einbildung ihrer aufgeregten Sinne?

Jäh erbleichend stand sie auf, ohne zu wissen, was sie tat. Ihr war's, als
schwände der Boden unter ihren Füßen. Mit beiden Händen klammerte sie sich an
die Tischplatte an und starrte dem Kurfürsten mit großen, weitgeöffneten Augen
ins Gesicht. Zu reden vermochte sie nicht.

Der Kurfürst eilte mit raschem Schritt auf sie zu. »Um Gott«, rief er, »was ist
Euch, liebste Jungfrau? Hat Euch mein Kommen so erschreckt?«

Da flog ein Zittern durch ihre Gestalt, es schien, als wolle sie umsinken. Der
Kurfürst umfaßte sie, und schwer sank ihr Haupt mit geschlossenen Augen an
seine Schulter. Für einige Augenblicke entschwanden ihr die Sinne.

Als ihr das Bewußtsein zurückkehrte, fand sie sich in den Armen des Kurfürsten,
sah seine heißen schwarzen Augen dicht über ihr Antlitz geneigt und fühlte
seinen brennenden Kuß auf ihren Lippen.

Da schrie sie wild und gellend auf und stieß ihn mit solcher Kraft vor die
Brust, daß er zurücktaumelte. »Herr«, rief sie außer sich, »was wagt Ihr? Wer
gibt Euch das Recht, mich zu beschimpfen?«

»Anna«, rief der Kurfürst in höchster Erregung. »Was soll das? Wozu dein
Sträuben? Siehst du nicht, daß ich dich liebe? Sehe ich nicht, daß du mich
liebst? Was hindert uns, glücklich zu sein?«

»Meine Ehre«, entgegnete sie mit flammenden Augen und trat einen Schritt
zurück, da er von neuem sie umfassen wollte. »Ihr sprecht von Liebe? Das hört
ein ehrbares Mädchen nur von dem Manne, der sie zu seinem Weibe machen will.
Und nun frage ich Euch: Habt Ihr daran auch nur gedacht?«

Der Kurfürst antwortete nicht sogleich. Er war sehr bleich geworden.

»Anna«, begann er nach einer Weile, »höre mich an. Du weißt, ich bin ein Fürst,
und große Macht ist mein. Das alles soll zu deinen Füßen liegen. Ich will dir
jeden deiner Wünsche erfüllen, du sollst die Königin meines Herzens sein« – –

Eine gebieterische Handbewegung der Jungfrau ließ ihn verstummen. »Schweigt!«
rief sie heftig. »Nicht danach fragte ich Euch. Ich wollte wissen, ob Ihr bei
Eurer Werbung den Willen hattet, mich zu Eurem ehelichen Gemahl zu machen.«

»Vor der Welt darf ich kein Weib haben«, entgegnete der Kurfürst finster. »Aber
so wahr mir Gott helfe und die heilige Jungfrau – vor Gott wollte ich dich als
mein Weib halten! Eine heimliche Ehe, eine Gewissensehe sollte uns vereinen.«

»Eine heimliche Ehe!« rief Anna. »Vor der Welt sollt' ich also als Dirne
gelten? O Gott, was hab' ich getan, daß man mir solche Schande und Sünde
zumutet!«

»Sünde, für die unsere heilige Kirche reiche Vergebung hat aus dem Schatze der
Gnade«, sagte der Kurfürst. »O Kind, du bist aufgewachsen in der lutherischen
Ketzerei, wo es keine Gnade, keine Vergebung der Sünde gibt. Du kennst nicht
die Seligkeit, die das Herz durchströmt, wenn es in der Beichte rein gewaschen
ist von aller Schuld. Du ahnst nicht, wie liebevoll unsere heilige Mutter
Kirche ihren Kindern vergibt – sie weiß ja, daß wir sündigen müssen, wir mögen
wollen oder nicht. Gott will es sogar selbst, daß wir sündigen, damit seine
Gnade an uns um so mächtiger werde. O komm zu uns, werde eine Tochter unserer
heiligen apostolischen Kirche. Dann wirst du lernen, daß die Sünde, die ein
liebendes Weib begeht, gar leicht verziehen wird von der Königin des Himmels,
die selbst ein Weib gewesen ist.«

»Nimmermehr!« rief Anna. »Niemand kann mir vergeben, was ich mir selbst nicht
vergeben könnte. Wie der Versucher steht Ihr vor mir, und es graut mir vor
Euch. Geht, um Gottes willen geht und laßt ab von mir. Niemals, niemals kann
ich die Eure werden!«

Sie war hinreißend schön in ihrem Zorne, wie sie so dastand mit geröteten
Wangen und flammendem Blick. Der Kurfürst sah sie mit funkelnden Augen an, aber
nicht nur heißes Begehren sprach aus seinem Blick, sondern auch tödlich
verwundeter Stolz.

»Anna«, sagte er mit einer Stimme, die vor Aufregung heiser klang. »Ist das
dein letztes Wort? Du weist mich schmachvoll ab? Das erträgt kein Fürst.
Bedenke, mit wem du redest!«

»Und wäret Ihr der Kaiser, ich müßte sagen: Hinweg von mir!« rief Anna.

Der Kurfürst zuckte zusammen, als hätte ihn ein Schlag ins Gesicht getroffen,
und bleich vor Grimm stieß er hervor: »So wirst du merken, Mädchen, wie ich
kindischen Trotz zu brechen weiß!« Dann wandte er sich zu gehen.

Aber noch ehe er das Gemach durchschritten hatte, kamen eilige, klirrende
Tritte über den Vorsaal, man hörte draußen einen Schrei des alten Augspurg,
einen kurzen scharfen Wortwechsel, die Tür ward jählings aufgerissen, und auf
der Schwelle stand der Junker Heinrich von Bünau.

Ein paar Augenblicke war es ganz still im Zimmer. Der Kurfürst sah überrascht
und erstaunt auf den ihm unbekannten Mann, der so plötzlich ungemeldet ins
Zimmer trat, der Junker ließ seine Blicke stumm von einem zum andern gehen, und
Anna war von neuem fast einer Ohnmacht nahe. War denn Zauberei im Spiel, daß
der leibhaftig vor ihr stand, den sie mehr als fünfzig Meilen entfernt wähnte?

»Wer seid Ihr?« fragte endlich der Kurfürst kalt.

»Ich bin der Junker von Bünau, dieser Jungfrau Verlobter«, antwortete Heinrich.
»Oder bin ich's nicht mehr? Kam ich zu spät?«

»Heinrich!« schrie Anna und stürzte auf ihn zu. »Nein, du kommst zur rechten
Zeit, ach Gott sei Dank, daß du kommst, um mich zu schützen und zu retten!« Sie
warf sich an seine Brust, und heftiges Schluchzen erschütterte ihren Körper.

Über Bünaus Antlitz flog ein heller Schein, aber gleich darauf zogen sich seine
Brauen finster zusammen, und seine Hand fuhr ans Schwert. »Hat dir der Herr
Schimpf und Gewalt angetan?« fragte er drohend.

»Nein«, sagte Anna und faßte seine Hand. »Laß ihn gehen«, setzte sie leise
hinzu, »es ist der Kurfürst.«

»Ich weiß es«, versetzte Bünau hart. »Aber, bei Gott, das würde mich nicht
hindern, ihn niederzustoßen, wenn er dir Böses getan hätte.«

»Gebt Raum, junger Mann, Ihr seid von Sinnen«, sagte der Kurfürst und schritt,
ohne ihn anzublicken, dem Ausgang zu. Auf der Schwelle wandte er sich noch
einmal um, und mit einem haßfunkelnden Blicke sagte er: »Vergeßt diese Eure
Worte nicht, Junker! Und Ihr, schöne Jungfrau, Ihr hört noch von mir.« Dann
fiel die Tür hinter ihm ins Schloß.

Bünau strich sich mit der Hand über die Stirn, als wolle er einen bösen Traum
verscheuchen. »Um Gottes willen, Anna, was war das? Wie soll ich das deuten?
Was wollte der Kurfürst bei dir?«

»Der Kurfürst wollte mich zu seiner heimlichen Liebsten machen!«

Bünau fuhr zurück. »Und du?« fragte er atemlos.

»Ich wies ihn ab, wie sich's gebührt!«

»Aber wie konnte er das wagen?« brach nun Bünau los. »Wie durfte er so niedrig
von dir denken! Hier« – er wühlte in der Tasche seines Wamses und brachte ein
zerknittertes Schreiben ans Licht, das er mit zitternden Händen entfaltete –,
»dieser Brief erreichte mich vor fünf Tagen in Dresden. Wer ihn gesandt hat,
weiß ich nicht, aber es muß ein Mann sein, der genau Bescheid weiß. Da ward mir
geschrieben, der Kurfürst sei toll und rasend vor Liebe zu dir, er würde dich
mit Gewalt auf eines seiner Schlösser schleppen, wenn du dich sträuben
solltest. Darauf nahm ich Urlaub, jagte hierher. Ich sehe, der Mann hat nicht
gelogen. Wie ist es möglich? Ich glaubte dich hier in guter Hut. Wie kommt der
Kurfürst zu dir?«

»Heinrich!« rief Anna, »ich will dir alles erzählen und, beim allmächtigen
Gott, ich will dir nichts verhehlen, dann richte, ob ich unwürdig bin in deinen
Augen!« Und manchmal stockend, dann wieder in fliegender Hast erzählte sie, wie
der Kurfürst ihr gehuldigt habe vom ersten Tage an, da er sie erblickt, und wie
sie sich anfangs aus Torheit und Eitelkeit das alles gern habe gefallen lassen.
Sie klagte sich selbst an, daß sie dem Zauber fast erlegen sei, der von dem
fürstlichen Manne ausging, sie verschwieg auch nicht ein Wort von dem, was
geschehen war.

Bünau hörte regungslos die Beichte seiner Braut an, aber immer lichter wurden
seine Züge. »Anna«, sagte er, als sie geendet hatte und voll Scham und Schmerz
die Hände vors Antlitz schlug, »komm her und sieh mir in die Augen. Ist das
alles, was zwischen dir und dem Kurfürsten geschehen ist?«

»Bei meiner Seligkeit«, erwiderte die Jungfrau.

»Und nun? Nun ist das abgetan für dich? Kannst du mir sein, was du mir früher
gelobt hast, mein liebes Weib?«

»Ja«, rief sie aufjubelnd und lag an seiner Brust. »Du bist klar und treu, dir
will ich gehören!«

Bünau drückte sie fest an sich und küßte sie innig. »Aber nun komm«, sagte er.
»Es ist keine Zeit zu verlieren. In einer halben Stunde können die Knechte des
verruchten Pfaffen hier sein. Unten halten meine Diener, du reitest sogleich
mit mir, hier wärst du verloren. In einer Stunde sind wir auf Pfälzer Boden, da
erreicht uns seine Hand nicht mehr.«

VII. Kapitel.

Am Abend desselben Tages durchschwirrte ganz Mainz das Gerücht, der Kurfürst
sei schwer erkrankt. Überall besprach man das Ereignis, auf den Gassen und in
den Schenken, mit besonderer Gründlichkeit aber in der Trinkstube am Obermarkt,
wo die reichen und vornehmen Bürger verkehrten. Genaueres wußte freilich auch
hier niemand. Die einen behaupteten, der Kurfürst sei im Schloßhof mit dem
Pferde gestürzt, und man habe ihn für tot vom Platze getragen. Andere
berichteten, es habe ihn plötzlich der Schlag gerührt und ihn völlig gelähmt.
Einige endlich gaben der Vermutung Raum, es handle sich um bloßes Geschwätz,
der Kurfürst werde wohl nur leicht erkrankt sein und bald wieder zur Falkenjagd
ausreiten.

»Mit Verlaub, ihr Herren, das ist Unsinn«, sagte ein alter, behäbiger Herr mit
ehrwürdigen weißen Haaren. »Der Kurfürst ist wirklich schwer erkrankt. Was es
ist, weiß auch ich nicht. Aber der Junker von Stralendorf, der bei mir wohnt,
ist vorhin überhaupt nicht ins Schloß gelassen worden, obwohl er mit wichtiger
Botschaft vom Eichsfelde kam. Das hat etwas zu bedeuten, ihr Herren, denn
Stralendorf ist bei Seiner Gnaden sehr beliebt.«

In der Tat verhielt es sich so, wie der Alte erzählte. Stralendorf war am
Nachmittag von seiner Gesandtschaftsreise nach dem Eichsfelde zurückgekehrt und
hatte sich sofort zum Kurfürsten begeben wollen, um ihm Bericht zu erstatten.
Aber die Leibwache hatte strengsten Befehl, niemand ins Schloß einzulassen, man
wies ihn zurück. Auch Pater Bacharell ließ sich nicht sehen. Er sei am
Krankenlager des Herrn und könne nicht abkommen, hieß es. So mußte Stralendorf
unverrichteter Sache vor dem Schloßtore wieder umkehren.

Mit sehr finsterem Angesicht schritt er nach seiner stattlichen Herberge
zurück. Er liebte ja den Kurfürsten nicht eigentlich, denn Daniel war ein Herr
von leicht erregbarem Wesen und wechselnden Launen, heute die Gnade selbst,
morgen von verletzender Schroffheit. Aber er hatte viel von ihm gehofft. Vor
zwei Jahren hatte er im Dome des heiligen Martin seinen evangelischen Glauben
abgeschworen, den er aus seiner mecklenburgischen Heimat an den Rhein
mitgebracht hatte. Das war nicht nur aus äußerlichen Rücksichten geschehen, die
blendende Pracht des katholischen Gottesdienstes hatte seine Sinne gefangen
genommen, und die siegreiche Beredsamkeit des Paters Bacharell und des Paters
Auer hatte seine bisherige Überzeugung umgestoßen. Aber vor allen Dingen wollte
er emporkommen durch diesen Schritt, sein Übertritt sollte ihm die Staffel zu
Reichtum und Ehren werden. Der Erzbischof wollte ihm wohl, denn Stralendorf
hatte sich durch sein höfisches, geschmeidiges Wesen in seiner Gunst
festzusetzen gewußt. Um seinen Günstling insbesondere für den Glaubenswechsel
zu belohnen, hatte er seinen Freund, den Abt Balthasar von Fulda, vermocht, ihm
die Hand seiner Schwester zu versprechen. Starb aber der Kurfürst, so vergaß
vielleicht der Abt jenes Versprechen, und Magdalena von Dernbach, die reiche
Erbin, führte ein anderer heim. Dann war sein Ruin besiegelt, denn wer sollte
seine Schulden bezahlen, die im Laufe des letzten Jahres zu einer
beträchtlichen Höhe angewachsen waren? Dem Günstlinge des Kurfürsten hatte
jeder gern gestundet, aber was geschah, wenn der hohe Herr das Zeitliche
segnete?

Lippold von Stralendorf verbrachte eine sehr unruhige Nacht. Bei jedem
Glockenschlage fuhr er angstvoll aus seinen Kissen empor und horchte, ob nicht
etwa des Kurfürsten Sterbegeläut beginne.

In aller Frühe schon stürmte er nach dem Palaste, aber auch heute verweigerte
ihm die Wache im unteren Korridor den Eintritt. Mit einem Fluche wandte sich
Stralendorf und wollte das Schloß verlassen. Da knarrte am Ende des langen
Ganges eine Tür, und er hörte seinen Namen rufen. Pater Bacharell stand auf der
Schwelle und winkte ihn eifrig zu sich heran.

Sogleich eilte Stralendorf auf ihn zu. »Was ist mit dem Kurfürsten? Wie geht's
Seiner Gnaden?« rief er ihm statt jeder Begrüßung entgegen.

»Kommt hier herein«, sagte Bacharell vorsichtig, und als der Junker in das
Gemach getreten war, begann er: »Der Kurfürst hat eine große Aufregung gehabt,
die Galle ist ihm ins Blut getreten. Der Herr lag lange ohnmächtig in schwerem
Fieber, um Mitternacht fürchteten wir das Schlimmste. Nun aber scheint der
Zustand sich gebessert zn haben, er ist noch ernst, wie die Ärzte sagen, aber
es ist die beste Hoffnung vorhanden.«

»Gott sei gedankt!« rief Stralendorf, und es lag ein solcher Jubel in seiner
Stimme, daß der Jesuit ihm einen blitzschnellen, scharfen Blick voller
Befremdung zuwarf, während ebenso schnell ein spöttisches Lächeln um seine
dünnen, schmalen Lippen zuckte. Aber gleich neigte er wieder das Haupt und
sagte salbungsvoll: »Ja, Gott und die lieben Heiligen scheinen noch einmal
Gnade geben zu wollen. Ihnen sei Preis und Ehre!«

»Und kann ich hoffen, Seine kurfürstliche Gnaden bald, vielleicht heute noch zu
sprechen?« fragte Stralendorf rasch.

»Wo denkt Ihr hin?« erwiderte Bacharell. »Der Kurfürst ist der höchsten
Schonung bedürftig, es können Tage, vielleicht Wochen vergehen, ehe er sich
wieder an die Geschäfte heranwagen kann. Nehmt einstweilen mit mir vorlieb.
Erzählt mir, was Ihr ausgerichtet habt auf dem Bodenstein. Setzt Euch hierher
und redet. Ich bin begierig.«

»Es ist gar nicht viel zu berichten«, sagte Stralendorf Platz nehmend. »Alles
ist so gekommen, wie Ihr, Herr Pater, es vorausgesagt hattet. Oder doch nicht
ganz so, noch viel schlimmer. Denkt Euch, dieser Mensch hat es gewagt, mich,
den Gesandten des Kurfürsten von Mainz, aus seiner Burg hinauszuwerfen.«

Bacharell beugte sich weit vor, als höre er nicht recht. »Hinauszuwerfen?«
wiederholt er erstaunt. »Wie geschah das?«

»Ich kam am zwanzigsten November in Heiligenstadt an«, erzählte Stralendorf,
»wo ich beim Propst Bunthe nächtigte. Ein trefflicher Mann, er empfiehlt sich
Euch. Ich befolgte Euern Rat und teilte ihm mit, was ich auf dem Eichsfelde zn
verrichten habe, obwohl mir ja Schweigen auferlegt war. Der Propst war außer
sich. Er meinte, Gott müsse den Geist des Kurfürsten umnachtet haben, denn
Barthold von Wintzingerode zum Hauptmann des Eichsfeldes machen, das wäre
ebenso, als wolle man den Großtürken auffordern, den Stuhl Petri zu besteigen.
Dann riet er mir dringend, was Ihr mir auch schon geraten, vorher einen Knecht
nach dem Bodenstein zu schicken und sicheres Geleit zu erbitten, denn wenn
dieser Barthold in Zorn gerate, so frage er nach keinem Menschen. Gut, daß ich
den Rat befolgte. So kam ich erst am zweiundzwanzigsten nach dem Schlosse.

Der Wintzingerode empfing mich in einer weiten Halle in einem Lehnstuhle
sitzend, aus dem er sich, als ich ihn grüßte, kaum erhob. Zu seinen Seiten
lagen ein paar große Wolfshunde, bösartige Bestien, in deren Nähe mir's nicht
wohl war. Hinter ihm stand ein langer, ungeschlachter junger Mensch, man sah
auf den ersten Blick, daß es sein Sohn war.

Mit einem widerwärtigen Grinsen musterte mich der Ritter von oben bis unten und
sagte dann mit wahrhaft teuflischem Hohn in der Stimme: »Ihr bringt mir Grüße,
wie ich höre, von meinem lieben Freunde in Mainz? Nie befindet sich der
hochwürdige Seelenhirt? Und wie komme ich alter ketzerischer Sünder zu der
Ehre, daß der teure Gottesmann mir einen besonderen Gesandten schickt?«

Ich wäre am liebsten auf der Stelle wieder umgekehrt, denn dieses Mannes Art
erbitterte mich. Ich hatte das Gefühl, daß er uns nicht nur haßt, fondern daß
er uns maßlos verachtet.«

»Da habt Ihr recht«, warf Bacharell trocken ein. »Jeder gläubige Katholik ist
in seinen Augen ein bemitleidenswerter Dummkopf, jeder Priester ein Hanswurst
oder ein Betrüger.«

»Ich hielt indessen an mich«, fuhr Stralendorf fort, »und überreichte mein
Beglaubigungsschreiben. Er nahm es unwirsch in die Hand, gab es, ohne einen
Blick darauf zu werfen, seinem Sohne und sagte: »Sieh nach, Klaus, ob die
Krähenfüße des Bischofs in Ordnung sind, und ob die Rademachergesellen richtig
gesiegelt haben.« Damit erfrechte sich der Schuft einer spöttischen Anspielung
auf unser altehrwürdiges Kurmainzisches Wappen mit dem Rade des heiligen
Willigis.«

»Das ist einer seiner gewöhnlichen Scherze«, bestätigte Bacharell kopfnickend.

»So kurz wie möglich brachte ich dann die Botschaft unseres gnädigen Herrn vor.
Ihr hättet sehen sollen, Herr Pater, mit welchem Gesichte der Ritter meine
Worte anhörte. Seine Züge wurden geradezu steinern vor Überraschung und
Verblüfftheit. Lange erwiderte er nichts, als ich schon geendet hatte und der
Antwort harrte. Dann sagte er an mir vorbei ins Leere starrend, als wenn er mit
sich selbst spräche: »Unglaublich, ganz unglaublich, auf welche Torheiten die
Menschen verfallen. Ich soll Luthers Lehre verfolgen helfen, ich soll zur Messe
gehen? Dafür bietet man mir Gold und eine Ehrenstelle im Pfaffendienst und will
versuchen, meinen Sohn ins Lehen zu bringen. Es gibt ja viele käufliche
Schurken, also muß ich auch einer sein! – – Ist denn Euer Kurfürst des Teufels?
« brüllte er mich plötzlich an. »Wie kann er wagen, mir solch ein Anerbieten zu
machen? Sagt ihm, wenn Wintzingerode Dienste sucht, so reitet er in eines
Fürsten Bestallung. Er aber ist kein Fürst, er ist von kleinerem Adel, als ich
selbst. Nein, er ist überhaupt nicht mehr ein adliger Mann, er hat sein altes
Schild schimpfiert, weil er sich eine Platte auf den Schädel kratzen ließ. Ich
kenne ihn nicht. Dies ist mein letztes Wort!« Ich wandte mich schweigend und
schritt dem Ausgange zu. Schon hielt ich die Tür in der Hand, da rief er mich
noch einmal zurück. »Halt«, sagte er, »ich vergaß mich. Euch gegenüber vergaß
ich mich. Der Jähzorn hat mich übermannt, daß ich dem Boten die Botschaft
entgelten ließ. Ich hätte einem Edelmanne nicht so begegnen sollen. Seid Ihr
von den Meklenburgischen Stralendorfs?« Ich bejahte. Lebhaft trat er auf mich
zu und rief: »Da hab' ich einen Eures Geschlechtes gar wohl gekannt. Er war mit
bei Mühlberg. Ein Mann von altem Schrot und Korn, ein tapferer Mann.«

»Das war mein Vater«, sagte ich kurz.

Höchst überrascht blickte er mich an. »Dann seid Ihr lutherisch?« rief er.

»Ich war's«, entgegnete ich. »Jetzt aber bin ich in die alleinseligmachende
Kirche zurückgekehrt.«

»Da warf er mir einen Blick zu und sprach ein paar Worte. Dann wandte er mir
den Rücken. Erlaßt mir, diese Worte zu wiederholen«, rief Stralendorf, und eine
brennende Röte flog über sein Gesicht. »Man zahlt einen hohen Preis, Herr
Pater, wenn man den Glauben wechselt, dessen seid versichert. So hat mich nie
ein Mensch beleidigt, dieser Mann ist mein Todfeind geworden, und nichts kann
diesen Schimpf austilgen, nur sein Blut.«

Mit dem Ausdruck wilden Hasses im Gesicht starrte er vor sich hin. Der Pater
legte ihm die Hand auf den Arm und sagte ruhig: »Die Stunde, die Euch rächt,
Herr von Stralendorf, ist näher, als Ihr glaubt. Denn wisset, gestern hat die
Jungfrau von Wintzingerode die Stadt verlassen.«

Stralendorf fuhr mit einem Laute der Überraschung empor.

»Der Kurfürst war in seiner Liebestollheit am Nachmittag zu ihr gegangen. Sie
muß ihn abgewiesen haben. Näheres weiß ich nicht, denn Seine Gnaden wurde
ohnmächtig, als er vom Pferde steigen wollte. Man sagt, ein Ritter aus Sachsen
habe sie geholt. Sie sind hinüber in die Pfalz und werden sicher den Bodenstein
erreichen.«

Bacharell hielt einen Augenblick inne, als dächte er nach, und sprach dann in
kühlem Tone weiter. »Ich brauche Euch nicht zu sagen, daß dieses Ereignis
unsern Plänen nur förderlich sein kann. Wollen wir die Ketzerei auf dem
Eichsfelde ausrotten, so müssen wir Barthold von Wintzingerode zuvor aus dem
Wege räumen, denn dieser Mann ist eine ernste Gefahr für uns. Ich habe von
Bunthe und anderen genaueste Berichte vom Eichsfelde. Darin stimmen sie alle
überein: Nur dieser Wintzingerode kann einen Führer abgeben im Kampfe wider
uns. Denn er ist der einzige, der ohne Scheu zum Schwerte greift, und nur er
hat auch in den Städten Anhang und Ansehen. Wollen wir aber siegen, so müssen
wir unsere Feinde trennen.«

»Gewiß, ohne Frage«, sagte Stralendorf.

»Wir haben ja nun schon manches getan in den Städten, um dem Weitergreifen der
lutherischen Pest zu steuern«, fuhr der Pater fort. »Der Adel fühlt sich
dadurch noch nicht bedroht, nur dieser Wintzingerode hat so haßgeschärfte
Augen, daß er einsseht, wohinaus wir wollen. Er hat, wie mir Bunthe schreibt,
neulich in Worbis bedenkliche Reden bei einer Adelstagung geführt, er wäre wohl
imstande, den Herren die Augen zu öffnen, obwohl ihn mancher unter dem Adel
bitter haßt. Ehe wir also kräftiger einsetzen mit unserem Werke, muß er
beseitigt werden.«

»Dann müßte sich der Kurfürst mit dem Grafen Volkmar von Hohnstein verbinden,
der seines Vasallen nicht Herr werden kann«, sagte Stralendorf nachdenklich.
»Indessen, was ist dann gewonnen? Der Bodenstein wird von uns belagert,
erobert, der Ritter kommt nicht in unsere, sondern in des Grafen Gewalt. Was
wird ihm dann geschehen? Er wird eine Zeitlang gefangen gehalten, dann kommen
gute Freunde und Vermittler, er unterwirft sich, er gelobt Gehorsam, und ein
Jahr später sitzt er wieder auf dem Bodenstein.«

»Sehr gut, Stralendorf«, sagte der Pater wohlgefällig. »Ich sehe, ich habe mich
in Eurem Ingenium nicht getäuscht. Ihr seid ein klarblickender Kopf und paßt zu
Staatsgeschäften. Ja, ganz genau so würde es kommen, wenn nicht – hört und
verwundert Euch – wenn nicht der Graf unserm gnädigen Herrn die
Oberlehnsherrlichkeit über das Gericht Bodenstein angetragen hätte.«

»Unmöglich!« rief Stralendorf, »will der Graf wirklich so hohen Preis für
unsere Hülfe zahlen? Ist er denn von Sinnen?«

»Das nicht. Er rechnet auch – wie eben solche Herren rechnen«, versetzte
Bacharell. »Er will um jeden Preis den Ritter demütigen, der ihn in seinem
Fürstenstolz gekränkt habe. So sind ja viele der kleinen Herren im lieben
heiligen Reich: Sie wollen die Adler spielen und haben doch nur die Kraft eines
Haushahnes. Was soll er nun machen? Er hat mit dem Sachsen gehandelt, der ist
allzu gierig. Der Hesse ist zu bedächtig, Schwarzburg und Stolberg zu
friedlich, den Braunschweiger kann er nicht rufen, denn er ist mit dem
Wintzingerode gut Freund. So bleibt ihm Kurmainz einzig und allein. Er hat ja,
wie Ihr wißt, schon lange unsere Hülfe gesucht, wir verhandeln über ein Jahr,
jetzt endlich kommt er dahin, wohin ich ihn haben wollte. Natürlich denkt der
Graf, die Oberlehnsherrlichkeit werde wenig bedeuten, nur eine Form ohne Inhalt
bleiben. Darin wird er sich schwer täuschen. Nehmen wir den Bodenstein, so
nehmen wir ihn für uns, fangen wir den Wintzingerode, so kommt er in unsere
Hand, und die Ketzerei soll dann ein Ende haben. Euch aber, Herr von
Stralendorf, sage ich dasselbe, was ich Euch vor drei Wochen sagte: Ihr werdet
noch Landeshauptmann auf dem Eichsfelde. Auf mich, darauf verlaßt Euch, könnt
ihr beim Kurfürsten zählen.«

VIII. Kapitel.

Eine halbe Stunde südöstlich vom Bodenstein liegt auf einem Ausläufer des
Ohmgebirges das Dorf Kirchohmfeld. Es gehörte denen von Wintzingerode, die eine
Hälfte der Höfe war Barthold, die andere seinen Vettern zins- und
lehnpflichtig. Der hochummauerte Gutshof war Ritter Bertrams Eigentum, wo er
oft und gern verweilte. Hier war auch die Pfarrei des Herrn Conrad Schneegans
gelegen, des Pfarrers, den der Bodensteiner vor wenigen Jahren berufen und für
die drei Dörfer Wintzingerode, Kirchohmfeld und Kaltohmfeld als Prediger und
Seelsorger aus eigner Machtvollkommenheit eingesetzt hatte. Nach seinem
Lehnsherrn pflegte Barthold in solchen Dingen am wenigsten zu fragen. Er hatte
früher dem alten, streng katholischen Grafen Ernst zu Trotz aus seinem Gerichte
die römischen Priester verjagt und die lutherische Lehre eingeführt, als er
selbst noch ein Jüngling war. Sollte er nun als Greis den jungen Grafen um
gnädige Erlaubnis angehen, einen Pfarrer einzusetzen? Das kam ihm gar nicht in
den Sinn. Er tat in seinem Gerichte, was er wollte.

Das Pfarrhaus zu Kirchohmfeld lag unweit des kleinen Gotteshauses unter hohen
Bäumen, und zur Sommerszeit mochte man wohl von hier aus eine anmutige Aussicht
haben. Heute aber, am ersten Dezember, sah der Pfarrer, als er ans Fenster
trat, nichts anderes vor sich als rieselnden, stiebenden Schnee. Graue Wolken
hingen bis fast auf die Erde hernieder, und obwohl es kaum drei Uhr nachmittags
war, fiel nur noch ein fahles, schwaches Licht durch die trüben, runden
Fensterscheiben. Es wäre fast dunkel gewesen in dem engen Gemach, wenn nicht
vom Ofen her, in dessen Höhlung mächtige Holzklötze brannten, ein flackernder
Schein geleuchtet hätte.

»Ihr werdet ein böses Heimreiten haben, Junker«, sagte der Pfarrer zu dem
hochgewachsenen jungen Manne, der dicht am Ofen auf dem Ehrenplatze des Hauses
saß. »Euer Roß ist zwar ein kräftiges Tier und von edler Zucht, aber heute wird
es stampfen und schnauben, wenn Ihr zum Bodenstein emporreitet.«

»Wird's nötig, so gehe ich zu Fuß nebenher. Wir beide kommen schon durch«,
entgegnete Junker Klaus und reckte seine mächtigen Glieder. Aber gleich ließ er
die Arme wieder sinken und blickte düster vor sich nieder. »Was ist ein Weg
durch Sturm und Schnee gegen den Weg, den ich bald gehen muß, den Weg in die
Fremde!«

Der Pfarrer trat auf ihn zu, faßte seine Hand und sah ihm mit warmer Teilnahme
ins Gesicht: »Ich gab Euch den Rat um des Gewissens willen, lieber Junker.
Wer's wohl meint mit denen auf dem Bodenstein, der kann nicht anders raten«,
sagte er.

Klaus nickte. »Ihr spracht nur aus, was ich lange schon bei mir dachte. Aber es
wird mir schwer, ach, schwer und bitter. Ich liebe meinen Vater mehr als alle
anderen Menschen und habe von ihm mehr Liebe empfangen, als von jedem anderen.
Nun muß ich ihm den bittersten Schmerz antun.«

»Ich fühle mit Euch«, sagte der Pfarrer, »und ich habe Gott den Herrn gebeten,
mich zu erleuchten, daß er uns einen anderen Weg zeige, wenn es einen gibt.
Ader ich sehe keinen. Alle Irrungen zwischen Eurem Vater und dem Grafen Volkmar
Wolf wären beizulegen, wenn Herr Barthold dem Gedanken entsagen wollte, Euch
ins Lehn zu bringen. Freiwillig tut er das nimmermehr, er hat sich verrannt und
verbissen in diesen Plan, kein Mensch kann ihn davon abbringen. Mich hat er gar
nicht angehört, als ich ihn bitten wollte. Predigt Gottes Wort und kümmert Euch
nicht um der Welt Händel, gab er mir zur Antwort. Offenbar hat der Teufel den
sonst so klugen und wackern Mann verblendet, daß er nicht merkt, welch
törichten Handel er angefangen hat. Wie ist es möglich, daß er ernstlich
glauben kann, gegen Herkommen und Ordnung des Reiches seinen Kopf
durchzusetzen?«

»Er rechnet, wie ich Euch schon sagte, fest auf die Hülfe der Braunschweiger
Herzöge«, sagte Klaus. »Die Herren haben ihm mancherlei Hoffnungen gemacht.«

»Ach, dächte Euer Vater an den Spruch der Schrift: Du sollst auf den Herrn
vertrauen und dich nicht verlassen auf Menschen! Die Welfen werden schwerlich
um dies arme Ländchen einen Reichskrieg entzünden und ihre Herzogshüte in
Gefahr bringen.«

»Ich zum wenigsten«, sagte Klaus aufstehend, »will nicht die Ursache sein, daß
sich hier noch ein Brand entzündet. Ich breche allem Hader die Spitze ab, ich
gehe und verzichte feierlich auf jedes Recht.«

Der Pfarrer drückte seine Hand. »Wacker gesprochen. Dann wird noch alles gut
werden.«

»Ich bin dessen doch nicht ganz sicher«, entgegnete Klaus. »Aber ich habe
getan, was ich konnte.«

»Nicht sicher? Wie meint Ihr das?« fragte Herr Conrad befremdet.

»Herr Pfarrer«, erwiderte Klaus, »der Vater ist aus einer andern Zeit und kann
unsere Zeit nicht begreifen. Als er jung war, da gab es Ritter wie Franz von
Sickingen, die mächtiger waren als viele Fürsten. Hätt' es der Sickingen klüger
angefangen, hätt' er nicht zugleich drei große Fürsten wider sich in den
Harnisch gebracht, so wäre er Sieger geblieben. Mit Hessen allein ist er fertig
geworden – das hat der Vater oft gesagt. So wie Sickingen fühlt sich der Vater.
Hat er nicht so viele Burgen und Dörfer wie der, so ist auch der Hohnsteiner
ein viel kleinerer Herr als der Landgraf von Hessen. Darum denkt er, ihm
trotzen zu können.«

»Der Unterschied ist nur der, daß Sickingen gegen einen fremden Fürsten Krieg
führte, während der Hohnsteiner Eures Vaters von Gott verordnete Obrigkeit
ist«, warf der Pfarrer dazwischen.

»Vergißt er das, so will ich ihn darob so sehr nicht schelten. Die Fürsten
vergessen das ja ihrer Obrigkeit, dem Kaiser, gegenüber alle Tage. Der
Unterschied ist ein anderer: Die Fürsten sind heute viel mächtiger und vor
allem viel klüger. Sie haben gelernt von dem, was geschehen ist, sie lassen
keinen vom Adel mehr hochkommen, sie ducken ihn auf der Stelle. Darum findet
der Hohnsteiner Bundesgenossen, der Vater findet keinen. Nach Johann Friedrichs
und Grumbachs schmählichem Ausgange wagt kein Reichsfürst mehr, für einen
Ritter gegen einen anderen Reichsfürsten Partei zu nehmen, der eine würde von
den anderen zerhackt. Das wissen auch die Braunschweiger gar wohl. Sie werden
sich hüten, Kursachsen und Kurmainz und Gott weiß, wen noch, gegen sich
aufzubringen.«

»O hätte Euer Vater Eure Einsicht!« seufzte der Pfarrer.

»Er steht wie ein Fremdling unter uns allen«, fuhr Klaus traurig fort. »Gar
manchmal erscheint er mir wie einer von den Helden, von denen die alten Sagen
erzählen, wie der Sachsenherzog Wittekind oder wie Dietrich von Bern. Männer
wie er gedeihen nicht in unserer Zeit. Jetzt muß der Adel gehorchen lernen,
schmiegen, sich ducken. Das lernt der Vater nimmermehr. Er hat einen
eisenharten Sinn, der wohl brechen aber nicht sich beugen kann. Deshalb fürchte
ich, wird er mit dem Grafen niemals zum Frieden kommen, auch nicht, wenn ich
entsage.«

Der Pfarrer schwieg eine Weile, in Gedanken versunken. Dann trat er auf Klaus
zu und legte die Hand auf seine Schulter. »Was Eures Vaters Starrsinn
herbeiführt, das habt Ihr nicht zu verantworten«, sagte er ernst. »Soviel aber
an Euch ist, müßt Ihr dazu beitragen, daß Friede wird zwischen Eurem Vater und
seinem Lehnsherrn. Ihr seid es, für dessen vermeintliches Recht Euer Vater die
ganze Welt gegen sich aufbringen will. Ihr erweist ihm die höchste Liebe, wenn
Ihr selbst diesen schwersten Stein des Anstoßes aus dem Wege räumt. Vielleicht
wird es dann doch möglich, daß gute Freunde zwischen ihm und dem Grafen
vermitteln. Geschieht es nicht, so ist's zum wenigsten nicht Eure Schuld.«

Klaus neigte beistimmend das Haupt.

»Wohin gedenkt Ihr Euch zu wenden, Junker?« fragte der Pfarrer.

»Ich gehe zum Herzog Johann Wilhelm nach Weimar«, antwortete Klaus.

»Wie? Spracht Ihr nicht davon. Ihr wolltet den Pfalzgrafen über den Rhein
begleiten?«

»Daran dacht' ich«, sagte Klaus, »aber ich habe mir die Sache anders überlegt.
Ich warte ab, wie's kommt. Söhnt sich der Vater mit dem Grafen aus, so zieh ich
aus und kämpfe irgendwo gegen den römischen Antichrist, in Frankreich oder in
den Niederlanden. Fall' ich dort, so wird der Vater meiner gern gedenken, komme
ich zurück, so darf ich hoffen, seine Verzeihung zu erlangen.«

»Und wenn kein Friede wird?« fragte Herr Conrad.

»Dann, Herr Pfarrer, gibt es für mich nur eins zu tun. Ich kehre spornstreichs
zurück und bitte meinen Vater, daß ich für ihn kämpfen darf. Und will er den
ungehorsamen Sohn nicht mehr an seiner Seite fechten lassen, so will ich als
gemeiner Fußknecht das Schloß verteidigen helfen.«

»Ihr habt recht«, erwiderte der Pfarrer, »doch – was ist das?«

Man hörte das Stampfen und Schnauben eines Rosses dicht vor dem Fenster. Gleich
darauf wurde die Tür aufgestoßen, und eine mächtige Gestalt trat ins Gemach, so
bedeckt mit Schnee und Eis, daß man bei dem ungewissen Lichte nicht zu erkennen
vermochte, wer sich unter dem hochgeschlagenen Mantel verbarg.

»Gott zum Gruße, Pfarrer«, sagte die tiefe Stimme Herrn Bartholds. »Du auch
hier, Klaus? Bist auf dem Rückwege von Worbis eingekehrt? Gut. Ziehe sogleich
dein Pferd aus dem Stall, und Euch, Herr Conrad, muß ich bitten, gleichfalls
aufs Roß zu steigen, Jacob steht damit draußen vor der Tür. Nehmt Euern
schwarzen Rock mit, es gibt zu tun für Euch auf dem Bodenstein.«

»Herr Gott, es ist doch niemand erkrankt?« rief der Pfarrer erschrocken.

»Das nicht«, erwiderte Barthold. »Ihr sollt eine Kopulation vollziehen, sollt
meine Tochter Anna mit dem Junker von Bünau kopulieren.«

Klaus stieß einen Ruf der höchsten Überraschung aus, der Pfarrer starrte dem
Ritter ins Gesicht, als zweifle er an seinem Verstande. »Um Gotteswillen, was
heißt das? Erklärt mir« – begann er. Aber Herr Barthold schnitt ihm das Wort
ab.

»Den Teufel auch«, knurrte er unwillig. »Erklären will ich's Euch, gewiß, aber
nicht hier, sondern auf dem Schlosse. Kurz nach Mittag kam Bünau mit meiner
Tochter an, er hatte sie aus Mainz geholt. Ein Schuft hat seine Hand nach ihr
ausgestreckt, ein mächtiger Schuft. Dem will ich sie entziehen. Bünau muß
übermorgen nach Sachsen zurück, da soll sie ihn begleiten als sein Weib.«

Der Pfarrer stand noch immer regungslos vor Erstaunen.

»Und ich soll sie trauen?« fragte er. »Ohne Aufgebot?«

»Ach was Aufgebot! Wozu die Faxen?« fuhr ihn Barthold an. »Ihr wißt, sie sind
längst miteinander versprochen. Im Frühjahr sollte die Hochzeit sein. Darauf
wollen wir nicht warten, wer weiß, wie bis dahin die Welt aussieht. Vielleicht
sucht der gefürstete Pfaffe mit Gewalt sich ihrer zu bemächtigen!«

Der Pfarrer griff sich an die Stirn. »Der Mainzer Kurfürst ist's, der Eurer
Tochter nachstellt?« fragte er bestürzt.

»Ja. Wundert Euch das? Mich nicht. Die römischen Pfaffen sind alle des Teufels,
und die obersten sind die schlimmsten. Aber nun bitt' ich Euch ernstlich, meine
Geduld nicht länger zu proben. Auch du, Klaus, starre mich nicht an, sondern
mach dich bereit. Ihr erfahrt alles früh genug.«

»Ich komme«, sagte der Pfarrer und rief seine Frau aus der Küche herbei, daß
sie ihm den Amtsrock bringe. Kurz darauf saß er in einen dichten Pelz gehüllt
neben dem Ritter auf dem Pferde, das für gewöhnlich die Schloßfrau zu reiten
pfiegte.

»Sorgt Euch nicht, Frau Brigitte, wenn Euer Mann heute nicht heimkehrt. Wir
werden ihn die Nacht als Gast auf dem Bodenstein behalten!« rief Herr Barthold
im Abreiten der Pfarrerin zu. Dann trabte die kleine Schar aus dem Pfarrhofe
hinaus durch den stiebenden Schnee dem Schlosse zu.

Es war dunkel geworden, als man dort anlangte. Herr Barthold nahm seinen Sohn
und den Pfarrer in sein Gelaß und erzählte ihnen, während man in den
Frauengemächern die Braut schmückte, was sich in Mainz begeben hatte. Als er zu
Ende gekommen war, stieß Klaus einen heftigen Fluch aus, und der Pfarrer sagte:
»Wenn die Dinge so liegen, so ist es freilich das Beste, daß die Jungfrau je
eher je lieber des Junkers Gemahl wird. Ich sehe zwar nicht ein«, setzte er mit
einem halben Lächeln hinzu, »weshalb die Hochzeit nicht noch einen oder zwei
Tage Aufschub vertragen hätte, aber es ist Eure Weise, was Ihr tun wollt,
schnell zu tun. Auch wird das junge Paar schwerlich darüber zürnen. So geschehe
denn Euer Wille.«

Eine Stunde später bewegte sich der kleine Hochzeitszug beim Scheine der
Fackeln und Windlichter über den Burghof nach der Kapelle, die in hellem
Lichterglanz strahlte. Die einzigen Gäste waren die Westernhagen, die man
schnell aus dem benachbarten Teistungen hatte herbeirufen können. Sie waren mit
ihren Frauen und Kindern und von zahlreichem Gesinde geleitet noch eben
rechtzeitig eingetroffen.

Die Braut trug einen Kranz aus Immergrün und Efeublättern, die man am Fuße der
Burgmauer aus dem tiefen Schnee herausgegraben hatte, denn anderes Grün war um
diese Zeit des Jahres weit und breit nicht zu finden. Aber sie sah in diesem
einfachen Schmucke nicht nur schön, sondern auch glücklich aus. Als der Pfarrer
in seiner Rede die Anfechtung erwähnte, der sie Widerstand geleistet, und als
bei diesen Worten Heinrichs Auge das ihre suchte, da traf ihn ein so inniger,
leuchtender Blick, daß er sich mit hoher Freude sagte: Sie hat überwunden, sie
kann von ganzem Herzen die deine sein.

IX. Kapitel.

Zwei Tage später reisten die Neuvermählten ab. Es war Herrn Bartholds Weise
nicht, seine Gefühle zu zeigen, aber an seiner grimmigen Miene merkte ihm jeder
an, daß ihm der Abschied schwer ward. Und als draußen vor dem Burgtor Anna noch
einmal aus dem Wagen sprang, um die weinende Mutter zu trösten, da preßte er
seine Lieblingstochter so heftig an seine Brust, daß sie beinahe aufgeschrien
hätte, und sagte mit einer Stimme, die vor unterdrückter Bewegung dumpf und
heiser klang: »Du hast einen guten Mann. Einem anderen hätte ich dich nicht
gegeben. Nun halte dein Glück fest und werde ihm das, was deine Mutter mir ist.
Fahre hin mit Gott!«

Darauf wandte er sich ab und ging mit langen Schritten in die Burg zurück, ohne
sich noch einmal umzusehen.

Klaus hatte den Auftrag, die Scheidenden nach Mühlhausen zu geleiten. Er ritt
an der Spitze einer sehr stattlichen Schar, deren größere Hälfte ihn freilich
wieder verließ und nach dem Bodenstein zurückkehrte, sobald man das Gebiet der
freien Reichsstadt erreicht hatte. Denn auf Mühlhauser Boden war kein
tückischer Angriff der Mainzer mehr zu befürchten, und die Burg durfte die
Nacht über nicht ohne starke Besatzung bleiben. Seit dem Überfall durch den
Grafen von Hohnstein war der Ritter sehr vorsichtig geworden.

Klaus verabschiedete sich in Mühlhausen von seiner Halbschwester mit tiefer
Wehmut, denn gerade ihr hatte er jederzeit sehr nahe gestanden. Aber sein
Vorhaben, den Bodenstein zu verlassen und seinem Vater den Kampf dadurch zu
ersparen, teilte er nicht ihr und auch nicht seinem neuen Schwager mit. Er
wollte seinen Weg allein gehen, genug, daß sein Freund, der Pfarrer, darum
wußte.

Er blieb die Nacht über in der Stadt, denn er hatte am anderen Tage im Auftrag
seines Vaters auf dem Rathause zu tun. Dort wickelten sich seine Geschäfte dank
der Bedächtigkeit eines hochweisen, ehrenfesten Rates so langsam ab, daß er zu
seinem Verdruß erst nach Mittag den Heimritt antreten konnte.

Die Wege waren schlecht und dazu tief verschneit. Den kürzeren Pfad über die
Berge einzuschlagen war keine Möglichkeit, man mußte auf der Heerstraße
dahinziehen und kam auch so nicht eben schnell vorwärts. Klaus ritt in wenig
erfreulichen Gedanken des Weges dahin, und seine Stimmung wurde auch nicht
verbessert durch die endlosen Erzählungen des biederen Jacob Holstein, der sein
Roß immer dicht an seines Junkers Seite hielt. Am liebsten hätte er dem
geschwätzigen Alten den Mund verboten, aber das hätte der treue Knecht, der ihn
reiten und fechten gelehrt hatte, doch gar zu übel vermerkt. Jacob lebte
jedesmal ganz besonders auf, wenn er in Mühlhausen gewesen war, denn dort hatte
er das Licht der Welt erblickt und seine Kindheit verlebt. Diese Kindheit war
in die Zeit des großen Bauernkriegs gefallen, er hatte alle die Unruhen mit
erlebt, die für die altberühmte Reichsstadt so verhängnisvoll gewesen waren,
und da er ein gutes Gedächtnis besaß und kleine Abweichungen von der Wahrheit
sein Reitergewissen nicht sonderlich belasteten, so konnte er aus jenen Tagen
erzählen, daß es eine Art hatte.

Heute nun schilderte er die Hinrichtung der nach der Schlacht bei Frankenhausen
nach seiner Vaterstadt gebrachten Bauernführer, wie Pfeiffer trotzig und ohne
ein Wort zu sprechen in den Tod gegangen sei, wie dagegen Münzer gezittert habe
als ein rechter Hase und vor Angst seine Besinnung so sehr verloren habe, daß
ihm Landgraf Philipp noch das letzte Vaterunser habe vorsprechen müssen.

Klaus hatte alle diese Geschichten wenigstens vierzigmal schon gehört und
achtete kaum darauf. Auch die erbaulichen Nutzanwendungen und kräftige
Verfluchung der Aufrührer und Irrlehrer, womit der Alte seine Erzählung schloß,
war ihm etwas Geläufiges. Dagegen wunderte es ihn doch, daß Jacob nach einer 
Weile mit einem schweren Seufzer und feierlicher Grabesstimme hinzufügte: »So
möge es auch heute allen denen ergehen, die zu den gottverdammten Täufern und
Ketzern gehören!«

»Gibt es denn noch welche?« fragte er belustigt und setzte gutmütig spottend
hinzu: »Du bringst ja jedesmal noch ein hundert oder zwei mehr um, wenn du
wieder einmal deine Geschichten erzählst. Wenn man dir glauben soll, so ist
damals die ganze Mühlhäuser Bauernschaft mit Stumpf und Stiel ausgerottet
worden.«

Jacob achtete nicht auf den Spott, sondern fuhr ebenso feierlich fort: »Es ist
nicht gelungen, das Unkraut ganz auszurotten. Es gibt noch solche
Teufelsbraten, und wenn Ihrs wissen wollt, Junker, sie schleichen jetzt
heimlich um den Bodenstein herum.«

Klaus lachte laut auf. »Du bist närrisch, Jacob. Unsere Bauern haben anno
fünfundzwanzig nicht mitgetan, warum sollten sie sich jetzt verhetzen lassen?
Mein Vater ist doch immer ein guter Herr gewesen – wo hat es denn der kleine
Mann besser als in unserem Gericht?«

»Die Esel«, erwiderte Jacob, »die man dick füttert, sind die störrischsten, und
wenn ein Hund toll wird, so fällt er den eigenen Herrn an.«

»Sie werden sich hüten, meinen Vater anzufallen. Alle Achtung vor dem, der das
wagte!« versetzte Klaus trocken.

»Aug' in Auge wagts keiner. Aber eine heimliche Kugel trifft manchmal auch ihr
Ziel«, sagte Jacob grimmig.

Klaus hielt mit einem Ruck sein Pferd an. »Mensch, was faselst du da? Von wem
redest du?« rief er erschrocken.

Der Alte erwiderte mit großem Nachdruck: »Wenn ich dem Halunken, dem Wilddiebe,
dem schleichenden Wolf wieder auf unserer Wildbahn begegne, ja wenn ich ihn
auch nur allein im Walde treffe, so schlage ich ihm, bei Gottes Wunden, den
Schädel ein!«

»Du meinst Geilhaus?« rief Klaus erstaunt.

»Den meine ich, Junker, und ich sage Euch, das ist einer! Ein Schurke ist der,
so lang er warm ist«, entgegnete Jacob, und geheimnisvoll setzte er hinzu:
»Neulich ist ein Mann in Duderstadt gewesen, der hat ihn gekannt. Schöne Dinge
hat er von ihm erzählt, bei Gott, Junker, Ihr mögt's glauben oder nicht. In
Braunschweigs Hofe haben die Männer gesessen in der Unterstube bei einer Kanne
Bier, da geht der Geilhaus draußen vorüber. Potz Donnerwetter! schreit da der
Mann, das ist doch Geilhaus? Wie kommt der Kerl hierher? Er ist Förster hierum
bei dem von Wintzingerode auf Scharfenstein, sagen die Männer. Alle Tausend!
sagt der Mann und trinkt sein Bier aus und kneift seine Augen zusammen und
lacht. Muß ein wunderlicher Kauz sein, der den zum Förster macht. Warum? wieso?
fragen die Männer und rücken zusammen. Und nun kam's an den Tag: Fortgejagt ist
er von dem Grafen zur Lippe, wo er früher Forstknecht war, denn er soll schon
dort stark gewildert haben. Und sein Weib, Junker, was die schöne Gertrud ist,
das wäre gar nicht sein Weib, die soll nur mit ihm fortgelaufen sein und einen
Mann in Westfalen haben. Das machen die Kerls, die verfluchten Täufer, so, da
haben die Weiber zwei, drei Männer, und die Männer können zwei, drei Weiber
haben. Darauf hat der Mann geschworen und geflucht und gesagt, er wolle in die
Hölle fahren, wenn's nicht wahr wäre. Und Grieting, der Alte, der mein Gevatter
ist, der hat alles gehört und sagte, als er mir's erzählte: Jacob, sagte er,
paß auf den Herrn auf. Der Geilhaus hat neulich im Kruge in Wintzingerode
gesagt: Es kommt eine andere Zeit, und einer muß daran glauben. Und dann hat er
gräßlich gelästert, weil der liebe Gott die armen Leute treten und aussaugen
ließe durch die Junker und Pfaffen. So einen Hund, Junker, soll man bei Zeiten
kalt machen, sonst richtet er großes Unheil an!«

Erschöpft schwieg der Alte und auch Klaus erwiderte zunächst nichts. Wahrlich,
so ganz grundlos war diese Warnung nicht, man durfte sie nicht in den Wind
schlagen. Vielleicht drohte seinem Vater wirklich eine Gefahr von dem
verwilderten, bösartigen Menschen, dem die meisten gern aus dem Wege gingen.
Und warum war das alles? Weil die Familie untereinander uneins war. War man
einig mit den Brüdern Hans und Bertram – wie leicht konnte man dann den
gefährlichen Burschen entfernen. So aber würden sie keiner Anklage Glauben
schenken. Ja, es war Zeit, daß endlich Friede wurde zwischen denen von
Wintzingerode, und nichts konnte diesen Frieden wirksamer gründen, als wenn er
in die Fremde ging.

Daher seufzte er tief auf und sprach: »Wir wollen die Augen offen halten und
beten, daß Gottes Hand meinen Vater schütze.«

»Amen!« sagte Jacob. »Aber sicherer ist's doch, wenn ich den Kerl bei guter
Gelegenheit niederschlage.«

Indessen war die Schar in den stattlichen Flecken Dingelstädt eingeritten. Hier
hatte man unfähr die Hälfte des Weges zurückgelegt. Deshalb hielt Klaus vor dem
langen, einstöckigen Wirtshause an, das an der Straße lag, und erlaubte den
Knechten, die hinter ihm ritten, von ihren Rossen eine Weile abzusteigen. Er
verspürte einen starken Durst und wollte hier eine kurze Rast halten.

Der Krugwirt Jürgen, der ihn gut kannte, kam aus der Tür, über der eine
verräucherte Windlaterne hing und ein trübes Licht verbreitete. Er nahte sich
dem Junker mit vielen Bücklingen und bat ihn, unter sein schlichtes Dach zu
treten. Klaus willfahrte und folgte ihm, aber statt links die Tür zur
Schenkstube zu öffnen, ergriff der Wirt den Überraschten hastig am Arm und zog
ihn rechts seitwärts in die enge Küche.

»Ich muß Euch was sagen, Junker!« flüsterte er aufgeregt, und seine kleinen
grauen Augen fuhren unsicher umher. »Drüben die Bauern brauchen's nicht zu
hören. Vorhin ist ein Wagen durchgekommen.«

»Ich habe die Räderspur im Schnee gesehen«, sagte Klaus. »Auch Reiter sind
dabei gewesen. Was habe ich damit zu tun?«

»Der Wagen fuhr nach dem Bodenstein«, sagte der Wirt.

«Nach dem Bodenstein?« fragte Klaus erstaunt. »Wer saß denn darin?«

»Das weiß ich nicht. Ein alter Mann war dabei und neben ihm eine Weibsperson.
Sie waren ganz und gar in Decken eingewickelt, und eine Plane war über dem
Wagen. Vor dem Dorfe hatte das eine Pferd das Eisen verloren, sie ließen es
drüben beim Meister Hannes frisch beschlagen. Die Knechte tranken derweile
Bier. Sie wußten selbst nicht, wer die Fremden waren. Der Alte redete mit ganz
schwacher Stimme, das junge Frauenzimmer sprach eine Sprache, die ich nicht
verstand.«

»Sonderbar«, sagte Klaus. »Ich weiß nichts davon, daß der Vater zu dieser Zeit
Besuch erwartet. Indessen wird die Sache sich klären, wenn ich heimkehre. Wann
ist der Wagen durchgekommen?«

»Es mag eine Stunde sein, da sind sie wieder abgefahren«, sagte der Wirt.

»Dann treff' ich sie noch auf dem Wege, denn in dem Schnee kommt ein Wagen nur
langsam fort«, bemerkte Klaus. »Nun aber schenkt mir einen Trunk ein!«

»Ja aber, Junker«, sagte der Wirt ängstlich um sich blickend, »ich wollt' Euch
noch etwas hinterbringen. Der schwarze Steffen ist wieder unterwegs.«

Klaus zuckte unwillkürlich zusammen. Der schwarze Steffen war ein berüchtigter
Straßenräuber, der Schrecken der ganzen Gegend, offenbar das Haupt einer
größeren Bande, die bald im nördlichen Thüringen, bald auf den Straßen und in
den Dörfern des Südharzes und des Eichsfeldes mit unglaublicher Frechheit ihre
Überfälle und Einbrüche verübte. Die Mainzer, die Sachsen und die
Braunschweiger fahndeten hart auf ihn und hatten einen hohen Preis auf seinen
Kopf gesetzt, aber man konnte seiner nicht habhaft werden. Einmal hier, einmal
dort tauchte er auf und war dann jedesmal spurlos verschwunden, als hätte ihn
die Erde eingeschluckt. Man munkelte, er habe Unterschlupf bei einigen übel
beleumdeten, verdorbenen Herren von kleinem Adel, mit denen er seine Beute
teile, und auf deren halbverfallenen Burgsitzen er sich verberge. Eine gewisse
Wahrscheinlichkeit gewann das Gerücht dadurch, daß er oft mit ein paar
Spießgesellen zu Pferde erschien, und verarmte, verzweifelte Edelleute gab es
nur zu viele im Lande. Viele hielten ihn selbst für einen heruntergekommenen
Edelmann. War er wirklich im Eichsfelde, so konnte es wenig gerüsteten
Reisenden übel ergehen.

»Woher weißt du, daß er hier umherstreift?« fragte Klaus.

»Eine Stunde ehe der Wagen kam, in der Dämmerung ritten fünf Reiter vors Haus,«
erzählte der Wirt. »Sie brüllten, ich solle ihnen Bier bringen. Sie tranken mit
gutem Durst, aber als ich sagte: Die Kanne kostet zwei Mainzer Heller, ihr
Herren, da schrie mich der eine an: Halte dein krummes Maul, du Kalb, und sei
froh, wenn wir dir nicht den roten Hahn auf dein Strohdach setzen. Damit schlug
er mir die Kappe vom Kopfe und wieherte wie der Teufel. Dann ritten die Kerle
weiter. Klepper hatten sie, Junker, dürr wie Stangenholz, aber sie sausten
dahin wie die wilde Jagd. Und der Schuft, der mir die Kappe herunterschlug,
hatte einen struppigen, schwarzen Bart und nur ein Auge. Da weiß jeder, wer das
war.«

Klaus überlegte. »Bei dem Wagen waren Reiter zum Geleit?« fragte er.

»Stadtknechte, Mühlhäuser Kloßfresser,« sagte der Wirt verächtlich. »Die Kerle
tragen ihre Haut nicht zu Markte, würde es ihnen auch verdenken. Die reißen
aus, so schnell ihre dicken Pferde laufen können.«

Klaus griff in die Tasche und reichte dem hoch erfreuten Wirte einen Gulden.
»Es ist gut. Jetzt gib mir eine Kanne Bier. Bringe sie vors Haus, wir sitzen
auf und reiten sofort weiter.«

»Macht Euch fertig!« rief er den Knechten zu. »Es gibt vielleicht noch heute
manchen scharfen Hieb.« Damit schwang er sich hastig aufs Pferd, und die
reisige Schaar setzte sich wieder in Beweguug.

So schnell es auf dem verschneiten Wege möglich war, eilten die wackeren Rosse
vorwärts. Die Mondessichel war hinter den Wolken hervorgetreten, so daß man
deutlich die Räderspur des Wagens und die Hufspur der Pferde erkennen konnte.
Von einer seltsamen, ihm unerklärlichen Unruhe gepackt, strebte Klaus dem Wagen
nachzukommen, dessen Insassen in Wahrheit eine schwere Gefahr drohte. Der
gefürchtete Landräuber pflegte nicht nur denen, die in seine Gewalt fielen,
Geld und Geschmeide abzunehmen, er machte seine Opfer am liebsten für immer
stumm, damit sie nicht als Zeugen gegen ihn auftreten konnten.

Die Reiter waren noch nicht weit über das Dorf Leinefelde hinausgekommen an
eine Krümmung des Weges, wo der Breitenholzer Wald bis dicht an die Straße
heranreicht, als Klaus plötzlich sein Roß zügelte, daß es sich zurückbäumte und
stand. Man hörte aus der Ferne den schwachen Schrei einer weiblichen Stimme,
dann ein rohes Gebrüll aus mehreren Männerkehlen.

»Auf, Leute!« schrie Klaus. »Vorwärts, daß wir nicht zu spät kommen!« und gab
seinem Pferde die Sporen, daß es in gewaltigen Sätzen dahinsprengte.

Ein einzelner Reiter jagte ihm entgegen, so daß er fast mit ihm
zusammengeprallt wäre. Es war einer der Mühlhäuser Stadtknechte, dessen Tier
wild geworden war und durchging. »Hülfe, Mord!« schrie er und raste vorüber.

Ein paar Sekunden später war Klaus auf der Stätte der Gewalttat angelangt. Zwei
der Räuber hielten noch auf ihren Gäulen, drei waren abgestiegen. Der eine
hatte die Pferde des Wagens am Zügel gefaßt, die schnaubten und stampften, zwei
andere hatten die Reisenden herausgerissen und waren damit beschäftigt, sie
auszuplündern. Das junge Weib hatte sich über den Mann geworfen, der regungslos
im Schnee lag, und schrie verzweifelt auf, als die rohen Kerle sie in die Höhe
zu zerren versuchten. Von den Stadtknechten war nichts zu erblicken.

»Mach ein Ende, Marx!« brüllte der Anführer der Bande, der vom Pferde aus mit
wüstem Gelächter zusah, wie das Mädchen sich wehrte. »Stoße der Gans die Gurgel
durch und laß sie liegen!«

»Unsinn«, sagte der andere, »die ist zu hübsch, die nehmen wir mit. Das gibt
einen Teufelsspaß heute nacht in der Eichenmühle.«

»Hunde!« donnerte Klaus, der wie ein Wetterstrahl in die Bande hineinfuhr – ein
pfeifender Hieb, und der Strolch, der das Mädchen gepackt hatte, ließ seine
Beute fahren und sank ohne Laut rücklings zu Boden.

Die beiden Räuber zu Pferde sahen sofort, daß Widerstand unnütz sei. Sie rissen
ihre Klepper herum und stoben davon. Der die Pferde gefaßt hatte, ließ die
Zügel los und warf sich in den Graben, den vierten noch Lebenden packte Jacob
Holsteins derbe Faust, und trotz seines wilden Umsichschlagens und zeternden
Geschreies wurde er von den Knechten überwältigt und unter Stößen und
Fußtritten gebunden.

Während das geschah, setzten sich auf einmal die Pferde vor dem Wagen, auf die
kein Mensch geachtet hatte, in rasche Bewegung und sausten mit dem Fahrzeug so
unglücklich gegen einen Baum, daß mit Krachen die Deichsel und ein Rad
zerbrachen.

»Verflucht, Junker!« knurrte Jacob. »Das ist eine schöne Geschichte. Wie sollen
wir nun die da vorwärts bringen?« Er deutete auf die beiden mißhandelten
Reisenden, die noch am Boden lagen, beide ohnmächtig.

»Sie sind doch hoffentlich noch lebendig?« fragte Klaus und sprang vom Pferde.
Vorsichtig faßte er das Mädchen an und hob sie empor. Indem schlug sie die
Augen auf und stieß einen Schrei aus. »Barmherzigkeit, laßt mich! Ach mein
Vater!« rief sie verzweiflungsvoll. Sie hielt den Junker offenbar für einen
Räuber.

»Seid ruhig«, sagte Klaus. »Wir sind noch zur rechten Zeit gekommen. Ihr seid
gerettet. Die Schurken sind fort, und wir bringen Euch sicher, wohin Ihr
wollt.« Dabei kniete er neben ihr nieder, nahm eine Hand voll Schnee und rieb
dem wie leblos daliegenden Greise die Schläfen damit. Der Alte schlug die Augen
auf und versuchte wimmernd und stöhnend sich aufzurichten. Aber es gelang
nicht, er sank wieder zurück, auch zu sprechen vermochte er nicht.

Mit einem Jubelruf umfaßte seine Tochter sein Haupt und sprach auf ihn ein in
einer Sprache, die Klaus nicht verstand. Aber die rührende Freude, die aus den
fremden Lauten klang, ergriff ihn mächtig.

»Eine niederträchtige Geschichte, das Rad ist ganz entzwei. Die Karre ist nicht
vorwärts zu bringen«, meldete Jacob Holstein, der unterdessen den Wagen
untersucht hatte.

»Dann müssen wir die Fremden zu Pferde nach dem Bodenstein bringen«, entgegnete
Klaus. »Hans und Jörg, ihr spannt die Gäule aus!« befahl er. »Ihr anderen
durchsucht den Wagen und nehmt alles heraus, was drin ist!«

»Eine große Kiste ist drin«, verkündete einer der Knechte. »Sie ist schwer, wir
bringen sie nicht fort.«

»Dann reiten Ernst und Lips nach Leinefelde zurück und wecken die Bauern. Sie
sollen einen festen Wagen mitbringen«, entschied Klaus. »Du Jörg bleibst mit
Adam und Märten einstweilen hier zur Wache. Wir anderen reiten fürbaß. Du,
Jacob, hast den schwersten Gaul, du nimmst den Alten mit hinauf.« Dann wandte
er sich an das Mädchen, das den Greis fest umklammert hielt, und sagte mit
aller Zartheit, deren seine Stimme fähig war: »Faßt Euch nun, liebwerte Frau
oder Jungfrau, wir müssen Euern Vater aufheben.«

Das Mädchen, das noch immer auf den Knien lag, schlug die Augen zu ihm auf und
sah mit einem Blicke voll heißer Dankbarkeit zu ihm empor. Sie hatte nun
begriffen, daß sie wie durch ein Wunder gerettet war. »O Dank, Dank!« flüsterte
sie leise, und ehe er es verhindern konnte, hatte sie seine Hand ergriffen und
geküßt. Gleich darauf sank sie wieder zu Boden, da ihr die Sinne aufs neue
schwanden.

»Sie ist wieder ohnmächtig«, sagte Jacob Holstein entrüstet. »Dieses Weibsvolk
ist ein schwaches, trauriges Geschlecht!«

»Halte deinen Mund!« versetzte Klaus ungnädig. »Schlag eine Decke um sie und
hebe sie zu mir aufs Pferd. Es geht nicht anders, sie kann sich allein nicht im
Sattel halten.«

Die Jungfrau wurde emporgehoben, und der Zug setzte sich in Bewegung; Klaus
voran, dann Jacob mit dem fremden Greise vor sich auf dem Sattel, dahinter vier
bewaffnete Knechte.

Dem Junker war's eigen ums Herz, wie er so mit seiner schönen Last dahinritt.
Denn schön war sie, ganz anders als seine Schwester Anna, die er bisher für das
schönste Weib gehalten hatte, aber nicht minder schön. Dicht vor sich sah er im
Mondlicht das schmale, feine, totenblasse Gesicht. Etwas Holdseligeres und
Lieblicheres als dieses Antlitz hatte er noch nie gesehen, kein anderes
Mädchen, das ihm jemals vorgekommen, konnte sich mit dieser Fremden
vergleichen. Und sie hatte ihm die Hand geküßt! Dergleichen war dem biederen,
ehrlichen Junker noch nie geschehen. Nachdenklich sah er immer wieder auf die
Stelle, die ihre Lippen berührt hatten, und bei dem Gedanken daran wallte es
heiß in ihm auf. Welch ein Glück, daß gerade er dazu auserfehen war, sie aus
der Hand der rohen Unholde zu befreien! Wer sie wohl war? Wenn er den
armseligen Wagen nicht gesehen hätte, so hätte er darauf schwören mögen, daß
sie eine Prinzessin war. Aber Fürstenkinder reisen nicht in gemieteten Karren
von gemieteten Knechten geleitet, sie müßten denn aus ihrem Schlosse vertrieben
sein. Vielleicht war sie eine Vertriebene, es mußten ja so viele jetzt in
Deutschland das harte Brot der Verbannung essen, die ehemals in Welschland
reich und mächtig gewesen waren. Entsetzliche Greuel hörte man aus Frankreich
und ebenso aus den spanischen Niederlanden, Tausende flohen von dort über den
Rhein und waren froh, wenn sie vor den blutigen Schergen der Päpstlichen das
nackte Leben retteten. Wie herrlich mußte es sein, wenn man solch einem armen,
schönen Geschöpf eine neue Heimat geben konnte!

In solchen Gedanken verloren ritt Klaus dahin und war fast unwillig, als vor
ihm die dunkeln Mauern des Bodensteins auftauchten und der gellende Hornruf des
Torwartes ihn aus seinen Träumen auffahren ließ. Die Zugbrücke sank rasselnd
nieder, und als die Pferdehufe darüber hin donnerten, schlug das Mädchen zum
ersten Male die Augen auf und blickte verwirrt um sich. Sie murmelte ein paar
Worte in fremder Sprache und fragte dann mit einer ebenfalls fremdländischen
Aussprache: »Mein Gott, wo bin ich? Was ist das?«

»Das ist die Burg meines Vaters, des Ritters von Wintzingerode«, erwiderte
Klaus, und indem ward schon Herrn Bartholds mächtige Gestalt in der Tür
sichtbar. Hinter ihm stand ein Knecht mit einem Lichte.

»Heda, Klaus, was bringst du da?« rief er erstaunt und trat rasch näher.

»Zwei von Räubern Überfallene«, entgegnete Klaus. »Wir retteten sie zwischen
Worbis und Leinefelde aus den Klauen des schwarzen Steffen.«

Barthold nahm dem Diener das Licht ans der Hand und leuchtete zuerst dem
Mädchen ins Gesicht. »Hübsches Kind«, brummte er. Dann ließ er das Licht auf
das Antlitz des Greises fallen, prallte aber sogleich erschrocken zurück. »Mein
Gott!« schrie er. »Ist's möglich? Das ist ja Philipp von Hoven! Um des Himmels
willen, alter Freund, wie kommst du hierher? Und in diesem Zustande! Was heißt
das?«

Der Alte erwiderte einige unverständliche Worte und mühte sich, ihm die Hand
entgegenzustrecken. Sofort umschlang ihn Barthold mit seinen mächtigen Armen
und hob ihn vom Rosse herab. »Hinein ins Warme!« gebot er und trug den Greis
ins Haus.

Frau Käthe, die mit ihren Töchtern am flackernden Kaminfeuer saß und spann,
sprang erschrocken auf, als ihr Mann mit seiner Last in der Tür erschien. Aber
ein paar Worte genügten, um ihr die Sache verständlich zu machen, und da sie
eine erfahrene Frau war, zeigte ihr der erste Blick in das Gesicht des fremden
Gastes, daß sie einen Schwererkrankten vor sich hatte.

Sie ordnete an, daß er einstweilen auf die breite Bank am Ofen gelegt werde,
bis ein Gemach für ihn geheizt und durchwärmt sei. Dann wandte sie sich mit
mütterlicher Teilnahme an das junge Mädchen, das, von Klaus gestützt, scheu und
zaghaft in das Zimmer getreten war.

»Mein liebes Kind«, sagte sie sanft und nahm des Mädchens Hand – »was Euch auch
hergeführt hat, seid mir herzlich willkommen!«

Als das Mädchen die freundlichen Worte hörte und das gute Gesicht der
Schloßfrau dicht über sich gebeugt sah, da schlang sie mit einem Male, einem
plötzlichen Antriebe folgend, ihre Arme um deren Hals und brach in lautes,
herzzerreißendes Schluchzen aus.

Frau Käthe ließ das ruhig geschehn und legte nur liebevoll den Arm um die
schlanke, zitternde Gestalt. Herr Barthold war tief erschüttert, stand aber
dabei die größte Angst aus, daß ihm jemand seine Ergriffenheit anmerken könnte.
Denn das war ihm schrecklich zuwider. Deshalb rannte er stampfend und vor sich
hin brummend und fluchend im Hintergrunde auf und nieder, stand aber plötzlich
wie angewurzelt still, als vom Ofen her die mit schwacher Stimme
hervorgestoßenen Worte »Trinken! Durst!« sein Ohr trafen.

»Ha, er will trinken!« schrie er mit Donnerstimme. »Das ist ein gutes Zeichen,
er lebt wieder auf!« Dabei riß er einen Zinnkrug von riesiger Größe vom
Wandgesims herab und reichte ihn Klaus hin. »Hier, den fülle mit edlem
Malvasier!«

»Warum nicht gar«, sagte Frau Käthe und nahm Klaus den Humpen aus der Hand.
»Ein kleiner Becher mit Wasser und Wein, das ist für einen Kranken das Rechte!«

»Dann fülle mir selber den Krug, Klaus«, sagte der Ritter, »denn ich gedenke
bei dem Kranken zu wachen. Er hat mir einst bei Düren im Jülicher Kriege das
Leben gerettet, ich habe euch die Geschichte ja oft erzählt. Nun gebührt mir's,
alles zu tun, um sein Leben zu erhalten.«

Aber die kluge Gattin wußte ihn auch davon abzubringen. Sie setzte kein
Vertrauen auf ihres Mannes Fähigkeit, eine Nachtwache zu halten. Denn wenn Herr
Barthold nicht gerade mit guten Kumpanen fröhlich war, so pflegte er bald nach
neun Uhr schon sein Lager aufzusuchen, und wenn er einmal schlief, so war er
nur schwer zu erwecken. Darum wurde gestimmt, daß Hedwig, die treue
Schließerin, mit ihrem Spinnrocken am Lager des Kranken wachen und den Ritter
sogleich wecken solle, wenn irgend etwas Besonderes sich ereignen würde.

Die übrigen trieb die Schloßherrin ins Bett, denn sie wollte vor allen Dingen,
daß das zu Tode erschöpfte junge Mädchen zur Ruhe käme. »Was zu erzählen ist,
kann morgen erzählt werden, morgen ist auch noch ein Tag«, erklärte sie kurz
und bündig.

In dieser Nacht fand Junker Klaus wenig Schlaf trotz des anstrengenden Rittes,
den er am Tage geleistet hatte. Ja es begab sich mehrmals, daß er seinen
ungeheuern Federpfühl verließ, das Fenster leise öffnete und hinüber starrte
nach dem anderen Flügel des Schlosses, wo die fremde Jungfrau unter der Hut
seiner Schwestern schlief. Das war ein töricht Beginnen, denn ihre holdselige
Gestalt ruhte da drüben hinter dicken Mauern, und ihn fror dabei mächtig in der
kalten Kammer. Aber er konnte nicht anders, die Unruhe in seiner Brust war zu
groß, und der Gedanke, daß dieses Mädchen in seiner Nähe, unter einem Dache mit
ihm war, erfüllte ihn mit einem Glücksgefühl, wie er es noch niemals in sich
getragen hatte.

X. Kapitel.

In einer Frühstunde des übernächsten Tages saß Ritter Barthold in dem Gemache
des Schlosses, das dicht an die Burgkapelle angrenzte, mit einem fremden Manne
in eifriger Verhandlung. Beide waren dabei in dicke, schwere Pelze eingehüllt,
denn das Zimmer war unheizbar. Es war ein ziemlich schmales, aber recht
langgestrecktes Gewölbe. Schon das Vorgemach dieses Raumes war durch eine
mächtige, mit Eisen beschlagene Tür abgesperrt, noch riesiger und ungefüger war
die eiserne Pforte, die das Zimmer selbst verwahrte. Trat man ein, so mußte
sich das Auge erst an das Halbdunkel gewöhnen, das in dem Gemache herrschte.
Nur durch zwei Fenster fiel das Tageslicht herein, das eine war eigentlich
nichts weiter als eine enge Scharte in der Außenmauer, das andere, von dem aus
man in den Burghof blickte, war fest vergittert von oben bis unten.

In dieser Kammer lagen die Urkunden und Kostbarkeiten der Familie aufgestapelt.
Die hohen Schränke an den Wänden waren von oben bis unten vollgestopft mit
Pergamenten und Aktenbündeln, in einigen hingen auch die Staatskleider der
Schloßfrau und ihrer Töchter, steife Gewänder aus Brokat und Sammet mit Perlen
geziert, in denen die adeligen Frauen und Jungfrauen bei festlichen Anlässen zu
erscheinen pflegten. In den Truhen lag manch uraltes, wertvolles Kleinod, auch
der Schmuck, den einst das Fräulein Käthe von Rautenberg bei ihrer Vermählung
mit Barthold ins Haus gebracht hatte. In einem besonders plumpen und schweren
Kasten endlich verwahrte der Schloßherr sein bares Geld. Für gewöhnlich lag es
hinter riesigen Vorlegeschlössern, heute aber war der Deckel zurückgeschlagen,
und die Lederbeutel standen auf dem Tische, der des besseren Lichtes wegen an
das größere der beiden Fenster dicht herangerückt war.

Barthold hatte sich in den Stuhl zurückgelehnt und betrachtete aufmerksam das
Gebaren seines Genossen. Der war ein kleines, zierliches Männchen, behend in
allen seinen Bewegungen. Er trug auf dem dünnen, schlanken Hälschen einen
schmalen Kopf mit schon ziemlich ergrauten, krausen Löckchen, während der kurze
rötliche Spitzbart noch kaum hier und da ein weißes Haar aufwies. Das Gesicht
mit den listigen, glänzenden Augen und den dünnen Lippen hatte eine
unverkennbare Ähnlichkeit mit einem Fuchsgesicht und machte entschieden keinen
Vertrauen erweckenden Eindruck. Trotzdem gehörte der Mann zu den Leuten, denen
Barthold unbedingt vertraute. Conrad Schmid aus Nordhausen, seines Zeichens
Roßkamm, Geldwechsler und Wollhändler, hatte vor zweiunddreißig Jahren wegen
einer schweren Tat seine Vaterstadt verlassen müssen, war dann sehr ins Elend
geraten und hatte damals bei Barthold Schutz und Hilfe gefunden. Der Ritter
hatte ihn mehrere Jahre als Schreiber in seinen Diensten behalten, bis über
sein Vergehen Gras gewachsen war und er nach Nordhausen hatte heimkehren
können. Dort hatte er eine wohlhabende Witfrau gefreit, hatte ihr Geschäft sehr
vergrößert und war ein Geldmann geworden, an den sich nicht nur Bürger seiner
Stadt, sondern auch darlehnbedürftige Ritter wandten. Sogar zum Ratsbeisassen
hatte er's gebracht. Ein unruhiger Kopf aber war er geblieben bis auf den
heutigen Tag, Agent, Parteigänger, Vermittler, heimlicher Werber in manches
Fürsten und Herrn Bestallung, wobei ihm sein Gewerbe, das ihn weit im Lande
umherführte, trefflich zustatten kam. Vor sechs bis sieben Jahren hatte er sich
mit Barthold zugleich in die unseligen Grumbachschen Händel verstricken lassen.
Beide aber waren noch rechtzeitig dahinter gekommen, daß die Sache des
unglücklichen Johann Friedrich schlimm ausgehen mußte, und hatten noch mit
genauer Not den Kopf aus der Schlinge gezogen. Seit dieser gemeinsam
bestandenen Gefahr behandelte der Ritter den früheren Untergebenen wie einen
Vertrauten.

Jetzt hatte er ihn nach dem Bodenstein kommen lassen, weil er seines Geldes und
seines Rates bedurfte. Conrad Schmid sollte ihm eine namhafte Summe leihen,
denn morgen wollte der alchymistische Meister das große Werk der Multiplikation
unternehmen. Dazu hatte der Händler sich bereit erklärt. Ferner aber sollte er
die Goldstücke auf ihren Gehalt prüfen, die in Bartholds eigener Truhe
schlummerten. Denn das verstand er wie der geriebenste Goldschmied. Der Pole
hatte erklärt, es dürfe nur echtes, reines Gold zu dem Experiment verwendet
werden, jeder Zusatz unedeln Metalles werde das ganze Werk verderben.

Mit dieser Untersuchung war Schmid eben beschäftigt. Er hatte vor sich einen
ansehnlichen Haufen von Goldstücken liegen, Münzen aus aller Herren Ländern und
mit dem verschiedensten Gepräge, die er zu sortieren bemüht war. Manche
erkannte er sogleich als vollwichtig an, andere wog er auf einer kleinen Wage,
die vor ihm stand, rieb sie wohl auch an einem schwarzen Stein und prüfte dann
die Farbe des Striches, indem er den Kiesel gegen das Licht hielt und
aufmerksam betrachtete. Das tat er eine geraume Zeit, während Barthold ruhig
zusah. Endlich war er fertig und wendete nun sein schlaues Gesicht dem Ritter
zu.

»Ich möchte doch nur zwölf davon ausscheiden«, sagte er.

»Das ist mir lieb zu hören«, versetzte Barthold.

»Somit habe ich«, fuhr der andere in geschäftsmäßigem Tone fort, »Euch noch
siebenhundertdreiundsechzig Goldgulden zu leihen, wenn die dreitausend voll
werden sollen, mit denen der Pole seine Kunst erproben soll.«

»Die Ihr, wie ich annehme, bei Euch habt.«

»Gewiß«, erwiderte Schmid. »Ich wußte ja, was Ihr von mir wolltet. Indes,
Junker, habe ich eine Bitte, die Ihr wohl billig finden werdet.«

»Ich bin begierig.«

»Eine Liebe ist der andern wert, und umsonst ist nur der Tod«, sagte Schmid.
»Ich tue Euch einen Dienst, und dazu gebe ich Euch die Summe ohne Zins oder
irgend ein Entgelt. Dafür möchte ich mich selbst bei dem Werke beteiligen
dürfen.«

»Gern und mit Freuden«, rief Barthold lachend. »Das hatte ich mir schon
gedacht. Dem Polen kann's gleich sein, woher das Geld kommt. Und warum soll ich
Euch den Vorteil nicht gönnen, wenn ich selber so großen Gewinn habe? Wieviel
wollt Ihr dazu hergeben, Meister Conrad?«

»Ich dachte, so etwa tausend Goldgulden«, sagte Schmid auf seine mächtige
Geldtasche schlagend, die er um den Leib geschnallt hatte.

»Potz Wetter!« rief Barthold. »Da sieht man, wo die Dukaten stecken! Lebten wir
sechzig Jahre früher, so würde ich gern den Nordhäusern absagen und einige von
euch fetten Pfeffersäcken brandschatzen. Es ist ein Jammer, daß der Landfriede
zu dieser Zeit so wohl befestigt ist.«

»Mir ist's lieber, daß wir jetzt leben«, sagte der andere mit vergnügtem
Grinsen. »Doch Scherz beiseite und laßt Euch einen Rat geben. Händigt den
Kerlen das gute Geld nicht eher aus, als bis die Sache ihren Anfang nimmt, und
seht ihnen auch dann noch scharf auf die Finger!«

»Wie?« rief Barthold befremdet, »fürchtet Ihr Betrug? Ihr habt mir doch selbst
erzählt, daß Caminsky in Eurem Beisein zwei Lot Gold verdoppelt habe.«

»Hm, ja, das habe ich gesehen und kann einen leiblichen Eid darauf schwören«,
erwiderte Conrad Schmid. »Der Caminsky hat offenbar die rote Tinktur gefunden.
Kleine Mengen Geldes kann er verdoppeln, das ist ohne Zweifel so. Ob er aber
große Mengen vermehren kann, das muß sich erst zeigen.«

»Warum sollte er das nicht können?«

»Ja, es ist ein eigen Ding mit diesen Leuten«, erwiderte Schmid. »In Prag beim
Erzherzog Rudolf war einer, der hatte, wie alle Leute sagten, das große
Magisterium gefunden. Nicht einmal, drei-, viermal hat er vor dem Erzherzog, ja
vor der Kaiserlichen Majestät selbst, aus einem Stückchen Gold so groß wie ein
halber Fingernagel ein Klümpchen wachsen lassen, wie eine welsche Nuß. Aber da
man ihm zehntausend Goldflorentiner gab, um sie zu vermehren, verschwand der
Schuft mit dem Golde. Man muß sich vorsehn, Junker, und die Kerle unter
scharfer Bewachung halten. Ich zweifle nicht, daß der Pole das Geheimnis des
großen Magisteriums erkundet hat, aber ich möchte verhüten, daß er sich mit dem
Golde heimlich davonmacht.«

»Was das anbelangt«, sagte Barthold, »so kommt Euer guter Rat zu spät. Wenn
Caminsky sein Werk anfängt, ist die Burg geschlossen, und keine Katze kommt
hinaus. Mein Sohn wird die Wache halten. Und das Gold trage ich mit diesen
meinen Händen in das Kornhaus und wohne selbst der Multiplikation von Anfang
bis zu Ende bei.«

»Das ist gut! Das ist gut!« rief der andere.

»Ich werde dem Polen auf die Finger sehen, verlaßt Euch darauf«, sagte Barthold
sich erhebend. »Will er mich betrügen, dann gnade ihm Gott! Doch jetzt wollen
wir das Geld wieder an seinen Ort legen und dann hinübergehen zum Imbiß.«

Die beiden Männer verschlossen die Truhe und verwahrten das Gewölbe. Barthold
nahm die Schlüssel zu sich, und darauf begab er sich mit seinem Gaste hinüber
in die große Halle, wo ein kräftiges Frühstück bereit stand. Dort trafen sie
den Pfarrer, der in einer Fensternische stehend gewartet hatte und ihnen nun
lebhaft entgegeneilte.

»Sieh da, Herr Conrad!« rief Barthold. »Was führt Euch um diese Stunde her?
Wolltet Ihr frühstücken auf dem Bodenstein?«

»Auch dessen bin ich nicht abgeneigt«, sagte der Pfarrer. »Der Weg hier herauf
macht hungrig. Aber nicht deshalb komme ich, etwas ganz anderes führt mich her.
Eine Nachricht will ich Euch bringen, die Euch schwerlich betrüben wird. Oder
wißt Ihr's schon?«

»Nichts weiß ich«, versetzte Barthold. »Ihr macht mich neugierig, heraus mit
Eurer Zeitung!«

»So hört, was mir der Küster, der gestern abend spät von Heiligenstadt
zurückkam, erzählt hat. Der Kurfürst von Mainz soll todkrank sein, er läge im
Sterben. Im Martinsstift werden Messen gelesen für seine Genesung, aber es soll
keine Hoffnung sein, daß er am Leben bleibt.«

»Donnerwetter!« rief Barthold und schlug mit der Faust auf den Tisch. »Das ist
wahrhaftig eine Zeitung, die Goldes wert ist. Fährt der Pfaffe von Mainz in
seinen Sünden dahin, so kann das ganze Eichsfeld singen: Herr Gott, dich loben
wir. Aber ist's auch gewiß? Von wem hatte es der Küster?«

»In Heiligenstadt pfeifen es die Spatzen von jedem Dache«, entgegnete der
Pfarrer. »Die Pfaffen sollen gar kein Hehl daraus machen. In der Martinskirche
liegen die Jesuitenväter Tag und Nacht auf den Knien und beten unaufhörlich zu
den Heiligen, daß der Kurfürst nicht sterben möge!«

»Ha, das glaube ich wohl«, sagte Barthold und ließ sich schwer in seinen
Armstuhl fallen. »Er ist ja der Schutzpatron dieser neumodischen Pfaffen. Seht,
Freunde, das ist es, was mir den Mann mehr als alles andere zuwider gemacht
hat. Darum hasse ich ihn ärger als um das, was er mir selbst angetan hat. Denn
nichts ist widerwärtiger als die Brut, die uns der Teufel aus Hispanien
hergeführt hat. Die anderen Mönche in ihren grauen oder schwarzen Kutten taugen
ja auch nichts, sind freche Gesellen, Tagediebe, Schlemmer und Weiberjäger,
aber sie sind doch Menschen. Die Jesuiten aber sind keine Menschen mehr, sie
sind wie Uhrwerke, die aufgezogen werden und nach fremdem Willen gehn, sie sind
wie die toten Steine, die selbst nicht wissen, wohin sie fliegen, und doch den
Tod bringen. Wie ein Mensch das kann, den eignen Willen töten und sich zum
Werkzeug eines anderen machen, nicht gezwungen, mit wachen Sinnen und kaltem
Blute – ich begreife es nicht.«

»Sie sind die«, warf der Pfarrer ein, »von denen geschrieben steht Matthäi am
siebenten: ›Seht euch vor vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu
euch kommen, inwendig aber sind sie reißende Wölfe.‹«

»So wollen wir darauf trinken, daß diese Wolfsbrut das Eichsfeld wieder
verläßt!« sagte der Ritter und ergriff seinen mächtigen Humpen, gefüllt mit
Duderstädter Bier. »Man munkelte schon davon, der Kurfürst wolle ihnen in
Heiligenstadt ein Haus errichten. Das wird nun hoffentlich zu Wasser werden.«

»Wenn nicht die neue Wahl einen Mann ans Steuer bringt, der Daniel gleich ist«,
sagte Schmid.

»Das fürcht ich nicht«, entgegnete Barthold. »Im Mainzer Kapitel sind viele,
die heimlich Luthers Lehre anhängen. Das ist mir wohlbekannt, kenne selber
deren einige. Die hatten sich in Daniel getäuscht, sie werden sich nicht zum
zweiten Male verrechnen.«

»Das gebe Gott«, sagte der Pfarrer. »Die Zeichen mehren sich, daß man gegen das
Evangelium hier zu Lande Schlimmes im Schilde führe. Hat nicht der Pfaffe von
Geismar sich erfrecht, dem Jost von Hanstein das ehrliche Begräbnis zu
verweigern? Hat man nicht den Hansteinischen Pfarrer aus Rengelrode mit Gewalt
verjagt? Wenn man schon denen von Adel solches zu tun wagte, was war da nicht
alles noch zu erwarten?«

»Der Adel ist an dem allen selber schuld!« rief Barthold und schlug mit der
Faust auf den Tisch, daß die Humpen klirrten. »Man durfte es so weit gar nicht
kommen lassen. Als der Erzbischof anno fünfundsechzig den alten Propst Burghard
von Hanstein in Heiligenstadt um seines lutherischen Glaubens willen absetzte,
da hätten Ritterschaft und Städte wie ein Mann aufstehen müssen. Die Ritter
mußten sich für Burghard ins Zeug legen, weil er ein Hanstein war, die Bürger
durften ihn nicht stecken lassen, denn er war ihr Propst. Da hätte der Mainzer
Pfaffe zu Kreuze kriechen müssen. Damals habe ich mir fast die Zunge aus dem
Halse geredet, um einen Bund gegen den Erzbischof zustande zu bringen. Aber es
war nichts zu machen. Die Heiligenstädter hätten ja am liebsten rebelliert, und
die Duderstädter hatte mein Freund, der Bürgermeister Christoph von Hagen, auch
fast so weit. Die Herren vom Adel aber wollten nicht. Sie mochten nicht mit den
Bäckern und Bierbrauern zusammen fechten, sie wollten hoch und vornehm für sich
allein bleiben. So sind sie denn auch allein herrlich weit gekommen!«

Mit einem grimmigen Lachen ergriff er seinen Becher, trank ihn aus und stieß
ihn heftig auf den Tisch.

In dem Augenblick öffnete sich die Tür, und eine zierliche Mädchengestalt ward
sichtbar. Sie zog sich aber, als sie die fremden Männer bemerkte, sogleich
wieder zurück.

»Wer war das?« fragte Schmid.

»Ach, das war wohl die Jungfrau, die Junker Klaus auf der Landstraße dem
schwarzen Steffen abgejagt hat?« rief der Pfarrer. »Ich habe die Geschichte
schon gestern gehört und ich muß Euch sagen, Herr, auch um dieser Leute willen
bin ich heute auf den Bodenstein gekommen.«

Barthold blickte ihn verwundert an. »Was wollt Ihr von ihnen? Kennt Ihr sie?«

»Nein, ich kenne sie nicht«, erwiderte der Pfarrer, »aber ich will sie kennen
lernen. Es sollen, wie man mir sagte, Vertriebene sein aus Flandern oder
Brabant. Dort gibt es ja manch guten Christen, den die hispanischen Bluthunde
aus Haus und Hof verjagt haben. Aber die Mehrzahl der Flüchtlinge sind
Zwinglianer und Calvinisten. Ich möchte wissen, ob die Leute zu denen gehören.«

Barthold blickte dem Pfarrer starr ins Gesicht. »Und wenn sie zu ihnen
gehörten?« fragte er.

»Dann müßt Ihr den alten Mann auf Eurer Burg verpflegen, bis er wieder genesen
ist. Das ist Christenpflicht«, sagte der Pfarrer. »Aber«, fuhr er mit erhobener
Stimme fort, »wenn er gesund genug ist, seine Reise fortzusetzen, so ist es
gleichfalls Eure Pflicht, ihn zu mahnen, daß er weiterziehe. Denn Ihr habt die
Euern zu behüten, daß nicht das calvinische Gift in Euer Haus eindringe.«

»So? Meint Ihr?« entgegnete Barthold scharf und spöttisch, indem er den Pfarrer
mit unverhohlenem Mißfallen anblickte. »Meint Ihr? Nun – ich glaube, Ihr
braucht Euch nicht zu sorgen. Die Leute sind mir wohlbekannt, es ist der Junker
von Hoven mit seiner Tochter Barbara. Er war früher lutherisch, und ich traue
ihm nicht zu, daß er seinen Glauben gewechselt habe.«

»Das gebe Gott«, sagte der Pfarrer.

»Sollte es aber geschehen sein, was ich tief beklagen würde«, fuhr Barthold mit
großer Schärfe fort, »so würde es mir gleichwohl nicht in den Sinn kommen, ihn
über meine Schwelle zu weisen. Ja, wenn er Jude oder Türke geworden wäre – mein
Haus stände ihm allezeit offen.«

Entsetzt fuhr der Pfarrer empor. »Das wäre Sünde, schwere Sünde!« rief er mit
starker Stimme.

»Das glaube ich nicht«, entgegnete Barthold sehr kühl. »Der Mann, der jetzt
todkrank eine Zuflucht bei mir sucht, hat mich einst vom Tode gerettet. Die
Spanier hätten mich erschlagen, wenn er mich nicht aus ihren Händen gerissen
hätte. Und dem ich mein Leben danke, den sollte ich jemals aus meinem Hause
treiben? Höher, dächte ich, als aller Glaubenshader, steht die Pflicht der
Dankbarkeit.«

Der Pfarrer schwieg eine Weile und wiegte bedenklich sein Haupt hin und her.
»Das glaub' ich doch nicht«, sagte er. »Freilich befindet Ihr Euch da in
schwerer Zwiespältigkeit des Gewissens. Wenn jener Mann Euch einst das Leben
gerettet hat – was ich nicht wußte –, so muß es Euch ja wohl am Herzen liegen,
Euch dankbar zu erweisen. Wo aber Gottes Wort redet, da muß sich ihm alles
andere unterordnen. Und die Schrift sagt klar und deutlich: Wenn einer zu euch
kommt und bringet diese Lehre nicht, den nehmet nicht zu Hause und grüßet ihn
auch nicht.«

»Ihr Herrn!« rief lachend Conrad Schmid. »Der ganze Streit ist vielleicht ein
Streit um des Kaisers Bart. Fragt doch erst den von Hoven, ob er lutherisch ist
oder calvinisch!«

»Der ist nicht zu befragen, mein guter Schmid, denn er ist schwer krank«,
versetzte Barthold. »Aber Ihr habt recht, warten wir bis dahin. Dann ist es
immer noch Zeit, uns auseinanderzusetzen.«

»Und dann werde ich, von meinem Gewissen gedrungen, wiederkommen und mit Euch
reden, selbst wenn ich fürchten muß, Euern Zorn zu erregen!« rief der Pfarrer.

»Ich zürne Euch nicht, aber ich bedaure Euch – Euch und uns alle«, erwiderte
Barthold, indem er sich erhob und nach seiner Pelzkappe an der Wand griff.
»Wisset, Pfarrer, es gab einst eine Zeit – Ihr laget damals in den Windeln –,
da glaubten und hofften die Besten im Volke, der Riß würde sich schließen
zwischen Wittenberg und Zürich. Der selige Landgraf von Hessen zum Exempel, der
hat sich redliche Mühe gegeben jahrelang, alle, die gegen den Papst waren, zu
einigen und zusammenzuschmieden. Wär's ihm gelungen – wo wären wir dann!
Diesseits der Alpenberge wäre Roms Macht dahin. Es gelang nicht, die Kluft wird
immer breiter. Wohin das noch führen wird, weiß Gott, oder auch der Teufel.«

»Aber wir können doch nicht mit denen uns verbünden, die nicht denselben
heiligen Glauben haben wie wir!« rief der Pfarrer.

»Ach Narrheit, Narrheit!« sagte Barthold. »Wenn Ihr im Flusse am Ertrinken
seid, fragt Ihr den, der des Weges kommt, ob er Eures Glaubens ist, oder nicht?
Gewiß laßt Ihr Euch von ihm helfen, und wenn er ein Heide ist! Und wahrlich,
uns geht die römische Flut fast schon bis an den Hals. Dagegen müßten wir uns
alle beistehen. Was geht es uns an, ob die Calvinisten drüben im ewigen Leben
zum Teufel fahren, wenn sie uns nur hier gegen den römischen Antichrist helfen.
Doch ich habe dem Polen versprochen, um diese Zeit zu ihm zu kommen. Also für
heute gehabt Euch wohl.«

Er stülpte sich die Mütze über und ging mit mächtigen Schritten zur Tür hinaus.
–

Unterdessen saßen die beiden Polen in dem Obergeschosse des Kornhauses in
lebhafter Unterhaltung beieinander. Sie führten ihr Zwiegespräch im Flüsterton
und in einer Sprache, die ein wunderliches Kauderwelsch, gemischt aus deutschen
und fremdländisch klingenden Lauten, darstellte. Daß der eine der Herr, der
andre der Diener war, hätte niemand wahrnehmen können, denn sie nannten
einander bei Namen, die offenbar Spitznamen waren, und duzten sich wie Freunde.

»Alles ist bereit, Frosch!« sagte der kleine, behende Bursche, der sonst im
Beisein anderer den demütigen, unterwürfigen Diener spielte. »Die Strickleiter,
die wir geflochten haben, ist fest und lang genug, vom besten Hanfstrick, sie
reißt auf keinen Fall. Und Schlunk wird sicher mit den Pferden zur Stelle sein.
Ich habe ihm heute früh in Wintzingerode genau den Platz eingeschärft, wo er
halten soll, und er ist der klügste und geriebenste Kerl unter der Sonne. Auf
seine Schlauheit können wir uns verlassen.«

Der Pole trat mit finsterer Miene an das enge, schmale Fenster und starrte in
den Wald hinunter. Es war, als liefe ihm ein Frösteln über den Rücken, denn er
schauerte zusammen. »Da hinab müssen wir«, sagte er mit stockender Stimme.
»Eine verteufelte Fahrt, wenigstens noch vierzig Ellen.«

»Fürchtest dich doch nicht, Frosch?« spottete der andere. »Was ist denn dabei
zu wagen auf einer sichern Leiter? Ich dächt', wir hätten schon ganz andere
Sachen gemacht. Unser letztes Stück bei dem Goldschmied in Riga war zehnmal so
gefährlich.«

Der angebliche Pole und Edelmann wandte sich vom Fenster wieder ab und warf
sich mißmutig auf eine Bank. »Den Teufel auch!« knurrte er. »Da hast du wohl
recht, Molch. Aber ich hab manchmal so Ahnungen. Das kommt über einen, man
kann's nicht loswerden. Hätten wir doch diesen verdammten grauen Steinhaufen
nicht betreten!«

»Dreitausend Goldflorentiner sind ein gutes Ding«, grinste der andere. »Wir
machen den alten Esel durch unsern Trunk unschädlich, und während er hier
schnarcht und die Nachtmützen vorn die Zugbrücke bewachen, fliegen wir mit dem
schönen Golde aus. Doch ich höre den alten Narren kommen. Nimm dich zusammen.«

Der Pole stand auf und trat in vornehmer, ritterlicher Haltung Herrn Barthold
entgegen. Mit höflichem Lächeln hörte er an, was der Ritter ihm sagte, und ohne
mit der Wimper zu zucken, gab er seine Einwilligung, daß Schmid aus Nordhausen
sich mit tausend Goldgulden beteiligen dürfe. Herr Barthold verließ ihn mit der
Überzeugung, daß ein Verdacht gegen diesen ruhigen, vornehmen Mann doch
wahrscheinlich unbegründet sei, und daß man ihm unrecht tue, wenn man ihn
beargwöhne.

Der angebliche Diener aber sprang, als der Tritt des Ritters auf den untersten
Stiegen verklungen war, vor Freude wie ein Besessener in dem Gemach umher und
lachte wie ein Kobold. »Jetzt werfen uns diese Hammel noch tausend Gulden hin!«
krähte er. »Wir haben Glück, Frosch, unerhörtes Glück!«

»Halt's Maul«, knurrte der andere. »Man darf solche Dinge nicht berufen. Von
Glück wollen wir erst reden, wenn wir den Berg hinunter sind und vier schnelle
Pferdebeine unter uns haben. Dazu verhelfe uns der Himmel!«

XI. Kapitel.

Die Nacht des zwölften Dezember hatte sich auf den Bodenstein hernieder
gesenkt. Der ganze Himmel war mit einem dünnen weißen Wolkenschleier überzogen,
so daß die Scheibe des Vollmonds nicht zu sehen war und nur ein fahles, mattes
Dämmerlicht verbreitete. Das riesige graue Bergschloß lag in vollkommenem
Schweigen, denn die Burgbewohner hatten längst ihre Lagerstätten aufgesucht.
Nur in der engen Wachtstube neben der Zugbrücke saßen Junker Klaus und einige
Knechte beim trüben Scheine des Kienspanes und vertrieben sich die Zeit mit
einem Kartenspiel. In der Vorderburg hielt Jacob Holstein mit ein paar
handfesten Kumpanen Wache und stampfte mißvergnügt und leise fluchend durch den
Schnee auf und ab. Der mißtrauische Schmid aus Nordhausen hatte es
durchgesetzt, daß auch dieser Teil der Burg bewacht wurde, und Herr Barthold
hatte ihm den Willen getan, obwohl er über seinen Argwohn spottete.

Das große Gemach im Obergeschosse des Kornhauses, wo das geheimnisvolle Werk
der Multiplikation vor sich gehen sollte, wurde durch eine einzige Wachskerze
erhellt, die an der Wand befestigt war. Das Zimmer bot einen höchst
abenteuerlichen Anblick dar. In der Mitte des mächtigen Tisches stand auf einem
niedrigen Dreifuß ein Becken mit glühenden Holzkohlen, darüber auf einem
anderen höheren Dreifuß eine große eiserne Pfanne. Dahinein entleerte soeben
Meister Schmid aus Nordhausen den letzten der gewichtigen Lederbeutel, die er
mit Herrn Barthold eigenhändig herübergetragen hatte, während der Pole die
riesige Flasche mit der roten Tinktur zu den übrigen Gläsern und Büchsen und
Phiolen auf den Tisch stellte. Er und sein Gehilfe waren in weite faltige
Gewänder gekleidet, die ihnen ein wunderliches, phantastisches Aussehen
verliehen.

Herr Barthold sah aufmerksam zu, wie das glänzende Metall zu dem übrigen in die
Pfanne rollte. Schmid aber, der seine Augen überall hatte, bemerkte wohl, wie
die beiden Fremden beim Aufeinanderklirren der Goldstücke einen raschen,
funkelnden Blick austauschten, ja daß ein Ausdruck des Hohnes oder der
Schadenfreude über das gemeine Gesicht des polnischen Knechtes hinfuhr. Sein
Mißtrauen flammte in ihm von neuem jäh empor. Am liebsten hätte er den Ritter
mit den beiden Kerlen gar nicht allein gelassen, denn es war ihm plötzlich
zumute, als drohe ihm eine Gefahr. Aber mehr als drei Personen dürften nicht
zugegen sein, hatte der Pole fest und bestimmt von Anfang an erklärt, eines
vierten Menschen Gegenwart würde auf den Verlauf der Handlung störend
einwirken. So mußte er sich denn zum Gehen entschließen. Es war wohl auch eine
Torheit, zu wähnen, daß diese beiden windigen Burschen einem Manne wie Barthold
etwas anhaben könnten. Der Ritter trug ein Wams aus Elenleder und an der Seite
den breiten, scharf geschliffenen Hirschfänger. So bewehrt brauchte der Mann,
dessen ungeheuere Körperkraft im ganzen Lande bekannt und gefürchtet war, wohl
von zehn solcher armseligen Polacken nichts zu besorgen.

Aber trotz alledem – wachen wollte er, diesen Kerlen sollte auf die Finger
gesehen werden, so wahr er Conrad Schmid hieß! Und während er Barthold die Hand
zum Abschiede reichte und Gottes Segen zum Werke wünschte, kam ihm eine
Erleuchtung. Was war das für ein Unsinn, die Ausgänge der Burg vorn bewachen zu
lassen, während Barthold mit den beiden Goldmachern hier hinten ganz allein
war! Hier mußte man Wachen aufpflanzen, das Kornhaus mußte umstellt werden, daß
keine Maus ungesehen heraus und hinein gelangen konnte.

Von diesem Gedanken beflügelt, rannte er die Treppe hinab und ließ, unten
angelangt, die schwere Tür krachend ins Schloß fallen. Spornstreichs lief er
dann zu Junker Klaus und log ihm vor, Herr Barthold habe befohlen, Jacob
Holstein und seine Leute statt in der Vorderburg in aller Stille beim Kornhause
aufzustellen. Ohne diese Lüge, das wußte er, wäre Klaus niemals von einem ihm
selbst erteilten Befehle seines Vaters abgewichen.

So führte denn Schmid drei bewaffnete Knechte vor die Tür des Kornhauses und
befahl ihnen aufs strengste, auch nicht durch das geringste Geräusch ihre
Anwesenheit zu verraten und keinen Menschen aus dem Hause heraus zu lassen
außer Herrn Barthold selber. »Und wir, mein alter Jacob«, setzte er dann
fiüsternd hinzu, »wir gehen vorn zum Tore hinaus, um die Außenmauer herum, und
stellen uns unter die Fenster.«

»Seid Ihr des Teufels, Herr?« knurrte der Alte, der an den tiefen Schnee da
draußen und an sein Zipperlein dachte. »Was sollen wir vor der Burg? Meint Ihr,
die Kerle könnten zum Fenster hinaus springen?«

»Ich meine gar nichts, mein guter Jacob«, sagte Schmid leise und scharf. »Herr
Barthold hat befohlen, und da gehorchen wir, nicht wahr?«

Da gab es nun freilich keine Widerrede. Brummend folgte der Alte dem
Voranschreitenden, und die beiden verließen die Burg, schlichen sich vorsichtig
tastend und fühlend an der Mauer hin und blieben endlich im Schatten des ersten
mächtigen Strebepfeilers stehn, um der Dinge zu harren, die sich vielleicht
ereignen könnten.

Droben in dem Gemache war es zunächst ganz still, als Meister Schmid gegangen
war. Auf einen Wink seines Herrn stellte der Knecht drei kleine Gläser von
geschliffenem Glase auf den Tisch, der Pole nahm aus einem Wandschrank eine
Flasche und reichte sie Herrn Barthold hin.

»Kennt Ihr die Flasche, Junker?« fragte er.

»Versteht sich. Das ist von meinem ältesten, besten Ungarwein, ich habe sie
Euch auf Eure Bitte selbst gegeben. Was soll sie hier?«

»Ihr seht«, sagte der Pole, »vor Euern Augen gieße ich diesen Wein aus der
Flasche in die Gläser. Und nun merket auf: Es ist ein alter löblicher Brauch,
daß wir uns weihen, bevor wir das Werk beginnen. Wir ergreifen die Gläser, ich
lösche das Licht. Dann spricht ein jeder von uns: »Im Namen der heiligen
göttlichen Trinität« und leert sein Glas bis auf den Grund. Dadurch schützen
wir uns vor dem bösen Feinde und vor den Dämonen des Abgrundes, die uns
umlauern und das Werk zerstören möchten. Von da an darf kein Wort mehr geredet
werden, nicht von Euch und nicht von meinem Knechte. Ich allein spreche das
große Gebet der Kabbala und gieße dabei die Tinktur auf das Gold. Ihr möget
derweile auf dem Armstuhl Platz nehmen, der für Euch heraufgebracht ist, denn
die Sache mag wohl über eine Stunde währen. Habt Ihr das alles wohl aufgefaßt,
und seid Ihr bereit?«

»Ich bin bereit«, antwortete Barthold.

»So laßt uns die Gläser ergreifen!« sagte der Pole, wandte sich dann um und
löschte das Licht. Es war fast dunkel in dem Gemache, nur durchs Fenster fiel
ein matter Schimmer, weil eben der Mond hinter einer Wolke hervortrat, und das
bläuliche Licht der Holzkohle warf seinen zuckenden Schein nicht über den Tisch
hinaus.

»Im Namen der heiligen göttlichen Trinität«, sagte der Pole und ließ den Inhalt
seines Glases, während er es scheinbar zum Munde führte, in die Falten seines
weiten Gewandes rinnen. Sein Diener tat desgleichen, Herr Barthold dagegen
stürzte den Wein mit einem einzigen mächtigen Schluck hinunter und ließ sich
dann schweigend in seinen Lehnstuhl fallen.

Der Pole trat nun an den Tisch heran, und indem er mit singender, eintöniger
Stimme Worte in fremder Sprache murmelte, goß er langsam Tropfen für Tropfen
der roten Flüssigkeit über das Gold in der Eisenpfanne. Dann goß er aus einer
Phiole ein paar Tropfen auf die Kohlen. Eine helle rote Flamme flackerte empor,
um gleich wieder zu verlöschen, dann wallte ein weißer Dampf aus dem Becken
auf, und ein schwerer, süßer Wohlgeruch verbreitete sich in dem ganzen Gemach.

Herrn Barthold wurde es mit jeder Minute wunderlicher zu Sinnen. Eine tiefe,
gliederlösende Müdigkeit, deren er sich nicht zu erwehren vermochte, kam über
ihn. Es war ihm, als höre er in der Ferne eine liebliche Musik, das wunderbare
Klingen kam näher und näher, wie auf einer Wolke fühlte er sich emporgehoben,
weit hinweg über die Welt dem Himmel entgegen. Die Augenlider fielen ihm zu,
sein Haupt sank ihm schwer vornüber auf die Brust, und seine tiefen,
gleichmäßigen Atemzüge taten kund, daß er entschlummert war.

Der polnische Diener schlich sich, während sein Herr weiter murmelte, leise zu
Barthold hin und beugte sich horchend über ihn. »Teufel, er schläft schon!«
frohlockte er mit gedämpfter Stimme. »Unser Mittel hat gewirkt.«

Der Pole stellte sogleich sein Beten ein. »Dann wird er so bald nicht wieder
aufwachen. Das Opium, das er im Leibe hat, genügt, um ein Pferd zu betäuben. So
viel muß man auf einen Deutschen von Adel rechnen. Nun schnell ans Werk, laß
uns die Zeit benutzen!«

Er zündete ein Licht an, und dann fischten die beiden Gauner die Goldstücke
sorgfältig aus der Pfanne, taten sie in lederne Beutel und nähten diese
kunstvoll in zusammengelegte Tücher ein. Die selbstgefertigten Geldkatzen
knüpften sie sich fest um den Leib und nähten sie sich gegenseitig an ihre
Wämser an. Sie arbeiteten dabei ohne jede Hast, denn daß Herr Barthold nicht
erwachte, dessen waren sie sicher, und von einer anderen Seite drohte keine
Gefahr. Mit der größten Ruhe befestigten sie sodann ihre Strickleiter an dem
mächtigen Eichenkloben, der die Tischplatte trug. Darauf hoben sie das Fenster
aus, ließen die Strickleiter hinab und schickten sich an, den Weg anzutreten.
Mit katzenartiger Behendigkeit schwang sich zuerst Caminsky hinaus und
flüsterte seinem Gesellen zu: »Wenn ich unten bin, hörst du einen Eulenschrei.
Dann klettre mir nach.«

Unterdessen hatte Meister Conrad Schmid mit steigendem Mißvergnügen auf der
Lauer gestanden. Oben blieb alles ruhig, man hörte nichts, auch nicht einen
Laut. Hatte nicht doch der immerfort leise vor sich hinbrummende und
schimpfende Jacob recht, wenn er das Wachehalten hier außerhalb der Burg für
eine sündhafte Dummheit erklärte? Wenn die beiden Goldmacher da droben
Schwarzkünstler waren, die, wie einst der Doktor Faust, auf ihrem Mantel durch
die Lüfte fahren konnten, so vermochte er ihnen das ja auch nicht zu wehren,
sondern mußte zusehn, wie sie hohnlachend über seinem Haupte dahinsegelten. Was
wollte er also hier?

Als nun vollends ein scharfer Sturm einsetzte, der ihm schneidend um die Ohren
pfiff, da hatte er das Wachestehn satt und erklärte dem alten Jacob, sie täten
wohl am besten, wenn sie in die Burg zurückkehrten. Aber der alte Knecht
weigerte sich entschieden. »Wenn es auch zehnmal ein Unsinn ist, daß wir hier
stehn müssen, so hat es doch der Junker befohlen, und was mir befohlen ist, das
tue ich«, sagte er hartnäckig.

»Nun, so bleibe allein stehen, du Dickschädel!« knurrte Schmid und wandte sich,
zu gehen. Aber nach wenigen Schritten hielt er an und fuhr herum. Ein seltsamer
Schreckenslaut aus Jacob Holsteins Kehle war an sein Ohr gedrungen. Der Alte
war in die Knie gesunken und starrte entsetzt mit aufgehobenen Händen an der
Schloßmauer empor. »Alle guten Geister – alle guten Geister loben Gott den
Herrn! Herrgott schütze uns – das ist der Teufel!« – stammelte er.

Was da zwischen Himmel und Erde schwebte, war in der Tat geeignet, ein
abergläubisches Herz mit Grauen und Entsetzen zu erfüllen. In dem ungewissen
Mondesschimmer sah es aus, als klettere eine riesige Teufelsgestalt mit langem
Schwanze gerade an der Mauer empor. Einen Augenblick durchfuhr auch den
Nordhäuser Kaufmann ein furchtbarer Schreck, aber nur einen Augenblick. Dann
hatte er erkannt, was hier geschah.

Mit eiserner Hand packte er den zitternden Knecht und zog ihn zu sich hinter
den Pfeiler. »Schweig!« raunte er ihm zu. »Das ist der Pole, er will
entfliehen. Laß ihn herunterkommen, den Hund!«

Caminsky kletterte vorsichtig weiter und weiter herab, und als er auf den
untersten Sprossen angelangt war, klang hell und scharf ein Schrei aus seinem
Munde, der täuschend einem Eulenrufe glich. Sogleich tauchte oben im Fenster
eine zweite schwarze Gestalt auf und schickte sich an, die Leiter zu besteigen,
während unten der Pole auf die Erde sprang.

»Verfluchter Schuft!« brüllte Schmid und stürzte mit gezogenem Messer auf den
Polen zu. Aber er glitt im Schnee aus und fiel dicht vor seinem Gegner auf die
Erde. Sofort riß dieser seinen Dolch aus dem Gürtel und wollte sich auf den
Liegenden stürzen. Da sprang Jacob Holstein hinzu und spaltete ihm mit einem
wuchtigen Schwerthiebe den Schädel.

Der Knecht, der oben auf der Leiter stand, wandte sich gerade in dem
Augenblicke um und sah hinunter, als sein Gefährte tot in den Schnee rollte.
Bei dem unerwarteten, schrecklichen Anblick verließ ihn die Besinnung, es wurde
ihm schwarz vor den Augen, er ließ den Strick los und stürzte mit einem
gräßlichen Schrei in die Tiefe. Mit dumpfem Aufprall fiel er dicht neben seinem
toten Genossen auf eine hervorstehende Felsplatte und lag sogleich regungslos
da. Er hatte das Genick gebrochen.

Nun wurde es droben lebendig. Die vor dem Kornhaus aufgestellten Knechte liefen
an den Rand der Mauer und fragten hinunter, was es gäbe.

»Lauft sofort hinein ins Haus und seht nach Herrn Barthold. Ihm muß ein Unglück
geschehen sein, die Hunde haben ihn vielleicht erdrosselt!« schrie Schmid
hinauf. »Du Jacob bleibst hier, ich schicke dir auf der Stelle andere her.«
Damit machte er selbst sich auf den Weg und eilte, so rasch er konnte, an die
Zugbrücke, um Junker Klaus von dem Geschehenen in Kenntnis zu setzen.

Der starrte ihm einen Augenblick fassungslos vor Schrecken ins Gesicht und
rannte dann, ohne ein Wort zu sprechen, nach dem Kornhause. Atemlos keuchte
Schmid hinter ihm her. Ja, man mußte eilen, vielleicht war Herr Barthold noch
zu retten. Höchstwahrscheinlich hatten ihm die Schurken von hinten eine
Schlinge über den Kopf geworfen oder sonst ein schändliches, hinterlistiges
Bubenstück an ihm verübt, denn wie hätten sie sonst entfliehen können?

Aber als sie schlimmster Ahnung voll in das Gemach stürmten, fanden sie Herrn
Barthold friedlich schlafend vor. Die Knechte standen um den Lehnstuhl herum
und wußten nicht, was sie mit dem gestrengen Junker anfangen sollten. Denn er
war nicht zu erwecken, weder durch Schreien und Rufen, noch durch das
kräftigste Rütteln und Schütteln. Der Ritter schlief, und zwar so fest und
tief, wie er auch beim stärksten Rausche noch nie geschlafen hatte.

»Gott sei Dank, er lebt!« schrie Klaus und sank vor Freude weinend vor dem
Stuhle seines Vaters in die Knie.

»Er lebt und schläft,« bestätigte Schmid noch immer pustend und keuchend. »Ach,
diese schlauen Schurken – sie haben ihm einen Schlaftrunk beigebracht! Wie die
Kerle das wohl angefangen haben! Aber da wird nichts übrigbleiben, als ihn
hinüber in sein Bett zu tragen. Gott gebe, daß er morgen gesund wieder
erwacht.«

So hob man denn Herrn Barthold behutsam auf und trug ihn die enge Stiege hinab
und ins Schloß hinüber. In der Burg war bald alles auf den Beinen; Frau Käthe,
die ohnehin nicht geschlafen hatte in der bedeutungsvollen Nacht, kam als erste
herbeigelaufen und war so erschüttert, als sie das Geschehene erfuhr, daß sie
zunächst kein Wort hervorbringen konnte. Dann fanden sich auch die anderen ein,
die Töchter, die Knechte und Mägde, und es war ein Leben und eine Bewegung im
Schloß, wie oft am hellen Tage nicht.

Was sich nun eigentlich begeben hatte, blieb allen ein Rätsel. Von Herrn
Barthold war nichts zu erfahren, denn er war durch nichts zu erwecken. Man
konnte ihn nur auf sein Bett legen und warten, bis er aus seinem todesähnlichen
Schlafe erwachen würde. Die beiden anderen aber, die das Geheimnis hätten
aufdecken können, waren kalt und stumm, ihre Leichname wurden soeben von den
Knechten in den Burghof getragen und auf den Fels niedergelegt, der dort nackt
zutage trat. Schmid gab Klaus einen Wink und sagte: »Wir können hier nichts
weiter tun, Junker, aber draußen wollen wir den toten Gaunern unser Geld wieder
abnehmen.«

Mit Hülfe einiger Knechte wurden die Toten untersucht und ihnen die Geldkatzen
abgenommen. Als dann Schmid drinnen auf dem Tische der großen Halle vor den
Augen des Junkers die Tücher auftrennte, kamen alle die Geldsäckchen zum
Vorschein, die man den Betrügern anvertraut hatte. Zur größten Überraschung der
beiden fand sich außerdem noch ein größeres Paket, dessen lederne Umhüllung mit
starken Seidenfäden kunstreich verschnürt war.

»Was mag denn das sein? Sollten die Kerle anderswo mit mehr Glück gearbeitet
haben? Das Ding fühlt sich ja verdammt schwer an«, brummte Schmid vor sich hin,
während er mit seinem Messer die Schnüre zerschnitt. Aber mit einem Schrei des
Erstaunens fuhren beide Männer zurück, als der Inhalt des Pakets vor ihren
Augen lag. Da glänzten ihnen eine ganze Menge goldner Kleinode entgegen,
Ketten, Spangen, Ohrgehänge, Ringe, die zum Teil mit blitzenden Steinen besetzt
waren.

Der Nordhäuser Kaufmann stand eine Weile wie erstarrt, den funkelnden Blick auf
den unerwarteten Fund gerichtet. Dann wandte er sich mit einem vor Erregung
bleichen Gesichte zu Klaus und stieß mit heiserer Stimme hervor: »Das ist ein
Schatz, Junker, ich sage Euch, ein Schatz, der viele Tausend wert ist! Sind die
Steine echt, so ist Herr Barthold der reichste Herr im Lande. Denn das alles
ist sein.«

»Das weiß ich doch nicht«, sagte Klaus, der sich kaum von seinem Staunen
erholen konnte, und schüttelte bedenklich das Haupt: »All dieser Schmuck ist
ohne Zweifel gestohlen von den beiden, vielleicht ist ein großer Herr von ihnen
ausgeplündert worden. Man muß, denke ich, vor allererst nach dem Eigentümer
forschen.«

»Ach Larifari, was Eigentümer!« schrie Schmid aufgeregt und erbost. »Das ist,
nehmt mir's nicht übel, dummes Zeug und gesprochen wie ein Schwarzrock. Erstens
einmal ist das alles erbeutet auf Eures Vaters eigenem Grund und Boden, ist
also in ehrlicher Fehde Eures Vaters eigen geworden. Und dann – wo wollt ihr
einen Eigentümer finden? Das weiß Gott allein, nachdem diese Schurken tot sind,
in welcher Herren Ländern die Sachen zusammen gestohlen sind, ich sehe da
niederländische und ich sehe auch welsche Arbeit an den Geschmeiden. Doch halt,
eines müssen wir freilich tun als ehrliche Leute. Der Knecht dieser Hallunken
ist mit meinen Knechten gestern nach Wintzingerode gekommen und hat dort mit
den Pferden Einkehr gehalten und ist auch im Dorfe geblieben. Der Kerl wußte
sicher, was seine Spießgesellen vorhatten, und lauert irgendwo auf sie. Schickt
Knechte hinunter und laßt ihn festnehmen.«

»Das ist gut, da habt ihr recht!« rief Klaus lebhaft. »Ich werde auf der Stelle
den Befehl geben!«

»Hoffentlich nützt es nichts, aber Ihr habt dann wenigstens Euer zartes
Gewissen salviert«, sagte Schmid trocken.

»Warum sollen wir den Kerl nicht fangen?«

»Weil er ein verteufelt hellhöriger Bursche ist«, versetzte Schmid. »Die ganze
Burg ist ja erleuchtet, als würde ein Bankett gefeiert. Auch wird die Stunde 
längst vorüber sein, die ihm seine Gesellen ungefähr bezeichnet hatten. Da
müßte der schlaue Vogel viel dümmer sein, als er ist, wenn er sich nicht
schleunigst aus dem Staube gemacht hätte.«

Die Voraussagung Meister Schmids, des welt- und menschenkundigen Kaufmanns aus
Nordhausen, ging in Erfüllung. Die Schar, die man vom Bodenstein aussandte, kam
beim Morgengrauen mit leeren Händen zurück. Holunger Bauern, so hörte man am
Nachmittage, hatten einen herrenlosen Gaul gefangen, ein Holzförster hatte
einen Mann auf seinem Rosse davonpreschen sehn. Das war alles, was man erkunden
konnte, der Mensch war verschwunden.

XII. Kapitel.

Den ganzen folgenden Tag über änderte sich nichts in Herrn Bartholds Befinden.
Was man auch anstellte, – er schlief und war nicht zu erwecken. Frau Käthe
hatte gleich am Morgen in ihres Herzens Angst nach Heiligenstadt reitende Boten
abgesendet, um den gelehrten Doktor Gabriel Pistorius herbeirufen zu lassen,
der auf dem ganzen Eichsfelde als der berühmteste Arzt verehrt wurde. Gegen
Mittag keuchten die Pferde des Doktors über die Zugbrücke, und nachdem er sich
aus unzähligen Tüchern, Mänteln und Decken herausgeschält hatte, entstieg dem
plumpen Schlitten ein langer hagerer Greis, gehüllt in einen pelzverbrämten
schwarzen Sammetmantel. Die Schloßfrau, die ihm in den Hof entgegengeeilt war,
begrüßte er mit unendlicher Feierlichkeit und Würde, wobei er sein rotes Barett
kaum lüftete, teils aus angeborener Unhöflichkeit, teils aus Furcht vor der
Zugluft, die seinem gänzlich haarlosen Haupte sehr gefährlich war. Klaus war in
einer wichtigen Angelegenheit ausgeritten, denn man hatte gerade am heutigen
Tage mit denen von Bülzingslöwen einen Termin angesetzt, in dem man sich über
ein streitiges Waldgrundstück einigen wollte. So mußten Meister Schmid und
Jacob Holstein die Begebnisse der letzten Nacht erzählen und taten das auch mit
der größten Gründlichkeit, während der Doktor schweigend und mit hochgezogenen
Brauen zuhörte. Dann ließ er sich an Herrn Bartholds Lager führen, befühlte
wiederholt und mit öfterem Kopfschütteln den Puls des Schlafenden und wandte
sich endlich ernst und würdevoll zu Frau Käthe, die jeder seiner Bewegungen mit
ängstlicher Spannung gefolgt war. »Hier ist meine Kunst am Ende«, sagte er.
»Kein Mensch, auch nicht der größte Medikus, kann ergründen, welche Mixtur
Eurem Junker eingeflößt worden ist. Indessen beruhigt Euch, werteste Frau. Wenn
Euer Eheherr daran hätte sterben sollen, so wäre er schon gestorben. So aber
wird er's überstehen und morgen früh wahrscheinlich aufwachen. Dazu will ich
ihm ein Pülverchen verschreiben, das tut ihm in heiße Milch und laßt's ihn
trinken, damit ihn nicht die Dementia animi, die Gemütsblödigkeit, befalle, wie
das auch schon bei solchen Casibus bemerkt worden ist.«

»Um Gottes willen!« schrie Frau Käthe auf.

»Nun, nun, gute Frau«, sagte der Doktor wohlwollend und herablassend. »Das zu
verhüten, bin ich eben da. Gabriel Pistorius hat noch ganz andere Kuren
vollbracht.«

Mit tränenden Augen drückte Frau Käthe die Hand des großen Mannes und gelobte
sich mit dankbarer Freude, daß sie dem Retter ihres geliebten Gatten die beiden
größten und fettesten Gänse mit einpacken wolle, die noch auf dem Bodenstein zu
finden wären.

Darauf wurde Herr Gabriel Pistorius auch an das Bett des kranken Ritters von
Hoven geführt. Dort schüttelte er sein Haupt noch viel mehr und machte eine
höchst bedenkliche Miene, sagte aber nur, er wolle dem Kranken eine Medizin
verschreiben. Denn der berühmte Doktor hatte zwar unter den harten Bauern des
Eichsfeldes fast alles zarte Gefühl verloren, aber er sah die dunkeln Augen der
jungen Barbara mit so angstvollem und todestraurigem Ausdruck auf sich
gerichtet, daß der Anblick selbst sein verknöchertes Herz rührte. Er murmelte
einige Worte in lateinischer Sprache und zog sich dann eilig aus dem Gemache
zurück. Erst draußen auf dem Korridor erklärte er der Schloßfrau, daß der Mann
da drin verloren sei und kaum noch ein paar Tage zu leben habe, und es war, als
zittre etwas wie Rührung in seiner Stimme, als er das sagte. Diese ungewohnte
Weichheit seines Gemütes hinderte ihn jedoch keineswegs, drüben in der Halle
den guten Speisen und Getränken, die ihm Frau Käthe auftrug, in ausgiebigster
Weise gerecht zu werden. Es grenzte an das Unglaubliche, welche Mengen von
Fisch und Fleisch der hagere Alte in kurzer Zeit zu sich zu nehmen wußte, und
dabei stand sein Spitzglas alle Augenblicke leer und mußte mit feurigem
Ungarwein gefüllt werden

Nach etwa einer Stunde, während der er die Tischgenossen mit wenig sauberen
Historien aus seiner ärztlichen Tätigkeit unterhalten hatte, nahm er Abschied,
wickelte sich mit großer Umständlichkeit in seine unzähligen Tücher und bestieg
das Gefährt. Zwei lebendige Gänse und ein ungeheurer Schinken wurden ihm als
Gastgeschenke in seinen Schlitten mitgegeben. Ein reitender Bote war ihm
vorausgesprengt, um so schnell wie möglich die verschriebene Medizin aus
Heiligenstadt herbeizuholen.

Diesem Reiter begegnete Klaus auf seinem Heimritte zwischen Worbis und
Wintzingerode. Er hatte das Geschäft mit denen von Bülzingslöwen so rasch wie
möglich erledigt und sich durch eiligen Aufbruch dem großen Trinkgelage
entzogen, das solchen Verhandlungen unweigerlich zu folgen pflegte. Angst und
Sorge um den Vater jagten ihn vorwärts, so daß er seinen starken Fuchs zu
ungewöhnlich schnellem Trabe antrieb. Mit hoher Freude hörte er deshalb von dem
Knechte, der ihm entgegenkam, daß Herrn Bartholds Befinden nach den Aussprüchen
des Arztes zu keinerlei Besorgnis Anlaß gebe, und das Gefühl des Dankes wallte
so heiß in seinem Herzen auf, daß er sein Pferd anhielt, die Hände faltete und
auf offener Landstraße ein inbrünstiges Dankgebet zum Himmel emporschickte. In
demselben Augenblicke fast begannen die Glocken der Dorfkirche zu Wintzingerode
zu klingen, obwohl es ein Werktag war. Verwundert horchte der Junker auf und
setzte seinen Gaul sogleich wieder in seine vorige schnelle Gangart, um zu
erkunden, was das Geläut zu so ungewohnter Stunde bedeute. Einige Bauern, die
er am Eingange des Dorfes traf, konnten ihm nur die Auskunft geben, der Pfarrer
habe die Gemeinde durch die Kinder in die Kirche entbieten lassen. Den Grund
wußten die Leute selbst nicht.

Klaus lenkte ohne Zögern sein Roß nach dem Gotteshause hin, gab es dort einigen
größeren Knaben zum Halten und trat in den dämmerigen Raum der kleinen
Dorfkirche ein, die dicht mit Menschen gefüllt war. Die Leute waren zum Teil in
Werktagskleidung herbeigelaufen, auch Hintersassen aus Kirchohmfeld waren
darunter, und alle sangen mit schallender Stimme: »Herr Gott dich loben wir«.
Dann trat Herr Conrad Schneeganß vor den Altar und hielt eine Ansprache, worin
er Gott dankte für die Rettung des Schloßherrn aus großer Gefahr und um seine
baldige Genesung betete.

Als der Pfarrer geendet hatte und der Gesang der Gemeinde wieder einsetzte,
entfernte sich Klaus still und kaum bemerkt, wie er gekommen war. Die Worte
seines geistlichen Freundes hatten ihn erschüttert, und fast noch mehr hatte
ihm der Anblick der Gemeinde das Herz bewegt. Zwar daß die Frauen bei solch
einer Gelegenheit heulten und schluchzten, das war nichts Auffälliges, sondern
entsprach altem Gebrauch und Herkommen. Aber verwunderlich war es ihm gewesen,
daß er auch in manches harten Mannes Auge eine Träne hatte blinken sehen. Das
war durchaus nicht Eichsfelder Bauernart.

Klaus wußte freilich längst, welch eine eigentümliche Macht sein Vater auf die
Gemüter der Menschen ausübte. Nur die römischen Geistlichen, so viele oder so
wenige ihrer noch im Lande waren, standen ihm in finsterem Hasse gegenüber und
hatten allerdings allen Grund dazu. Unter seinen Feinden von Adel dagegen war
vielleicht keiner, der ihn nicht mit einem gewissen heimlichen Wohlgefallen
betrachtete. Sie alle – mochten sie es eingestehen oder nicht – wären gern so
gewesen, wie er war. Er stand als einer der ältesten unter ihnen, aber wer im
ganzen Lande hätte wohl einen ernsten Waffengang mit ihm gewagt? Seine
ungeheure Körperkraft war weder durch das wilde Leben in der Jugend, noch durch
die Strapazen vieler Feldzüge, noch durch die Jahre erschüttert worden. Dabei
besaß er einen ungewöhnlich scharfen Verstand und eine ebenso ungewöhnliche 
Redegabe. Er wagte es nicht nur, stolz und unerschrocken da zu reden, wo andre
scheu und verlegen schwiegen, er konnte auch Wort und Ausdruck finden für das,
was ihn bewegte, und wenn er auf den Ständetagen seine Stimme erhob, so riefen
ihm auch die oftmals »Heil« zu, die in früheren Fehden seinen Arm gefühlt
hatten und ihm darum eigentlich gram waren. Derselbe Mann war dann auch beim
Becher einer der Gewaltigsten, kernfest und ausdauernd wie eine Eiche im
Wettersturm, und dabei war in ihm eine unbändige Lust an übermütigen und tollen
Streichen und Schwänken lebendig, die selbst jetzt noch im Alter zuweilen
durchbrach. Gerade dadurch hatte er sich bei dem Volke, den Bürgern und den
Bauern beliebt gemacht. Unzählige Geschichten erzählten sich die Leute von ihm
mit Lachen, zum Beispiel sollte er einmal den früheren Bürgermeister von
Duderstadt, einen dicken Prahlhans, der beim Trunke seinen Zorn gereizt hatte,
plötzlich ergriffen und aus dem offenen Rathausfenster hinausgehalten haben,
bis der Geängstigte, der zwischen Himmel und Erde schwebte, für sein Ungebühr
mit flehentlichen Worten Abbitte leistete. Zu dem allen hatte er eine
freigebige Hand, drückte die kleinen Leute nicht und legte seinen Hintersassen
keine Lasten auf außer denen, die sie von alters her trugen. Durch das alles
war er der volkstümlichste Mann des Eichsfeldes geworden, und wie insbesondere
seine Untertanen an ihm hingen, das hatte seinem Sohne der Anblick in der
Kirche offenbart. Klaus seufzte aus tiefster Brust, während er dem Ausgang des
Friedhofes zuschritt. Es wäre ein herrlich Ding, dachte er, dieses Erbe seines
Vaters anzutreten, hier solch ein Herr zu sein; wie sein Vater war.
Unwillkürlich stieg dabei vor seinen Augen das Bild des Mädchens auf, das er
aus Räuberhand gerettet, er sah vor sich das feine blasse Gesicht ganz nahe dem
seinen wie in jener Nacht, da er sie auf den Bodenstein getragen hatte, die
dunkeln Augen geschlossen, die Lippen halb geöffnet, die weißen Zähnchen
blitzend im Mondenlicht. Welche Wonne müßte es sein, diesem zarten, heimatlosen
Kinde hier eine Heimat bieten zu können, welch eine Seligkeit, sie unter seinen
Schutz und an sein Herz nehmen zu dürfen! Aber wie lange noch, dann war er
selbst fern von dieser Heimat, an der sein Herz hing!

Eine Männerstimme, die hinter ihm seinen Namen rief, schreckte ihn aus seinen
Träumen auf. Er wandte sich hastig um und hätte beinah vor Erstaunen und
Überraschung laut aufgeschrien, denn der da aus der Kirche getreten war und auf
ihn zukam, war sein feindlicher Vetter Bertram von Wintzingerode.

»Ihr hier – bei Gott – ich wußte nicht«, stammelte Klaus.

»Warum soll ich nicht hier sein?« erwiderte Bertram mit einem ernsten Lächeln.
»Ich bin mit dem Pfarrer herübergefahren. Meinst du, ich freue mich nicht, daß
dein Vater den Anschlägen der beiden Schurken entgangen ist? Glaubt ihr auf dem
Bodenstein, ich laure auf Bartholds Tod?«

»Das nicht«, sagte Klaus verlegen. »Aber Ihr seid dem Vater feind.«

»Fürs erste«, entgegnete Bertram, »nenne mich immer du. Denn daß du von unserm
Blute bist, das habe ich nie geleugnet, und wenn das wahr ist, was mir heute
der Pfarrer erzählte, so hast du es schon bewiesen, daß du ein adeliger Mann
bist. Sodann irrst du, wenn du in mir einen Feind deines Vaters siehst. Ich muß
ihm nur entgegentreten in einer Sache, in der ihn sein sonst so klarer Verstand
ganz verlassen zu haben scheint. Gerade deshalb habe ich mit ihm zu reden und
wäre heute auf dem Bodenstein erschienen, wenn nicht dein Vater krank läge. Nun
will ich dir sagen, was ich zu sagen habe. Hier können wir unser Gespräch nicht
fortsetzen, die Bauern werden gleich aus der Kirche kommen. Ich bin bereit, in
euern Hof zu treten, wenn du mich hören willst.«

»Das versteht sich, gern!« sagte Klaus, ergriff sein Pferd am Zügel und schritt
neben Bertram die Dorfstraße hinan nach dem mit einer uralten breiten Mauer
umgebenen Hofe, von dem die von Wintzingerode ihren Namen hatten, und der des
Geschlechtes ältester Besitz in der Gegend war.

Dort trafen sie nur die Mutter des Vogtes an, die anderen waren in der Kirche.
Sie ließen sich von der alten Frau in das geheizte Zimmer ihres Sohnes führen,
und Klaus befahl, einen Trunk herbeizuschaffen und dafür zu sorgen, daß niemand
ihre Unterhaltung in der nächsten Stunde störe.

»Der Gesundheit deines Vaters! Möge er noch lange leben!« sagte Bertram, indem
er seinen Humpen erhob, und als er ihn geleert hatte, fuhr er sogleich fort:
»Ich muß es dir nochmals versichern, Klaus, daß ich nicht den geringsten Groll
gegen deinen Vater habe. Wir haben ja in Fehde gelegen um Wald und Feld und
Zinsen und Gefälle, aber mir tats leid, daß es so kam, und ich habe mich mit
Freuden und von Herzen mit ihm vertragen. Da reitet nun deinen Vater plötzlich
der Teufel, daß er sich gegen den Grafen auflehnt und dich in die Lehnsfolge
bringen will. Das können wir nicht dulden, ich nicht und mein Bruder
ebensowenig. Denn wollten wir selbst unser Recht hintansetzen, unsrer Kinder
Recht dürfen wir nicht schmälern lassen. Und was wird daraus, wenn dein Vater
starrköpfig bleibt? Kann er das adelige Lehnsrecht ändern wider Kaiser und
Reich? Er rennt in sein Verderben!«

Klaus neigte zustimmend das Haupt: »Das weiß ich und darum bin ich bereit,
selbst zu entsagen«, erwiderte er leise aber fest.

Bertram faßte rasch seine Hand. »Das erzählte mir der Pfarrer«, rief er. »Du
bist verständig und hochgesinnt!«

»Ich kann Herrn Conrad nicht loben«, versetzte Klaus stirnrunzelnd. »Wie durfte
er dir erzählen, was ihm anvertraut war!«

»Er sagte es mir, weil er tief erschüttert war über das, was ich ihm erzählte«,
erwiderte Bertram. »Höre selbst. Ich habe neulich mit deinem Vater gesprochen.«

Klaus machte eine Gebärde der Überraschung.

»Er hat dir's nicht erzählt?«

»Nein.«

»Wahrscheinlich, weil ihm meine Nachricht zu albern erschien«, sagte Bertram
bitter. »Und doch war es die lauterste Wahrheit, was ich ihm mitteilte. Graf
Volkmar Wolf ist über deines Vaters Trotz tief erbittert und will den stolzen
Vasallen um jeden Preis demütigen. Merke wohl: um jeden Preis! Dazu braucht er
Hülfe. Er findet sie nicht bei Braunschweig und schwerlich bei Hessen, und vor
der Habgier der Sachsen graut es ihm. So bleibt Mainz. Und der Grimm des Grafen
geht so weit, daß er, der Lutheraner, den katholischen Kirchenfürsten nicht nur
zu Hilfe rufen will, nein, – daß er sogar bereit ist, das Gericht unter Mainz
zu stellen, um es als Lehnsmann aus des Erzbischofs Händen wieder zu
empfangen.«

Klaus fuhr zurück und erblaßte. »Unmöglich! Woher weißt du das?«

»Nicht unmöglich, sondern die volle Wahrheit«, sagte Bertram. »Ich weiß es
nicht nur vom Grafen selbst, ich habe auch Beweise dafür, schriftliche
Beweise.«

Er zog ein Schreiben aus der Tasche seines Wamses und hielt es Klaus vor das
Gesicht. »Kennst du das Siegel?« fragte er. »Auf dem Eichsfelde kennt es jedes
Kind, es ist das große Siegel von Mainz. Hier – halte das Papier gegen das
Licht«, fuhr er fort und entfaltete das umfangreiche Schriftstück. »Siehst du
das Rad im Wasserzeichen? Das ist ein Schreiben aus der Mainzer Kanzlei,
geschrieben von der Hand des Paters Bacharell, der dort am Hofe allmächtig ist.
Und was es enthält? Den Entwurf eines Lehnsvertrages, den Graf Volkmar Wolf
unterzeichnen soll.«

Klaus sprang in höchster Erregung von seinem Sitz empor. »Wie konnte das
Dokument in deine Hände kommen?«

»Das frage nicht, denn ich habe geschworen zu schweigen«, antwortete Bertram.
»Ich darf diesen Brief auch nur in deines Vaters Hand legen gegen seinen Eid,
ihn unverzüglich mir zurückzugeben. Wenn er aber erfährt, wer ihn mir
ausgehändigt hat – ihm darf ichs sagen –, so wird sein letzter Zweifel
schwinden.«

Klaus setzte sich wieder und sagte, sich mühsam zur Ruhe zwingend: »Sie sagen
jetzt überall im Lande, der Kurfürst von Mainz sei sterbenskrank und werde
schwerlich das Weihnachtsfest erleben. Dann wird der ganze Plan dahin fallen.«

»Das glaube ja nicht!« entgegnete Bertram. »Wer auch den Stuhl von Mainz
besteigen wird, diesen Plan läßt er sicher nicht fallen. Übrigens ist Kurfürst
Daniel noch nicht tot.«

Klaus starrte finster vor sich hin. Dann schlug er hart mit der Faust auf den
Tisch. Eine dicke Zornesader trat auf seiner Stirn empor, er sah in diesem
Augenblicke seinem Vater noch ähnlicher als sonst. »Hat denn der Graf keine
Ehre im Leibe? Will er sich unter den Krummstab ducken? Denkt er nicht an das
heilige Evangelium, dem er die ärgste Schmach und den größten Schaden antut?«
rief er heftig.

»Der Graf«, begann Bertram ernst und ruhig, »denkt: Der Mainzer ist weit und
seine Oberherrschaft wird nur ein Schatten bleiben. Er kennt die Jesuiten
schlecht. Die nehmen die Hand, wenn man ihnen den kleinen Finger bietet. Aber
wir wollen gerecht sein. Kann denn der Graf anders? Wenn er sich unter Mainz
stellt, so rettet er doch etwas von seiner Herrschaft. Findet er die Hülfe des
Kurfürsten nicht, so geht ihm alles Ansehen verloren, dann herrscht im
Bodensteiner Gericht der Lehnsherr nicht mehr, sondern der Vasall. Dein Vater,
das weiß ich, würde sich für Luthers Lehre totschlagen lassen, aber durch
seinen Trotz bringt er das Evangelium in die allergrößte Gefahr.«

Klaus schwieg und senkte das Haupt. Der Vorwurf, den Bertram gegen seinen Vater
schleuderte, tat ihm weh, aber er konnte nichts dagegen sagen. Jener sprach ja
nur aus, was er selbst längst eingesehen hatte.

»Ich bat heute morgen den Pfarrer, deinen Vater zu einer Unterredung mit mir zu
bewegen«, fuhr Bertram fort. »Da kam gerade die Kunde von dem, was auf dem
Bodenstein geschehen war. Nun bitte ich dich, mich's auf der Stelle wissen zu
lassen, wenn dein Vater wieder gesund ist, und ihm zu sagen, ich müsse ihn ohne
Verzug in dringend eiliger Sache sprechen. Dieses Papier da muß ihn
überzeugen.«

»Ich tue, wie du willst, verlaß dich darauf«, sagte Klaus nnd erhob sich. »Ich
komme selbst, wenn möglich, zu dir und bringe dir Nachricht.«

»Und sage deinem Vater, ich ließe ihm von Herzen gute Genesung wünschen«,
sprach Bertram und schritt dem Ausgange zu. Die beiden Männer verließen den Hof
und schieden auf der Straße mit festem Händedruck.

Bertram ging nach dem Kruge, wo er sein Pferd eingestellt hatte, Klaus ritt
nach der anderen Seite den Berg hinan.

Als er den Burghof betreten hatte, bemerkte er zu seiner Verwunderung, daß der
eine Flügel der Kapellentür nur leise angelehnt war. Wer mochte denn zu dieser
ungewöhnlichen Zeit bei einbrechender Dämmerung in dem kleinen Kirchlein etwas
zu suchen haben? Neugierig trat er heran uud öffnete die Pforte. Da kniete auf
den Stufen des Altars die junge Barbara von Hoven. Ihr Gesicht konnte er nicht
sehen, das war ihm abgewandt, und ebensowenig vermochte er die Worte zu
verstehen, die sie sprach, denn sie betete in der Sprache ihrer
niederländischen Heimat. Aber trotzdem blieb er wie gespannt stehen, gefesselt
durch den süßen Klang ihrer Stimme, die es ihm angetan hatte von dem
Augenblicke an, da er den ersten Laut aus ihrem Munde vernahm. Jetzt vollends,
wo sie mit solcher Zuversicht und Innigkeit betete, war es ihm, als ob ein
Zauber von ihr ausginge, und voller Andacht und Rührung lauschte er den Worten,
deren Sinn er nicht verstand.

Endlich aber raffte sie sich auf. Es erschien ihm unwürdig, sie so zu
belauschen. Er wandte sich, um die Kapelle unbemerkt zu verlassen, aber der
Sand unter seinen Füßen knirschte, und die Beterin am Altar fuhr empor. Es
stieg ein helles Rot in ihre Wangen, als sie ihn gewahrte, und auch in sein
Antlitz schoß tiefe Glut, als er begann: »Verzeiht mir, daß ich Euch gestört
habe. Ich wußte nicht, wer hier war, und sah die Tür geöffnet, deshalb trat ich
ein.«

«Ihr stört mich nicht«, sagte Barbara und streckte ihm ihre Hand entgegen,
indem sie mit einem vollen, warmen Blicke zu ihm emporsah. »Ich bin so
glücklich!« fuhr sie fort, und ein Freudenschimmer fuhr über ihr Gesicht. »Der
Doktor war hier von Heiligenstadt, er hat auch meinen Vater angesehen, und sein
finsteres Gesicht zeigte mir, daß er das Schlimmste befürchtete. Ich war so
traurig, o so traurig, als er fort war, und weinte und betete immerzu. Auf
einmal schlug der Vater die Augen auf und sah mich freundlich und klar an und
fragte, wo er wäre. Dann hat er noch mancherlei geredet und eine Milchsuppe
gegessen und ist nun in einen ruhigen Schlaf gesunken. Das böse Fieber hat ihn
ganz verlassen. Gott sei Lob und Preis – es kann noch alles gut werden. Gott
hat ein Wunder getan, dafür habe ich ihm hier auf den Knien gedankt.«

Klaus starrte, während sie sprach, hingerissen in ihr Antlitz. Er hatte diese
großen Augen bisher fast nur voll Tränen gesehen. Nun, da ein heller Strahl des
Glückes ihr Antlitz verklärte und die blassen Wangen rötete, erschien sie ihm
noch schöner und begehrenswerter, und sein Gefühl überwältigte ihn so, daß er
ihre zarte, schmale Hand in seiner derben Reiterhand mit fast schmerzhaftem
Druck preßte.

»Das freut mich von ganzem Herzen«, sagte er. »Ich kann Euch die Sorge ja
nachfühlen, die Ihr auf der Seele getragen habt, denn ich hätte meinen Vater
auch beinah verloren.«

»Ach, mir ist mein Vater ja alles, was ich in der Welt habe!« rief Barbara.
»Meine Mutter ist tot, meinen Bruder haben die Spanier erschlagen, die Heimat
habe ich verloren. Hätte ich den Vater nicht, so stände ich ganz einsam und
schutzlos in der Welt.«

»Schutzlos? Nimmermehr!« rief Klaus fast heftig. »Mein Vater würde Euch halten
wie sein eigenes Kind. Und ich« – er brach ab und schaute traurig vor sich hin.
Wie gern hätte er ihr gesagt, daß er selig sein würde, wenn sie sich seinem
Schutze anvertrauen wolle fürs ganze Leben! Aber er hatte ihr keine Heimat zu
bieten. Deshalb schwieg er.

»Ihr?« sagte sie ohne Ahnung von dem, was ihn verstummen machte. »Ihr habt ja
schon das Größte für mich getan, habt Euer Leben für mich gewagt. Euch danke
ich, daß ich lebe.«

»Wenn ich Gott für irgend etwas dankbar bin, so ist es dafür«, versetzte Klaus.
»So ist doch mein Leben nicht nutzlos, und ich habe einmal Gottes Arm sein
dürfen.«

»Ihr werdet das noch oft sein, wenn Ihr erst Herr hier seid. Wie vielen könnt
Ihr dann ein Schutz und eine Hülfe werden im Dienste Gottes!« sagte Barbara.

»Ich werde niemals Herr sein auf dem Bodenstein«, entgegnete Klaus bitter, und
als sie ihn verständnislos anblickte, fuhr er fort: »Ihr begreift das nicht,
liebe Jungfrau, aber ich möchte Euch das alles gern offenbaren, schon seit
Tagen habe ich die Absicht, mit Euch über diese Dinge zu reden und Euern Rat zu
erbitten über das, was ich tun soll.«

»Meinen Rat?« rief Barbara fast bestürzt. »Was kann ich törichtes, unwissendes
Mädchen Euch raten!«

»Es liegt mir viel daran, zu wissen, ob Ihr für recht oder unrecht haltet, was
ich tun will«, entgegnete Klaus. »Ich stehe, wenn mein Vater auf seinem Sinn
beharrt, vor einer schweren Entscheidung. – Und ich glaube kaum, daß er
nachgibt«, setzte er mit einem Seufzer hinzu.

In dem Augenblicke hörte man die helle Kinderstimme der kleinen Katharina, die
laut und wiederholt im Hofe den Namen Barbaras rief.

Klaus stampfte ärgerlich über die unwillkommene Störung mit dem Fuße auf den
Boden, aber er faßte sich rasch.

»Ihr werdet gerufen – vielleicht zu Euerm Vater, und müßt jetzt gehn«, sagte
er. »Aber versprecht mir, daß Ihr wieder hierher kommen wollt, wenn ich Euch
bitte, hier sind wir ungestört, da kann ich Euch am besten alles erzählen.
Nicht wahr, Ihr kommt, liebe Jungfrau?«

Er blickte sie bei diesen Worten so innig und bittend an, daß sie verwirrt die
Augen niederschlug. »Ich komme, wenn Ihr es wünscht«, sagte sie leise und
schritt schnell an ihm vorüber dem Ausgange zu.

Klaus stand noch eine Weile wie träumend auf demselben Flecke und schaute der
Enteilenden nach. Dann verließ auch er mit schnellen Schritten die Kapelle und
begab sich ins Schloß an das Lager seines Vaters.

XIII. Kapitel.

Es ist das gemeinsame Schicksal aller Propheten, daß manche ihrer Weissagungen
in Erfüllung gehen, manche dagegen nicht. So geschah es auch dem berühmten und
hochgelehrten Doktor Gabriel Pistorius. Er hatte des alten Ritters von Hoven
baldigsten Tod geweissagt, und von Stund an ward es besser mit ihm. Es war, als
ob Gott selbst spräche: Was wißt ihr kurzsichtigen Menschen von dem, was ich
tun kann? Ich mache alle Sprüche und Weisheit zuschanden.

Als in der Frühe des folgenden Tages Frau Käthe in das Gemach des Ritters trat,
um dem kranken Freunde ihres Gemahls ein Morgensüpplein zu bringen, hätte sie
vor Schrecken und Staunen beinah die Schüssel aus der Hand fallen lassen. Denn
der Greis, für den man nach des Arztes Prophezeiung heute die Sterbeglocke
hätte lauten sollen, saß aufrecht in den Kissen, und Barbara flog ihr mit einem
Jubelrufe um den Hals.

»Das Fieber ist fort! Der Vater wird leben! Gott sei Lob und Dank!« rief sie
und lachte und weinte vor Freude in einem Atem. Das scheue, stets traurige und
tief darniedergedrückte Kind war wie ausgewechselt und ließ die ganze
Bewohnerschaft des Schlosses an seinem Jubel und seiner Glückseligkeit mit
teilnehmen.

Ihre Freude fand um so mehr Anklang bei den andern, als zu derselben Zeit auch
ihnen die Sorge um das Familienhaupt von der Seele hinweggenommen wurde. Denn
an Herrn Barthold ging die Vorhersagung des gelehrten Pistorius
glücklicherweise in Erfüllung. Während seine Frau und seine Töchter, Klaus und
fast die ganze Dienerschaft sich im anderen Flügel der Burg befanden, um das
Wunder zu bestaunen, das an seinem Freunde sich ereignet hatte, war er erwacht.
Die alte Schließerin Hedwig hatte zwar den strengsten Befehl, sich von dem
Lager des Schlafenden keinen Augenblick zu entfernen, aber sie vermochte doch
der Neugier nicht zu widerstehen und schlüpfte hinüber, um durch die halb
geöffnete Tür den Mann zu sehen, der vom sichern Tode auferstanden war.
Selbstverständlich mußte sie auch erst mit den anderen Mägden, die auf dem
Korridor standen, ihre Meinung austauschen über den wunderbaren Fall, und so
kehrte sie erst nach geraumer Zeit auf ihren Posten zurück. Da saß Herr
Barthold gleichfalls wie drüben der Ritter von Hoven aufrecht in seinem Bette
und stierte verwirrt und schlaftrunken vor sich hin. Es machte ihm die größte
Mühe, einen Gedanken zu fassen, er wußte nicht, wo er sich befand und was ihm
geschehen war, und der Kopf brummte und schmerzte ihm gewaltig.

Als die Alte den Ritter in dieser Stellung erblickte, fiel sie vor Schreck auf
die Knie und erhob ein lautes Gezeter. »Ach du mein lieber Herr Jesus, ach du
grundgütiger Heiland!« schrie sie mit gellender Stimme, »da ist ja der
gestrenge Junker aufgewacht, und ich war nicht da. Ach, ich konnte ja nichts
dafür – ich wollte bloß – ach, mein Gott, wie bin ich erschrocken!«

Diese Töne brachten Herrn Barthold halbwegs zur Besinnung. War denn das
Weibsbild verrückt geworden, daß sie sich so albern benahm? »Halt den Schnabel,
alte Gans!« knurrte er sie grimmig an. »Bist du von Sinnen? Was soll das Getue?
«

Aber die Alte gab keine Antwort, sondern erhob sich und eilte weiter schreiend
und zeternd zur Tür hinaus. Herr Barthold blickte ihr mit weit geöffneten Augen
nach und griff an seine Stirn. Die Schließerin Hedwig war seit dreißig Jahren
auf der Burg und hatte sich stets vernünftig und ruhig gezeigt. Was war denn
nun auf einmal in sie gefahren? Warum schrie sie so und stand ihm nicht Rede
und Antwort? Daraus mochte ein anderer klug werden.

Aber wie ward ihm nun vollends, als plötzlich seine ganze Familie, gefolgt von
den Knechten und Mägden, in das Gemach stürzte, seine Frau ihm weinend um den
Hals fiel und seine Töchter jubelnd seine Hände faßten und sich an ihn
schmiegten! Ihm schwindelte fast. Was in aller Welt sollte das alles nur
bedeuten!

»Herrgott! Kinder, laßt mich los!« ächzte er. »Was habt ihr euch denn so? Was
ist denn geschehen?«

Nun sprachen alle zu gleicher Zeit, so daß es ihm unmöglich war, etwas zu
verstehen. »Ruhe, Ruhe!« schrie er. »Klaus, komm her. Sage mir, mein Sohn, was
ist das, was soll das Gehabe? Bin ich des Teufels, oder seid ihr's?«

Klaus erzählte nun ruhig, wie es seine Art war, alles der Reihe nach, was sich
ereignet hatte. Nur die Auffindung des Schatzes der Gauner verschwieg er
vorläufig mit Rücksicht auf die dabeistehenden Knechte. Das wollte er seinem
Vater allein anvertrauen, wie er mit Schmid verabredet hatte. Dem Ritter kehrte
bei seinen Worten Bewußtsein und Gedächtnis allmählich zurück. Er war also um
ein Haar das Opfer zweier abgefeimter Schurken geworden, er hatte sich
schmählich täuschen lassen und war den beiden schlauen Schuften arglos ins Garn
gegangen. Er hatte zwei Nächte und einen ganzen Tag geschlafen, und die Seinen
hatten Todesangst um ihn ausgestanden. Ein Gemisch der widersprechendsten
Empfindungen wogte durch sein schmerzendes Hirn – Zorn gegen die Frevler,
Beschämung, daß er, der welterfahrene Mann, sich so hatte hinters Licht führen
lassen, Freude über seine glückliche Rettung und Rührung über die treue Liebe
der Seinen. Aber die weicheren Gefühle gewannen in diesem Widerstreite endlich
die Oberhand in seiner Seele. Er sank still in das Kissen zurück und legte
leise seine Hand auf das Haar seiner Frau, die an der Seite des Bettes kniete
und noch immer ihr Schluchzen nicht unterdrücken konnte.

»Mein liebes Weib«, sagte er mit ganz ungewöhnlich milder Stimme, »es tut mir
leid, daß du so große Angst um mich hast durchmachen müssen. Ich danke dir für
deine Liebe und Treue, und auch euch allen danke ich herzlich. Es tut mir wohl,
zu sehen, wie ihr euch über meine gnädige Errettung freut. Morgen wollen wir
alle Gott dafür auf den Knien danken. Jetzt aber laßt mich allein. Ich bin noch
sehr matt und muß Ruhe haben. Dann hoffe ich, morgen wieder ganz gesund zu
sein.«

Alle verließen nach dieser Anrede sogleich still das Gemach, nur Frau Käthe
blieb noch zurück, um ihrem Eheherrn den Trank des Pistorius einzuflößen. Sonst
wäre das wohl ein sehr schweres Stück Arbeit gewesen, denn Herr Barthold hielt
alle Ärzte und Apotheker für Schwindler und Hanswürste, die dem dummen Volk
durch Gauklerkünste das Geld aus dem Beutel zögen. Pistorius war noch der
einzige, dem er eine gewisse Achtung zollte, denn der hatte ihm einmal durch
einen klugen Rat ein Pferd gerettet. Aber seine Medizin hätte er trotzdem
sicherlich an die Wand oder zum Fenster hinaus geworfen, wenn er bei Kräften
gewesen wäre. Heute aber war er in weicher, nachgiebiger Stimmung, fühlte sich
krank und schwach und wollte vor allem durch eine Weigerung sein liebes Weib
nicht kränken und betrüben. Darum schlürfte er, wenn auch murrend und stöhnend,
den gallenbittern Trank, den der Arzt ihm verschrieben hatte, und verfiel
gleich darauf von neuem in einen tiefen Schlaf.

»Gott sei Dank«, sagte am Nachmittag Klaus zum Pfarrer, der auf den Bodenstein
gekommen war. »Gott sei Dank, der Vater ist gerettet. Gegen Mittag wachte er
noch einmal auf, heftiges Erbrechen trat ein, dann ist er wieder
eingeschlummert. Jetzt sitzt Schmid an seinem Lager und wartet auf sein
Erwachen.«

»So meint Ihr, Junker, daß Euer Vater morgen imstande sein wird, Herrn Bertram
anzuhören?« fragte der Pfarrer.

»Sicherlich«, antwortete Klaus. »Er war schon heute bei ganz klarem Verstande,
seine starke Natur wird ihm bald zur vollkommenen Gesundung verhelfen.«

»Das gebe Gott, und er erleuchte ihn«, sagte der Pfarrer. »Die Gefahr ist groß.
Unfaßlich, unglaublich erschien es auch mir im Anfang, was Herr Bertram mir
erzählte, aber ich habe keinen Zweifel mehr an der Wahrheit seiner Aussage. Der
Teufel hat offenbar den Grafen verblendet, daß er Hülfe sucht bei dem Feinde
unseres heiligen Glaubens. Schon lange ist mir sein Verkehr mit dem Propste von
Nörten verdächtig. Desgleichen ist mir von glaubwürdiger Seite versichert
worden, der Graf sei in Person bei dem Erzbischof in Aschaffenburg gewesen und
habe mit ihm tagelang verkehrt, wie mit einem Freunde So ist es wohl
wahrscheinlich, was Herr Bertram erzählt. Gott verhüte nur, daß der Graf ganz
und gar in das römische Netz gezogen wird. Die Jesuiten werden es an Mühe und
List nicht fehlen lassen.«

Ehe Klaus etwas erwidern konnte, erschien Conrad Schmid und meldete, daß Herr
Barthold vor geraumer Zeit erwacht sei. Er habe allerlei Fragen an ihn
gerichtet und sei zwar noch matt, aber ganz klaren Geistes. Er verlange,
sogleich seinen Sohn zu sprechen.

»Ich werde hier warten«, sagte der Pfarrer. »Wenn Euer Vater Lust hat, auch
mich zu sehen, so möcht' ich ihn gern begrüßen und ihm Glück wünschen zu seiner
Genesung.«

Als Klaus mit Schmid das Gemach verlassen hatte, sagte der Nordhäuser Kaufmann:
»Ich habe Eurem Vater von dem Fang erzählt, den wir bei den polnischen Schuften
gemacht haben, und das belebte ihn sehr. Er wünscht, auf der Stelle die
Kleinode zu sehen. Dem Schwarzrocke wollte ich's nicht sagen.«

»Damit hättet Ihr wohl noch einen Tag warten können«, sagte Klaus. »Da er es
aber nun einmal weiß, so müssen wir seinen Willen tun, um ihn nicht
aufzuregen.« –

Herr Barthold saß aufrecht in seinem Bette, ließ sich noch einmal das Ende der
beiden Goldmacher haarklein erzählen und beschaute währenddessen die goldenen
Kleinodien, die man auf einer roten Wolldecke vor ihm ausgebreitet hatte.
Nachdem der Bericht beendet war, sprach er eine lange Weile kein Wort. Dann tat
er einen tiefen Atemzug und sagte: »Das ist die seltsamste Geschichte, die ich
bisher erlebt habe, und wenn das Gold unser ist, so sind wir alle reiche Leute.
Wenn es unser ist! Aber daran hege ich Zweifel. Man muß den Spießgesellen der
Schufte verfolgen lassen und ihn dann peinlich befragen. Dann wird man
erfahren, woher die Schätze stammen.«

»Das ist nicht mehr möglich!« lief Schmid mit einem triumphierenden Lächeln.
»Der Kerl hat sich selbst gerichtet. Heute Früh kam Botschaft vom Schulzen von
Giboldehausen. Man hat dort vor dem Dorfe einen Mann gefunden, der tot neben
einem gestürzten Pferde lag. Er hatte sich selbst die Gurgel durchgeschnitten.
Der Schulze fragte an, ob der Mensch einer von denen sei, die auf Bodenstein
den Raub hätten ausführen wollen, was in der ganzen Gegend ruchbar ist. Man
solle den Toten in Augenschein nehmen. Ich habe sofort meinen Knecht Balthasar
hingeschickt, der den Kerl von Nordhausen her kannte. Vor Abend, denke ich,
wird er zurück sein. Mir ist kein Zweifel, daß er's ist, die Beschreibung der
Bauern paßt gut auf ihn. Jedenfalls hat er mit dem gestürzten Gaule nicht
weiter gekonnt, vielleicht auch selbst Schaden genommen, und deshalb hat er aus
Furcht vor Kerker und Folter Hand an sich selbst gelegt.«

»So, so«, murmelte der Ritter vor sich hin, »das wäre ja freilich etwas
anderes.« Laut setzte er dann hinzu: Ich muß mir die Sache noch überlegen.
Schickt doch einmal nach Ohmfeld zum Pfarrer, der hat in solchen Dingen ein
gutes Urteil und muß als Gottesgelehrter ja am besten wissen, was recht und
unrecht ist.«

»Der Pfarrer ist unten und möchte dich ohnehin gern sehn«, sagte Klaus, während
Schmid vor Ärger purpurrot wurde und nur mühsam einen Fluch unterdrückte. Er
liebte die Diener der Kirche gar nicht und war wütend, daß der Pfarrer hier
entscheiden sollte, wo man doch das Recht klar vor Augen sah. Seiner Meinung
nach waren die Goldsachen in redlichem Kampfe zwei gefährlichen Schurken
abgenommen und gehörten ohne Frage dem glücklichen Sieger. Aber er wagte nicht,
Herrn Barthold zu widersprechen.

»Das trifft sich ja glücklich«, rief der Ritter. »Gehe hinunter Klaus und hole
ihn. Erzähle ihm auch alles klar und deutlich vorher, damit er es weiß und wir
nicht noch einmal von vorn anfangen müssen.«

Nach einer längeren Weile, während Schmid mißmutig an seinem dünnen roten
Schnurrbart nagte und Herr Barthold schweigend die vor ihm liegenden
Schmucksachen betrachtete, kam der Pfarrer. Er eilte bewegt auf Herrn Barthold
zu und ergriff seine Hände, aber der Ritter schnitt ihm das Wort ab. »Ihr wollt
mir Glück wünschen, lieber Pfarrer, und dankt mit mir für Gottes gnädige
Durchhülfe. Das freut mich, und ich danke Euch!« rief er. »Ich habe es ja immer
gewußt, daß Ihr mir und meinem Hause treu und anhänglich seid. Jetzt aber
nichts mehr davon! Sagt einmal ganz ehrlich nach Eurem Gewissen und als Diener
Gottes: Was haltet ihr von diesen Sachen? Sind sie unser Eigentum oder nicht?«

»Die Sachen«, sagte der Pfarrer, »sind ohne Zweifel gestohlen. Wenn man den
Eigentümer wüßte, so müßtet Ihr ihm das Gold zurückgeben und dürftet nur einen
Teil für Euch beanspruchen. Bestätigt sich aber die Nachricht vom Tode des
dritten Gauners, dann ist keine Möglichkeit, den oder die Eigentümer jemals
aufzufinden. Denn man kann nicht in allen deutschen und welschen Ländern, in
Ungarn und Böhmen und sonst in der ganzen Welt umherschicken und Nachfrage
halten. Dann also gehört Euch die Beute von Rechts wegen.«

»Wohl gesprochen!« rief Schmid erfreut. »Ihr redet wie ein kluger Mann.«

»Das wird das Richtige sein und ist auch meine Meinung«, sagte Herr Barthold
nach einiger Überlegung. »Warten wir also die sichere Nachricht ab. – Wird aber
das Gold unser Eigentum, dann muß ich diesen wunderbaren Glücksfall als eine
Fügung des Himmels preisen. Gott gibt mir selbst ein Zeichen, daß ich auf dem
rechten Wege bin.«

»Wie meint Ihr das?« fragte der Pfarrer befremdet.

Herr Barthold hielt ein besonders schönes und schweres Armband mit funkelndem
Steine prüfend gegen das Licht und erwiderte: »Was denkt Ihr, Pfarrer, was man
mit all diesem törichten Tande kaufen kann? Rosse und Knechte, Harnisch und
Gewaffen, Feldschlangen, Kraut und Lot, alles die schwere Menge. Bei Gott, ich
armiere den Bodenstein, daß keine Burg ihm gleicht! Dann mag der arme
Hohnsteiner Graf nur kommen!«

Der Pfarrer warf Klaus, der zu Häupten seines Vaters stand, einen erschrockenen
Blick zu. Er sah, wie der junge Mann erblaßte und eine rasche Bewegung machte.
Da legte er schnell den Finger auf den Mund.

»Darüber können wir ja noch viel reden«, sagte er. »Heute aber scheint mir das
Beste, wir lassen Euch allein, denn Ihr werdet noch immer der Ruhe sehr
bedürfen.«

»Da habt Ihr recht«, entgegnete Herr Barthold. »Mir ist, als wären alle meine
Knochen zerschlagen, und der Kopf ist mir so schwer wie Blei. Trage die Sachen
in das Gewölbe, Klaus, und verwahre sie sorgfältig, morgen wollen wir sie unter
uns teilen. Für heute, liebe Freunde, gehabt Euch wohl.«

XIV. Kapitel.

Frau Käthe von Wintzingerode hatte die Gewohnheit, am Weihnachtsfeste die Armen
und Kranken in ihren Dörfern reich zu beschenken. Am Nachmittag vor dem
heiligen Abend fanden sie sich alle auf der Burg ein, Große und Kleine, Alte
und Junge, um aus ihrer Hand die Gaben zu empfangen. Die Schloßfrau, die einen
jeden persönlich kannte, hatte bei der Gelegenheit auch für alle ein
freundliches Wort und tat manchem armen alten Weiblein dadurch mehr wohl, als
durch ihr Geschenk. Wer im Laufe des letzten Jahres wegen Diebstahls oder eines
anderen groben Verbrechens gebüßt worden war, durfte zu Weihnachten nicht mit
auf dem Schloß erscheinen, und das galt für eine große Schande unter den 
Leuten. Wer aber an das Krankenlager gefesselt oder durch seines Leibes
Gebrechen verhindert war, den steilen Berg emporzuklimmen, dem wurde ins Haus
getragen, was man ihm zugedacht hatte.

In früheren Zeiten pflegte Frau Käthe selbst diese Gänge zu besorgen, in den
letzten Jahren dagegen hatten sie die erwachsenen Töchter ihr abgenommen. Nun
war die Älteste in der Ferne, Sophie, die zweite, konnte nicht alles allein
besorgen, und so hatte die Schloßfrau ihren jungen Gast gebeten, den Kranken in
Wintzingerode die Gaben des Schlosses zu überbringen, während Sophie nach
Ohmfeld wandern sollte. Barbara hatte mit Freuden zugesagt und schritt nun den
Schloßberg hinab. In einiger Entfernung folgten ihr zwei handfeste Mägde, die
schwerbepackte Körbe trugen, dabei aber trotz ihrer Last eifrig miteinander
schwatzten und lachten.

Als das junge Mädchen um eine Wegesecke bog, stand plötzlich Klaus vor ihr; er
hatte offenbar auf sie gewartet. Er grüßte befangen, und sie dankte verlegen,
und es war wohl nicht die scharfe Winterluft allein daran schuld, daß beider
Antlitz in heller Röte erstrahlte.

»Erlaubt, daß ich Euch auf Eurem Wege das Geleit gebe«, sagte Klaus. Barbara
bejahte mit einem stummen Neigen des Hauptes.

Nun gingen die beiden jungen Leute eine lange Strecke der Bergstraße
nebeneinander dahin, ohne ein Wort zu wechseln. Nur verstohlen streiften sich 
hin und wieder ihre Blicke, und jedesmal, wenn das geschah, wandten sie schnell
den Kopf seitwärts, als ob sie ein Unrecht damit begingen.

Endlich begann Klaus mit gepreßter Stimme: »Ich bat Euch neulich, liebe
Jungfrau, wieder in die Kapelle zu kommen, wenn ich Euch rufen würde. Entsinnt
Ihr Euch?«

»Ja freilich«, erwiderte Barbara.

»Das ist nun nicht nötig, wenn Ihr mich hier hören wollt«, sprach Klaus weiter.
»In den Feiertagen kann ich Euch schwerlich allein sprechen, und gleich nach
dem Feste verreise ich.«

Barbara blieb einen Augenblick erschrocken stehen. »Ihr wollt verreisen? In
dieser Jahreszeit?«

»Es ist keine Lustreise«, erwiderte Klaus. »Ich reite nach Wolfenbüttel zum
Herzog mit einer eiligen Botschaft meines Vaters, auch nach Münden zu Herzog
Erich. Vorher aber möchte ich noch eine Frage an Euch richten, eine Frage, die
mir schwer auf dem Herzen liegt. Ich habe kluge Leute sagen hören, daß Frauen
in schwierigen Dingen oft einsichtiger urteilen als der weiseste Mann, und
überdies habe ich zu Euch das größte Vertrauen.«

»Warum sagt Ihr Eurer Mutter nichts davon?« fragte Barbara scheu.

»Wenn Ihr meine Geschichte kennt, so werdet Ihr begreifen, daß ich gerade sie
nicht damit beschweren kann«, entgegnete Klaus. »Weist Ihr mich aber ab mit
meiner Bitte, so zürne ich Euch deshalb nicht. Ich weiß gar wohl, daß ich damit
eine Last auch auf Eure Seele lege.«

»Nein, so ist es nicht gemeint!« rief Barbara und schaute zum ersten Male ihrem
Begleiter voll und fest in die Augen. »Ich glaubte, Eure Mutter sei die
nächste, der Ihr vertrauen müßtet. Würdigt Ihr aber mich« – sie brach ab und
wurde dunkelrot im Gesicht. Dann setzte sie leise hinzu: »Wie sollte ich Euch
Eure Last nicht tragen helfen?«

Klaus hätte am liebsten das junge Mädchen an seine Brust gerissen, so
überwältigte ihn ihre warme Anteilnahme an seinem Geschick, die er in ihren
Augen las. Aber er begnügte sich damit, ihre Hand zu fassen und sie innig zu
drücken.

»Es ist eine lange Geschichte, die ich Euch erzählen muß«, begann er. »Doch es
ist nötig, daß Ihr alles wißt, drum hört mich mit Geduld an.

Eine Meile von hier, da drüben jenseits der Höhe liegt das Dörschen
Immingerode. Dort ist ein großer Meierhof, denen von Wintzingerode von uralten
Zeiten eigen, doch gehörte er nicht zum Bodensteiner Lehn. Auf diesem Hofe
sitzt seit mehr als hundert Jahren die Familie Gelling, reiche Bauern, aber
hörige Leute. Von ihnen stammte meine Mutter ab.

Mein Vater ist, wie mir die Leute erzählt haben, lange Zeit der schönen
Meierstochter nachgegangen, aber sie wollte nicht anders sein eigen werden,
denn als sein ehrliches Weib. Und weil er ihr wirklich in Liebe zugetan war, so
tat er ihr den Willen und führte sie zum Altar. Auf den Bodenstein durfte er
sie nicht bringen, denn seine Mutter war eine stolze und harte Frau und war
voller Galle gegen die unwillkommene Schwiegertochter. So blieb sie in
Immingerode bei ihren Eltern, auch mein Vater lebte mehr dort als auf dem
Schlosse und baute den alten Meierhof stattlich aus und kaufte noch viel Hand
dazu und schenkte ihr das ganze Gut erb- und eigentümlich.

Es wurden zwei Söhne geboren, mein Bruder Heinrich und ich. Der älteste ist
lange tot, er starb als zartes Kind, ebenso die einzige Tochter Sophie. Wenige
Wochen nach meiner Geburt starb auch meine Mutter, noch jung, nicht dreißig
Jahre alt.

Meines Vaters Schmerz soll furchtbar gewesen sein. Aber ein Jahr später kam
seine Mutter zum Sterben, und auf dem Totenbette nahm sie ihm den Eid ab, sich
binnen sechs Monaten ebenbürtig zu vermählen. Mein Vater heiratete das Fräulein
Käthe von Rautenberg, die Tochter eines edeln Hauses aus dem hannoverschen
Lande. Das ist nun fast sechsundzwanzig Jahre her. Die neue Frau war klug und
gut. Sie ehrte das Andenken der ersten Frau ihres Mannes auf jede Weise, ja sie
besuchte sogar ihr Grab drüben in Immingerode, und wie sie den kleinen
kraushaarigen Buben sah, den die Tote hinterlassen hatte, da beschloß sie auf
der Stelle, mich mitzunehmen und mich zu halten wie ein eigenes Kind. Das hat
sie getan und blieb sich immer gleich in Güte und Freundlichkeit, und ich liebe
sie, wie ein Sohn seine Mutter.

Sie hätte freilich nichts Besseres tun können, um meines Vaters Gemüt ganz für
sich einzunehmen, denn er liebte mich von klein auf über alle Maßen. Ich bin
ihm ja leiblich sehr ähnlich, wie alle Welt sagt, und auch unsere Art ist in
vielem die gleiche, wenn ich auch ruhigeren Sinnes und weniger heftig bin.
Hätte er in seiner zweiten Ehe einen Sohn gehabt, so wäre ich vielleicht ihm
weniger lieb gewesen, aber es wurden ihm nur Töchter geboren. Auch die liebt er
herzlich wie ein guter Vater, aber sie sind eben Mädchen, die daheim bei der
Mutter sitzen mußten und von ihr erzogen wurden. Mich aber konnte er erziehen
und hat es redlich getan nach seiner Art. Als zwölfjähriger Junge ritt ich
neben ihm auf wildem Pferde zur Saujagd oder zur Hasenhetze über Stock und
Stein, je toller desto besser. Aber auch lesen und schreiben mußte ich lernen
und sogar Latein bei dem alten Pfarrer, der damals in Ohmfeld war. Mein Vater
wußte gar wohl, daß ich ohne das nicht fortkommen konnte in eines Fürsten
Dienst, und in den Hofdienst in Braunschweig oder Gotha sollte ich kommen, denn
ich bin zwar ein Wintzingerode, meines Vaters echter Sohn aus ehrlicher Ehe,
aber im Ritterlehn kann ich ihm nicht folgen, kann nie Herr werden auf dem
Bodenstein, weil meine Mutter nicht aus edelm Hause, sondern eines hörigen
Mannes Tochter war.«

Er hielt inne und seufzte tief. Das Mädchen sah ihn voller Mitleid an und sagte
weich: »So habe ich Euch neulich ohne mein Wissen weh getan, als ich von Eurem
Erbe sprach. Verzeiht mir das.«

»Ihr achtet mich deshalb nicht geringer?« fragte Klaus gespannt, fast
ängstlich.

»Meine Mutter war eine Bürgerstochter aus Leyden«, sagte Barbara. »In unserm
Lande gilt der Bürger so viel wie der Edelmann.«

»Bei uns darf nur der Sohn aus ritterbürtiger Ehe dem Vater im Lehn folgen«,
sagte Klaus. »Ich habe es früher auch nie anders gewußt, als daß nach meines
Vaters Tode die Scharfensteiner Vettern Herren sein würden auf dem Bodenstein.
Ich sollte den Hof in Immingerode erben und dazu mit Geld ausgestattet werden.
Dann sollte ich Kriegsdienste tun in eines Fürsten Bestallung, wo man mehr nach
einem guten Schwert und einem hellen Kopf fragt, als nach einem reinen
Stammbaum. Ich hatte auch alle Lust dazu und träumte davon, ein Feldhauptmann
zu werden wie einst Sebastian Schärtlin von Gurtenbach, der nicht einmal eines
Ritters, sondern eines ganz geringen Mannes Sohn war. Da kam es meinem Vater in
den Sinn, mein Leben anders zu gestalten.

Das Gericht Bodenstein tragen die von Wintzingerode von den Grafen von
Hohnstein zu Lehn. Graf Volkmal Wolf, der vor siebzehn Jahren zur Herrschaft
kam, war meinem Vater niemals wohlgesinnt, denn der Vater versteht es nicht,
sich zu ducken und zu schmiegen, und geht nie von dem ab, was er für sein Recht
hält. So gab es immer Gehässigkeiten und Widerwärtigkeiten zwischen den beiden,
und vor sechs Jahren schlug der Groll, den sie widereinander im Herzen trugen,
in hellen Flammen empor.

Der Graf hatte in Tastungen einen Pfarrer eingesetzt, obwohl dem Vater das
Recht des Patronates ganz ohne Zweifel zustand. Darauf forderte mein Vater von
dem Grafen Wahrung und Anerkennung seines alten Rechts, und als er eine
höhnische und hochmütige Antwort erhielt, vertrieb er den Pfarrer mit Gewalt.

Da kochte die Wut so mächtig in der Seele des Grafen auf, daß sie ihn zu einer
Tat hinriß, die ohnegleichen ist. Mitten im Frieden überfiel er bei Nacht den
Bodenstein, um meinen Vater in seine Gewalt zu bringen. Aber der Plan mißlang,
wir waren auf der Hut, und mit Schimpf und Schande wurden die Hohnsteiner den
Berg hinuntergejagt, einige gefangen, mehrere erschlagen. Nun schrieb der Vater
dem Grafen einen Absagebrief und sagte sich von jeder Lehnspflicht los, denn
der Graf habe an ihm gehandelt wie ein Verräter, Mörder und
Landfriedensbrecher. Der Graf verklagte ihn darauf vor dem Kammergerichte des
Kaisers wegen Felonie, der Vater antwortete mit einer Klage wegen
Landfriedensbruchs. Dabei taten sie sich gegenseitig Schaden, wo sie nur
konnten. Aber der Graf war im Nachteil. Mein Vater ist ja nicht übermäßig
reich, jener aber ist viel ärmer, steckt tief in Schulden und kann eine größere
Menge von Soldknechten nicht bezahlen. Endlich vermittelten die Scharfensteiner
und die Hansteins und andere vom Adel einen Vergleich. Der Graf überwand seinen
fürstlichen Stolz und kam in Person nach Duderstadt zu einer Tagung, um mit
seinem Vasallen zu verhandeln.

Der Vater trat ihm dort entgegen nicht wie sein Lehnsmann, sondern wie einer,
der ihm gleich ist. Das reizte und erbitterte den Grafen von vornherein, denn
er ist ein stolzer Herr, und je kleiner seine Macht ist, um so eifersüchtiger
hilt er auf seine Würde. Es ward eine unerfreuliche Tagung. Der Vater bewies
ihm mit Brief und Siegel, daß die Hohnsteiner denen von Wintzingerode das
Patronatsrecht schon lange abgetreten hatten, und bewies ihm noch vieles andere
aus alten Urkunden, was dem Grafen wenig gefiel. Da ließ der sich dann zu der
unbedachten Äußerung hinreißen: »Was ein Graf von Hohnstein seinem Dienstmann
aus Gnade gegeben hat, das kann ein anderer Graf von Hohnstein in Ungnaden
wieder nehmen.«

Da hat der Vater ihm steif ins Gesicht geblickt und höhnisch aufgelacht und
gesagt: »Eines Landräubers Dienstmann bin ich nicht. Versucht es, ob Ihr mich
zwingen könnt. Und merkt es, kleiner Graf von Hohnstein: Es ist wider die
Natur, daß der Falk dem Sperber diene.«

Darauf hat der Vater sich umgewandt und ist ohne Gruß aus dem Gemache
geschritten. Der Graf aber hat bleich vor Zorn seinen Schwurfinger aufgehoben
und vor allen Herren von Adel geschworen, er werde dieses Mannes Trotz brechen,
es koste, was es wolle.

Das war im vorigen Frühling. Der Graf sah sich nun nach Hilfe gegen den Vater
um, aber er fand keine. Braunschweig und Hessen sagten ihm sogar ganz
unverhohlen, da er zum Landfriedensbrecher geworden sei, seinen Leuten nach
Leben und Freiheit trachte und ihre Rechte nicht achten wolle, so dürfe er sich
über den Trotz und Widerstand seiner Vasallen nicht wundern.

Der Vater aber ward nun ganz sicher und lachte über den Grafen und spielte
endlich seinen höchsten Trumpf aus. Noch einmal wollten die Hansteins
vermitteln, auch die Schwarzburger Grafen sandten dem Vater ein bewegliches
Mahnschreiben. Da antwortete der Vater dem Grafen Johann Günther, der dem
Hohnsteiner verwandt ist: Sein früherer Lehnsherr, Graf Volkmar Wolf, habe
gegen alles Recht sowie wider Treu und Glauben an ihm gehandelt, und wenn der
Herr keine Pflicht kenne, so brauche der Lehnsmann auch keine mehr
anzuerkennen. Trotzdem wolle er seine bösen Worte zurücknehmen und den Grafen
als seinen Lehnsherrn achten, wenn er ihm eine Bedingung erfülle. Er solle
mich, seinen Sohn aus nicht ritterbürtiger Ehe, im Lehn ihm nachfolgen lassen
und mein Erbrecht feierlich und ausdrücklich bestätigen, dann sollte alles
vergessen sein. Die gleiche Botschaft sandte er dem Hohnsteiner Grafen selbst.

Das konnte der Graf nie und nimmermehr tun, selbst wenn er gewollt hätte. Denn
wir haben zwei Lehnsvettern, Bertram und Hans auf dem Scharfenstein, treue und
vielerprobte Vasallen der Hohnsteiner, deren Recht würde dadurch schwer
verletzt. Sie würden des Grafen Feinde werden und ihn verklagen vor Kaiser und
Reich.

Der Graf kann also nicht nachgeben, und der Vater gibt nicht nach, denn sein
Trotz ist eisern. Er hat es sich fest in den Kopf gesetzt, daß sein Fleisch und
Blut nach ihm herrschen soll auf dem Bodenstein und nicht die Vettern, denen er
ohnehin nicht grün ist. Sie haben nun alle auf ihn eingeredet, die
Schwarzburger, Stolberger, die Hagen und Hanstein, der lange Westernhagen und
unser Pfarrer, auf deren Rat er sonst viel gibt – aber es ist alles vergeblich.
Wenn er sich in einen Plan verbissen hat, so läßt er ihn nicht mehr los, jeder
Widerstand bestärkt ihn nur in seinem Vorhaben.

So muß es denn zum Kampfe kommen. Der Graf allein ist allerdings ohnmächtig und
kann nicht daran denken, den festen Bodenstein in seine Gewalt zu bringen.
Deshalb sucht er Hülfe bei anderen Fürsten und scheint sie, Gott sei's geklagt,
bei dem Erzbischof von Mainz zu finden. Mainz fordert freilich für seinen
Beistand als Preis die Oberlehnsherrschaft über das Gericht, und es mag dem
Grafen schwer sein, darauf einzugehen. Aber ich bin vollkommen überzeugt, daß
er diesen Preis zahlen wird, denn er weiß sich sonst keinen Rat.«

Die Jungfrau blieb stehen und schlug erschrocken die Hände zusammen. »Das
verhüte Gott!« rief sie. »Schrecklich, wenn das evangelische Land unter einen
römischen Priester käme!«

»Wenn jemand den Vater von dieser Gefahr wirklich überzeugen könnte, dann, des
bin ich gewiß, würde er nachgeben«, fuhr Klaus fort. »Um des Evangeliums willen
würde er auf seinen Lieblingsplan verzichten, und dann könnte doch noch einmal
Friede werden zwischen ihm und dem Grafen. Aber das ist es ja eben – kein
Mensch vermag den Vater davon zu überzeugen. Weil er selbst lieber sterben
würde, als einem römischen Pfaffen huldigen, so glaubt er, auch ein anderer
würde das nimmermehr tun, am wenigsten ein freier und hochgeborener Herr, wie
der Hohnsteiner. Er glaubt wohl, daß der Graf den Erzbischof um Hilfe gebeten
hat, und auch, daß der Erzbischof dem Grafen mit Geschütz und Soldknechten
beistehn wird. Aber er weiß aus Erfahrung, daß solche nachbarliche Hilfe selten
viel wert ist und nur lau gewährt, gewöhnlich auch bald zurückgezogen wird.
Deshalb lacht er darüber. Daß Mainz mit aller Macht kommen wird, das glaubt er
nicht. Daß der geistliche Kurfürst der Oberlehnsherr des Grafen werden könnte, 
glaubt er noch viel weniger. Er meint, der Graf spiegle ihm das nur vor, damit
er sich freiwillig unterwerfe. Vor einigen Tagen war Bertram von Wintzingerode
auf der Burg und beschwor ihn, nachzugeben, und legte ihm ein Schreiben vor,
das der Beichtvater des Kurfürsten, der Jesuitenpater Bacharell, eigenhändig
geschrieben und an den Grafen gerichtet hat als den Entwurf eines
Lehnsvertrages zwischen Mainz und Hohnstein. Es war aus der Kanzlei des Grafen
durch einen Freund in seine Hand gekommen. Aber mein Vater ließ sich auf gar
nichts ein. »Die Hand des Paters Bacharell kenne ich nicht«, sagte er spöttisch
und wegwerfend, »wie kann mich also der Wisch da überzeugen? Das Papier ist dir
jedenfalls mit Wissen und Willen des edeln Grafen in die Hände gespielt worden,
mein guter Bertram. Der Graf will mich durchaus auf den Leim locken, aber ein
Gimpel bin ich nicht. Glaub's wohl, daß ihm viel daran liegt, ohne
Schwertstreich mich zum Nachgeben zu bringen.«

Dabei blieb es. Bertram ist in Zorn und Ärger davongeritten. Der Vater ist
nicht zu überzeugen und will nicht nachgeben. So steht vielleicht nach
Jahresfrist ein Mainzer Heer vor dem Bodenstein, und wenn auch die großen
Herren des Reiches immer mit Schulden und Geldnöten zu kämpfen haben, auf die
Dauer kann ein Ritter einem Kurfürsten doch nicht widerstehen.

Das alles ist so um meinetwillen. Wäre ich nicht, so könnte Friede werden.
Darum erhebt sich für mich die Frage, ob ich nicht dem allen selbst ein Ende
machen muß. Meine Kindespflicht gebietet mir, den Willen meines Vaters zu ehren
und ihm zu gehorchen. Tue ich das aber, so helfe ich ihm zum Verderben. Erweise
ich ihm da nicht die höchste Liebe, wenn ich heimlich die Burg verlasse und ihm
und dem Grafen und aller Welt zu wissen tue, daß ich selbst verzichte, daß ich
das Erbteil, das mir nach der Welt Ordnung nun einmal nicht gehört, auch nicht
haben will?

Das ist die Frage, die ich an Euch richten wollte, liebe Jungfrau, und nun
entscheidet«, schloß Klaus seine lange Rede und hemmte den Schritt, denn sie
waren unterdessen an die ersten Häuser des Dorfes gekommen.

Barbaras Antlitz war während seiner letzten Worte bleich geworden. »Dazu soll
ich Euch raten?« hauchte sie und fuhr unwillkürlich mit der Hand nach dem
Herzen, als durchzuckte sie ein stechender Schmerz.

»Ihr sollt mir nur sagen, was Ihr dazu meint«, entgegnete Klaus traurig.

»Wir sind nicht mehr allein«, sagte Barbara, auf die Mägde deutend, die mit
ihren Körben näher herankamen. »Erwartet mich hier, wenn ich zurückkehre, dann
will ich Euch Antwort geben.« Sie wandte sich eilig ab, und es war Klaus, als
ob ein heimliches Schluchzen ihre davonschreitende Gestalt erschüttere. –

Als Barbara nach einer Stunde von ihrem Liebeswerke zurückkehrte, fand sie den
Junker noch auf derselben Stelle vor. Sie hatte offenbar geweint, aber doch
leuchteten ihre Augen, als sie ihm entgegentrat, und in dem Blick, den sie auf
ihn richtete, lag etwas wie Bewunderung.

»Wir werden den Weg zum Schlosse nicht allein machen«, begann sie hastig. »Euer
Vater kommt mit Berittenen die Dorfstraße herauf. So will ich Euch nur sagen,
Junker Klaus, daß ich Euern Vorsatz edel finde, edler kann kein Fürstensohn
denken. Nur eines gefällt mir nicht: Heimlich dürft Ihr die Burg nicht
verlassen. Offenheit seid Ihr Eurem Vater schuldig, gerade erst recht, wenn Ihr
gegen seinen Willen handeln wollt.« Mit niedergeschlagenen Augen setzte sie
leise hinzu: »Auch ich wüßte gern die Stunde, wann Ihr scheiden wollt.«

»Ihr sollt sie gewiß erfahren«, sagte Klaus ebenso hastig, denn Herrn Bartholds
kräftige Stimme war schon in der Ferne vernehmbar. Er blickte sich scheu nach
allen Seiten um. Kein Lauscher war in der Nähe. Sie standen in einem tiefen
Hohlwege, den dichtes Gestrüpp umsäumte. Da beugte er sich rasch zu ihr
hernieder, und ehe sie's verhindern konnte, küßte er sie auf den Mund. Dann
sprang er mit mächtigem Satze den Abhang hinauf und war verschwunden.

Barbara stand eine Weile tief erglüht mit fliegendem Atem und wogender Brust.
Ein Kuß war ja nichts Sonderliches, er war der Willkommengruß der Frauen, wenn
ein geehrter Gast ins Haus eintrat, und beim Spiel mit Pfändern fand niemand
etwas dabei, daß Männlein und Weiblein sich küßten. Jetzt aber hatte sie der
Mann geküßt, dem sie im innersten Herzen gut war. Sie hatte sich's noch nie
gesagt, aber nun wußte sie, daß sie ihn liebte.

Wie im Traume schritt sie den Berg hinan und überhörte fast den fröhlichen
Anruf Herrn Bartholds, der ihr scherzend riet, zu ihm aufs Pferd zu steigen.

XV. Kapitel.

Am Nachmittage des 20. Januar 1574 saßen in einem kleinen Eckzimmer des
Martinsstiftes zu Heiligenstadt zwei Männer in eifriger Unterhaltung beisammen.
Vor ihnen auf dem Tische stand ein großes bauchiges Gefäß mit edelm rheinischen
Rotwein, aus dem der ältere von beiden die kleinen Becher eben füllte. Dann hob
er sein Trinkgefäß empor und sagte: »Ihr habt mir gute Kunde gebracht, Herr von
Stralendorf. Denn darauf kommt es vor allen Dingen an, daß der Erzbischof am
Leben bleibt. Alles andere ist Nebensache. Darum stoßt an mit mir auf die
Gesundheit unseres erlauchten, hochwürdigen Herrn!«

Stralendorf lehnte sich, nachdem er getrunken hatte, in seinen Sessel zurück
und entgegnete gewichtig:

»Wir haben freilich eine sehr, sehr böse Zeit durchlebt, und ich darf wohl von
mir sagen, daß ich am schwersten mit gelitten habe. Pater Bacharell sah bald
ein, daß er allein die Pflege des kranken Herrn nicht durchführen könne und
schenkte mir das Vertrauen, mich dazu heranzuziehen. Auch hatte der Kurfürst,
wie ich erfuhr, selbst nach mir verlangt. Wir haben manche Nacht gesessen und
gewacht. Ich sage Euch, es war kein leichtes Werk, den Herrn in diesen Tagen zu
behandeln, das glaubt mir, Herr Propst Bunthe.«

»Das glaub' ich gern«, sagte der andere, indem er die Becher von neuem füllte.
»Es wird aber auch Euer Schade nicht sein, Herr von Stralendorf«, setzte er mit
einem lauernden Blicke hinzu.

Der junge Edelmann lächelte. »Da dürftet Ihr recht haben, Herr Propst«,
entgegnete er mit einem triumphierenden Ausdruck in seinen Mienen. »Ihr seht in
mir den künftigen Landeshauptmann des Eichsfeldes. Seine kurfürstliche Gnaden
hat es mir fest und feierlich zugesagt.«

»Der Tausend!« rief Bunthe und schlug mit der Hand auf den Tisch. »Das sagt Ihr
jetzt erst? Meinen Glückwunsch, Herr von Stralendorf, meinen herzlichen und
aufrichtig gemeinten Glückwunsch! Das ist mir hocherfreulich zu hören, da wird
bald ein anderer Wind wehn. Der alte Berlepsch ist zu lau in Glaubenssachen,
verlangt man von ihm irgendeine schärfere Maßregel gegen die Pest der Ketzerei,
so ist er taub. Bei Euch wird das anders sein. Darum auf Euer Wohl, Herr
Landeshauptmann in spe!«

»Danke, danke, Herr Propst«, sagte Stralendorf, indem er mit ihm anstieß. »Seid
gewiß, daß ich Eure Hoffnungen nicht enttäuschen werde. Aber es kommt noch viel
besser. Wißt Ihr, was diesmal der Hauptzweck meiner Gesandtschaft auf das
Eichsfeld ist?«

»Nun?« fragte Bunthe gespannt.

»Ich soll mit Euch darüber beraten und ein ausführliches Memorandum einreichen,
wie man die lutherische Ketzerei ausrotten und unsern allerheiligsten
katholischen Glauben hierzulande ausschließlich zur Herrschaft bringen könne.
Es wird Ernst, Herr Propst! Der Kurfürst ist fest entschlossen, dem
lutherischen Unfug für immer ein Ende zu machen.«

Der Propst hob beide Hände zum Himmel empor, und sein Gesicht glänzte vor
Freude. »Gelobt sei Gott!« rief er mit lauter Stimme. »Gelobt sei Gott, daß
meine Augen das noch sehen dürfen!«

»Nicht nur sehen sollt Ihr das, Herr Propst«, fiel Stralendorf ein. »Ihr sollt
vielmehr in diesem Spiel eine sehr wichtige Rolle übernehmen. Es werden zur
Unterdrückung der Ketzerei zwei Kommissare ernannt, ein weltlicher und ein
geistlicher. Der weltliche bin ich, der geistliche werdet Ihr. Der Kurfürst
bezeichnete Euch in meiner Gegenwart als den geeignetsten Mann dazu, dem es
weder an Klugheit noch an rücksichtsloser Tatkraft fehle.«

»Darin soll sich Seine Gnaden nicht getäuscht haben!« rief der Propst, und der
Zug unbeugsamer Härte und Willenskraft, der seinem sonst abstoßend gemeinen
Gesicht einen bedeutenden Ausdruck verlieh, trat noch schärfer hervor als
gewöhnlich. »Man gebe mir zehn Jahre freie Bahn, und wenn Gott mir das Leben 
läßt, soll kein Ketzer mehr auf dem Eichsfelde zu finden sein!«

»Zunächst will Seine Gnaden selbst hierher kommen«, fuhr Stralendorf fort. »Er
will in Heiligenstadt für einige Monate seine Residenz aufschlagen. Hier soll
der Ketzerei zuerst ein Ende gemacht werden.«

»Wann soll das geschehen?« fragte der Propst schnell.

»Das hängt von Verschiedenem ab«, sagte Stralendorf. »Ihr kennt unsere
Verhandlungen mit Hohnstein?«

»Genau. Ist etwas Neues eingetreten?«

»Nein, nichts Neues. Der Graf besteht noch immer darauf, daß wegen der Religion
ein Passus in den Vertrag aufgenommen werden soll. Der Kurfürst will darauf
nicht eingehen. So sind wir keinen Schritt weiter gekommen.«

»Herrgott!« rief Bunthe unmutig, »schreibt doch ruhig in den Vertrag, was dem
Grafen beliebt. Worte sind Worte, und wenn sie zehnmal geschrieben und
unterschrieben sind. Haben denn die Ketzer ein Recht? Dürfen wir überhaupt,
ohne eine Todsünde zu begehen, einen Vertrag halten, der den Ketzern freie
Religionsübung zugesteht? Nimmermehr! Also sollte der Kurfürst sich an diesem
Passus nicht stoßen.«

»Es ist schwer, Seiner Gnaden diese Auffassung beizubringen«, entgegnete
Stralendorf. »Hoffen wir, daß es mit der Zeit gelingen möge. Bacharell gibt
sich viel Mühe, dem Herrn die Skrupel und Bedenken auszureden.«

Der Propst ging langsam in dem Gemache auf und nieder und blieb dann vor
Stralendorf stehen. »Wenn ich alles erwäge, so erscheint es mir sogar besser,
wenn die lutherische Religion in dem Vertrage salviert wird. Vorausgesetzt, daß
man sich an das Dokument nur so lange bindet, als man muß. Denn wenn die
Ketzerei in dem Vertrage für das Gericht Bodenstein anerkannt ist, so haben die
lutherischen Fürsten keine Ursache sich einzumischen.«

»Um so mehr aber haben sie dann später einen Vorwand zum Eingreifen, wenn wir
wider den Vertrag die Religion ändern wollen«, bemerkte Stralendorf.

»Wir müssen dann freilich eine Zeit abwarten, wo sie gerade uneins sind«,
entgegnete Bunthe.

»Nun, dem sei, wie es wolle«, sagte Stralendorf, »vorläufig habe ich den
Auftrag, den Grafen zum Aufgeben seines Verlangens zu bringen. Der Religion
soll gar keine Erwähnung geschehen, weder so noch so. Ich glaube fast, der
Hohnsteiner geht uns auch auf diese Art ins Garn, denn wenn er unsre Hülfe
nicht erhält, so muß er sich vor dem Wintzingerode demütigen.«

»Wenn nur dieser Mensch endlich einmal beseitigt würde!« rief der Propst, und
ein Blitz des Hasses zuckte über sein Gesicht.

»Ihn niederzuwerfen erkennt der Kurfürst als seine wichtigste Aufgabe«,
versetzte Stralendorf. »Deshalb kommt er erst, wenn der Vertrag vollzogen ist.
Hier in Heiligenstadt soll Graf Volkmar Wolf ihm vor versammeltem Adel huldigen
und das Gericht aus seinen Händen als Lehn zurückerhalten. Dann soll der freche
Junker auf dem Bodenstein geduckt werden. Der Kurfürst ladet ihn als sein
Oberlehnsherr vor, und wenn er ausbleibt, woran ich nicht zweifle, so wird er
auf seiner Burg ausgeräuchert. Und weil das eben geschehen muß, so meine ich,
wird bis zum Eintreffen des Kurfürsten auch nach Abschluß des Vertrages noch
geraume Zeit verfließen.«

»Warum?« fragte Bunthe erstaunt.

»Das leidige Geld!« seufzte Stralendorf. »Was meint Ihr, was es kostet, eine
Burg wie den Bodenstein zu erobern!«

Der Propst brummte mißvergnügt vor sich hin. »Ja, ja«, sagte er ebenfalls
seufzend, »da habt Ihr wohl recht. Der Kurfürst muß mit einer starken Macht
kommen, denn die von Adel auf dem Eichsfelde helfen ihm nicht gegen den
Wintzingerode, die Städte auch nicht. Wir müssen froh sein, wenn sie nicht mit
ihm gemeinsame Sache machen.«

»Es wäre ein schönes Ding, wenn es gelänge, den Fuchs in eine Falle zu locken.
Dadurch würde viel Geld, vielleicht auch viel Blut erspart«, sagte Stralendorf
nachdenklich.

»Dann wäre aber auch nur die Hälfte erreicht«, erwiderte Bunthe. »Es kommt
nicht nur darauf an, diesen Ketzer zu Tode zu bringen. Wir müssen auch seine
Burg haben. Fangen wir den Schuft, so müssen wir ihn durch die Tortur zwingen,
das feste Schloß bedingungslos uns auszuliefern. Der Kurfürst muß reinen Tisch
machen. Das eroberte Schloß darf überhaupt nicht wieder in die Hände der
Wintzingerodes kommen, auch die Junker Bertram und Hans dürfen es nicht
erhalten!«

Stralendorf blickte ihn verwundert an. »Ich denke, diese Leute sind treue
Vasallen des Hohnsteiners?«

»Das wohl, aber bittere Feinde unserer heiligen Kirche!« rief der Propst.
»Darin sind sie alle gleich. Wenn ein Wintzingerode auf dem Bodenstein sitzt,
so ist das Gericht niemals katholisch zu machen. Darum fort mit der ganzen
Ketzerbrut! Rottet sie aus, wenn's irgend geht! Das ist mein Rat.«

Stralendorf erwiderte nichts, er schien über das Gehörte nachzudenken. Der
Propst ging von neuem, seiner Gewohnheit folgend, im Zimmer auf und ab.
Plötzlich brach er ganz unvermittelt in ein rauhes Lachen aus.

Verwundert blickte ihn Stralendorf an. »Was kommt Euch in den Sinn? Warum lacht
Ihr?«

Der Propst kehrte sich ihm zu und sagte noch immer lachend: »Ich dachte eben
daran, Herr von Stralendorf, wie ganz anders Ihr vor zwei Monaten hier saßet.
Welcher Wahnsinn hatte doch damals die Seele des Kurfürsten umnebelt, daß er
wähnte, durch Gunstbezeigungen und Versprechungen einen wilden Wolf in einen
zahmen, nützlichen Hüter des Hauses zu verwandeln!«

Stralendorf lachte nun auch. »Es kam, wie es kommen mußte, und wie jeder
Einsichtige dem Herrn vorausgesagt hat. Wäre er nicht toll und berauscht
gewesen vor Liebe zu der schönen Anna, er wäre nie auf den Gedanken verfallen.«

»Toll und berauscht, Ihr redet wahr«, sagte der Propst. »Vielleicht hat sie ihm
einen Liebestrank eingeflößt.«

»Nicht unmöglich«, erwiderte Stralendorf, »ob wohl sie schön genug war, auch
ohne Zauberei einem Manne den Kopf zu verdrehen.«

»Ist denn nun wenigstens die Tollheit zu Ende? Hat sie der Herr sich aus dem
Sinne geschlagen?« fragte der Propst.

»Ich fürchte, nein«, gab Stralendorf zur Antwort, und seine Stimme zum Flüstern
dämpfend, fuhr er fort: »Pater Bacharell hat mir streng verboten, mit Seiner
Gnaden über das Weib zu reden. Der Herr weiß noch nicht einmal, daß sie die
Frau des Junkers von Bünau ist.«

Der Propst pfiff durch die Zähne und trat von dem Ritter halb abgewendet ans
Fenster. »Es war schade, daß sie dem Kurfürsten entschlüpft ist. Wenn er sie
besessen hätte, so wäre er nach ein paar Wochen und Monaten ihrer überdrüssig
geworden. Dann war die ganze Sache vorbei.«

»Da denkt Ihr anders als Pater Bacharell. Der fürchtete ein großes Ärgernis,
Klagen und Querelen vor Kaiser und Reich«, sagte Stralendorf.

»Ach Torheit!« erwiderte der Propst. »Als ob einem Fürsten nicht tausend Mittel
und Wege zu Gebote ständen, ein Weib sich gefügig zu machen ohne allen Rumor! –
Seht einmal«, fuhr er nach einer Pause mit einem boshaften Lächeln fort, »ich
sprach zum Exempel vorhin von einem Liebestrunk. Konnte der Kurfürst nicht die
Dirne wegen Zauberei ins Gefängnis werfen lassen? Wer unter dieser Anklage
steht, der findet nicht viel Hülfe, auch nicht bei Kaiser und Reich, und glaubt
mir, ein Hexlein im Kerker wird leicht kirre gemacht. Da wird die sprödeste
Jungfer willig, wenn man ihr Rettung verspricht, denn die Tortur ist ein gar
böses Ding. Wie hätte ich's dem hochmütigen Schufte auf dem Bodenstein gegönnt,
wenn seine Tochter eines Bischofs Dirne wurde! Der ganzen verdammten Sippe wäre
es ein unauslöschlicher Schimpf gewesen. Noch besser freilich, wenn sie als
Hexe hätte brennen müssen.«

Stralendorf schwieg. Er war ein Mann ohne sittliche Grundsätze, von kühler,
selbstsüchtiger Natur, der ohne Bedenken bereit war, auch Böses zu tun, wenn es
ihm für sein Fortkommen nützlich dünkte, und dem eigentlich nichts auf Erden
und im Himmel heilig war. Aber grausam und bösartig war er nicht. Darum schoß
ihm, während der Propst seine Ansichten entwickelte, der ketzerische Gedanke
durch den Kopf: Wie schauderhaft gemein sind doch die Priester Roms in ihrem
Hasse! Aber er hütete sich, etwas davon laut werden zu lassen.

Der Propst fuhr, wie mit sich selbst sprechend, halblaut fort: »Die Hanstein,
die Wintzingerode, die Hagen, das sind die drei Häuser, die es vor allen zu
vertilgen gilt. Aber die Wintzingerode sind die ruchlosesten unter ihnen.
Dieser Barthold ist ein Teufel. Gott füge es, daß er und seine ganze Brut unter
dem Trümmerschutte des Bodensteins zugrunde geht!«

Aber kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, da fuhr er erschrocken und
erbleichend vom Fenster zurück. Denn dicht vor seinen Augen tauchte das
Feldzeichen desselben Geschlechtes auf, das er eben verflucht hatte. Ein
starker Haufe berittener Knechte zog draußen vorbei, der Führer voran, hinter
ihm ward das wehende Banner getragen. Hätte der Propst die Hand ausgestreckt,
so hätte er das weiße Fähnlein mit dem Wappen, der feuerroten, doppelten
Hellebardenspitze, zu sich ins Gemach reißen können.

»Lupus in fabula!« murmelte er bestürzt. Dann öffnete er eilig das Fenster und
lugte vorsichtig den Abreitenden nach. »Das ist der junge Wintzingerode«,
flüsterte er, »der Bankert, wißt Ihr, den der Alte ins Lehn bringen will. Er
scheint drüben im roten Hirsch Einkehr halten zu wollen. Dann werde ich
hoffentlich morgen erfahren, was diese Reise bedeutet.« Er schloß das Fenster
wieder und wandte sich seinem Gaste zu. »Kommt, Herr von Stralendorf«, sagte
er. »Laßt uns hinuntergehn! Die Stiftsherren versammeln sich um diese Zeit zum
Vespertrunk. Sie möchten ungehalten werden, wenn wir uns ihnen ganz entziehen.
Ich bin zwar in Nörten, aber nicht hier Propst, soll hier erst Dekan werden und
möchte nicht, daß einer Einwendungen gegen mich hätte.«

»Ich verstehe und freue mich überdies, daß Ihr einen guten Trunk noch in Ehren
haltet«, versetzte Stralendorf und erhob sich. »Das ist es, was ich an
Bacharell und allen Vätern der Gesellschaft Jesu tadle: Sie kasteien sich
selbst gar zu sehr und wollen auch alle andern kasteien. Ein wohlgefüllter
Humpen ist ihnen ein Greuel.«

»Das ist der strenge hispanische Geist«, entgegnete der Propst. »Wir finden uns
da nicht hinein, sind's anders gewöhnt und können uns nicht mehr ändern. Und
auch die hispanischen Priester werden auf deutschem Boden mit ihrer Strenge
keinen Erfolg haben. Sie werden selbst anders werden, denn sie sind die
klügsten unter allen Menschen und werden bald einsehen, daß unserer Nation
mancherlei nachgesehen werden muß. Der Apostel Sankt Paulus ward den Juden ein
Jude, den Griechen ein Grieche, so lesen wir. Nun, wer den Deutschen ein
Deutscher werden will, der muß mit ihnen saufen, denn das liegt ihnen im Blute.
– Bitte, Ihr habt den Vortritt als mein Gast«, setzte er hinzu, als Straleudorf
an der Tür stehen blieb, schob ihn mit sanfter Gewalt hinaus und schritt dann
neben ihm die breite Treppe hinab, die in den gemeinsamen Speisesaal der
Stiftsherren im Erdgeschoß führte.

XVI. Kapitel.

Die Reise, die Junker Klaus nach dem Willen seines Vaters gleich nach dem
Welhnachtsfeste antreten sollte, hatte sich durch ein unvorhergesehenes
Ereignis sehr verzögert. Am heiligen Abende nämlich begann es leise und langsam
zu schneien und hörte nicht auf das ganze Fest über. Zuerst erlustigten sich
die Leute an dem schimmernden Flockengewimmel, als aber der Wind einsetzte und
den Schnee zu riesigen Haufen zusammentrieb, da erschien ihnen das Wetter
unheimlich, und sie begannen einander scheu und heimlich zu fragen, ob das mit
rechten Dingen zugehe, ob nicht etwa eine schädliche Hexe oder gar der böse
Feind selbst dem Lande einen Schaden tun wolle. In der Tat führte der große
Schneefall einen wirklichen Notstand herbei, denn aller Wandel und Verkehr
mußte aufhören. In manchen Dörfern waren die Häuser verschneit bis fast an den
Dachfirst, mit größter Mühe grub sich der Nachbar zum Nachbar hindurch. Alle
Pfade und Straßen waren ungangbar, besonders die Hohlwege, die auf dem
Eichsfelde so häufig sind. Manche Dörfer und Schlösser waren von der Außenwelt
ganz abgeschnitten, und die Bewohner mußten tagelang Hunger leiden.

Zu diesem Äußersten kam es nun freilich auf dem Bodensteine nicht, denn man war
auf der Burg mit Lebensmitteln reich versehen. Aber eingeschneit war man auch
hier, nicht einmal in das Dorf Wintzingerode konnte man gelangen. An einen Ritt
weit über Land war gar nicht zu denken, und so mußte zu Herrn Bartholds
schwerem Ärger und Verdruß die Fahrt zu den braunschweigischen Herzögen
vorderhand unterbleiben.

Das war überhaupt eine schlimme Zeit für den ungeduldigen, unruhigen Mann, dem
nichts schwerer fiel als still zu sitzen. Lieber wollte er eine Belagerung
aushalten, meinte er, denn da gebe es doch wenigstens etwas zu tun. Dagegen so
eingeschlossen zu sein ohne Sinn und Zweck, das sei einfach zum Tollwerden.

So empfand er es als eine Fügung des Himmels, daß sein alter Freund Hoven
wieder genesen war und ihm Gesellschaft leisten konnte. Die beiden waren fast
ständig beisammen, spielten miteinander Schach oder Würfel und Karten und
wurden nicht müde, sich von ihren Kriegsfahrten zu unterhalten. Oft am Abend
saß die ganze Familie lauschend um sie herum, die Krüge und Becher wurden immer
von neuem gefüllt, und das Schlafengehen ward bis weit über die gewöhnliche
Zeit hinausgeschoben. Man würde manchmal wohl bis über Mitternacht aufgesessen
sein, wenn nicht der Schloßherr gebieterisch zum Aufbruch gemahnt hätte,
besorgt, daß seinem Freunde das lange Aufbleiben schaden könne.

Denn Herr von Hoven war ein gebrechlicher Greis, munter, liebenswürdig und
gesprächig, aber schwach von Kräften. Barthold war jung geblieben, er war alt
geworden. Den Bodensteiner konnte man sich gar wohl noch auf wildem Rosse an
der Spitze eines Schlachthaufens vorstellen, ihm dagegen hätte kein Mensch mehr
zumuten mögen, in Helm und Harnisch ein Pferd zu besteigen, obwohl er nur zwei
Jahre älter war. Wohl gerade deshalb widmete ihm Barthold eine Sorgfalt, die
oft fast wie Zärtlichkeit aussah. Denn er konnte nur den lieben, den er
schützen und hegen konnte, das lag so in seiner Natur.

Die beiden Freunde verhehlten einander nicht das geringste, und so erfuhr Hoven
in Kürze auch Bartholds Plan, seinen unebenbürtigen Sohn ins Lehn zu bringen.
Wenn aber Klaus gehofft hatte, der erfahrene Greis werde seinem Vater abraten,
so sah er sich darin getäuscht. Denn Hoven machte zwar seine schweren Bedenken
geltend, aber er übersah die Verhältnisse auf dem Eichsfelde und Bartholds Lage
viel zu wenig, um der siegreichen, feurigen Beredsamkeit seines Freundes
gegenüber standhalten zu können.

Dagegen regte der alte Ritter, allerdings ohne sein Wissen und Wollen, in Herrn
Bartholds anschlägigem Geiste einen Gedanken an, den Klaus mit jubelnder Freude
begrüßt haben würde, wenn sein Vater damit offen an den Tag getreten wäre. Das
ging so zu.

Hoven litt manchmal unter schwerer Atemnot, und wenn solch ein Anfall vorüber
war, so fühlte er sich vor Mattigkeit und Schwäche dem Tode nahe. So geschah es
auch am dritten Weihnachtstage, fast eine Stunde lang rang er nach Luft, es sah
aus, als müsse er ersticken. Dann lag er kraftlos in seinem großen Lehnstuhl,
das Haupt in die weichen Kissen gelehnt, während Barthold an seiner Seite saß,
die mageren Hände in den seinen hielt und ihm liebreich und tröstend zuredete.

Plötzlich sagte der Kranke, indem er seine dunkeln Augen fest auf Bartholds
Antlitz richtete, mit merkwürdig klarer und kräftiger Stimme: »Ich fühle es
wohl, lieber Wintzingerode, daß es mit mir zu Ende geht. Meine Genesung war nur
ein letztes Aufflackern der Lebenskraft, jeden Tag kann die schwache Flamme
ganz verlöschen. Dann bleibt Barbara, meine liebe Tochter, ganz einsam in der
Welt zurück. Versprich mir, daß du immer deine Hand schützend über ihr halten
wirst, und daß sie in deinem Hause eine Heimat findet.«

Darauf polterte Barthold, um seine Rührung zu verbergen, in rauhem Tone los:
»Ach was, dummes Zeug, was für törichte Grillen fängst du da, alter Freund!
Schlage dir solche Gedanken aus dem Sinn, du siehst hoffentlich die Sonne noch
manches Mal aufgehn!«

»Nein, nein!« rief Hoven. »Ich fühle zu genau die Nähe des Todes!« Und fast
flehend setzte er hinzu: »Versprich mir auf dein Wort, daß du ihr wie ein Vater
sein willst.«

»Wenn du es verlangst, so will ich dir einen Eid darauf leisten, aber ich
denke, dessen bedarf es nicht«, sagte Barthold mit tiefem Ernst. Er deutete auf
Hovens Schulter und fuhr fort: »Meinst du, ich hätte die Narbe vergessen, die
du unter dem Wamse trägst? Ich gehöre nicht zu denen, die vergessen. Was mir in
Haß oder in Liebe geschehn ist, das bleibt mir auf immer ins Herz eingesenkt.
Du kannst auf meine Treue bauen, wie sollte ich da deines Kindes vergessen?«

»Ich danke dir«, sagte Hoven und drückte seine Hand mit festem Drucke. »Zur
Last fallen wird sie dir übrigens nicht, denn von dem großen Reichtum ihrer
Mutter hat Gottes Gnade ihr noch einiges erhalten. Komm, stütze mich und führe
mich hinunter in mein Gemach, es ist an der Zeit, dir eine Eröffnung zu
machen.«

Als man drüben angelangt war, zog Hoven einen Schlüssel aus seinem Wamse, der
an einer starken seidenen Schnur um seinen Hals hing. Er schlug dann mühsam den
Deckel der Kiste zurück, die er mit auf den Bodenstein gebracht hatte, und bat
seinen Freund, eine kleine eiserne Truhe herauszunehmen und auf den Tisch zu
stellen. Dann sprach er in feierlichem Ton: »In diesem Kasten liegt der letzte
Rest von dem großen Vermögen der Kaufherren van Eyk, deren Sproß meine selige
Ehefrau gewesen ist. Das andere haben die spanischen Bluthunde geraubt. Noch
reicht es aber aus, um ein Mädchen adelig auszustatten.«

Er steckte den Schlüssel ins Schloß, und die Truhe sprang auf. Einige lange
Rollen lagen darin und mehrere in Wolle gewickelte Gegenstände.

»Diese Rollen, Freund, sind Gold!« sagte er, »jede enthält zweihundert Dukaten.
Und diese Perlen« – er wickelte mit seinen zitternden Händen eine Schnur
schöner, mattglänzender weißer Kugeln aus der Umhüllung – »diese Perlen, sagte
man mir in Köln, sind mehr wert als all dies Gold zusammen.«

Mit bodenlosem Erstaunen sah Herr Barthold dem allen zu. Ihm war zumute, als ob
er träumte. Er ließ sich auf eine Bank fallen und blickte seinem Freunde mit so
ratloser Verblüffung ins Gesicht, daß dieser lachen mußte.

»Ja, lieber Wintzingerode, das hattest du wohl nicht erwartet? Noch bin ich
kein Bettler, nein, wahrlich nicht«, sagte er nicht ohne Stolz.

Barthold schlug sich mit der Faust auf das Knie, daß es laut schallte, und ganz
fassungslos platzte er heraus: »Nein, bei Gott, nein, ich dachte, du hättest
keinen roten Heller mehr. Das ist ja zum Tollwerden! Sind wir verhext? Haben
wir eine Goldhexe auf dem Bodenstein? Vor ein paar Tagen schlagen wir zwei
Gauner tot und nehmen ihnen heidenmäßig viel Geld ab! Jetzt kommst du mit Gold
und Perlen zum Vorschein! Wir können ja einen Handel anfangen mit Juwelen,
wenn's uns beliebt. Mich soll's nicht wundern, wenn es nächstens einmal eine
Stunde lang Dukaten regnet auf dem Bodenstein!«

»Das wäre ja auch kein Schaden«, entgegnete Hoven lächelnd, indem er seine
Perlenschnur wieder einpackte und die Truhe verschloß. »Ich bitte dich, stelle
den Kasten wieder an seinen Ort. Morgen kannst du ihn in dein festes Gewölbe
schließen, da ist er doch am besten aufgehoben.«

Barthold erfüllte den Wunsch seines Freundes und verließ ihn dann, denn Hoven
wollte ruhen. Der Ausdruck grenzenlosen Staunens war noch nicht aus seinen
Mienen verschwunden, und zuweilen schlug er sich mit der Hand gegen die Stirn,
als wolle er sich vergewissern, ob er wache oder träume. Herrgott, war das eine
seltsame Überraschung! Der Mann, den er für einen ausgeplünderten Bettler
hielt, besaß ein Vermögen, und das Mädchen, das er für arm gehalten hatte wie
eine Kirchenmaus, war eine Erbin, wie es nicht allzu viele gab auf dem mageren
Eichsfelde.

Plötzlich blieb er mitten auf dem Korridor stehn und riß die Augen weit auf,
als sähe er etwas ganz Neues, Nieerschautes. Der Gedanke durchzuckte sein Hirn,
daß diese fremde Jungfrau ganz gut seine Schwiegertochter werden könnte. Es war
schwer, für seinen Sohn unter den alteingesessenen Familien des Landes eine
Frau zu finden; denn man nannte ihn zwar Junker, und die jungen Hagen und
Westernhagen und selbst die stolzen und reichen Hansteins verkehrten mit ihm
wie mit ihresgleichen, aber als ganz ebenbürtig wurde er doch nicht angesehn.
Das fühlte Barthold gar wohl, obgleich man es ihm verbarg. Schwerlich hätte
eins dieser Geschlechter dem Sohne der Bauernmagd aus Immingerode eine seiner
Töchter anvertraut. Nur wenn es gelang, ihn erbfolgeberechtigt zu machen, hätte
man wohl über den Fehler seiner Geburt hinweggesehn.

Herr Barthold hatte eigentlich noch nie über diese Frage nachgedacht.
Heiratspläne für seinen Sohn zu schmieden, das hatte ihm ferngelegen, auch
hatte er nie gemerkt, daß Klaus seine Augen auf irgendeine Maid geworfen hätte
und mit Liebesgedanken umgegangen wäre. Nun aber ließ ihn der Gedanke nicht
mehr los. Er begab sich nach dem Obergeschosse in ein abseits gelegenes großes
Gemach, das fast leer stand und von den Schloßbewohnern gern gemieden wurde,
weil sich unheimliche Sagen an den Raum knüpften. Dorthin zog sich der Ritter
stets zurück, wenn er über irgendeine Sache scharf nachdenken wollte, denn dort
störte ihn niemand.

Auf und nieder schreitend erwog er bei sich den neugefaßten Plan und prüfte ihn
von allen Seiten, und je länger er darüber nachdachte, um so mehr begeisterte
er sich dafür. Alle die heiratsfähigen Töchter des Landadels in weitem Umkreise
ließ er an seinem innern Auge vorüberziehn. Da war keine, die sich mit der
Tochter seines Freundes hätte messen können. Denn der Himmel hatte es in seiner
Weisheit so gefügt, daß die hübschen und wohlgestalten arm waren an Schätzen
dieser Erde, während die reicheren Erbinnen fast ohne Ausnahme der leiblichen 
Schönheit bedenklich ermangelten. Jenes fremde Mädchen dagegen war nicht nur
wohlhabend, sondern auch ohne Frage eine sehr anmutig gestaltete Person,
vielleicht etwas zu fein und schlank für Herrn Bartholds Geschmack, aber wo war
auf Erden etwas ganz Vollkommenes zu finden? Zudem hatte sie ein Wesen, das dem
Ritter gefiel, es war ihm ein ganz behaglicher Gedanke, sich dieses Mädchen als
seine zukünftige Schwiegertochter vorzustellen.

Als er nach einer halben Stunde das Gemach verließ, stand es bei ihm fest, daß
die beiden ein Paar werden müßten. Er beschloß, Klaus recht bald in seine Pläne
einzuweihen, vorher aber die jungen Leute scharf zu beobachten, ob sich
vielleicht ohne sein Zutun etwas zwischen ihnen anspinne.

Da mußte er nun freilich zu seinem Erstaunen und steigenden Verdrusse
wahrnehmen, daß die beiden sich gar nichts auseinander zu machen schienen. Ja,
es kam ihm sogar vor, als ob eine Abneigung zwischen ihnen bestände. Betrat
Klaus das Gemach, so huschte Barbara meist eilfertig hinaus; war das nicht
möglich, so saßen sie stumm und steif da, redeten nicht miteinander, und ihre
Blicke mieden sich beharrlich.

Wäre Herr Bartholb in Liebessachen kundiger gewesen, oder hätte er auch nur
seine kluge und verständige Hausfrau in seine Pläne eingeweiht, so wäre ihm der
wahre Sachverhalt nicht lange verborgen geblieben. Denn Frau Käthe hatte mit
weiblichem Scharfsinn längst erraten, wie es um die beiden stand. Es war ihr
recht, denn sie hatte die junge Barbara schnell ins Herz geschlossen. Aber sie
lächelte nur dazu und schwieg. Sollten die beiden sich finden, so fanden sie
sich am besten ohne Zutun anderer, auch war sie ihrer Sache doch nicht so ganz
sicher. Denn gerade in den letzten Tagen taten die jungen Leute gar so fremd
und kühl gegeneinander.

In Wahrheit hatte der Kuß im Hohlwege bei Wintzingerode eine Schranke zwischen
den beiden aufgerichtet. Barbara konnte des Augenblickes nicht gedenken, ohne
befangen und verlegen zu werden. Sie wagte nicht, den heimlich Geliebten
anzublicken, damit er nicht in ihren Augen lesen könnte, wie gut sie ihm war.
Zugleich war sie befremdet und verletzt, daß er sich seitdem so ganz abseits
von ihr hielt, nicht mit ihr sprach, sie kaum zu beachten schien. Das kränkte
sie tief, und sie weinte deshalb manche verborgene Träne. Ach, sie wußte nicht,
wie bitter der brave Klaus sich selbst anklagte und wie hart er seine Seele
strafte, weil er sich von seinem Gefühle so hatte hinreißen lassen! Niemals
hätte sie es ja erfahren oder merken dürfen, wie heiß er sie liebte; denn er
war ein armer Junker ohne gesicherte Zukunft, und sie war nach seiner Meinung
ein Mädchen, für das der reichste Ritter im Lande nicht gut genug war. Er
schämte sich, daß er seine hoffnungslose Liebe nicht ganz hatte verbergen
können, und das machte ihn ihr gegenüber scheu und blöde. So war er froh, als
endlich gegen Mitte des Januar die Straßen wieder passierbar wurden und er die
Fahrt ins Braunschweigische antreten konnte. Beim Abschiede stand auch sie mit
den anderen unter dem Schloßtor, um ihm das Geleit zu geben, und als er einmal
die Augen zu ihr aufschlug, da begegnete er einem so traurigen, vorwurfsvollen
Blick, daß es beinah um seine Fassung geschehen wäre. Aber er bezwang sich und
grüßte sie nur förmlich und stumm. Hätte er gesehen, daß sie noch lange an den
Pfeiler gelehnt dastand, als die andern die Burg wieder aufgesucht hatten, und
mit Augen, die voll Tränen standen, ihm nachschaute, er wäre vielleicht
umgekehrt und hatte ihr gesagt, wie sehr er sie liebte. Aber er sah es nicht,
denn er schaute sich nicht um, sondern ritt düster vor sich hinblickend in
schweren Gedanken den Berg hinunter.

XVII. Kapitel.

Am vierzehnten Januar hatte Klaus den Bodenstein verlassen, am Abend des
zwanzigsten ritt er schon, auf der Heimreise begriffen, in Heiligenstadt ein.
Er hätte ganz wohl die väterliche Burg noch an diesem Tag erreichen können,
aber es dünkte ihm besser zu sein, mit der Kunde, die er heimbrachte, dem Vater
in der Tagesfrühe entgegenzutreten.

Denn der Bescheid, den ihm die Herzöge gegeben hatten, lautete nicht eben
erfreulich für Herrn Barthold. Klaus hatte die braunschweigischen Vettern durch
Zufall alle in Wolfenbüttel beisammen gefunden, wo sie sich bei Herzog Julius
mit Jagden und allerlei Lustbarkeiten ergötzten. Jeder einzelne hatte ihn
angehört, aber keiner hatte ihm auf eigne Hand eine Zusage gegeben, sondern sie
hatten sich Bedenkzeit ausgebeten bis zum folgenden Tage. Dann hatte Herzog
Julius ihn im Schloß empfangen und ihm den Bescheid gegeben: »Sagt Eurem Vater,
daß wir uns seiner guten Dienste gern erinnern. Wir sind bereit, einen
günstigen Vergleich zwischen ihm und dem Grafen von Hohnstein mit allem
Nachdruck zu vermitteln, wenn er sich des Gedankens entschlägt, Euch ins Lehn
zu bringen. Darin kann ihm kein Fürst des Reiches beistehn, denn wer das
versucht, würde Kaiser und Reich wider sich aufregen. Euer Vater wagt die Acht
und Aberacht der kaiserlichen Majestät, wenn er auf seinem Sinne bestehen will.
Übergebt ihm dieses Schreiben. Ich habe ihn darin mit Ernst zu Versöhnlichkeit
und pflichtmäßiger Unterordnung unter seinen Lehnsherrn ermahnt.«

Klaus war mit einer Verneigung zurückgetreten, um das Zimmer zu verlassen, aber
der Herzog hatte ihn noch einmal zurückgerufen. Mit seinen scharfen,
durchdringenden Augen dem jungen Manne fest und lange ins Antlitz blickend,
hatte er gesagt: »Es sollte mir von Herzen leid sein um Euern Vater, wenn er
sich durch seinen starren Trotz selber ein hartes Geschick bereitete. Die
Zeiten, wo ein Ritter dem Reiche trotzen konnte, sind vorüber und kommen nicht
wieder. Er soll an Wilhelm von Grumbach denken. Sagt ihm, er möge Euch in meine
Dienste stellen. Ihr artet, wie ich sehe, ihm nach und dürftet mit der Zeit
einen tüchtigen Rittmeister abgeben.«

Der überraschte Klaus hatte mit nicht gerade wohlgesetzten, aber ehrlich
gemeinten Worten gedankt und dann gefragt: »Werden mich Euer Gnaden auch
aufnehmen, wenn ich ohne den Segen meines Vaters komme? Denn bleibt er hart, so
muß ich seinem Willen entgegen handeln.«

Da hatte ihm der Herzog freudig auf die Schulter geschlagen und gerufen: »Dann
erst recht! Ihr seid ein wackerer junger Mann!«

Nun war Klaus fest entschlossen, dem Vater seinen Verzicht auszusprechen und,
wenn es nötig würde, des Herzogs Hülfe anzunehmen. Am Abend aber mochte er dem
alten Herrn nicht mit solchen Dingen vor die Augen kommen, deshalb kehrte er im
roten Hirsch zu Heiligenstadt ein und blieb mit seinen Knechten die Nacht in
der Herberge. Erst am folgenden Morgen traf er auf dem Bodenstein ein.

Er betrat die große Halle, wo um diese Zeit die Familie gewöhnlich beim
Frühstück zu sitzen pflegte, aber dort war niemand von den Seinen mehr zu
finden. Die Schloßfrau sei mit ihren Töchtern in die Küche gegangen, erzählten
die aufwartenden Mädchen, Herr Barthold dagegen habe die kleine Rüstkammer
aufsuchen wollen.

Dieser Raum lag im östlichen Seitenflügel der Burg gerade über der
Schloßkapelle, am Ende eines langen Korridors. Was die Kammer barg, war des
Ritters besonderer Stolz, denn hier bewahrte er die schönsten und kostbarsten
seiner Waffen auf. Da glänzten Prunkharnische an den Wänden und fein
gearbeitete Turnierhelme neben blanken Stahlhauben, da hingen die Schwerter,
die seine Ahnen geführt hatten, meist Klingen von gewaltiger Größe und Schwere,
eiserne Zeugnisse davon, daß die von Wintzingerode niemals ein Geschlecht von
Schwächlingen gewesen waren. Herr Barthold kam oft in dieses Gemach, nicht nur
der Ordnung halber, sondern vor allem, um seine Augen zu weiden an dem
kriegerischen Glanze. Es gab kaum einen Anblick, der ihm so das Herz erfreute,
und wenn sich der Ritter in gehobener Stimmung befand, so pflegte er mit großer
Kraft, wenn auch ohne sonderliche Kunst, Volkslieder vor sich hinzupfeifen.
Dabei gab er den schwermütigsten Melodien entschieden den Vorzug, und so tönte
Klaus schon von weitem, als er die Treppe emporschritt, die düstere Weise
entgegen: »Ich Hab' die Nacht geträumet – Wohl einen schweren Traum.«

Pfiff Herr Barthold dieses Lied, so war er auf dem Gipfel seines seelischen
Wohlbefindens angelangt. Das wußte Klaus gar wohl und deshalb verlangsamte er
unwillkürlich seinen Schritt. Es wurde ihm gar zu schwer, gerade jetzt seinem
Vater mit seinem Entschluß entgegenzutreten. Aber gleich darauf reckte er sich
empor, als gälte es, eine Schwäche abzuschütteln. Was sollte der Aufschub
nützen? Jetzt war die Stunde gekommen, in der Klarheit werden mußte zwischen
ihm und seinem Vater, und diese Stunde sollte ihn stark finden.

Er schickte sich an, die letzten Stufen emporzusteigen, da kam ihm von oben
eine weibliche Gestalt mit schnellen, leichten Tritten entgegen, die hastig die
Treppe hinabeilen wollte. Ehe er sich's versah, hielt er Barbara in seinen
Armen.

Einen Augenblick war er wie betäubt, aber auch nur einen Augenblick, dann
gingen seine Sinne mit ihm durch. Sie war in heftigem Anprall von oben her an
seine Brust angerannt und war offenbar tödlich erschrocken, denn sie stand
regungslos wie er selbst. Aber als er so die lebenswarmen Glieder im Arme hielt
und den Atem der Geliebten an seiner Wange fühlte, da kam es wie ein Rausch
über ihn, alle seine ernsten Vorsätze waren wie hinweggeweht. Er preßte sie mit
seinen starken Armen wild an sich und küßte sie heiß und durstig wieder und
wieder und flüsterte dazwischen Worte der Liebe, tolle, unzusammenhängende
Worte in ihr Ohr.

Barbara sträubte sich nicht. Die Seligkeit des Augenblickes überwältigte sie
ganz und gar. Sie dachte nicht an das, was zwischen ihnen etwa stehen mochte,
nicht an die Schatten der Zukunft, sie empfand nur das eine, daß sie
unaussprechlich glücklich war in seiner Liebe. Sie hatte in den letzten Tagen 
keinen anderen Gedanken gehabt als nur an ihn, sein Bild hatte vor ihrer Seele
gestanden im Wachen und Träumen. Sie wußte, daß sie nicht mehr von ihm lassen
konnte, daß sie elend werden mußte, wenn sie nicht die Seine würde. Nun lag sie
an seinem Herzen, seine Arme umfingen sie und sein Mund flüsterte ihr zu:
»Barbara, Liebste! Hast du mich auch lieb? Willst du mein werden, mein Weib?«

»Ja, ja!« stammelte sie bebend zurück und schmiegte sich fester an ihn an. »Ich
bin dein.«

Wieder einten sich ihre Lippen in einem langen, innigen Kuß. Dann sprach Klaus:
»Gott hat meine Reise gesegnet. Die Herzöge helfen dem Vater nicht, er muß
nachgeben. Bleibt er aber starr, so gehe ich zu Herzog Julius von Wolfenbüttel.
Er hat mir's selbst angeboten. Ich soll in seine Dienste treten. Erhalte ich
beim Herzog eine Bestallung, so kann ich um dich werben. Dein Vater wird dich
mir nicht verweigern. Aber du mußt warten, liebstes Mädchen, willst du?«

»Ich will, was du willst!«

»Es wird auf jeden Fall das Beste sein, daß ich so bald wie möglich in eines
Fürsten Dienst trete«, fuhr Klaus fort. »Ich muß mich selbst vorwärts bringen
in der Welt, darum kann ich nicht hier bleiben. Ich will das dem Vater
vorstellen, und das soll gleich geschehen. Heute gegen Abend, wenn die
Vesperglocke läutet, komm in die Kapelle. Dort sind wir ungestört, da will ich
dir kundtun, was ich mit ihm vereinbart habe.«

»Ich komme!« flüsterte die Jungfrau. Noch einmal umarmten sich die Liebenden,
dann eilte Barbara die Stufen hinab, Klaus dagegen schritt mit schweren Tritten
den Korridor entlang, um mit dem Vater über sein Schicksal zu reden. Eine
andere Stunde wäre ihm lieber gewesen, denn das Herz war ihm übervoll. Aber er
mußte dem Vater doch einmal Rede stehen, sowie er seine Rückkehr erfuhr, und es
war ihm lieb, daß die Unterredung ohne Zeugen stattfinden konnte. So trat er
denn nach kurzem Zaudern in das Gemach, dessen Tür halb offen war.

Herr Barthold stand mit gerötetem Antlitz, eine schwere Sturmhaube auf dem
Haupte tragend, mitten in dem Raum und ließ eben eine gewaltige, spiegelblanke
Klinge prüfend durch die Luft sausen.

Bei seines Sohnes plötzlichem Eintreten brach er sein Pfeifen ab und ließ die
Waffe sinken.

»Sieh da, Klaus!« rief er höchlich überrascht. »Du bist schon zurück! Das ist
ja kaum möglich. Hast du die braunschweigischen Herren nicht getroffen? Oder
hast du einen Unfall bei der Reise gehabt? Fast scheint mir so, denn du siehst
aus wie Regenwetter. Berichte! Doch zuerst: willkommen!«

Klaus legte seine Rechte in die ausgestreckte Hand seines Vaters, mit der
Linken zog er aus dem Wams ein versiegeltes Schreiben. »Ich bringe dir
unwillkommene Botschaft, Vater«, sagte er. »Die braunschweigischen Herren haben
mich abschlägig beschieden. Hier der Brief vom Herzog Julius enthält das
Weitere.«

»Gib her!« rief Herr Barthold mit gefurchter Stirn und riß ihm das Schreiben
aus der Hand. Dann setzte er sich auf die niedrige Bank an der Wand dicht bei
dem Fenster und las es, ohne dabei ein Wort zu sprechen, bis zum Ende durch. Er
bedurfte lange Zeit, bis er damit fertig geworden war. Dann ballte er es mit
einem harten Auflachen zusammen und warf es in eine Ecke.

»Das ist die Treue der Fürsten!« sagte er grimmig und stieß mit dem Schwert,
das er zwischen den Knien hielt, auf den Estrich. »Es steht geschrieben: Du
sollst auf den Herrn vertraun und dich nicht verlassen auf Fürsten. Diese
Welfen! Was habe ich für sie getan! Und nun lassen sie mich im Stich. Der
Flaumbart Julius predigt mir wie ein Pfarrer Frieden, Versöhnung, Unterwerfung.
Aber ich werde euch den Teufel tun, ihr Herren! Gott hat mir die Mittel
gegeben, daß ich mich wehren kann. Ich will dem Jammergrafen von Hohnstein
schon allein zeigen, was er gegen mich vermag, und wenn er zehnmal die Hülfe
des Pfaffen von Mainz erhält.«

»Wenn aber der Erzbischof mit seiner ganzen Macht kommt? Was dann?« fragte
Klaus eindringlich.

Der Ritter zuckte spöttisch die Achseln. »Hast du je gehört, daß sich ein Wolf
in den Kampf begibt, um einem andern die Beute zu gewinnen?«

»Wenn er nun aber die Beute für sich selbst begehrte?« warf Klaus ein.

»Ach Narrheit und Unsinn!« brauste Herr Barthold auf. »Hat dich Bertram
angesteckt mit seinen albernen Befürchtungen?«

Klaus schwieg eine kleine Weile, dann sagte er mit einem tiefen Atemzuge: »Ja,
Vater, ich bin von Bertrams Meinung durchaus überzeugt.«

Herr Barthold fuhr von der Bank in die Höhe und warf Klaus einen blitzenden
Blick zu, während ihm die Röte des Zornes ins Antlitz stieg. Aber noch
beherrschte er sich und sagte mit angenommener Kälte: »Mein Sohn, du hast einen
guten, schnellen Verstand. Aber ich bin auch nicht auf den Kopf gefallen und
kenne zudem die Welt fast vierzig Jahre länger als du. Ich weiß besser, was
möglich und unmöglich ist. Deshalb verlange ich, daß du dich meiner väterlichen
Einsicht beugst, und wünsche nicht, von dir oder von Bertram gute Lehren zu
empfangen. Darnach richte dich und schweige. Ich will den Unsinn nicht hören.
Es tut mir sehr leid, daß du dich von den Schwachköpfen betören läßt.«

Klaus trat einen Schritt zurück. Jeder Blutstropfen war aus seinem Gesicht
gewichen, und er zitterte am ganzen Körper, als er erwiderte: »Zürne mir nicht,
Vater, wenn ich einmal, nur einmal dir nicht gehorche. Ich muß reden, mein
Gewissen treibt mich dazu. Du willst etwas tun wider Recht und Ordnung des
Reiches – um meinetwillen, aus Liebe zu mir. O wie danke ich dir für deine
Liebe! Du weißt, daß auch ich dich liebe, wie nur ein Sohn seinen Vater lieben
kann. Aber deshalb darf ich nicht, ich darf nicht zusehn, wie du für mich
zugrunde gehst. Du kannst den Kampf nicht bestehn, den du ausfechten willst.
Das glaubt jeder, der's mit dir wohlmeint, nur du nicht. Ach, ich bitte dich,
von Herzen bitte ich dich, laß uns aus dem Wege schaffen, was den Frieden
hindert. Laß mich entsagen, damit Friede werden kann zwischen dir und dem
Grafen!«

Während Klaus diese Worte hervorstieß, war Herr Barthold fast ebenso tief
erblaßt, wie sein Sohn. Mit weitgeöffneten Augen lehnte er sich, auf sein
Schwert gestützt, vorwärts und starrte dem hocherregten jungen Manne ins
Gesicht, als zweifle er an seinem Verstande.

»Was soll das heißen? Was willst du tun?« fragte er endlich mit heiserer
Stimme.

»Verzichten will ich auf das Erbe, das mir von Rechts wegen nicht gehört!« rief
Klaus. »Ich will nicht, daß ein Krieg entsteht und Blut fließt um meinetwillen.
Ich will nicht, daß du in Schmach und Tod gehst, wie der fränkische Ritter, den
sie in Gotha hingerichtet haben. Ich will allem Hader ein Ende machen, und ich
bitte dich, Vater, um Gottes willen, daß du mir das erlaubst.«

Herr Barthold sah mit sprühenden Augen seinem Sohne ins Gesicht. »Und wenn
ich's nicht erlaube?«

»Dann«, entgegnete Klaus fest, »dann muß ich tun, was ich für recht halte und
meinen Verzicht aussprechen wider deinen Willen. Gott wird mir die Sünde
verzeihen, daß ich gegen meines Vaters Gebot handle.«

Bei diesen Worten nahm des Ritters Antlitz einen geradezu furchtbaren Ausdruck
an. Es schien wie in Blut getaucht, schwere Zornesadern wölbten sich auf seiner
Stirn, und seine Augen flammten. Er sprang mit einem Satze auf Klaus zu und
seine Hand krallte sich in das Wams auf seiner Brust. »Bube! Willst du deinen
Vater zum Gelächter machen? Habe ich das um dich verdient? Willst du mir
trotzen? Sage sofort, daß du gehorchen willst!«

»Darin kann ich dir nicht gehorchen!« rief Klaus dagegen. »Vater, höre mich,
ich bitte dich!« Aber Herr Barthold schnitt ihm mit einem Wutschrei das Wort
ab.

»Gehorchen sollst du!« brüllte er. »Gehorchen soll der Sohn dem Vater. Das ist
Gottes Gebot. Gib mir dein Wort, daß du wider meinen Willen nichts tun und
reden willst! Ich fordere es, ich, dein Vater!«

»Ich kann nicht. Ich kann und darf nicht!« rief Klaus und sank auf die Knie.
»Vater, ich flehe dich an, laß mich verzichten!«

»Du kannst nicht?« schrie Herr Barthold. »So? Du willst mir also Trotz bieten?
Nun, mein Söhnchen, ich will dir dazu helfen, daß du zur Besinnung kommst. Noch
einmal: Dein Wort, daß du nichts tust ohne meinen Willen!«

Klaus schüttelte traurig das Haupt, während er sich von den Knien erhob. Da
sprang Herr Barthold mit einem Satze nach der Tür, stürzte hinaus und schlug
sie zu.

»So, mein Sohn!« knirschte er draußen, während er den starken Eisenriegel
vorstieß. »Hier bleibst du, bis du Vernunft angenommen hast. Bei meinem Eide,
ich will dich lehren, meinem Willen zu gehorchen!«

Er stürmte davon, Klaus hörte seine Schritte die Treppe hinunter poltern und
vernahm noch, wie er unten eine Tür schmetternd zuwarf. Dann ward es still. Der
Junker stand zuerst da, als träume er. War das möglich? Er war ein Gefangener,
der Gefangene seines Vaters? Wie einen Reiterjungen, der Unfug angerichtet,
hatte sein Vater ihn eingesperrt. Alles Rütteln an der starken,
eisenbeschlagenen Tür nützte nichts, das wußte er von vornherein. Deshalb
machte er gar keinen Versuch, sich selbst zu befreien, sondern ließ sich stumm
auf der Bank nieder, und mit Schmerz und Groll im Herzen starrte er finster vor
sich hin.

Was sollte nun werden? Sein Vater gab nicht nach, das wußte er jetzt. Es war
dem alten Eisenkopfe wohl zuzutraun, daß er ihn gefangen hielt, und wenn es
Jahr und Tag dauerte. Dann nützte sein Entsagen nichts mehr. Konnte er dem
Grafen von Hohnstein nicht in den nächsten Wochen Kunde geben von seinem
Verzichte, so ward es zu spät. Dann wurde der Vertrag abgeschlossen, und ein
römischer Kirchenfürst wurde Oberlehnsherr über den Bodenstein. Wenn sich dann
sein Vater nicht unterwarf, so konnte das schwerste Unheil über ihn selbst und
das ganze Haus kommen. Und wie war es zu denken, daß der Ritter vor dem so
bitter gehaßten Pfaffen von Mainz zu Kreuze kriechen würde!

Klaus stöhnte bei diesem Gedanken und sprang jäh von seinem Sitz empor. Wie ein
Wahnsinniger rannte er in dem Gemach auf und nieder und rang die Hände und
wußte nicht, ob er beten oder fluchen sollte.

Plötzlich aber stand er still. Ein scharfer, heller Ton klang durchs Fenster
herein. Man läutete die kleine Glocke, die neben dem Tore hing. Damit pflegte
der Burgherr den Knechten das Zeichen zu geben, daß sie sich auf dem inneren
Burghof zu versammeln hätten. Irgend etwas Wichtiges, Ungewöhnliches mußte
vorgefallen sein.

Da klirrte der Riegel, die Tür flog auf, und Barbara stand auf der Schwelle,
schneebleich bis in die Lippen. »Ich weiß alles! Fliehe, so schnell du kannst!«
stieß sie mit fliegendem Atem hervor. »Dein Vater schäumt und tobt unten. Er
will dich gefangen halten, bis du nachgibst. Eben läßt er die Leute
zusammentreten. Keiner soll dir helfen, aus der Burg zu kommen, bis du
gehorchst. Noch ist es Zeit, durch das hintere Pförtchen –«

Sie brach ab, preßte die Hand aufs Herz und wankte, als ob sie ohnmächtig
hinsinken wolle. Klaus fing sie in seinen Armen auf und zog sie an seine Brust.
Einige Augenblicke lag ihr Haupt mit geschlossenen Augen an seiner Schulter,
aber sie raffte sich sogleich wieder auf und entwand sich seiner Umarmung.

»Flieh, flieh!« rief sie in höchster Angst. »Jetzt ist keine Zeit zu verlieren!
Um Gottes willen flieh!«

Klaus setzte sich Herrn Bartholds Eisenhaube aufs Haupt und umgürtete sich
eilig mit dem Schwerte. Helm und Schwert hatte er unten liegen lassen, im
übrigen war er gestiefelt und gespornt.

»Du hast recht!« rief er hastig. »Es ist die höchste Zeit. Leb wohl, Liebste,
Liebste! Tausend Dank. Du hörst von mir. Ich reite zu Bertram nach dem
Scharfenstein, dann zum Herzog.«

Noch einmal preßte er sie an sein Herz, dann stürmte er den Korridor entlang,
die Stiegen hinunter und gewann ohne jeden Anstoß durch das Hinterpförtchen das
Freie. Er eilte durch den Burggraben um die Hauptburg herum nach dem Hofe der
Vorderburg. Dort war alles leer, nur der Torwächter lehnte an seinem Spieß. Er
durfte seinen Posten unter keinen Umständen verlassen, und war deshalb nicht
mit über die Zugbrücke nach der inneren Burg gegangen.

Auch im Pferdestalle war kein Mensch. Klans zog seines Vaters riesigen
Goldfuchs aus dem Verschlag, legte ihm selbst in fieberhafter Eile Sattelzeug,
Zaum und Gebiß an und führte ihn in den Hof. Er schwang sich auf, der Wächter
öffnete ihm das Tor, und als ein Flüchtling ritt Junker Klaus aus der Burg
seines Vaters hinweg, einem ungewissen Schicksal entgegen.

XVIII. Kapitel.

Es war wohl die bitterste Stunde in Herrn Bartholds Leben, als er sich von
seines Sohnes heimlicher Flucht überzeugen mußte. Als man ihm meldete, der
Junker sei verritten, wollte er es zuerst überhaupt nicht glauben, sondern
zuckte nur die Achseln und meinte, der Torwärter müsse geschlafen und geträumt
haben. Als aber Jacob Holstein bestätigte, der Fuchs sei fort, der das
schnellste und stärkste Tier des Stalles war, da fuhr er mit einem grimmigen
Scheltwort empor und stürmte nach der kleinen Rüstkammer, wo er den Gefangenen
sicher verwahrt wußte. Von dort war er nach Stunden erst zurückgekommen, blaß,
stumm, mit erloschenem Blick, war, ohne jemand anzusehen, in sein Gemach
geschritten und hatte es hinter sich fest verriegelt. Keinem gewährte er
Einlaß, selbst auf die Bitten und Tränen seiner Frau hatte er keine Antwort.

Hätte einer in das Zimmer hineinblicken können, so hätte er gesehen, wie der
Ritter lang ausgestreckt auf seinem Bett auf dem Rücken lag, die Hände unter
dem Haupt verschränkt haltend und mit heißen, brennenden Augen zur Decke
aufwärts starrend. Zumeist lag er ganz steif und regungslos, nur zuweilen hob
ein tiefer Seufzer die breite Brust, und es klang durch das Gemach wie ein
schauriges Stöhnen.

Herr Barthold betrauerte seinen Sohn wie einen Toten, ja, was Klaus getan,
hatte ihn vielleicht noch tiefer getroffen, als sein Tod es vermocht hätte. 
Denn nichts haßte der Ritter so sehr, nichts erschien ihm so gemein und
verächtlich, wie Untreue und Feigheit, und beides glaubte er in der Tat seines
Sohnes zu erkennen. Wie konnte sich denn ein Sohn von seinem Vater lösen? War
das nicht wider alles göttliche und menschliche Recht? Wäre er hart und
lieblos, ungerecht und tyrannisch mit dem Sohne verfahren, so hätte er ja ein
trotziges Aufbegehren des Mißhandelten und Unterdrückten verstehen können. Denn
er war Blut von seinem Blute. Aber Klaus war sein Liebling gewesen von
frühester Kindheit an, und er hatte ihn auch seine väterliche Liebe und
Zuneigung allezeit fühlen lassen. Wie konnte ihm sein Sohn das Herzeleid und
die Schmach antun, ihn zu verlassen gerade in der Zeit, wo er einen
gefährlichen Kampf auf sich genommen hatte, um eben diesem Sohn das alte Erbe
seines Geschlechtes zu verschaffen! War das nicht Felonie?

Es sollte kein Kampf geführt werden, kein Blut fließen um seinetwillen, hatte
Klaus gesagt. Der Ausdruck tiefster Verachtung trat in Herrn Bartholds Gesicht,
als er dieses Wortes gedachte. Sprach so ein Mann, der ein Schwert trug? War
das nicht geredet, wie ein altes Weib? Wer den Kampf scheute, der blieb ein
Knecht in dieser eisernen Welt und mußte sich ducken. So konnte sein Sohn reden
und handeln, sein Sohn, in dem er sein Ebenbild gesehen hatte, dem er niemals
auch nur einen Gedanken der Feigheit und der Treulosigkeit zugetraut hätte! 
Wenn solches geschehen konnte, auf wen mochte man dann überhaupt noch trauen!
Gab es noch einen Menschen, auf dessen Treue er sicher bauen konnte? Wenn sein
Sohn ihn heimlich im Stich ließ, wer bürgte ihm dafür, daß sein Weib und seine
Töchter fester an ihm hingen?

Wie war das nur gekommen? Fremde Leute hatten dem jungen Menschen durch ihre
glatten Reden das unerfahrene Hirn verwirrt. Klaus hatte schon seit längerer
Zeit ein stilles, gedrücktes Wesen zur Schau getragen, und es kam jetzt Herrn
Barthold wohl ins Gedächtnis, daß er hier und da Bedenken geäußert hatte, ob
man auch stark genug sein werde, die Fehde mit dem Hohnsteiner zu bestehen, und
daß er überhaupt nicht der ganzen Sache den Eifer zugewendet hatte, den man
wohl hätte erwarten dürfen. Vielleicht hatte schon der Pfarrer solche Gedanken
in seiner Seele angeregt, denn Herr Conrad Schneeganß hatte nie ein Hehl daraus
gemacht, daß er des Ritters Plan für unrecht und dazu hochgefährlich erachte.
Aber erst seit der Unterredung mit Bertram konnte der Entschluß in ihm gereift
sein, dem Erbe zu entsagen und damit der Fehde ein Ende zu machen.

So hatte denn der schlaue Hohnsteiner sein Ziel erreicht! Wie konnte er sich
nun ins Fäustchen lachen! Sein Werkzeug, Bertram, hatte ja ausgezeichnet
gearbeitet. Da er ihn, den alten welt- und menschenkundigen Mann, nicht hatte
betören können, so hatte er sich an den arglosen Junker herangemacht. Er hatte
ihn so zu beschwatzen gewußt, daß er es noch für ein gutes Werk hielt, wenn er
seinen Vater im Stiche ließ. Das war eine perfide Hinterlist von Bertram,
mochte er nun Betrüger oder selbst Betrogener sein. Eine furchtbare Wut stieg
in Herrn Bartholds Seele empor, wenn er daran gedachte. Er hätte den
ränkevollen Grafen und den gleißnerischen Vetter mit seinen Händen erdrosseln
können, denn Ärgeres hatte ihm noch nie ein Mensch angetan.

Aber sie sollten sich verrechnet haben. Nun erst recht sollte von Friede und
Unterwerfung keine Rede sein. Schon vorher war er stärker gewesen als sein
Lehnsherr, jetzt vollends war er ihm durch den unerhofften großen Geldgewinn
entschieden überlegen. Für Geld war ja alles feil, Soldknechte und Harnische,
Pferde und Geschosse. Nun wollte er Krieg führen mit dem Hohnsteiner, nicht um
ihn zur Nachgiebigkeit zu zwingen, sondern um seine Rache zu kühlen an dem
stolzen Herrn, der ihm den Sohn hatte verführen lassen. Vielleicht kam eine
Stunde, wo der Graf den Tag verfluchte, an dem er ihm, Barthold von
Wintzingerode, zuerst entgegengetreten war, wo er demütig kommen mußte, um den
Frieden zu erbitten. Dann mußte er ihm den Bodenstein und das ganze Gericht als
freies Eigen überlassen, und Bertram hatte trotz seiner Schlauheit das
Nachsehen. Denn wenn nun einmal nach Gottes Willen kein Sohn von ihm auf dem
Bodenstein Herr sein sollte, so mochte wenigstens seine Tochter, die stolze,
schöne Anna von Bünau, hier nach ihm gebieten. –

Als am nächsten Morgen früh die Familie und das Burggesinde in sehr gedrückter
Stimmung beim ersten Imbiß saß, öffnete sich plötzlich die Tür, und Herr
Barthold trat ein. Ohne ein Wort zu sprechen, ging er mit schnellen Schritten
zu seinem gewohnten Sitze, dort blieb er stehen, richtete sich straff zu seiner
ganzen Länge empor und ließ seine blitzenden Augen im Kreise umhergehen.

»Meine lieben Hausgenossen«, begann er mit einer Stimme, die wie grollender
Donner klang. »Wie ihr wißt, ist mein Sohn Klaus mir untreu geworden und ist
gegen meinen Willen und Befehl von der Burg gewichen. Somit sage ich mich los
von ihm, wie er sich von mir losgesagt hat. Er ist tot für mich, er sei tot für
euch! Bei meinem höchsten Zorn verbiete ich jedem, in meiner Gegenwart hinfort
seinen Namen zu nennen!«

Darauf setzte er sich nieder und griff zum Messer. Das Gesinde saß wie erstarrt
da und wagte kaum zu atmen. Über Frau Käthes Antlitz rollten zwei große Tränen,
die junge Sophie wurde vor Schrecken ganz weiß und blickte mit ihren großen
runden Augen scheu und verstört nach dem Vater hinüber. Alle schwiegen. Barbara
aber konnte sich nicht beherrschen, sie brach in ein lautes Weinen aus und
eilte zur Tür hinaus. Herr Barthold tat, als bemerke er es nicht.

Indessen sollte der Ritter sogleich sehr nachdrücklich daran erinnert werden,
daß man einen Menschen sich nicht aus dem Herzen verbannen und aus dem Leben
streichen kann, der einem jahrelang einer der Nächsten gewesen ist. Denn noch
war das schweigsame Frühmahl nicht beendet, als draußen schnelle Schritte
hörbar wurden. Die Tür ward hastig aufgerissen, und der Pfarrer stand erhitzt
und atemlos in der Halle.

»Ich bringe Euch Nachricht von Eurem Sohne«, rief er Herrn Barthold zu.

»Ich habe keinen Sohn«, erwiderte dieser eisig.

»Was heißt das?« stammelte der Pfarrer bestürzt.

»Das heißt«, sagte Herr Barthold mit schneidender Stimme, »daß der mein Sohn
nicht mehr ist, der mich feige verläßt. Er bedanke sich dafür bei denen, die
ihn durch Narrenreden verführt haben, worunter – irre ich nicht – auch Ihr
gehört, Herr Conrad Schneeganß!«

Ein haßfunkelnder Blick aus seinen mächtigen Augen traf dabei den Pfarrer. Der
aber hielt ihn ruhig aus, trat unerschrocken an den Tisch heran und sagte ernst
und feierlich: »Darüber ein andermal, Herr! Jetzt habe ich anderes zu künden.
Gott der Herr selbst will Euer Herz weich machen. Euer Sohn Klaus ist vor noch
nicht zwei Stunden am Brunnen unter dem Scharfenstein mit einer schweren Wunde
in der Brust leblos aufgefunden worden.«

Einen Augenblick war es totenstill nach diesen Worten. Dann aber brach ein
unbeschreibliches Getöse aus. Alle fuhren von ihren Sitzen in die Höhe, und
Rufe des Entsetzens erschollen von allen Seiten.

Auch Herr Barthold taumelte empor, sank aber sogleich in seinen Stuhl zurück.
»Er ist tot?« ächzte er.

»Gott sei Dank, nicht!« versetzte der Pfarrer. »Die Wunde ist furchtbar, und er
hat viel Blut verloren, aber noch ist nicht alle Hoffnung vergeblich. Aber
eilt, Herr, eilt! Herr Bertram läßt Euch bitten, sofort hinüberzureiten. Wer
weiß, ob Ihr ihn noch am Leben findet.«

Herr Barthold saß eine Weile wie gelähmt mit stieren Blicken und fahlem Gesicht
da. Auf einmal aber stieß er einen wilden Schrei aus, und ein wahrhaft
entsetzlicher Ausdruck von Wut und innerer Qual trat in sein Antlitz. »So? Ich
soll hinüberreiten? Wer bürgt mir, daß ich zurückkomme? Erst läßt man den Sohn
verführen, dann schlägt man ihn meuchlings im Walde nieder, dann soll der
Halbtote den Vater ins Garn locken? Eines Teufels würdig, solch ein Plan! Gott
verdamme den Grafen von Hohnstein und alle seine Helfershelfer!«

Der Pfarrer trat erschrocken zurück und rang die Hände. Wie sollte er diesen
Verdacht entkräften? Der alte Mann, der im Laufe seines Kriegerlebens so viel
List und Verrat, Gemeinheit und Teufelei gesehen hatte, war durch bloße
Beteuerung nicht zu überzeugen. Was nützte es, wenn er ihn auf den ehrenhaften
Charakter Bertrams hinwies? Bertram war für den Tiefgereizten der schlaue
Verführer seines Sohnes, dem er, ebenso wie dem Hohnsteiner, jetzt das
Schlimmste zutraute.

Es entstand eine schwüle Stille. Da öffnete sich wieder die Tür, und Barbara
trat herein. Sie hatte draußen von dem Knechte des Pfarrers alles erfahren. Mit
versteinerten Zügen und unnatürlich weit geöffneten Augen trat sie an den Tisch
heran, wo Herr Barthold saß, und ihm starr ins Gesicht blickend, fragte sie:
»Ihr reitet hinüber, Herr?«

»Ich kann nicht«, stöhnte der Ritter. »Die Schurken stellen mir eine Falle, sie
wollen mich fangen.«

»Dann gehe ich hinüber«, sagte die Jungfrau fest.

Frau Käthe fiel ihr mit einem halberstickten Schrei um den Hals und brach in
Tränen aus. Von allen Seiten erklang dumpfes Beifallsgemurmel.

»Du?« rief Herr Barthold. »Wie kommst du dazu?«

»Euer Sohn hat mir Leben und Ehre gerettet!« rief Barbara. »Aber das ist es
nicht allein, was mich zu ihm treibt. Ich will die Wahrheit sagen.« Sie
stockte, und Purpurglut trat ihr ins Antlitz, als sie mit leiser Stimme
fortfuhr: »Ich bin Eures Sohnes verlobte Braut, Junker Klaus hat mir gesagt,
daß er mich liebe und mich zu seinem Weibe machen wollte. Mein Vater, das wußte
ich, hätte mich ihm nie verweigert, denn er dankte ihm ja auch sein Leben. Und
auf Euern Segen hofften wir.«

Herr Barthold sank stöhnend in seinen Stuhl zurück. »Den hättet ihr gehabt«,
sagte er mit erstickter Stimme. »Es war mein Wunsch, euch zu vermählen. Ach
Gott, wie hätte alles anders kommen können!«

Da stürzte Barbara zu ihm hin, schlang ihre Arme um seinen Hals und rief unter
leidenschaftlichem Schluchzen: »Und ich Unselige habe ihn in die Todesgefahr
gebracht! Ich billigte seinen Plan, er erschien mir schön und edel! Ich habe
die Riegel zurückgeschoben und ihm zur Freiheit verholfen. Ich wollte sein
Bestes. Ich konnte nicht anders! O verzeiht mir, verzeiht mir! Ich konnte ja
nicht anders!«

Herr Barthold saß ganz still da und rührte sich nicht. Er war noch bleicher als
vorher, und seine Brust hob und senkte sich unter schweren Atemzügen. Endlich
sprach er müde und langsam: »Wer will die Natur ändern? Das Weib muß dem zu
Willen sein, den es liebt. Ich zürne dir nicht, Kind, du tatest, was du
mußtest. Nun sage deinem Vater, was du tun willst, und dann reite getrost
hinüber. Dir droht im Scharfenstein keine Gefahr. Ihr, Pfarrer, werdet ihr das
Geleit geben. Jacob und Lips mögen mit Euch reiten.«

Barbara löste ihre Arme von seinem Halse und sank vor seinem Stuhl nieder. »Und
was soll ich ihm von Euch sagen, wenn er zu Leben und Bewußtsein erwacht?«
fragte sie flehend.

Der Ritter schwieg eine Weile, und in seinen Zügen arbeitete eine heftige
Bewegung. Endlich erwiderte er: »Sage ihm, sein Vater bete stündlich um seine
Genesung. Und wenn Gott ihn gesund machen sollte und er als gehorsamer Sohn –
verstehe mich wohl – als gehorsamer Sohn zurückkehren wolle, so solle alles
vergessen sein.«

Barbara erhob sich von den Knien und erfaßte seine Hand. »So lebt wohl«, sagte
sie.

»Halt!« rief Herr Barthold. »Noch eins. Es ist möglich, daß Bertram meinen Sohn
nicht zurückkehren läßt, wenn er mir gehorchen will. Denn der Diener eines
Schuftes muß handeln wie ein Schuft, wenn ich auch nicht glaube, daß er um den
Mordversuch gewußt hat. Das sähe einem Wintzingerode doch zu unähnlich. Das
wird der Wolf von Hohnstein getan haben auf eigne Hand. Will er aber Klaus
hindern, seine Sohnespflicht zu erfüllen, wenn Gottes Gnade ihn gesund macht,
so sage ihm« – hier nahm des Ritters Stimme den alten stählernen Klang wieder
an – »sage ihm, es seien schon zwei Geschütze von Erfurt unterwegs nach dem
Bodenstein, denen die Mauern des Scharfensteins nicht drei Tage widerstehen
könnten. Und nun gehe! Gott mit dir.«

XIX. Kapitel.

Düster und still verging für die Bewohner des Bodensteins der Tag. Die Knechte
schlichen scheu umher und wagten kein lautes Wort, selbst die Mägde dämpften
ihre Stimmen zum Flüstern und waren verhältnismäßig schweigsam. Frau Käthe und
ihre Tochter Sophie saßen mit verweinten Augen am Spinnrocken, keine sprach ein
Wort, nur hin und wieder ward ein Seufzer hörbar. Drüben aber in seinem Gemache
schritt Herr Barthold mit schweren Tritten ruhelos auf und nieder, wie ein
alter Löwe in seinem vergitterten Käfig. Barbara hatte ihm versprochen,
sogleich Botschaft zu senden, wenn der Bewußtlose zum Leben zurückgekehrt sei,
aber diese Botschaft war ausgeblieben, obwohl die sinkende Wintersonne bereits
die Wolkensäume purpurn zu färben begann. Zuweilen hielt der Ritter an und
horchte auf Schritte, die draußen erklangen, und wenn sie dann verhallten, fuhr
er sich verzweiflungsvoll durch das Haar oder ballte die Fäuste in ohnmächtiger
Erregung. Er sah seinen Sohn im Geiste blaß und sterbend auf einem Lager
liegen, wie er die Hand ausstreckte nach ihm und um seine Vergebung flehte, und
er – er konnte nicht hin zu ihm, er mußte ihm in der letzten Stunde fern
bleiben. Denn dem Hohnsteiner durfte er nicht in die Hände fallen, vielleicht
wäre er nie wieder aus dem Kerker zu Lohra oder Klettenberg ans Tageslicht
gekommen. Er hielt den schwergereizten Grafen jeder Teufelei für fähig – und
Bertram? Nun, der war sein getreuer Vasall, und Diener stehen ihren Herren zu
Befehl. Er war früher ein Ehrenmann gewesen, aber jetzt traute er ihm ganz und
gar nicht mehr.

»Herrgott, Herrgott, laß meinen Sohn nicht sterben! Führe ihn zurück zu mir!« –
Wohl zwanzigmal wiederholte Herr Barthold dieses Gebet und rang dabei
verzweifelt die Hände und stürmte durch das Gemach wie einer, der von Sinnen
gekommen ist.

Endlich erklang draußen ein fester Schritt, der sich dem Zimmer näherte. Sporen
klirrten auf den Fliesen, es war wohl ein Bote vom Scharfenstein. Mit einem
Satze war Barthold an der Tür und riß sie auf. Aber er prallte zurück, als sähe
er einen Geist. Vor ihm stand sein Vetter, Bertram von Wintzingerode.

»Bertram! Du?« stammelte der Ritter ganz außer Fassung. Aber gleich darauf
schrie er laut auf: »Klaus ist tot?«

»Nein, er lebt und wird, so Gott will, leben«, erwiderte Bertram und trat in
das Gemach.

»Gott sei Dank«, rief Herr Barthold, und ein Freudenblitz fuhr über sein von
Schmerz und Gram verwüstetes Gesicht. Unwillkürlich faltete er die Hände.

»Nicht allein, um dir das zu sagen, bin ich hierher geritten, das konnte ich
auch einem Knechte überlassen«, fuhr Bertram finster fort, und indem er hart
vor seinen Vetter hintrat und ihn mit sprühenden Blicken maß, brach der sonst
so gemessene und ruhige Mann in furchtbarer Erregung los: »Ich höre vom
Pfarrer, du willst nicht kommen, weil du Verrat fürchtest. Verrat von mir! Ich
frage dich, Barthold von Wintzingerode, wo nimmst du das Recht her zu diesem
schimpflichen Verdachte? Ich habe fünfundvierzig Jahre in Ehren gelebt, der
Mann soll auftreten, dem ich nicht Wort und Treue gehalten hätte! Nun sollte
ich ein Schurke werden und einen Vater an des Sohnes Krankenlager locken, um
ihn dort zu überwältigen. O pfui! Pfui der Schande! Das sagt ein Mann meines
Blutes, ein Mann, der meinen Namen trägt, der Älteste meines Geschlechtes,
einst mein Vormund! Aber ich bin kein Knabe mehr! Rede und Antwort sollst du
mir stehen, und wissen will ich, Barthold, warum du mich mit diesem Verdacht
schändest. Sprich!«

Er bohrte seine flammenden Blicke in des Ritters Augen, es sah aus, als wolle
er sich auf ihn stürzen. Barthold aber zuckte mit keiner Wimper und entgegnete
hart: »Willst du leugnen, Bertram, daß du meinen Sohn zur Flucht verführt hast?
Wer anders als du hat in seinem arglosen Gemüte den Gedanken angefacht, von
mir, seinem Vater, zu weichen?«

»Das ist nicht wahr!« schrie Bertram. »Ich habe seinen Plan gebilligt, denn ich
sah keinen andern Weg, deinen verrückten Starrsinn zu deinem eigenen Besten zu
brechen. Aber meines Rates bedurfte er nicht mehr, längst nicht mehr. Er war
fest entschlossen, so zu handeln, wie er nun gehandelt hat.«

Herr Barthold zuckte zusammen und sah ihm starr, fast ängstlich ins Gesicht. Es
war etwas in Bertrams Worten, in seinem ganzen Auftreten, was ihn unwillkürlich
überzeugte. So redete kein Lügner.

»Das ist Wahrheit?« fragte er unsicher.

Bertram hob die Schwurfinger empor und erwiderte: »So wahr mir der allmächtige
Gott helfe, ja!« Dann ließ er die Hand sinken und fuhr düster fort: »Doch was
sind Eide? Worte, die niemand überzeugen, der die Welt kennt. Ich aber will dir
durch die Tat beweisen, daß du zu Unrecht in mir deinen Feind siehst, daß du
meiner Redlichkeit vertrauen darfst.« Er knüpfte sein Wehrgehänge mit dem
Schwerte ab und warf es klirrend auf den Tisch. »So begebe ich mich in deine
Gewalt, Barthold!« rief er mit lauter Stimme. »Reite hinüber nach dem
Scharfenstein und sieh nach deinem Sohne. Ich bleibe derweile in deinem
Gewahrsam, bis du zurückkehrst. Siehst du nun, daß dir kein Hinterhalt gestellt
wird?«

Einen Augenblick war es ganz still. Dann drang aus Herrn Bartholds Brust ein
dumpfer Laut, fast einem Schluchzen ähnlich. Plötzlich trat er auf Bertram zu,
warf seine mächtigen Arme um seinen Nacken und drückte ihn an seine Brust.

Als sich die beiden aus ihrer Umarmung lösten, standen helle Tränen in den
Augen des Jüngeren. »Sind wir endlich so weit? Ist endlich Wintzingerode einig
in sich selbst?« fragte er.

Barthold erfaßte seine Rechte mit eisernem Druck. »Ich denke, uns trennt nichts
mehr«, sagte er mit einem freudigen Glanz in den Augen. »Vergib mir meinen
schmählichen Verdacht, Bertram. Ich traute dir nicht, weil du ein Vasall des
Hohnsteiners bist und bei ihm in Gnade stehst, und von dem muß ich mich des
Schlimmsten versehn. Aber ich war verblendet in meinem Mißtrauen. Ich hätte
wissen und bedenken sollen, daß du ein Edelmann bist. Nimm dein Schwert und
gürte es um dich, wir reiten zusammen hinüber nach dem Scharfenstein, und wenn
du mir Quartier geben willst, so lade ich mich für die Nacht bei dir zu Gaste.
Auf! Mich verlangt nach meinem Sohne. Doch zuvor soll uns meine Hausfrau noch
einen kräftigen Trunk kredenzen.«

Er schritt nach der Tür, aber als er sie öffnen wollte, fühlte er einen
Gegendruck, und seine Tochter Sophie stand vor ihm.

»Was tust du hier? Hast du gehorcht?« knurrte er.

»Das ist mir nicht in den Sinn gekommen«, verteidigte sich das Mädchen
gekränkt. »Die Mutter schickt mich zu Euch, Vater. Ich sollte Euch melden, daß
jemand angekommen ist. Ihr sollt Euch nicht erschrecken, es ist zu
verwunderlich.«

»Nun, wer ist es denn?« unterbrach sie Herr Barthold und stampfte ärgerlich mit
dem Fuße auf, denn lange Einleitungen waren ihm ein Greuel.

»Anna«, sagte Sophie.

»Anna? Welche Anna?« fragte der Ritter unwirsch.

»Unsere Schwester Anna.«

Herr Barthold prallte zurück und öffnete die Augen weit vor Erstaunen. »Was
sagst du? Unsere Anna? Meine Tochter Anna von Bünau? Das ist unmöglich! Da soll
doch gleich ein Donner – da ist etwas geschehn!«

»Sie sagt, ihr Mann hätte sie zu Euch gesendet mit ganz, ganz wichtigen
Briefen«, antwortete Sophie.

»So?« brummte Herr Barthold. »Wichtige Briefe aus Sachsen? Was hätte ich denn
von dort zu erwarten? Entschuldige mich, Bertram, eine kleine Weile. Ich muß
doch nachsehen, was das bedeutet. Es soll dir einstweilen ein Schluck zur
Unterhaltung und Stärkung gebracht werden.«

Er schritt mit seiner Tochter zur Tür hinaus. Nach einigen Minuten kam ein
Knecht, der einen riesigen Steinkrug gefüllt mit Duderstädter Bier auf den
Tisch setzte. Das Bier war gut. Herr Bertram setzte sich und trank und wartete.
Er wartete wohl eine Stunde lang – Herr Barthold kam nicht wieder. Die Sonne
war längst hinter den Bergen verschwunden, es war fast finster im Gemach, aber
niemand ließ sich sehn.

Endlich hörte er Schritte auf dem Korridor, langsame, schlürfende Schritte, als
ob ein alter Mann sich näherte. Die Tür ging auf, und Barthold trat herein, in
der einen Hand ein Licht, in der andern ein Bündel Papier. Aber wie sah er aus!
Das Haupt trug er nicht hoch und aufrecht wie sonst, sondern vornüber gebeugt,
das Gesicht war aschfahl, und in seinen Augen lag ein Ausdruck der Verwirrung
und Hilflosigkeit, der für alle, die den Ritter kannten, etwas Jammervolles
haben mußte.

Bertram sprang auf und starrte ihn erschrocken an. »Was ist dir, Barthold? Um
Gottes willen, bist du krank?« rief er.

Der Ritter stellte mit zitternder Hand das Licht auf den Tisch und ließ sich
schwerfällig nieder. Dann sagte er mit leiser Stimme, mühsam und stockend, als
fehlten ihm Worte und Gedanken: »Du hast mir einmal zugerufen, Bertram, daß ich
in die Welt nicht passe. Du magst recht haben. Ich bin wohl zu alt dazu, ich
verstehe die Menschen nicht mehr.«

Er machte eine lange Pause und schaute trübe ins Licht. Dann fuhr er fort zu
reden wie ein Träumender, als spräche er mit sich selbst: »Ja, ich bin alt.
Noch nie hab' ich's Wort haben wollen, jetzt fühl' ich's. Ich bin aus einer
anderen Zeit. Die Welt hat sich gewandelt seitdem, ich aber bin geblieben, der
ich war. Als ich jung war, da lebten Männer wie Hartmut von Kronberg, Gottfried
von Berlichingen, Hans von Minckwitz, Franziskus von Sickingen. Das waren Leute
von hartem Schlage, Holz, das brach, aber nimmermehr sich bog. Heute beugt sich
jeder, selbst der Mächtige bückt sich vor dem, der noch mächtiger ist. Der alte
Graf Ernst von Hohnstein war ein starrer Römling, aber was hätte er wohl
gesagt, wenn einer ihm geraten hätte, einen Teil seines Landes von einem
Pfaffen zu Lehn zu nehmen? Mit der Faust hätte er solch einen Ratgeber
niedergeschlagen.«

»Barthold, was redest du da?« rief Bertram bestürzt.

»Ja so, du kannst das nicht verstehn, ich muß es dir erklären«, fuhr Barthold
bitter fort. Er hob ein Dokument, das er mitgebracht hatte, vom Tische auf und
hielt es ihm entgegen. »Das sendet mir mein Schwiegersohn Heinrich von Bünau
aus der kursächsischen Kanzlei. Er schickt es durch meine Tochter, weil er
selbst nicht abkommen kann, damit ich um so weniger zweifle. Nun, ich zweifle
gar nicht mehr. Eine Botschaft, die mir von dort kommt, muß ich ja wohl
glauben.

Mit einem Worte: du hattest mit deiner Warnung recht, Bertram, Ihr alle hattet
recht, ich unrecht. Was ich dem Grafen nie zutraute, ist geschehen. Er hat
wahrhaftig mit Mainz unterhandelt. Hier ist ein Vertrag vom April vorigen
Jahres, aufgesetzt zu Bleicherode, demzufolge er dem Pfaffen das Gericht
Bodenstein zum Obereigentum übergeben will und es dann als Lehn zurückerhalten
soll.«

»Teufel!« rief Bertram wieder von seinem Sitze emporschnellend. »Das ist ja
schlimmer, als ich wußte und dachte. Der Vertrag ist bereits geschlossen?«

»Er ist nur von den Vertretern des Grafen und des Erzbischofs in Bleicherode
verabredet und aufgesetzt worden. Vollzogen ist er nicht. Es haben dann im
Herbst des vorigen Jahres andere Verhandlungen stattgefunden, auch die haben
nicht zu einem rechten Ende geführt. Nun aber sind wieder neue im Gange, wie
mir mein Schwiegersohn sagen läßt. Der verfluchte Stralendorf, des Mainzer
Pfaffen rechte Hand, ist mit ein paar Jesuiten nach Lohra zum Grafen
unterwegs.«

»Nein«, rief Bertram. »Der Graf empfängt ihn nicht in Lohra, er kommt selbst
nach Heiligenstadt. Im übrigen bist du ganz recht berichtet. Stralendorf ist da
und wohnt im Martinsstift.«

Barthold richtete sich mit einem Ruck in die Höhe. »Der Graf kommt nach
Heiligenstadt? Wann?« fragte er.

»Wenn nichts dazwischen kommt, Mariä Lichtmeß«, erwiderte Bertram.

»Woher weißt du das?«

»Ich bin selbst hinbestellt mit Hansen, meinem Bruder. Der Graf will mit uns
reden.«

»Du reitest also hin? Dann reite ich mit«, sagte Barthold.

Bertram ergriff seine Hand. »Was willst du tun, Vetter?« fragte er.

Barthold zog die Brauen finster zusammen, und indem er das Haupt halb abwandte,
sagte er mit verbißnem Grimme: »Ich hasse und verachte den Grafen. Jetzt mehr
als je! Dieser Bube, der sich zum Pfaffenknechte erniedrigen will! Könnt' ich
ihm an den Hals, ich schlüge ihn tot. Ja bei Gott, ich schlüge ihn tot! Aber es
gibt nun für mich keine Wahl. Um jeden Preis muß ich verhindern, daß Mainz
seine Hand auf den Bodenstein legt! Denn dann ist die höchste Gefahr, daß wir
wieder katholisch werden.«

»Hat der Graf die Religion in dem Vertrage nicht salviert?« warf Bertram ein.

Herr Barthold stieß ein lautes Hohngelächter aus. »Jawohl, das hat er getan,
natürlich! Auf den Papieren steht, daß in Religionssachen nichts geändert
werden soll. O über den schwachsinnigen Narren! Als ob die Pfaffen sich jemals
an ein Stück Papier kehrten, wenn sie die Macht haben.«

Er sprang auf und schlug mit der Faust auf den Tisch. »Ich seh' sie wieder
herankriechen, die ekelhaften Kreuzspinnen!« schrie er. »Sie kommen alle wieder
mit ihren Platten und Rosenkränzen, ihren Kutten und Weihrauchfässern, die
Franziskaner und Dominikaner und dazu das neue hispanische Geschmeiß, die
Jesuiten! Sie grölen wieder ihren lateinischen Singsang und halten wieder ihre
Messe in den Kirchen, wo seit fünfundvierzig Jahren das lautere Gotteswort
gepredigt wird. Sie werden mit aller Kraft das reine Evangelium ausrotten und
den Greuel des römischen Antichrists wieder aufrichten. Damit das nicht
geschieht, bin ich zu dem Schwersten bereit. Ich werde Frieden machen mit dem
Hohnsteiner.«

Bertram griff aufs neue nach seiner Hand und drückte sie mit mächtiger Kraft,
indem er ausrief: »Das ist groß, das ist recht und edel, Barthold! Gott sei
gepriesen, der dich zur rechten Zeit erleuchtet hat! Du siehst nun die Lage,
wie sie ist, und tust wie ein Mann von Ehre und Gewissen.«

Barthold antwortete nicht, sondern starrte nur finster vor sich nieder.

»Jedermann weiß, daß du dem Grafen an Macht gleich, wenn nicht überlegen bist«,
fuhr Bertram fort. »Darum wird man dich ob deiner Nachgiebigkeit loben und
rühmen im ganzen Lande.«

»Was kümmert mich das Geschwätz der Leute! Sie mögen reden, was ihnen gefällt«,
sagte Barthold dumpf. »Was ich tue, das tue ich aus Liebe zum reinen Evangelium
und aus Haß gegen die Baalspfaffen. Und was der Schritt mich kostet« – er brach
ab und trat in die dunkle Fensternische und blickte in die Nacht hinaus. Es war
Bertram, als erschüttere ein Schluchzen die riesige Gestalt seines Vetters.

Beide schwiegen. Nach einer Weile sagte der Jüngere: »Darf ich dir einen Rat
geben, Barthold? Unterhandle mit dem Grafen durch Vermittler.«

»Das will ich«, erwiderte Barthold. »Herzog Julius hat mir seine Vermittlung
zugesagt. Ihr anderen, denke ich, werdet auch nicht säumig sein. Vor allem aber
muß er die Änderung meines Sinnes erfahren, damit er seinen Handel mit Mainz
abbricht. Deshalb will ich sobald als möglich mit ihm reden.«

»Kann ich das nicht auch tun?« fragte Bertram.

»Nein, mich gelüstet ihn selbst zu sprechen«, entgegnete Barthold. »Ich will
sehen, wie ein Verräter am Evangelium aussieht.«

Bertram trat zu ihm und faßte ihn bittend an der Hand. »Barthold«, sagte er,
»überlaß mir die Sache. Dir ist es nicht gegeben, deinen Haß zu verbergen. Ich
fürchte, du wirst alles durch deine Heftigkeit verderben.«

»Das fürchte nicht«, versetzte Barthold. »Ich weiß mich zu bezähmen, wenn's not
tut. Ich besorge meine Geschäfte selbst und will den bitteren Kelch bis auf die
Neige leeren. Doch wir haben bis Mariä Lichtmeß viel Zeit, das Nähere uns zu
überlegen. Jetzt aber laß uns aufbrechen nach deiner Burg. Ich sehne mich nach
meinem Sohn. Er hat es gut gemeint und war auf rechtem Wege, wie ich nun sehe.
Ich will ihm die Verzeihung seines Vaters bringen.«

XX. Kapitel.

Volkmar Wolf, Graf und Herr zu Hohnstein, Lohra und Klettenberg, Scharzfeld,
Allerberg und Bodenstein, war am ersten Februar mit einem Gefolge von zwanzig
Speeren und mehreren Räten und Schreibern in Heiligenstadt eingeritten. Was den
hohen Herrn bewog, in eigner Person nach der kurfürstlichen Landstadt zu
reisen, war nicht etwa eine besondere Courtoisie gegen den Gesandten des
Erzbischofs, sondern die dringende Not trieb ihn dazu. Der Zustand seiner
Finanzen war derartig betrüblich, daß er sich gezwungen sah, irgendwo bei
Christen oder Juden ein größeres Darlehn aufzunehmen. Das bedeutete nichts
Außergewöhnliches, weder im Leben des Grafen Volkmar Wolf, noch in dem seiner
erlauchten Standesgenossen. Anno 1574 gab es im heiligen römischen Reiche
deutscher Nation eigentlich nur einen Fürsten, der immer Geld hatte, das war
Herr Augustus, Kurfürst und Herzog zu Sachsen. Selbst das erhabene weltliche
Oberhaupt der Christenheit zu Wien, obwohl in Germanien, Hungarn und Beheim und
sonstwo noch König, befand sich beständig in drückendster Geldnot und mußte oft
Bäckern, Schneidern und Fleischern jahrelang große Summen schuldig bleiben.

So war es kein Wunder, daß der kleine Graf von Hohnstein dasselbe tat, was die
großen Herren des Reiches ihm allesamt redlich und getreulich vormachten, daß
er nämlich Leute suchte, die ihm auf schriftliche und mündliche Versprechungen
und Verpfändungen hin etwas Erkleckliches vorschießen sollten. Bisher war ihm
das in Heiligenstadt schon mehrmals trefflich geglückt, nicht nur einzelne
reiche Bürger, sondern auch die Stadt selbst zählte ihn unter ihre Schuldner.

Diesmal aber schien das Glück dem geldbedürftigen Grafen minder hold zu sein.
Es war ihm schon auffällig, wie wenig sich die Leute um seinen Einzug
kümmerten. Sonst waren viele der Bürger vor die Haustür getreten und hatten
ihre Kappen abgezogen. Heute sah er trotz des prächtigen Winterwetters fast
niemand auf den Straßen, nur hie und da wurde ein Fenster aufgestoßen, aber
meist sogleich wieder zugeschlagen. Nirgendwo, wie sonst, ein freundliches
Gesicht, überall finstere Blicke und mürrische Mienen. Dem Grafen wurde es
unfroh und unbehaglich zu Sinne, und er freute sich, als er vor dem
Martinsstift vom Pferde steigen und sich in das Haus zurückziehen konnte.

Dort bewillkommnete man ihn freilich wie einen ganz besonders werten und teuern
Gast. Propst Heinrich Bunthe mit einigen Kanonikern kam ihm bis auf die Straße
entgegen und begrüßte ihn mit süßlichem Lächeln und geleitete ihn unter vielen
Reverenzen und Artigkeiten die Treppe hinauf nach seinen Gemächern, während
zwei Chorherren die gelehrten Begleiter und die Knechte in den Gebäuden des
Klosterhofes unterbrachten. Man hatte nicht gespart, dem Grafen die
Bequemlichkeit zu bereiten und die Ehre zu erweisen, die man fürstlichem
Besuche zu geben pflegte. Auf den Dielen und an den Wänden waren prächtige
bunte Teppiche angebracht, in das Feuer des Kamins hatte man Räucherwerk
geworfen, so daß ein starker Zimmetduft die Räume erfüllte. Endlich stand auf
dem Tische mitten unter kostbaren venetianischen Spitzgläsern, wie eine Henne
zwischen ihren Küchlein, eine riesige Kanne voll edeln Malvasiers. Nachdem
dieser Willkommentrunk kredenzt und gebührend geprobt worden war, zogen sich
der Propst und die ihn begleitenden Stiftsherrn mit tiefen Verbeugungen zurück.

Aber trotz dieses freundlichen, ja glänzenden Empfanges war und blieb das Gemüt
des Grafen beschwert. Er war im Grunde ein sehr hochfahrender Herr, aber dabei
wegen seiner Freigebigkeit bei den Bürgern und kleinen Leuten nicht unbeliebt.
So war er es gewöhnt, höflich und ehrerbietig begrüßt zu werden, und es kränkte
ihn, wenn es einmal nicht geschah. Die kalten, abweisenden, teilweise sogar
spöttischen oder feindseligen Mienen, denen er heute überall in der Stadt
begegnet war, zeigten ihm, daß eine Mißstimmung gegen ihn in der Bürgerschaft
bestand, die er nicht geahnt hatte. Den Grund dafür konnte er in nichts anderem
suchen, als in seiner Annäherung an Mainz. Die Bürger Heiligenstadts waren fast
alle lutherisch, man zählte nicht mehr als zwölf Familienhäupter, die noch am
alten Glauben festhielten. Wäre der Kurfürst nicht zu fürchten gewesen, sie
hätten auf der Stelle die Pfaffen des Martinsstiftes zu allen Teufeln gejagt.
Daß nun ein lutherischer Herr der Nachbarschaft bei diesen verhaßten
Kuttenträgern einkehrte als ihr Freund und geehrter Gast, das mußte ihnen ein
Ärgernis und ein Stein des Anstoßes sein.

Das Herz des Grafen wurde bei solchen Erwägungen immer bedrückter, und die
starken, dunkeln Brauen über der scharfen Nase zogen sich finster und
sorgenvoll zusammen. Was sollte denn unter sotanen Umständen aus seinen
Anleiheplänen werden? Hier würde man ihm schwerlich etwas borgen, vielleicht
ihm sogar den bisher gewährten Kredit entziehen. Dann befand er sich in einer
bösen Klemme und mußte alle seine Hoffnung darauf setzen, daß ihm seine neuen
Freunde aus der Not helfen würden. Das ward dann aber ein neues, sehr festes
Glied in der Kette, die ihn an den römischen Priester band. Er kam dadurch in
eine ganz unwürdige Lage.

Dem Grafen stand der Angstschweiß auf der Stirn, als er über das alles
nachdachte. Eine außerordentliche Unruhe und Bangigkeit überkam ihn mehr und
mehr. Da er eine entschlossene und rasche Natur besaß, so mochte er diesen
Zustand nicht lange ertragen. Er klingelte nach seinem Rat und Kämmerer Herrn
Valentin Gerstenbergk und entsandte ihn zum Bürgermeister, um diesen zu sich zu
entbieten.

Doktor Valentin kam schon nach einer Viertelstunde mit sehr langem Gesicht zu
seinem Herrn zurück und brachte üble Botschaft. Der Bürgermeister hatte ihn in
der Ratsstube in Gegenwart mehrerer Ratsmannen empfangen und kurz und kühl
erklärt, das Martinsstift betrete er nicht, wolle der Graf etwas von ihm, so
müsse er ihn bitten, aufs Rathaus zu kommen. – »Und ein Ratsherr, ein grober,
ungeschlachter Geselle«, fügte der Doktor hinzu, »schlug mit der Faust auf den
Tisch und brüllte: Wer den Pfaffen nachläuft, der soll sich an die Pfaffen
halten, wenn er etwas will. Wir Heiligenstädter haben für solche Herren nichts
übrig!«

»Verfluchtes Krämerpack!« knirschte der Graf. »Was tun wir nun, Doktor?«

»Wer A sagt, muß auch B sagen, und wer sich die Suppe einbrockt, der muß sie
auch auslöffeln,« erwiderte Gerstenbergk gleichgültig. »Ich habe Euer Gnaden
stets vor dem Handel mit Mainz gewarnt, denn er schadet Eurer fürstlichen
Reputation. Nun haben wir's. Die Lutheraner trauen Euch nicht mehr, meinen wohl
gar, Ihr wolltet wieder katholisch werden. Was gilt's, sie werden Euch den
Kredit kündigen! So bleiben Euch nur die Pfaffen. Der Mainzer Herr selbst kann
Euch schwerlich helfen, denn seine Truhen sind meist nicht voller als die
Euern. Versucht's bei Bunthe. Der ist Propst des reichen Nörtener Stiftes und
soll hier Dekan werden. Man munkelt, der Kurfürst wolle ihn zu seinem
geistlichen Statthalter über das ganze Eichsfeld machen. Solch ein Mann weiß
Geldquellen und kann sie flüssig machen.«

»Aber wenn er nicht will? Die Summe ist verwünscht hoch«, fragte der Graf mit
einem schweren Seufzer.

»Umsonst werdet Ihr's freilich nicht haben, gnädiger Herr, Ihr werdet einen
Preis zahlen müssen«, sagte Gerstenbergk.

»Und welchen meint Ihr?« fragte der Graf finster.

»Man wird von Ew. Gnaden verlangen, den Religionsartikel in dem Vertrage fallen
zu lassen«, erwiderte Gerstenbergk.

»Das kann ich nicht, und das darf ich nicht!« fuhr der Graf auf. »Soll ich mich
einen Verräter am Evangelium schelten lassen?«

Der Doktor zuckte die Achseln. »Mancher muß tun, was er nicht gern tut«,
entgegnete er. Aber seine Befürchtung war unbegründet. Als die Verhandlungen am
Nachmittage begannen, legten die Mainzer auf den viel umstrittenen Artikel gar
kein Gewicht mehr. Am frühen Morgen war nämlich eine Stafette von Mainz
eingelaufen mit der kurzen, aber schwerwiegenden Notiz von der Hand des Paters
Bacharell: Der Bleicheroder Vertrag kann ohne Anstoß und Abzug verwilliget
werden. Seine kurfürstliche Gnaden hat gegen Artikel IV nichts mehr zu
erinnern.

Somit war man einig, denn die Klausel, daß die Bewohner des Gerichtes
Bodenstein in ihrer lutherischen Religion nicht sollten beunruhigt werden, war
ja das einzige gewesen, was ein Übereinkommen gehindert hatte. Der Graf
bestätigte durch Unterschrift und beigedrucktes Insiegel alles, was in
Bleicherode verabredet war, und der vorsichtige Bunthe sandte das kostbare
Dokument sogleich durch einen besonderen Boten nach Mainz.

So hatte denn der Kurfürst erreicht, was er seit Jahren begehrte. Der
erzbischöfliche Stuhl zu Mainz war über das ketzerische Ländchen erhöht. Bunthe
warf Stralendorf, während der Graf unterschrieb, einen Blick zu, der vor
triumphierender Freude funkelte. Der Graf bemerkte nichts davon, aber Valentin
Gerstenbergk fing ihn auf, und das Herz wandte sich ihm um vor Kummer und
Bitterkeit. Er wußte wohl, was in den Seelen dieser beiden vorging, er wußte
und fühlte, welch ein verhängnisvoller Augenblick gekommen war, und seine Hand
zitterte, als er seinen Namen unter den seines Gebieters setzte.

Auch der Graf stand ernst und düster auf, als er unterschrieben hatte, und über
seine sonst fahlen Wangen flog ein heißes Rot. Auch er fühlte, wenn er es auch
nicht eingestanden hätte, daß dieser Vertrag eines Grafen von Hohnstein
unwürdig war. Zudem lastete auf seiner Seele noch die bange Sorge, wie er wohl
Geld erlangen könnte, dessen er so dringend bedurfte.

Aber wie ward ihm, als Bunthe selbst um die Gunst einer vertraulichen
Unterredung bat und ihm dabei ohne alle Umschweife ein namhaftes Darlehn anbot!
Der Bund des Grafen mit dem Erzbischof, sagte der schlaue Propst, werde viele
vor den Kopf stoßen. In Heiligenstadt sei ihm schon manche befremdliche und
bedrohliche Rede zu Ohren gekommen. Da nun ein großer Herr wie der Graf, wie ja
jeder wisse, auch große Verbindlichkeiten habe, so erachte er es für seine
Ehrenpflicht, etwaige üble Folgen seines Bündnisses mit Mainz von ihm
fernzuhalten.

Es fehlte nicht viel, so wäre der hocherfreute Graf dem Propst um den Hals
gefallen. Mit einem Schlage sah er sich von der Hauptlast befreit, die seine
Seele niedergedrückt hatte. Er dankte dem bieder lächelnden Priester mit
überschwenglichen Worten und folgte in rosiger Laune seiner Einladung zu einem
Imbiß im Speisezimmer des Klosters. Nur Bunthe und die beiden ältesten
Kanonici, Stralendorf und der Graf mit seinen beiden Räten saßen um den großen
runden Tisch, der in der Mitte des Zimmers stand und mit auserlesenen Gerichten
und teuren Weinen besetzt war.

Ebendiese Weine brachten es dahin, daß die Stimmung der Gesellschaft gar bald
zu einer lustigen und lärmenden wurde. Nur der alte Rat Valentin Gerstenbergk
nahm an der allgemeinen Fröhlichkeit nicht teil, sondern saß finster und
schweigsam auf seinem Platze.

Am höchsten dagegen gingen die Wogen der Lust bei seinem Herrn. Die Regung der
Scham von vorhin war längst wieder entschwunden aus der Seele des Grafen, er
war vielmehr voller Freude, daß er einen großen Kredit gefunden hatte. Darum
trank er unmäßig viel und erzählte bald Schwänke und Zoten, die seinem alten,
ehrenhaften Rat die Röte ins Gesicht trieben, und die in das Refektorium eines
Klosters am allerwenigsten paßten. Aber Bunthe und seine Genossen schienen
großen Gefallen daran zu finden, denn sie bogen sich vornüber und wieherten vor
Lachen.

Eben wollte der Graf eine neue Geschichte zum besten geben, als der Diener
erschien, der die Lichter brachte. Hinter ihm kam ein Knecht des Stiftes in den
Saal und wandte sich an den Grafen: »Gnädiger Herr«, sagte er, »es steht einer
draußen auf dem Gange, der Euer Gnaden sprechen will.«

»Ach Larifari, Potz Hagel, sage dem Menschen, ich hätte jetzt keine Zeit, er
solle morgen wiederkommen!« rief unwirsch der Graf.

»Wer ist es denn?« fragte Bunthe, der die Worte des Grafen gehört hatte, obwohl
die Unterhaltung laut und lärmend war.

»Ich kenne ihn nicht«, gab der Diener zur Antwort. »Es scheint ein Junker zu
sein, hat den Eisenhut tief in die Stirn gedrückt. Das Wappen ist ein roter
Spieß mit zweifacher Spitze.«

»Ach Donnerwetter!« rief der Graf, »das ist Herr Bertram oder Hans von
Wintzingerode. Ich habe die Herren freilich erst für morgen bestellt, aber
vielleicht hat er mir Wichtiges zu melden. Den kann ich nicht wohl abweisen.
Ist's Euch genehm, Herr Propst, so lassen wir ihn hereinkommen.«

»Das versteht sich«, sagte Bunthe und neigte beistimmend das Haupt, aber dabei
zog er ein Gesicht, als habe er sauern Essig getrunken.

»So führe den Junker herein«, gebot der Graf, der in seiner Weinlaune die
Verstimmung seines Gastgebers gar nicht bemerkte.

Der Knecht ging hinaus, kehrte aber sogleich wieder zurück. »Der Junker weigert
sich«, meldete er. »Er sagt, er müsse Euer Gnaden allein sprechen. Er hat mich
gefährlich angeschnaubt.«

Der Graf sprang ärgerlich auf. »Halt!« rief Herr Bunthe und legte die Hand auf
seinen Arm. »Ihr werdet doch dem Menschen den Willen nicht tun. Das ist ja eine
Frechheit. Ja, so sind sie, diese Wintzingerodes! Sagt ihm, er solle in drei
Teufels Namen morgen wiederkommen oder gefälligst jetzt da erscheinen, wohin
Ihr ihn ladet. Es ist doch wahrlich schon eine Ehre für solch einen kleinen
Junker, wenn er mit einem Herrn wie Ihr, mit seinem Herrn, zu Tische sitzen
darf.«

»Ihr habt recht«, sagte der Graf mit schwerer Zunge, indem er ein neues Glas
roten Weines hinunterstürzte. »Sage ihm, er solle hereinkommen oder morgen früh
wieder nachfragen.«

Der Diener ging zögernd hinaus. Einige Augenblicke vergingen, dann öffnete sich
die Tür, und eine gewaltige Gestalt erschien auf der Schwelle, ein Junker in
voller Rüstung mit Brustharnisch und Eisenhaube. Er tat langsam ein paar
Schritte vorwärts und trat so nahe an den Tisch heran, daß sein Gesicht vom
gelben Lichte der Wachskerzen hell beleuchtet ward. Es war Herr Barthold von
Wintzingerode.

Bei dieser unerwarteten Erscheinung ward es so totenstill im Gemach, wie einst
in König Belsazars Saal, als die feurige Schrift an der Wand erschien. Bunthe
starrte den Ritter an wie ein grabentstiegenes Gespenst, Stralendorf sank
käseweiß in seinen Stuhl zurück, der Graf ließ ein kostbares Glas zur Erde
fallen, daß es klirrend zerbrach.

Endlich Hub der Ritter mit tiefer Stimme zu reden an: »Ich muß Euch sprechen,
Herr Graf von Hohnstein, denn ich habe Euch Wichtiges zu sagen.«

Der Graf taumelte empor und tastete nach dem Klingelzuge, der unfern von ihm
von der Wand herabhing. »Ein Überfall!« schrie er mit halberstickter Stimme.
»Gewalt!«

Barthold faßte seinen Arm und drückte ihn auf den Sessel zurück. »Bei Jesu Tod!
« sagte er. »Ihr habt keine Gewalttat zu befürchten. Mein Eindringen erschreckt
Euch, aber Ihr habt es so gewollt. Meine Rede leidet keinen Aufschub, darum muß
ich angesichts dieser Zeugen sprechen, deren ich, weiß Gott, gern entraten
möchte.«

Er machte eine unaussprechlich verächtliche Bewegung gegen Bunthe und
Stralendorf und fuhr dann mit erhobener Stimme fort: »Ich biete Euch den
Frieden, Herr! Von der Lehnsfolge meines Sohnes soll nicht mehr die Rede sein.
Was wir sonst für Späne haben, die sollen verglichen werden. Ein Schiedsgericht
soll darüber seinen Spruch fällen. Meine Klage beim Kammergericht ziehe ich
zurück und bin bereit, Euch für Bodenstein als meinen rechten Lehnsherrn
anzuerkennen. Dies alles, wenn Ihr mit Mainz fürder nicht mehr unterhandelt.«

Nach diesen Worten entstand eine ebenso tiefe Stille wie vorher. Der Graf, auf
dessen hagerem Antlitz Röte und Blässe einander jagten, wagte offenbar nichts
zu erwidern, sondern rückte nur unruhig auf seinem Sitze hin und her und
blickte nicht zu dem Ritter empor.

»Was sagt Ihr dazu, Herr Graf von Hohnstein?« fragte Barthold.

Der Graf entgegnete noch immer nichts, aber Bunthe hatte sich rasch gefaßt.
Warum fürchtete man sich eigentlich? Dieser Wintzingerode, so tollkühn er war, 
konnte mitten in der volkreichen Stadt und in einem Hause, das von bewaffneten
Knechten wimmelte, doch keinen Überfall versuchen. Der Gedanke gab ihm seinen
Mut zurück, und indem seine Augen boshaft und spöttisch aufleuchteten, sagte
er: »Ihr kommt zu spät, Junker, der Vertrag ist vor zwei Stunden schon
unterzeichnet.«

Barthold zuckte zusammen, dann wandte er sich mit einer ungestümen Bewegung zu
dem Grafen: »Ist's wahr, Herr, was dieser Pfaffe sagt?«

»Ihr habt mich ja selbst dazu gezwungen!« erwiderte der Graf ausweichend.

Barthold trat einen Schritt zurück, und eine dunkle Röte flammte in seinem
Antlitz empor. »Ich habe in ehrlichem Kampfe mit Euch gestanden, Herr! Wie
konnte ich glauben, daß Ihr zu unredlichen Waffen greifen würdet! Ihr handelt
wie der falsche Franzosenkönig, der den Großtürken gegen den römischen Kaiser
zur Hilfe rief!«

»Hier ist nicht von dem Türken die Rede, sondern von einem Fürsten des heiligen
Reiches!« rief Bunthe scharf.

»Halte dein Maul, Pfaff!« donnerte Barthold. »Mit dir rede ich nicht! Noch ein
Wort, und du kannst dein Leben quittieren!«

Bunthe sank erbleichend in seinen Lehnstuhl zurück und stierte ihn mit Augen
an, die vor Haß und Wut glitzerten. Aber den Mund wagte er nicht mehr aufzutun,
denn die mächtige Faust des Ritters war ihm gar zu bedrohlich nah.

Barthold wandte sich wieder zu dem Grafen, und indem er sich mit aller Kraft
zur Ruhe zwang, sagte er:

»Habt Ihr auch an Eure Verwandten gedacht, was die dazu sagen werden, die
Stolberger und vor allem die ehrenhaften, glaubenstreuen Grafen von
Schwarzburg?«

»Das ist meine Sache!« sagte der Graf kurz.

»Und an das teure Evangelium, Gottes reines Wort, habt Ihr auch nicht gedacht?«
fuhr Barthold unbeirrt fort. »Ihr bekennt Euch zu Luthers Lehre und stellt
eines Eurer Gebiete unter die Gewalt eines papistischen Pfaffen? O kehrt um,
Herr, besinnt Euch!«

»Die Religion ist salviert«, versetzte der Graf.

»Salviert?« fragte Barthold traurig. »Wodurch? Durch ein Stück Papier? Habt Ihr
je gesehen, daß die Pfaffen sich an geschriebene Worte kehren, wenn sie die
Macht haben? Die Religion, unser lauteres Evangelium, ist in Gefahr, in der
größten Gefahr, und deshalb bin ich hergekommen, um Euch vor dem Bunde mit dem
Mainzer Pfaffen zu bewahren.«

»Ihr seht, Ihr kommt zu spät!« rief der Graf.

»Das steht in Eurer Hand!« sagte Barthold ruhig. »Ich kenne Euern Vertrag. Ihr
wollt den Kurfürsten als Oberlehnsherrn anerkennen unter der Bedingung, daß er
mich zur Unterwerfung bringt. Diese Bedingung kann er nicht erfüllen, denn ich
selbst erfülle sie. Ich begebe mich in Euern Gehorsam aus eigenem, freien
Entschlusse. Mainz leistet Euch also gar nichts, somit braucht auch Ihr ihm
nichts zu leisten.«

»Mainz hat mein Wort und wird sich daran zu halten wissen«, entgegnete der
Graf. »Ich habe den Vertrag unterzeichnet, und trete ich nun zurück, so wird
der Kurfürst sein Recht mit Waffengewalt suchen.«

»Mag er's!« rief Barthold, und indem ein mächtiger Glanz in seinen Augen
aufflammte, setzte er freudig hinzu: »Herr, reißt diese Kette entzwei! Laßt's
darauf ankommen, daß Mainz zum Schwerte greift. Macht mich zu Eurem
Feldhauptmann, und Ihr sollt sehen, wie die Pfaffenknechte laufen! Überall gärt
es in Stadt und Land auf dem Eichsfelde. Wenn Ihr Euch der Sache annehmt und
Euch an die Spitze der Unzufriedenen stellt – bei Gott, das ganze Land fällt
Euch zu, und Ihr könnt zehn mal mächtiger werden als bisher.«

»Grumbach!« sagte Bunthe halblaut vor sich hin, aber der Graf hatte das Wort
gehört.

»Ich bin kein Johann Friedrich von Sachsen«, entgegnete er kalt. »Solche Träume
finden bei mir kein Ohr. Ich werde mich hüten, mit einem Kurfürsten anzubinden.
Beenden wir diese Unterredung, da sie zwecklos ist. Mainz ist nun einmal
Oberlehnsherr vom Bodenstein und bleibt es auch.«

Barthold atmete tief auf und sagte mit halb erstickter Stimme: »Und das wäre
Euer letztes Wort?«

»Mein letztes«, entgegnete der Graf.

»So hört auch meines!« schrie Barthold außer sich. »Krieg soll zwischen uns
sein, Volkmar Wolf von Hohnstein, elender Verräter des Glaubens, armseliger
Pfaffenknecht! Mainz huldige ich nimmermehr, solange ich ein Schwert halten
kann. Mag dein Herr, der gekrönte Pfaffe, sehn, wie er den Bodenstein bezwingt!
Ich beuge mich ihm niemals, niemals!«

Darauf wandte er sich jäh um und stürmte mit dröhnenden Schritten aus dem
Gemach und die Treppe hinunter. Draußen schwang er sich auf sein Roß, winkte
den Knechten, ihm zu folgen, und ritt spornstreichs auf den Markt zum Hause des
Ratsherrn Hugold, seines Freundes, bei dem er eingekehrt war, und wo er
Quartier bestellt hatte.

»Ich bleibe nicht in Heiligenstadt!« rief er seinem Gastfreund entgegen, als
dieser aus der Tür trat, ihn zu begrüßen.

Hugold, ein schwarzhaariger, untersetzter Mann von schnellem, ungestümem Wesen,
stampfte zornig mit dem Fuße auf. »So ist Euer Anerbieten zurückgewiesen?«
schrie er.

»Der Graf ist in der Pfaffen Hand«, erwiderte Barthold. »Der Vertrag ist schon
vollzogen. Er ist des Mainzers Vasall.«

Der Ratsherr sprang mit einem Fluch die Stufe herab, die zu seinem Hause
führte, ergriff Bartholds Roß am Zügel und führte es ohne weiteres eine Strecke
abseits, während er erregt auf den Ritter einsprach: »Wißt Ihr, was ich nun
täte an Eurer Stelle? Hinreiten, das Klosternest überfallen, die Pfaffen
totschlagen, den Hohnsteiner gefangen nehmen! Meint Ihr, es rühre sich in
Heiligenstadt eine Hand wegen des Stadtfriedens? Kein Mensch stände auf,
keiner. Wir wissen wohl, was wir von Mainz zu gewärtigen haben. Die Pfaffen
wollen uns alle wieder katholisch machen. Unsere Rechte und Privilegien sollen
auch wieder zum Teufel gehen. Wer der Pfaffen Feind ist, wie Ihr, der ist unser
Mann. Greift zu! Schafft uns und Euch die Bande vom Halse!«

»Ich habe dem Grafen bei meinem Eide und Christi Tod geschworen, keine
Gewalttat zu begehen«, erwiderte Barthold.

»Glaubt Ihr, die Pfaffen werden Euch einen Eid halten, wenn sie Euch kriegen
könnten?« fragte Hugold spöttisch.

Herr Barthold schwieg eine kleine Weile, dann sagte er mit einem finstern
Lächeln: »Gewiß nicht. Aber zuweilen ist es ein schönes Gefühl, unter Schlangen
und Basilisken ein ehrlicher Mann zu sein. Was ich tue, tue ich nicht gegen Eid
und Ehre. Ihr Heiligenstädter sollt bald genug von mir hören. Heute gehabt Euch
wohl!«

Er schüttelte Hugolds Hand mit kräftigem Druck, dann rief er seinen Knechten
den Befehl zu, ihm zu folgen, und jagte in gestrecktem Galopp durch das
Geisledertor aus der Stadt.

XXI. Kapitel.

So frei und leicht war es Herrn Barthold seit langer Zeit nicht zumute gewesen,
wie jetzt, als er an der Spitze seiner Knechte auf der Heerstraße dahinritt.
Die Entscheidung war endlich da: es sollte Krieg sein. Er hatte getan, was er
tun konnte, um den Frieden zu erhalten, es war ihm hart genug angekommen, sein
stolzes und trotziges Herz zu überwinden und dem Manne, den er haßte und
mißachtete, als ein Bittender entgegenzutreten. Nun war sein Opfer verworfen,
er mußte zum Schwert greifen um seiner eigenen Sicherheit, um seiner
Selbstachtung und um des Evangeliums willen. Seit Jahren hatte er Händel mit
Mainz, mancher Knecht des Erzbischofs kannte die Gefängniszellen des
Bodensteins nur allzu genau, manches Schreiben voller Hohn und Verachtung hatte
er dem Pfaffen am Rhein zugesandt. Dem sollte er sich nun als Vasall
unterwerfen, dem Manne, der auch die Ehre seiner Tochter bedroht hatte?
Nimmermehr! Dem Mainzer huldigen, das brachte er nie übers Herz, lieber wollte
er sterben. Hätte er aber wirklich seinen Stolz so weit erniedrigt, wer bürgte
ihm dafür, daß die beleidigten Pfaffen nicht ihre Rachsucht an ihm kühlten,
wenn er sich selbst in ihre Gewalt begab?

Vor allem aber wollte er das verteidigen, was ihm das Teuerste war, Gottes Wort
und Luthers Lehre. Es gab wenig in der Welt, wofür Herr Barthold einen Vorteil
an Geld, Ehre und Gütern dahingegeben hätte, und seine adligen Genossen im
Eichsfeld dachten nicht anders als er. Aber das Evangelium machte eine
Ausnahme, es war diesen Leuten allen heiliger und bitterer Ernst, wenn sie in
ihren Kirchen die Worte des lutherischen Trutzliedes sangen: Nehmen sie den
Leib, Gut, Ehr, Kind und Weib, laß fahren dahin – – –.

Aber leider, leider – Herr Barthold konnte sich das nicht verhehlen – waren sie
alle außer ihm wohl im Notfall zu Leiden bereit, aber vor dem kräftigen,
rücksichtslosen Handeln scheuten sie zurück. Das Wort: Seid Untertan der
Obrigkeit – alle Obrigkeit ist von Gott verordnet, lähmte ihre Hände. Nicht die
Feighcit hielt ihr Schwert in der Scheide, sondern die überängstliche
Gewissenhaftigkeit. Gott hatte ihnen nun einmal – freilich im Zorne – diesen
Oberherrn gegeben, darum bedeutete eine Rebellion gegen ihn in ihren Augen eine
Sünde gegen Gottes Ordnung. Sie glaubten von vornherein nicht an den guten
Ausgang einer Sache, die nach ihrer Meinung dem Gebote der Schrift zuwiderlief.

Ob es wohl möglich war, wenigstens einige von ihnen aufzurütteln, wenigstens
einigen die Augen zu öffnen für die ungeheure Gefahr, in der das Ländchen
schwebte? Ob wohl einer es begreifen würde, daß eben das, was heute einem
Wintzingerode geschah, morgen einem Hanstein oder Hagen oder Bodenhausen
geschehen konnte?

Vielleicht begriff das keiner, und es gelang ihm nicht, unter dem landsässigen
Adel einen Bundesgenossen zu finden. Dann stand ihm allerdings ein Kampf bevor,
mit dem verglichen alle Fehden seines bisherigen Lebens harmlose Scharmützel
gewesen waren, ein Kampf auf Leben und Tod.

In diesem Falle war er fest entschlossen, bei den Städten des Landes Hülfe zu
suchen. Zwar in Worbis war nichts zu machen; das Städtchen war nichts als ein
ummauertes großes Dorf. Die Bewohner nannten sich zwar mit großem Stolz Bürger,
waren aber nichts anderes als friedliche Bauern. Dagegen in Duderstadt und
Heiligenstadt durfte er wohl auf Anhang rechnen. Denn beide Städte waren längst
mit dem erzbischöflichen Regiment unzufrieden und durch die Übergriffe der
katholischen Priester erbittert und gereizt. Zumal in Heiligenstadt war die
Bürgerschaft aufgebracht gegen die Pfaffen; Leute wie Hugold waren dort gar
nicht selten. Gelang es, diese Männer zu sammeln und zu einem Bunde zu
vereinigen, so ließ sich vielleicht viel mit ihnen ausrichten.

Vor allen Dingen aber beschloß Barthold, seine Vettern von dem Geschehenen in
Kenntnis zu setzen. Sie waren beide auf dem Scharfenstein, denn sie wollten
morgen in der Frühe von dort nach Heiligenstadt reiten. Deshalb bog er am Fuße
des Dünberges von der breiten Straße ab und schlug den schmaleren Weg ein, der
zu der Burg emporführte. Gegen neun Uhr kam er vor ihrem Tore an, und da der
Wächter sträflicherweise schlief, so ward ihm erst nach längerem Rufen und
Klopfen aufgetan.

Die Frauen der Burgherren mit ihren Kindern, sowie fast das ganze Gesinde,
hatten sich schon zur Ruhe begeben, die beiden Junker selbst saßen aber noch
beim Schlaftrunk.

»Endlich kommst du!« rief ihm Bertram entgegen, als er in das Gemach trat. »Wir
haben lange auf dich gewartet, dachten schon, du hättest deinen Plan
aufgegeben, mit uns morgen nach Heiligenstadt zu reiten.«

»Setze dich hierher«, sagte der dicke, behäbige Hans, ohne sich von der Stelle
zu bewegen. »Der Krug langt auch für drei.«

»Ich danke Euch!« sagte Barthold näher tretend. »Ein Trunk wird mir allerdings
guttun, denn ich bin scharf geritten.«

Er nahm den Becher, den ihm Hans eingoß, und stürzte ihn hinab. Dann setzte er
ihn fest auf den Tisch. »Verzeiht, Vettern«, fuhr er fort. »Ich reite nicht mit
nach Heiligenstadt, denn ich bin eben dort gewesen.«

»Du warst in Heiligenstadt?« rief Bertram erstaunt. »Heute schon? Warum?«

»Ich dachte, heute den Grafen leichter allein zu treffen als morgen, und
überdies hatte meine Sache hohe Eile«, erwiderte Barthold.

»Und was hast du erreicht?« fragte Bertram aufs höchste gespannt.

»Nichts«, entgegnete Barthold, und indem er jedes einzelne Wort scharf betonte,
fuhr er fort: »Der Vertrag zwischen Mainz und Hohnstein ist geschlossen. Ich
kam zu spät.«

Bertram fuhr mit einem Schreckensruf empor und starrte ihm erbleichend ins
Gesicht. Selbst Hans kam etwas aus seiner gewöhnlichen Ruhe und knurrte etwas
Undeutliches, das wie »der Teufel auch« klang.

Dann schwiegen alle drei einige Augenblicke. »Was nun?« fragte endlich Bertram.

Barthold ließ sich in einen Lehnstuhl nieder, verschränkte die Arme über seinem
Haupt und sprach langsam und ruhig, indem er ihm dabei voll in die Augen
blickte: »Diese Frage, Bertram, hättest du dir selber beantworten können, denn
es gibt darauf nur eine Antwort. Du weißt, Ihr wißt es beide, wie ich den
Mainzer erbittert und verletzt habe, und was er mir angetan hat. Ich habe
keinen schlimmeren Feind und kenne keinen gemeineren Hund als ihn. Dem Manne
soll ich huldigen? Das geht mir gegen die Natur wie dem Wolfe das Grasfressen.
Und selbst, wenn ich's wollte – was täte ich damit? Ich lieferte mich selbst
dem Henker aus. Bekommt mich der Pfaffe in seine Hände, so kann ich der Welt
Valet sagen.«

Er blickte düster vor sich nieder und fuhr nach einer Pause ebenso langsam und
nachdrücklich fort: »Am meisten aber treibt mich zum Kampf die Sorge um unseren
Glauben. Ich kann es nicht dulden, daß ein katholischer Pfaff Oberherr wird
über mein Gericht. Das darf nie geschehen, denn dann zieht die römische
Abgötterei wieder ein. Darum bleibt mir nur eines, und eine Wahl habe ich
nicht: Ich muß meine Burg zu halten suchen, so groß auch die Macht ist, die
gegen mich heranzieht, ich muß kämpfen bis zum äußersten.«

Es war nach diesen Worten wieder still in dem Gemach. Dann begann Bertram: »Daß
ich niemals wieder ein Schwert gegen dich aufheben werde, Barthold, das brauche
ich dir nicht zu sagen. Hans auch nicht. Keine Lehnspflicht kann uns zwingen,
gegen das eigene Blut zu fechten. Aber wir sind geschworene Vasallen des
Hohnsteiners. Wir sind auch Mainzer Lehnsträger. Wie dürfen wir wider unseren
Eid die Hand gegen unsern Herrn erheben? Der Graf hat uns nie das geringste
Leid angetan, nicht einmal einen Vorwand wüßt' ich, ihm die Lehnspflicht
aufzukündigen.«

»So höre ich sie im Geiste schon alle reden, unsere trefflichen Genossen vom
Adel!« sagte Barthold bitter. »Der Eid, der Eid! Das ist das Schild, hinter dem
sie sich alle verkriechen!«

»Wundert dich das?« fragte Bertram. »Einen adligen Mann bindet sein Eid.«

»So bin ich wohl ein Eidbrüchiger in deinen Augen?« fuhr Barthold auf.

»Von dir ist nicht die Rede«, entgegnete Bertram ruhig. »Dir hat der Graf an
deine Rechte gegriffen, und vieles, was geschehen ist, mußte dich zu seinem
Feinde machen. Bei mir, bei fast allen andern ist das etwas ganz anderes. Ich
bin Vasall des Hohnsteiners, die meisten Herren auf dem Eichsfelde sind
Vasallen des Mainzers. Wohl wünschen sie alle, sie ständen lieber unter einem
lutherischen Herrn. Aber sollen sie deshalb Aufruhr beginnen? Dürfen deshalb
Untertanen zum Schwert greifen wider ihre gottgeordnete Obrigkeit?«

Barthold schlug eine rauhe Lache auf. »Ja, Bertram, wenn du dich zu den
Untertanen rechnest, dann können wir uns freilich nicht verstehn!« rief er.
»Donnerwetter, Kreuz und Hagel! Wir sind also Untertanen! Bis jetzt dacht' ich,
wir wären Leute von edlem Blute, den Fürsten gleich, nur daß die mächtiger sind
und reicher als wir. Bei Gott – was ist denn solch ein Fürst weiter, als ein
dick und groß gewordener Edelmann! Und wodurch groß und dick geworden? Durch
die Faulheit und Schlaffheit der anderen Edelleute, oft durch Lug und Trug!«

Bertram schwieg eine Weile, dann entgegnete er nachdenklich: »Es mag so sein.
Aber was kann uns das jetzt kümmern? Die Fürsten haben unsern Lehnseid. Daran
müssen wir uns halten. Solange der Kurfürst ihren Rechten nicht zu nahe tritt
und sie in ihren Freiheiten ungekränkt läßt, sind die Mainzer Lehnsleute
gebunden.«

»Ist das dein Ernst? Vergißt du, daß der Mainzer ein Pfaff ist?« rief Barthold
grimmig.

»Und wenn er schon ein Pfaffe ist, ihren Eid müssen sie ihm doch halten«,
entgegnete Bertram fest. »Eid ist Eid!«

»Nein, Bertram, das leugne ich und leugne es mit Recht!« rief Barthold. »Da
hätte ja nie ein Mönch weltlich werden dürfen, denn er hatte nun einmal
geschworen, zeitlebens in der Kutte zu stecken! Da hätte nie ein Fürst sich
gegen den Kaiser auflehnen dürfen, denn sie hatten ihm alle gehuldigt. Da hätte
kein Landesherr und kein Bischof reformieren und die päpstlichen Greuel abtun
dürfen, denn er war mit heiligem Eide gebunden. Es gibt aber eben Eide, die
nichts als Sünde sind. Das sind die Eide wider Gottes Wort. Nun sage selbst,
Vetter: Wer ist denn der Papst? Der Antichrist. Das hat uns der selige Doktor
Luther haarscharf bewiesen. Was sind die Bischöfe? Diener des Antichrists, also
Teufelsdiener. Wie darf man ihnen Gehorsam geloben? Ist solch ein Eid nicht
eine schwere Sünde?«

Bertram schüttelte den Kopf. »Ich erkenne in deinen Worten etwas Wahres, aber
ich kann dir nicht folgen«, sagte er. »Du fliegst mir zu hoch. Es mag sein, daß
die Gewaltigen der Welt manchmal etwas tun müssen gegen Eid und Gewissen. Ich
aber bin ein einfacher Edelmann, kein Großer und Gewaltiger und bin auch
schlichten Geistes. Ich komme über einen Eid nicht hinweg, selbst wenn ich ihn
einem Schurken geschworen hätte.«

»Ist das auch deine Meinung, Vetter?« wandte sich Barthold an Hans. Der blickte
ihn bekümmert an, denn es ward dem gutmütigen Manne nichts schwerer, als einem
eine Bitte abzuschlagen. »Ja, Barthold, ja«, sagte er. »Auch ich kann dem
Grafen meinen Eid nicht brechen. Aber Heeresfolge leiste ich ihm auch nicht,
verlaß dich darauf!«

Barthold stand auf. »Dann ist es nutzlos, weiter zu reden«, sprach er kalt.
»Ich muß mich schon sehr bedanken, daß Ihr Euch nicht verpflichtet fühlt, mit
gegen mich das Schwert zu ziehen. Ich stehe ganz allein! Nun, so muß ich sehen,
wie ich die Sache allein durchfechte.«

Er wandte sich zu gehen. Aber Bertram hielt ihn zurück. »Sei nicht zornig,
Barthold«, bat er. »Bei Gott, ich kann nicht anders. Was ich tun kann für dich,
das werde ich tun. Kommt's zum äußersten, und willst du Weib und Kind in
Sicherheit bringen, so steht dir der Scharfenstein zu Diensten. Suchst du
selbst eine Zuflucht – kein Mensch kann mir zumuten, daß ich dich ausliefere.
Aber verlange nicht, was gegen mein Gewissen geht!«

»Gott gebe, daß ich keine Zuflucht suchen muß! Dann also hebt deine
Freundschaft erst an?« versetzte Barthold finster.

»Herrgott!« rief Bertram. »Kannst du dich denn gar nicht in anderer Leute Lage
denken? Ich kann doch nicht anders, ich kann nicht!«

Barthold sah, wie das sonst so ruhige und unbewegliche Antlitz seines Vetters
in tiefer Erregung zuckte, und er begriff plötzlich, daß dieser Mann in der Tat
nicht anders handeln konnte. Er gehörte nun einmal zu den Naturen, die sich
selbst entehrt fühlen, wenn sie einmal abweichen von der schnurgeraden Straße
strenger, buchstäblicher Pflichterfüllung, die nie um eines hohen Zieles willen
die Schranken des Rechtes und der Ehrbarkeit überspringen. Von einem solchen
Charakter war nicht zu verlangen, daß er seinen Lehnseid brechen sollte, um
einer späteren Gefährdung des Evangeliums vorzubeugen. Einen derartigen
Entschluß vermochte er überhaupt nicht zu fassen.

»Kann man auch Trauben lesen von den Dornen oder Feigen von den Disteln? Ich
kann nichts anderes von dir fordern, als was du zu geben hast«, sagte Barthold.
»Zornig bin ich nicht, ich habe keinen Groll gegen dich. Aber es wird besser
sein, wenn wir uns heute trennen. Ich will heimreiten nach meiner Burg.«

»Nein, bleibe!« rief Bertram. »Wir wollen Rat halten über deine Sache.
Irgendein Ausweg muß zu finden sein.«

»Rats bedarf ich nicht, und Auswege suche ich nicht. Es gibt nur einen, der
heißt Unterwerfung. Den gehe ich nimmermehr. Gehabt Euch wohl, Vettern!«
erwiderte Barthold, winkte ihnen einen Gruß mit der Hand zn und schritt zur
Tür. Aber er wandte sich noch einmal um. »Wie geht es Klaus?« fragte er.

»Die Besserung hält an, das Fieber ist verschwunden, und die Wunde verheilt«,
antwortete Bertram. »Jetzt wird er schlafen.«

»Ich will in ein paar Tagen nach ihm sehen. Vermeldet ihm das«, sagte Barthold.

»Es geht, wie ich mir's dachte«, murmelte er, als er den steilen Schloßberg
wieder hinunterritt. »Mein eigenes Geschlecht steht nicht offen zu mir – was
kann ich von den anderen erwarten? Keiner wird mir Hilfe leisten, keiner!« –

Darin hatte sich der Ritter nicht getäuscht. Die folgenden Tage zeigten ihm,
daß er auf den tatkräftigen Beistand seiner Standesgenossen nicht zu rechnen
hatte. Die Hagen, die mächtigen Hansteins, die Westernhagen, die Bodenhausen
wollten von einer bewaffneten Erhebung gegen den Erzbischof nichts wissen. Alle
erklärten, daß sie nicht gegen ihren Glaubensgenossen fechten würden, aber das
Schwert ziehn wollte keiner. Da gab es Barthold auf, Bundesgenossen unter dem
Adel zu werben. Wenn Werner von Hanstein, Heinz und Hans von Westernhagen und
Wilko von Bodenhausen nichts wagten, so brauchte man bei den übrigen gar nicht
erst anzufragen.

»Die Herren wollen nicht«, sagte Barthold acht Tage später zu seinem Vertrauten
Conrad Schmid, den er auf den Bodenstein entboten hatte. »Sie denken: Laßt den
Wintzingerode die heiße Suppe allein ausessen! Bei einigen mögen
Gewissensbedenken im Spiele sein, bei anderen Feigheit, bei manchen auch alter
Haß gegen mich.«

»Ich meine, Junker, Ihr habt trotzdem keinen Grund, den Mut sinken zu lassen«,
versetzte Schmid.

»Das fällt mir auch gar nicht ein!« rief Barthold. »Seht, Conrad, ich rechne
so: Wenn das Land nicht mithält gegen mich, dann kann der Mainzer nicht mehr
als zwölfhundert Knechte gegen mich aufbringen. Als ich jung war, kostete der
Knecht vier Gulden im Monat, jetzt sind sie kaum für acht zu haben, Reiter
kosten zwölf und vierzehn. Macht allein für das Volk im Monat rund zwölftausend
Gulden. Werbung, Rüstung und Geschütz kosten gut und gern das Dreifache. Da
sind fünfzigtausend Gulden in vier Wochen weg. Das hält vielleicht der Teufel
oder August von Sachsen aus, aber nimmermehr der Kurfürst von Mainz. Ich kenne
die Finanzen des Erzstiftes. Sie sind des Erbarmens wert.«

»Ihr aber könnt den Bodenstein mit hundert Knechten ganz wohl halten«,
unterbrach ihn Schmid.

»Ich denke etwa hundertundzwanzig zusammenzubringen, und Ihr sollt mir dabei
helfen«, entgegnete der Ritter. »Ich weiß, Ihr versteht zu werben.«

»Das denk' ich wohl«, versetzte Schmid geschmeichelt lachend, »und ich bin gern
bereit dazu. Wäre ich nicht schon tief in Eurer Schuld von früher her, so müßt'
ich Euch doch zu Diensten stehn um Eurer neuerlichen Wohltaten willen. Ihr habt
mich aus der Beute der beiden Räuber großartig abgefunden, Junker.«

»Ihr habt erhalten, was Euch gebührte«, erwiderte Barthold. »Habt's ehrlich
verdient und Euch als mein Freund bewiesen. Nun sagt mir – etwa sechzig
Fußknechte brauche ich noch und zwei oder drei Büchsenmeister. Werdet Ihr die
mir stellen können bis Anfang Mai? Vor Mitte Mai habe ich schwerlich etwas zu
besorgen.«

»Das glaube ich sicher«, sagte Schmid. »Nordhausen und Mühlhausen, Eisenach und
Weimar beherbergen zur Zeit viele abgelohnte Soldknechte. Auch Franken ist voll
davon. Da bringe ich leicht sechzig zusammen, besonders wenn's gegen einen
Pfaffen geht. Aber das sag' ich Euch im voraus: Ihr werdet einen hohen Satz
zahlen müssen, denn es wird schwere Arbeit geben, und es ist der wenigsten
Knechte Geschmack, monatelang in einer belagerten Burg zu sitzen. Dies Volk
will lieber im freien Felde schweifen.«

»Wer sagt Euch, daß sie immer in der Burg hocken sollen?« warf Barthold mit
schlauem Augenzwinkern ein.

Schmid blickte ihn verwundert an. »Ihr werdet doch nicht die Tollkühnheit
haben, den Mainzern im Felde Widerstand zu leisten?«

»Da wär' ich freilich ein Narr!« lachte der Ritter. »Aber ich habe einen
anderen Plan.« Er ging einige Male mit langen Schritten nachdenklich durch das
Gemach. Dann blieb er vor Schmid stehen, und indem er ihm scharf in die Augen
blickte, begann er: »Ich brauche Euch auch dazu, Conrad. Ihr habt mir
geschworen, daß Ihr mir redlich und treulich in diesem Handel dienen wollt, und
ich weiß aus andern Händeln, daß ich mich auf Eure Treue und Willfährigkeit
verlassen kann!«

»Gott soll mich strafen, wenn ich Euch jemals verrate!« rief Schmid und hob die
Hand empor, als wollte er einen Schwur leisten.

»Drum will ich Euch meinen Plan mitteilen«, fuhr Barthold fort. »Setzt Euch
hierher, nahe zu mir. Möchte wissen, was ein so verschlagener Mann wie Ihr zu
meinen Gedanken sagt.

Also merkt auf: Der Kurfürst kommt selbst nach Heiligenstadt. Es ist kein
Zweifel mehr daran, dem Rate ist die Kunde schon zugegangen. Darob sind die
lieben und getreuen Untertanen keineswegs erbaut, ja im Gegenteil, sie fürchten
das Schlimmste. Denn der Mainzer Pfaffe hat sofort verlangt, daß die
Liebfrauenkirche, in der seit vierzehn Jahren Magister Kaspar Schaumberg
predigt, den Römischen zurückgegeben werden soll. Das hat böses Blut gemacht,
sehr böses Blut. Ihr glaubt es nicht, wie es unter den Bürgern brodelt und
gärt. Denn das muß man den Heiligenstädtern lassen: Sie hassen die römische
Lehre wie die Pest.

Nun ist einer der ärgsten Pfaffenfeinde in der Stadt mein Lehnsmann Kurt
Fiedeler, der in der Ratsmühle sitzt. Ihr wißt, die von Wintzingerode haben ein
altes Lehn in Heiligenstadt, ein großes, stattliches Mühlengut an der Geislede
bei der Ratsgasse. Den Mann bestellte ich zu mir vor drei Tagen und fragte ihn
aus über allerlei, und was die Heiligenstädter über den Kurfürsten und seine
Jesuiten dächten. Ich sage Euch, er schimpfte, daß einem das Herz im Leibe
lachte. Da sprach ich nachdrücklich und ernsthaft: Was nützt alles Reden und
Schreien? Worte helfen zu nichts. Wenn du aber ein so großer Pfaffenfeind bist,
Kurt, würdest du da nicht auch einmal etwas tun gegen die verwünschte Brut? Ich
sprach das so ein bißchen spöttisch, als zweifelte ich an seinem Ernst und Mut.
Er aber wurde ganz blaß und sagte: Ihr wißt offenbar nicht, Herr, was mir in
letzter Zeit geschehen ist. Sonst könntet Ihr nicht zweifeln, daß ich mit
Freuden diesem kriechenden, schleichenden Gewürm den Kopf zertreten würde. Ich
machte große Augen. Nein, beim Himmel, nichts weiß ich! rief ich. Was hat sich
denn ereignet? Erzähle mir das!

Und nun kam eine wunderliche Geschichte zutage. Der Mann hat eine Tochter, ein
schmuckes Geschöpf, aber engen und dabei schwärmerischen Geistes. Die kommt bei
katholischen Verwandten – es gibt ja noch Römlinge in Heiligenstadt, wenn auch
nur wenige – mit dem Propst Bunthe von Nörten zusammen. Wie man hört, soll er
auch in Heiligenstadt Dekan werden. Alle Pfaffen sind mir widerlich, der unter
allen am meisten, denn ich kenne ihn von früher her, es gibt einen alten bösen
Handel zwischen uns. Sofort wittert der Pfaffe in dem verdrehten Weibsbilde
einen fetten Bissen für seine Kirche, zumal da sie von ihrer verstorbenen
Mutter ein schönes Stück Geld geerbt hat. Um's kurz zu sagen: Er weiß sie ganz
verrückt zu machen, daß sie heimlich zur Beichte geht, allerlei Bußübungen und
dergleichen verrichtet und eines Tages fort will, um Nonne zu werden. Ihr Vater
ist natürlich außer sich vor Zorn, bittet und beschwört sie, und als alles
nichts hilft, gibt er ihr die Peitsche tüchtig zu kosten und sperrt sie ein. Da
sitzt sie noch, denn wenn er sie losließe, sagte er, da würde sie auf der
Stelle zu den Pfaffen laufen.

Die Geschichte paßte mir herrlich in meinen Kram. Kurt, fragt' ich ihn, wenn
ich nun gegen die Pfaffen vom Leder ziehe, willst du mir wohl dabei mithelfen?
Mit Freuden, Herr, antwortete er. Und gibt es wohl noch andere in
Heiligenstadt, die bereit sind, etwas zu wagen? Eine Menge, Herr, sagte er und
nannte mir Listemann, Hugold, Herst und noch ein Dutzend andere. Da band ich
ihn durch einen schweren Eid, daß er mir dienen solle in meinem Handel mit
Mainz als mein geschworener Mann, und daß er auch helfen solle, andere für mich
zu werben. Und wißt Ihr, was ich in Absicht habe? Nicht etwa einen Aufruhr
anzetteln will ich in Heiligenstadt, sondern in der Nacht in die Stadt
einbrechen, den Kurfürsten überfallen, in meine Hand bringen und ihn hierher
schaffen. Das will ich.«

»Donnerwetter!« entfuhr es dem Munde Conrad Schmids, der mit immer steigendem
Erstaunen zugehört hatte. »Das ist ein toller Plan!«

»Haltet Ihr ihn für unausführbar?« fragte Barthold mit blitzenden Augen.

»Nein, nein! Wohl möglich, daß er glückt!« rief Schmid. »Dachte schon, daß Ihr
so etwas im Schilde führt, denn das Stillesitzen ist nicht Eure Sache. Aber
keck und verwegen ist der Anschlag, und schlägt er fehl, so kostet's den Kopf.«

»Den setzt man im Kriege immer aufs Spiel«, warf Barthold ein.

»Wenn's ginge«, fuhr Schmid fort, »so würde ich mich an Eurer Stelle persönlich
fern halten und die Sache durch die Knechte und Bürger machen lassen.«

»Ich habe mehr Zutrauen, wenn ich selbst dabei bin«, antwortete Barthold. »Bis
dahin ist, so Gott will, Klaus wieder genesen und mag derweilen die Burg
hüten.«

»Es geht dem Junker gut?« fragte Schmid.

»Gut noch nicht, aber jeden Tag besser«, erwiderte Barthold.

»Und der Mordgeselle, der ihn traf, ist noch immer unbekannt?«

»Meint Ihr, der Kerl atmete noch, wenn ich ihn kennte?« rief Barthold.

Indem trat Jacob Holstein in das Gemach und meldete einen Kurier, der ihm
sogleich auf dem Fuße folgte. Er überreichte Herrn Barthold ein Schreiben, das
mit dem Mainzischen Siegel verschlossen war. Der Ritter brach es auf, überflog
es mit raschen Blicken und warf es dann lachend auf den Tisch. »Daniel, von
Gottes Gnaden Erzbischof von Mainz, Kurfürst des heiligen römischen Reiches und
seiner Kaiserlichen Majestät Erzkanzler in Germanien, fordert mich als der
nunmehrige Oberlehnsherr des Gerichts Bodenstein auf, mich Anfang Juni in
seiner getreuen Stadt Heiligenstadt zur Huldigung einzufinden. Geh in die
Küche, junger Mann, und laß dir einen Trunk und Zehrung reichen. Du, Jacob,
holst Schultheiß, den Schreiber, herüber. Wir wollen dem hochwürdigen
Plattmönch eine Antwort geben, die weder Hörner noch Zähne hat!«

XXII. Kapitel.

In den nächsten Wochen ging es auf dem Bodenstein zu wie in einem Bienenhause.
Boten kamen und ritten wieder fort, größere und kleinere Geschütze wurden auf
die Burg gebracht, Proviantfuhren und Pferdetransporte trafen ein, und hin und
wieder meldete sich schon einer der verwetterten Kriegsgesellen, die Conrad
Schmid im Auftrage des Herrn Barthold in Thüringen und Franken geworben hatte.
Die Bauern des ganzen Gerichts und alle, die dem Ritter lehnspflichtig und
Untertan waren, mußten Hand- und Spanndienste leisten, denn alle Wälle, Mauern
und Gräben der Burg wurden nachgesehen und jede schadhafte Stelle sorgsam
ausgebessert. Das war so recht ein Leben nach Herrn Bartholds Sinne, dieses
tatkräftige Anordnen und Befehlen von früh bis zum Abend; er kam außer den
Mahlzeiten keinen Augenblick zur Ruhe und sank abends oft todmüde auf sein
Lager. Sehr entbehrte er dabei freilich die Hilfe seines Sohnes, denn Klaus war
noch immer auf dem Scharfenstein. Seine Wunde hatte sich zwar geschlossen, und
er war bereits imstande, sich zu erheben. Aber jeder Spaziergang im Zimmer
ermüdete ihn noch derartig, daß Herr Barthold seine Anwesenheit auf dem
Bodenstein noch nicht wünschte. Das aufregende und anstrengende Leben, meinte
er, müsse für einen nur Halbgesunden Gift sein, und daß der pflichteifrige
Klaus sich nicht schonen würde, wußte er nur zu gut. Darum trug er die Last
lieber allein und trug sie freudig und ungebeugt. Trotz der schweren Gefahr,
die über seinem Haupte schwebte, war er fast immer froh und guten Mutes, denn
der Kampf war ihm das Liebste in der Welt, und schon die Vorbereitung darauf
ließ ihn neu aufleben.

Einen großen Anteil an der gehobenen Stimmung seines Gemütes hatte auch der
gute Fortgang seiner Sache in Heiligenstadt. Die Bürger waren von jeher ein
unruhiges Geschlecht gewesen, die Geschichte der Stadt war reich an Fehden und
Krawallen, schneller als an anderen Orten pflegte man hier zum Schwerte zu
greifen. Es lebte in den Heiligenstädtern noch etwas von dem trotzigen Sinne
ihrer Vorfahren, der alten Sachsen, denen nichts schlimmer deuchte, als Zwang
und Gewalt leiden zu müssen. Barthold konnte sicher darauf rechnen, daß sich
unter einer solchen Bevölkerung mancher finden müsse, der es wagen würde, mit
ihm gemeinsame Sache zu machen.

Aber seine kühnsten Hoffnungen wurden noch übertroffen. Kurt Fiedeler, sein
Vertrauter, kam Ende Februar auf den Bodenstein und legte ihm eine Liste derer
vor, die bereit waren, um des Evangeliums willen sich mit dem Ritter in ein
Bündnis zu begeben. Es waren ihrer zwar nicht allzu viel – Fiedeler war sehr
vorsichtig zu Werke gegangen –, aber es waren durchweg angesehene Leute, auf
die man zählen konnte. Sogar Mitglieder und Häupter mehrerer Rats- und
Patrizierfamilien waren darunter, ein Strecker, ein Maul, je zwei Frohne und
Kastorp. Am wertvollsten aber erschien die Teilnahme der hochansehnlichen
Familie Listemann, denn die besaß ein Haus dicht an der Stadtmauer unweit des
Bergtores, durch das man, wenn die Eigentümer im Einverständnis waren, zur
Nachtzeit wohl in die Stadt eindringen konnte. Überwältigte man dann die Wachen
und schlug das Bergtor auf, so konnte man das Martinsstift leicht überrumpeln,
es lag ja nur wenige hundert Schritte davon. Dort aber mußte der Erzbischof
jedenfalls wohnen. So eng die Gelasse des Stifts zum großen Teil auch waren, so
gab es doch in der ganzen Stadt kein anderes Haus, das einen Reichsfürsten zur
Not hätte beherbergen können.

Es war kein Zweifel – der tollkühne Gedanke des Ritters ließ sich
verwirklichen. Nur Glück mußte man haben, und der Anschlag gelang. Aber das
gehört ja schließlich zu jedem kriegerischen Unternehmen.

Während Fiedeler auf der Ofenbank sitzend von seinen Bemühungen und Erfolgen
erzählte, rannte Barthold mit schnellen Schritten in dem Gemach auf und nieder.
Das Herz hämmerte ihm in der Brust, er konnte kaum seine Erregung etwas
unterdrücken. Die Aussicht, den bittergehaßten, mächtigen Feind in seine Gewalt
zu bekommen und damit die gefährliche Fehde kurzerhand zu beendigen, wirkte
berauschend auf ihn.

Als der Heiligenstädter seinen Bericht beendet hatte, blieb Barthold neben ihm
stehen und faßte ihn mit so eisernem Druck am Arme, daß er einen Schrei nicht
zu unterdrücken vermochte.

»Kurt Fiedeler!« rief der Ritter. »Das hast du gut gemacht! Weiß Gott, wenn der
Schlag gelingt, soll's dein Schade nicht sein! Ha, wenn ich mir denke, der
hochmütige Pfaffe hält als Gefangener seinen Einzug auf dem Bodenstein, wo er
als Herr und Sieger einreiten wollte! Will's der Himmel, so fang' ich den
Hohnsteiner gleich mit! Die sollen mir aber blechen, daß ihnen die Augen
übergehn und sie ihr Lebtag nicht wieder an eine Fehde denken!«

»Schade, daß es noch nicht so weit ist, Herr!« sagte Fiedeler. »Kommt's aber
dahin, und kriegt Ihr den Bunthe mit zu fassen, so erlaubt mir, daß ich den
scheinheiligen Schuft mit den Ohren an den nächsten Baum nagele!«

»Wir wollen sehen, was sich tun läßt«, versetzte Barthold lachend. »Zunächst
aber gilt es, weitere Vorkehrungen zu treffen. Nach Heiligenstadt komme ich
noch nicht, die Männer sollen erst alle in meine Hand den Treueid abgelegt
haben. Darum fordere sie auf, am – sagen wir am nächsten Montag, also heute
über acht Tage, nach Reinholterode zu kommen. Dort habe ich einen Hof von denen
von Uslar gekauft und einen treuen Mann zum Vogt eingesetzt. Abends acht Uhr
werde ich eintreffen.«

»Kommt lieber am hellen, lichten Tage, Herr«, entgegnete Fiedeler. »Am besten
zu Mittag. Wenn am Nachmittag oder gegen Abend die Männer zu den verschiedenen
Toren wieder in die Stadt zurückkehren, so kann schwerlich jemand Verdacht
schöpfen. Dagegen die nächtliche Abwesenheit so vieler Bürger wird leichter
bemerkt und könnte da oder dort durch das Hausgesinde besprochen werden.«

»Da hast du recht«, gab Barthold nach einigem Besinnen zu. »Also gut, mittag
zwölf Uhr. Sie sind alle meine Tischgäste.«

Am folgenden Morgen in aller Frühe wollte Fiedeler den Bodenstein wieder
verlassen. Sein Leiterwagen mit den beiden schweren Gäulen stand schon
angeschirrt im Hofe der Vorderburg. Er hatte eine Fuhre Korn hergebracht und
kehrte nun mit den leeren Säcken heim. Daß er noch andere Geschäfte auf dem 
Schlosse besorgt hatte, konnte ihm kein Mensch ansehen, und es war dringend
nötig, daß niemand in Heiligenstadt irgendwelchen Verdacht auf ihn warf. Selbst
von des Ritters eigenen Leuten brauchte keiner zu ahnen, daß er der heimliche
Vertraute ihres Herrn geworden war.

Darum grüßte er Herrn Barthold, der eben von der Hauptburg her in den Hof trat,
nur ehrerbietig aus der Ferne und trieb dann seine Pferde durch Peitschenknall
und lauten Zuruf zum Ziehen an. Aber er kam nicht weit, er mußte vor dem Tore
halten. Denn die schmale Brücke, die ins Freie führte, stand gedrängt voll
Menschen. Die Bauern, die zur Arbeit gekommen waren, und die Knechte der Burg
hatten sich durcheinander schwatzend und schreiend dort aufgestellt und
blickten angelegentlich nach etwas hin, was man von innen nicht sehen konnte.

»Was zum Henker ist denn hier los? Was gibt's da zu gaffen?« fragte der Ritter
im Näherschreiten.

Der alte Jacob trat mit zornrotem Gesicht auf ihn zu. »Es hat sich einer
erfrecht, hier etwas anzuschreiben.«

»Ei, laß sehen!« rief Barthold und trat auf die Brücke. Da war an einem der
steinernen Pfeiler eine roh aus Holz geschnitzte Tafel mit einem Nagel
befestigt, auf die eine ungeübte Hand mit Rötel die Worte geschrieben hatte:

»Hüt' dich, Bluthund vom Bodenstein, Die Rache Gottes bricht herein.«

Darunter standen drei Kreuze und das Bild eines Dolchmessers.

Herr Barthold entzifferte die Schrift und lachte laut. »Kindisch!« sagte er.
»Reiß das Ding ab, Jacob, und wirf's in den Graben. Geht ruhig an Eure Arbeit,
Leute. Das ist Unfug und hat nichts zu bedeuten.«

Aber der Ritter hatte sich getäuscht. Ein Feind, der tückisch aus dem
Hinterhalt kämpfte, hatte sich damit angemeldet.

In der nächsten Nacht brannte die Mühle in Tastungen nieder, die Herrn
Bartholds Eigentum war. Zwei Nächte später ging eine große Scheune des Gutes
Kalt-Ohmfeld in Flammen auf. Mit größter Mühe wurden die übrigen Gebäude
gerettet.

Der Ritter tobte und wütete und stellte alle möglichen Untersuchungen und
Nachforschungen an, aber keine hatte ein Ergebnis. Er ließ in allen seinen
Dörfern eine Belohnung von fünfzig Gulden ausklingeln für den, der ihm den
Täter namhaft mache. Auch das war vergeblich. Der geheimnisvolle Feind ließ
sich nicht einmal schrecken durch solche Maßregeln, denn in der Nacht, die
diesem Tage folgte, heulte wieder die Sturmglocke von Tastungen, und vier Höfe,
die dem Ritter gehörten, sanken in Asche.

Eine ungeheure Aufregung ergriff nun das ganze Gericht Bodenstein. Die Leute
wagten kaum noch sich zur Ruhe niederzulegen, aus Angst, es möchte ihnen im
Schlafe das Haus über dem Kopfe angezündet werden. Der Bauer fürchtet ja
ohnehin kaum ein anderes Unglück so sehr wie eine Feuersbrunst.

Die Aufregung stieg noch, als man erfuhr, daß wieder eine Tafel mit einer
Drohung gegen Herrn Barthold angeschlagen war. Diesmal hatte sich der
Missetäter nicht bis ans Tor gewagt, sondern sein Geschreibsel an einem nahen
Baume angebracht. Dort war zu lesen:

»Wintzingerod, der rote Hahn Wird bald auf deinem Dache stahn.«

Herr Barthold lachte nicht mehr, als er das las, sondern stieß einen schweren
Fluch aus und schwur mit zum Himmel aufgereckter Hand, er werde den Hund rädern
lassen, wenn er ihn erst habe. Er hatte eigentlich ins Dorf hinabreiten wollen,
aber er kehrte auf der Stelle um und begab sich wieder in sein Gemach. Dort
setzte er sich mit gefurchter Stirn in seinen Sorgenstuhl und brütete finster
vor sich hin. Wer war der Feind, der aus dem Dunkel der Nacht die Krallen gegen
ihn ausstreckte? Gewiß steckten die vermaledeiten Pfaffen dahinter. Aber wie
sollte er die Mordbrenner finden und fassen?

Während er noch so in düsteren Gedanken da saß, öffnete sich die Tür, und Jacob
Holstein trat in das Zimmer. Er stellte sich vor seinen Herrn hin und hub mit
der Feierlichkeit, die er in ernsten Augenblicken gern an den Tag legte, zu
reden an:

»Erlaubt, Gestrenger, daß ich, Euer alter und getreuer Knecht, etwas sage.«

»So sprich!« fuhr ihn Barthold an. »Aber ohne alles Gesalbe und Gefasel, das
bitt' ich mir aus!«

Der Alte zog einen kleinen Gegenstand aus der Tasche, der in ein Tüchlein
gewickelt war. Es war ein Feuerstahl in einer Form, die in der dortigen Gegend
unbekannt war.

»Das Ding ist zehn Schritte von der Brandstätte in Tastungen gefunden worden«,
sagte er triumphierend. »Hierzulande hat niemand solch ein Ding. Wenn der
Gestrenge befehlen wollte, daß die Leute zusammenkommen und sich das Ding
besehn, so weiß vielleicht einer, wem's gehört. So was merkt man sich, wenn
man's bei einem sieht. Es ist ein seltenes Stück.«

Herr Barthold beschaute den Stahl von allen Seiten. »Wer gab dir das Ding?«
fragte er.

»Ich hab' es selbst gefunden, denn ich trat zufällig darauf«, erwiderte der
alte Knecht.

Der Ritter strich sich nachdenklich den Bart. »Nun, den Versuch kann man schon
machen«, brummte er. »Viel verspreche ich mir nicht davon, aber vielleicht
leitet es doch auf eine Spur. Zeige den Stahl zunächst allen unseren Leuten –«

»Das Hab' ich schon getan, es kennt ihn keiner«, unterbrach ihn Jacob.

»Dann reite hinunter mit Matthias und Lips oder Blasius und sage dem Heimbürgen
Wendel, er solle Schlag neun die Bauern unter der Linde versammeln«, gebot
Barthold. »Wir wollen in allen Dörfern ringsum den Stahl zeigen, ob etwa einer
weiß, wem er gehört. Ich komme um neun selbst ins Dorf. Also mache dich fort.
Hier hast du einen Gulden für das Ding. Er wird sich verhundertfachen, wenn wir
den Schuft dadurch etwa fangen.«

Jacob Holstein brachte einige Dankesworte hervor und rannte dann, so schnell
ihn seine Beine trugen, nach den Pferdeställen. Er befand sich in der größten
Aufregung. »Lips und Blasius!« schrie er, »Ihr reitet mit mir sogleich ins Dorf
hinunter. Der Herr will den Bauern den Stahl zeigen, den ich gefunden habe. Der
Herr meint, der werde sicher auf die Spur der Halunken helfen. Da seht Ihr
wieder. Ihr Ölgötzen, was für ein Mann ich bin! Meine alten Augen sehen zehnmal
mehr als Eure jungen. Ihr findet niemals nichts, weil Ihr Schlafmützen und
Maulwürfe seid!«

Einige Minuten später sprengte er den Schloßberg hinab, durchdrungen von dem
Bewußtsein seiner ungeheuern Wichtigkeit. Den einen Arm hatte er in die Seite
gestemmt, die Lippen fest zusammengekniffen und den Kopf stolz in den Nacken
zurückgeworfen. Dazu bemühte er sich, aus seinen kleinen gutmütigen Äuglein
nach allen Seiten Blitze zu schießen. Diese Haltung pflegte Herr Barthold
anzunehmen, wenn er sehr gereizt und zornig war, und sie genoß Jacob Holsteins
Bewunderung so sehr, daß er sie häufig nachahmte. Von fern, meinte er dann,
könne ihn der oder jener wohl für den gestrengen Ritter selbst halten. –

Schlag neun Uhr kam Herr Barthold mit einem stattlichen Reitergeschwader die
Dorfstraße heruntergeritten und lenkte sein Roß nach dem kleinen Platze, den
sechs riesige, jetzt freilich kahle Linden umstanden. Dort war die ganze
Gemeinde versammelt, vorn waren die Männer aufgestellt, die alten in der ersten
Reihe, die jungen hinter ihnen. Die Mehrzahl der Weiber hatte es sich nicht
nehmen lassen, gleichfalls zu erscheinen, und die liebe Dorfjugend war
natürlich vollzählig zur Stelle und balgte sich außerhalb des Kreises herum,
bis sie bei des Ritters Herannahen ein donnernder Zuruf des strengen
Erbrichters und Heimbürgen Wendel zur Ruhe brachte.

Der Ritter drängte sein Pferd dicht an die vorderste Reihe heran und hob den
Feuerstahl hoch empor, so daß er in der Sonne funkelte. »Ihr Männer!« rief er
dann laut. »Dieses Ding ist von meinem Knechte Jacob Holstein auf der
Brandstätte von Tastungen gefunden. Es ist ein Zündstahl. Möglich, daß damit
das Feuer entfacht worden ist. Denn wer kein Feuer anbrennen will, bewahrt
seinen Stahl und Zunder im Hause auf und trägt ihn nicht bei sich in der
Tasche. Das Ding sieht fremdländisch aus, auf dem Eichsfelde habe ich solch
einen Stahl noch niemals gesehen. Ich lasse ihn jetzt von Hand zu Hand gehen,
vielleicht weiß jemand von Euch, wem er gehört. Wer etwas weiß, der soll's
sagen ohne alle Scheu!«

Damit legte er den Stahl in die Hand des Schöffen Curt Grubing, der ihm am
nächsten stand. Aber kopfschüttelnd gab ihn der Alte weiter, er kannte ihn
nicht.

So wanderte das glänzende Ding von einer Hand zur andern durch den ganzen
Haufen und sollte schon aus der letzten Reihe wieder nach vorn gegeben werden,
als plötzlich eine Dirne laut aufkreischte. »Ach Gott, ach Gott, das Ding kenne
ich!« schrie sie. »Ich weiß, wem's gehört.«

Es war Bertha, die halbwüchsige Tochter des Gemeindeschäfers, der eben auch
herbeigekommen war und, weil er sich verspätet hatte, hinten unter den Weibern
stehen geblieben war.

»So sprich, Mädchen!« rief Herr Barthold, und aller Augen wandten sich nach der
Dirne, die blutrot vor Verlegenheit die Schürze vors Antlitz schlug und
schwieg.

»Sprich nur, du brauchst dich nicht zu fürchten, ich befehle dir's!« rief der
Ritter ungeduldig.

»Ach Vater, sagt Ihr's«, raunte das Mädchen dem hageren, verwitterten Manne zu,
der neben sie getreten war.

»Das will ich«, sagte der Schäfer gelassen. »Zeig her das Ding.«

Er nahm den Stahl in die Hand, blickte ihn bedächtig prüfend an und schritt
dann langsam durch den Haufen, der ihm willig Platz machte, auf Herrn Barthold
zu. »Den Stahl, Herr«, begann er nachdrücklich, »hat meine Tochter vorigen
Herbst beim Grummetmähen vor der Hahle gefunden. Ich habe ihn dann lange
gebraucht, denn er ist ein sehr guter Stahl, und meiner war alt und abgenutzt.
Da tritt einmal mein Nachbar, der Förster Geilhaus, in die Stube, wie ich
gerade Feuer anmachen will. »Wo hast du meinen Stahl her?« fährt er mich an.
»Den hat meine Tochter gefunden«, sag' ich. »Er gehört mir, gib ihn her!«
schreit er und reißt mir das Ding aus der Hand, und fort war er. Dem Geilhaus
ist er also, keinem andern.«

Herrn Barthold durchzuckte es wie ein Blitz. Ja, das war eine Spur, eine sehr
deutliche sogar. Geilhaus war sein Todfeind, der ihm Rache geschworen hatte, er
konnte sehr wohl auf diese Weise seinen glühenden Haß befriedigen wollen, da er
ihm persönlich nicht ans Leben konnte. Nicht die Pfaffen in Heiligenstadt
hatten die Brände anzünden lassen, sondern der verwilderte Mensch, der in
seiner wahnwitzigen Rachsucht zu jeder Tat fähig sein mochte.

»Ist Arnold Geilhaus hier?« fragte der Ritter mit lauter Stimme.

»Er ist nicht hier!« klang es zurück. – »Er ist in seinem Hause!« rief gellend
eine alte Frau. »Ich habe ihn vorhin erst gesehen.«

»So reitet hinüber, Jacob mit Lips und Blasius, und bringt den Kerl hierher!«
befahl Herr Barthold.

Mit grimmiger Freude spornte der Alte sein Roß und ritt die Dorfstraße weiter
hinab dem einzelnen Hause zu, das jenseits der Hahle stand. Daß es diesem Kerl
endlich an den Kragen gehen sollte, war ihm ein wahres Vergnügen, denn nach
seiner Meinung hatte der Wildschütz und Aufruhrprediger schon hundertmal den
Tod durch Galgen oder Rad verdient.

Nach einigen Minuten kam er mit wütender Miene zurückgesprengt. »Der Hund
weigert sich, sagt, er brauche Euch nicht zu gehorchen, er stehe auf Herrn
Hansens Grund und Boden!«

»Zum Henker, was geht's dich an, was der Lump sagt! Warum bringst du ihn nicht?
« schrie der Ritter.

»Er hat sich eingeschlossen, droht jeden niederzuschießen, der sich dem Hause
nähert«, antwortete Jacob, und an Herrn Barthold heranreitend, flüsterte er:
»Es liegen zwei Handrohre neben ihm, Herr, hütet Euch, reitet nicht zu nahe
heran!«

»Alter Esel!« versetzte der Ritter. »Meinst du, daß ich mich vor einem Knechte
meiner Vettern fürchte?« Er wandte sich um. »Macht eure Handrohre fertig!«
gebot er den Büchsenknechten. »Und nun auf! Wir wollen den Dachs aus seinem Bau
treiben.«

Er setzte sein Roß in Bewegung, und seine Knechte ritten hinter ihm her. Die
ganze Menschenmenge, die auf dem Dorfanger gestanden hatte, wälzte sich mit die
Straße hinab über die enge steinerne Brücke, die über den kleinen Hahlefluß
führte.

Der Ritter machte etwa vierzig Schritte vor dem Hause Halt. Das schwarze,
struppige Haupt des Försters blickte zum Fenster heraus. Er stierte den Ritter
giftig an und schlug mit einem Mal ein scharfes, höhnisches Gelächter auf, so
daß alle, selbst Herr Barthold, sich entsetzten.

»Reitet den Kerl der Teufel?« murmelte er vor sich hin, laut aber rief er:
»Arnold Geilhaus, du bist dringend verdächtig, zu mehreren Malen Feuer an mein
Eigentum gelegt zu haben. Komm heraus und verantworte dich vor mir!«

Geilhaus antwortete wieder mit einem brüllenden Hohngelächter und fletschte die
Zähne wie ein Besessener. »Pack dich fort, Wintzingerode!« schrie er.
»Landfriedensbrecher! Was hast du auf fremdem Gebiet zu suchen?«

»Ich zähle bis zwölf«, sagte Herr Barthold mit starrer Ruhe. »Bist du dann noch
nicht heraus, so lasse ich dich ausräuchern.«

Das helle Kreischen einer Frauenstimme drang nach diesen Worten aus dem Hause
heraus. »Verdammt!« knirschte der Ritter. »Er hat das Weib darin. Sorgt, daß
sie ins Freie getragen wird, wenn wir brennen müssen.«

Er hob an zu zählen. »Eins, zwei, drei –«

»Hund!« brüllte Geilhaus. »Wenn ich dran glauben muß, sollst du's auch!« und er
griff nach seiner Feuerwaffe.

Aber Herr Barthold war schneller. Er riß einem Knecht an seiner Seite das
Feuerrohr aus der Hand – ein Blitz – ein Knall, und mit einem heiseren Laute
brach Geilhaus zusammen.

Einige Augenblicke war es totenstill in der Runde. Nur von drinnen drang ein
dumpfes Ächzen und das durchdringende Geschrei der Frau heraus.

»Tretet die Tür ein und seht, wie's mit dem Kerl steht!« gebot der Ritter.
»Will und kann er noch beichten, so holt den Pfarrer.« Dann reckte er sich hoch
in den Bügeln empor und rief: »Ihr alle seid des Zeuge, was hier geschehen ist!
« wandte sein Roß und ritt nach dem Bodenstein. –

Am Abend trat der Pfarrer bei ihm ein. »Ich komme von Geilhaus, er ist vor
einer Stunde verstorben«, begann er.

»Das ist das Beste, was ihm geschehen konnte«, versetzte Herr Barthold kurz.
»Kam er wieder auf, so verfiel er dem Rade.«

Der Pfarrer neigte bejahend das Haupt. »Auch mir ist es unzweifelhaft, daß er
der Täter war. Eure Knechte haben noch allerlei gefunden im Hause, Zunder und
Schwefelfaden die Menge. Aber schlimmer als alles zeugt gegen ihn das hier.«

Er warf ein Jagdmesser, das in seiner Lederscheide steckte, auf den Tisch. »Das
hat man bei dem Toten gefunden. Es war das einzige Stück, das Junker Klaus
vermißte, als er wieder zu sich kam auf dem Scharfenstein. Ihr habt es ihm
geschenkt, als er zwanzig Jahre alt wurde.«

Herr Barthold starrte mit funkelnden Blicken das Messer an und ballte die
Fäuste. »So war also Geilhaus der Mordbube! Und dieser Mensch durfte durch
eines Edelmanns Hände sterben! An den Galgen noch mit seinem Leichnam!«

»Laßt ihn in Ruhe, er steht vor seinem Richter«, sagte der Pfarrer. »Es ist
auch in anderer Hinsicht sehr zu beklagen, Herr, daß Ihr ihn selbst gerichtet
habt.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Barthold.

»Beklagenswert, daß er ohne Geständnis gestorben ist«, fuhr der Pfarrer fort.
»Nun kann niemand seine Schuld mehr feststellen, so sicher wir auch daran
glauben. Täuscht Euch nicht, Junker, seine Frau, seine Brüder und Verwandten
werden Euch als einen Mörder ausschreien und werden eine Klage vor den
Kurfürsten von Mainz bringen. Der wird sie mit Freuden annehmen und Euch vor
sein Gericht laden.«

Herr Barthold lachte. »Guter Pfarrer«, sagte er, »wenn ich mich dem Gerichte
meines teuern Freundes Daniel stellen wollte, da wäre ich auf jeden Fall
verloren. Es könnte mir gleich sein, ob der Pfaffe mich unter dem oder einem
anderen Vorwande köpfen läßt. Darum besorgt Euch nicht. Wie wär's vielmehr,
wenn wir ein Kartenspiel begännen? Wollen den alten Hoven dazu herüberholen
lassen. Keine Ausrede, Pfarrer, Ihr haltet mit! Hedwig mag uns eine Kanne roten
Würzweines bringen. Dabei wollen wir wenigstens am Abend die übeln Händel des
Tages vergessen.«

XXIII. Kapitel.

»Das ist Hülfe in der Not, Stralendorf! Gelobt sei Gott, der Euch hergeführt
hat! Nur einen Tag später, und mir hätte es jämmerlich ergehen können!«

Mit diesen Worten begrüßte Bunthe in der Mittagsstunde des Sonntags
Quasimodogeniti seinen Freund und Verbündeten Stralendorf, der eben als Führer
von vierzig Reitern und dreihundertundfünfzig Fußknechten in Heiligenstadt
eingerückt war. Der Ritter hielt, während der Propst ihn so anredete, zu Pferde
vor der Tür des Martinsstiftes. Dabei schaute er höchlich verwundert um sich,
denn es bot sich ihm ein sonderbarer Anblick dar, den er sich nicht zu deuten
wußte.

»Was Teufel ist denn hier geschehen, Herr Propst? Der ganze Fußboden ist mit
Steinen und Scherben übersät, die Tür sieht aus, als sei sie bombardiert
worden, und von Euern Fenstern ist kaum eines noch heil! Was hat das zu
bedeuten? Hat's einen Aufruhr gegeben in Heiligenstadt?«

»Kommt nur herein, da will ich's Euch berichten«, erwiderte Bunthe. »Freilich
ist etwas geschehen, etwas Unerhörtes. Ihr werdet Augen machen!«

»Gut«, nickte Stralendorf. »Ich wollte eigentlich schnurstracks aufs Rathaus,
habe einen Boten vorausgesandt, daß die Herren sich versammeln. Sie sollen
Quartier schaffen für diese da. Nun ist's aber doch besser, ich trete erst bei
Euch ein und höre Euer Abenteuer. Vielleicht kann ich meine Rede auf dem
Rathause darnach einrichten.«

Er trat ins Haus und ließ sich von Bunthe in das Gemach leiten, das vor einigen
Monaten den Grafen von Hohnstein beherbergt hatte. Dort erzählte ihm der
Propst, was vorgegangen war. Er war erst vorgestern von seinem Petersstift in
Nörten nach Heiligenstadt zurückgekehrt. Am folgenden Morgen in aller Frühe
hatte man ihn geweckt, da ein Weib ihn in dringender Angelegenheit sprechen
wollte. Es war Bertha Fiedeler, die Tochter des Ratsmüllers, der es gelungen
war, ihrem Vater zu entkommen. Heulend und schreiend hatte sie sich dem Propst
zu Füßen geworfen und ihn um Schutz vor ihrem Vater angefleht, der sie mehrmals
grausam mit der Peitsche gezüchtigt und wochenlang in eine halbdunkle Kammer
eingesperrt habe. Bunthe hatte ihr seinen Schutz zugesagt und sie im Stifte
behalten. Bei nächster Gelegenheit sollte sie in ein Frauenkloster nach Erfurt
gebracht werden. Aber der wütende Vater hatte ihren Zufluchtsort ausgespürt und
war am Abend im Martinsstift erschienen, um unter wilden Drohungen die
Herausgabe seiner Tochter zu verlangen. Als man ihn abgewiesen hatte, war das
Volk in Rotten vor das Stift gezogen, erst hatte man ärgerliche Lieder gesungen
und eine greuliche Katzenmusik gebracht, dann hatte man mit allerlei altem
Geschirr, endlich mit schweren Steinen nach Tür und Fenster geworfen, und
sicherlich würde es zu einem Sturm auf das Haus gekommen sein, wenn es nicht
dem Rate endlich noch gelungen wäre, das empörte Volk zu beruhigen. Er hatte
aber den Stiftsherren sagen lassen, daß er für nichts stehen könnte, wenn das
Mädchen nicht bis zum nächsten Abend ihrem Vater zurückgegeben wäre.

»Donner und Hagel! Eine schöne Obrigkeit!« höhnte Stralendorf. »Sie können für
nichts stehen! Nun dafür will ich jetzt auf den Plan treten.«

»Den Heiligen sei Dank!« rief der Propst.

»Ich will Euch aber nicht verhehlen«, fuhr Stralendorf fort, »daß Seiner
Kurfürstlichen Gnaden die Kunde von diesem Aufruhr sehr unlieb sein wird. Er
will's zunächst in Güte mit der Stadt versuchen. Ich nehme an, daß Ihr nicht
anders handeln konntet. Ist's die Dirne, von der Ihr mir das letztemal
erzähltet?«

Bunthe bejahte.

»Dann ist's ein unglücklicher Zufall. Verwünscht, daß das tolle Weib gerade
jetzt zu Euch kam!«

»Nein«, unterbrach ihn der Propst, »nicht ein unglücklicher Zufall war es,
sondern ein sehr glücklicher, ja mehr noch, eine Fügung Gottes, ein Zeichen des
Himmels. Ihr selbst werdet das begreifen, wenn ich Euch die Kunde mitteile, die
sie mir gebracht hat.«

Stralendorf machte eine abwehrende Handbewegung. »Jetzt aber nicht, ich muß
aufs Rathaus, denn meine Knechte haben Quartier nötig, auch ist gerade
Essenszeit. Ich werde mich sehr kurz fassen dort, werde den Herren einfach
sagen, was sie zu tun und zu lassen haben. Dann muß ich mich bei Euch zu Tische
laden. Hoffe, daß Ihr etwas Gutes heut' zum Sonntag in der Pfanne habt.«

»Ihr müßt vorlieb nehmen mit dem, was arme Mönche zu bieten haben«, sagte der
Propst salbungsvoll.

Stralendorf lachte laut auf. »Darauf lasse ich's ankommen! Ihr seht nicht eben
aus wie Fasten, und den Tisch des Stiftes habe ich noch in freundlicher
Erinnerung. Also auf Wiedersehen in einer Stunde etwa!«

Als am Nachmittage die beiden Vertrauten in des Propstes Gemach wieder
beisammen saßen, begann Stralendorf: »Nun legt los mit Eurer Nachricht! Ihr
habt mich ja beim Essen durch allerlei Andeutungen weidlich neugierig gemacht.
Was kann die armselige Frauensperson Euch Wichtiges erzählt haben?«

Bunthe legte seine Hand auf Stralendorfs Schulter und sagte nachdrücklich: »Sie
hat mir eine Zeitung gebracht, die nicht mit Gold zu bezahlen ist. Habt Ihr in
Mainz gehört, wie Barthold von Wintzingerode den Bodenstein befestigen läßt?
Ich denke, ich habe der Kurfürstlichen Gnade genau und eingehend darüber
Bericht gesandt.«

»Ja, ja, ich hab' es natürlich gelesen«, erwiderte Stralendorf. »Das wird ihm
alles nichts helfen, denn wir kommen über ihn mit großer Macht. Wir bringen
wohl zweitausend Mann zusammen, und Geschütz haben wir –«

Bunthe unterbrach ihn. »Das ist alles recht gut und schön. Daß der Kurfürst von
Mainz stärker ist als der Junker von Wintzingerode, das ist nicht zu
bezweifeln. Aber einen harten Kampf wird's kosten, den alten Geier aus seinem
Horst zu werfen. Er ist ein verzweifelter Kerl und sitzt auf einer festen
Burg.«

»Kugeln oder Hunger bringen auch das stärkste Schloß zu Fall«, sagte
Stralendorf.

»Ja wohl. Da habt Ihr recht. Mit den Kugeln habt Ihr schwerlich Glück, denn er
hat selbst viel Geschütz und kann Euch trotzen. So müßt Ihr's mit dem Hunger
versuchen. Das dauert lange, monate lang! Derweile kann viel geschehen.«

Stralendorf schlug mit der Hand auf den Tisch. »Es ist ein Rätsel, woher der
Schuft das Geld hat. Wahrlich, das muß mit dem Teufel oder sonst mit
Höllenzauberei zugehen!«

»Darüber zerbrechen sich viele den Kopf«, entgegnete der Propst. »Die einen
sagen, er habe einen Prägestock auf dem Bodenstein und mache falsches Geld, die
andern reden davon, er habe einen großen Raub ausgeführt.« Scheu und
geheimnisvoll fügte er hinzu: »Einige behaupten, er habe sich dem Teufel
verschrieben, und der hätte ihn das Geld im Keller finden lassen.«

Er bekreuzte sich, und Stralendorf tat desgleichen.

»Wenn nur nicht etwa die Braunschweiger Herzöge dahinter stecken!« fuhr Bunthe
fort. »Das ist meine Sorge, denn sie sind ihm wohlgeneigt, und daß Mainz den
Bodenstein erhalten soll, ist ihnen greulich. Sie machen Anspruch auf die ganze
Duderstädter Mark, und das Schloß liegt ihnen vor der Nase.«

Stralendorf furchte unmutig die Stirn. »Das ist ein widerwärtiger Gedanke. Ihr
seid ein Schwarzseher, Herr Propst.«

»Besser, man macht sich auf das Unwillkommene gefaßt. Wer an alles denkt, wird
von nichts überrascht«, antwortete der Propst. »Ich wollt' Euch mit dem allem
nur zeigen, daß es ein mißlich Ding ist um die Berennung einer so festen Burg.
Wie wär's aber« – sein Auge leuchtete triumphierend auf – »wenn Ihr Euch des
Menschen bemächtigen könntet, ohne einen Schuß gegen sein Schloß abzufeuern!
Wenn er in eine Falle ginge?«

Stralendorf fuhr auf. »Ihr wißt, wie man ihn fangen könnte?«

»Noch weiß ich nicht alles, was ich wissen möchte. Aber schon das, was ich Euch
sagen kann, wird Euch in ungemessenes Erstaunen setzen. Die Kühnheit – ja mehr
noch – die wahnsinnige Frechheit dieses Menschen kann einen geradezu
verblüffen. Hört zu, Ihr werdet es nicht glauben wollen: Es besteht eine
Verschwörung zwischen dem Wintzingerode und einer größeren Zahl hiesiger
Bürger. Wenn Seine Gnaden hier weilt, so will man den Kurfürsten, den Grafen
von Hohnstein, mich, Euch und noch mehrere andere nächtlicherweile überfallen,
aufheben und nach dem Bodenstein schaffen.«

Stralendorf prallte zurück. »Donnerwetter, welch ein Wahnsinn! Ist der
Wintzingerode verrückt geworden?«

»Nicht so ganz – leider!« erwiderte Bunthe trocken. »Ihr haltet das für
Wahnsinn? Ich sage Euch, der Plan ist klug eingefädelt und kann sehr wohl
gelingen. Sie haben den jüngeren Listemann ihrem Bunde. Dessen Haus stößt an
die Stadtmauer, man kann in einer dunkeln Nacht, wenn die Wache nicht sehr
scharf aufpaßt, leicht Kriegsleute von außen hereinlassen. In der Nähe ist das
Bergtor. Wird das genommen, so ist die Stadt verloren, unser Stift eher als
alles andere. Kennen sie dann auch noch unsere Gelasse, was durch Verrat leicht
möglich wäre, so kämen wir sicher in ihre Hand. Für schnelle Pferde wird der
Bodensteiner schon sorgen. Das, Herr von Stralendorf, ist der saubere Plan. Ich
glaube nicht, daß Ihr ihn jetzt noch dumm nennen wollt!«

»Nein, bei Gott, nein! Ein verdammt schlauer Gedanke«, sagte Stralendorf, indem
er sich nachdenklich den Bart strich. »Ein verdammt schlauer Gedanke«,
wiederholte er langsam. »Ich hasse diesen Menschen, denn er hat mich beleidigt,
wie kein anderer. Aber doch muß ich seine Verschlagenheit und Tatkraft
bewundern.«

Bunthe lachte höhnisch. »Klug kann ich ihn in diesem Falle nicht nennen.
Zehnmal klüger wäre es, wenn er auf seinem verschanzten Felsenneste sitzen
bliebe. Das könnte dem Kurfürsten ein Riesengeld kosten, und der Gewinn wäre
noch nicht einmal sicher. Wagt er sich ins Freie, so können wir ihn
festnehmen.«

»Das ist zu hoffen«, versetzte Stralendorf. »Welch ein glücklicher Zufall, der
Euch das offenbart! Wir entgehen dadurch einer großen Gefahr.«

»Es ist ein sichtbares Zeichen, daß der allmächtige Gott mit uns ist«,
entgegnete Bunthe devot und faltete die Hände.

»Wie war nur das Weib imstande, das alles zu erfahren? Ich denke, ihr Vater
hielt sie eingesperrt?« fragte Stralendorf.

»Sie war eingeschlossen in einer Kammer des oberen Geschosses. Um sich zu
befreien, kam sie auf den Gedanken, den Fußboden mit einem stumpfen Messer zu
durchgraben, das sie in dem Gemache fand. So hatte sie in der einen Nacht ein
tiefes Loch gewühlt und dachte in der folgenden die Decke vollends zu
zerstoßen. Aber als sie mit der Arbeit beginnen will, hört sie in dem Zimmer
unter sich – es ist sonst vollkommen unbewohnt – laute Männerstimmen. Erkannt
hat sie nur drei, denen ich von Herzen den Strick wünsche, ihren Vater, den
Färber Hugold und den jungen Listemann. Es sind ihrer aber noch viele andere.
Die Schurken sind schon einmal zusammen gewesen in Listemanns Hause. Da haben
sie geradezu eine Probe gehalten, haben den Wintzingerode hereingelassen, und
alles ist geglückt. So könnte es im Ernste auch ergehn.«

»Hat denn das Weib nicht daran gedacht, daß sie ihren Vater um den Hals redet?«
fragte Stralendorf.

»Gewiß, sie will sich eben dadurch an ihm rächen«, erwiderte Bunthe. »Außerdem«
– er machte eine bezeichnende Bewegung nach der Stirn.

Stralendorf lachte. »Eine wunderbare Erwerbung, die Ihr da für unsere heilige
Kirche gemacht habt.«

»Gleichwohl, wie Ihr anerkennen müßt, eine Erwerbung von Wert. Doch jetzt
Scherz beiseite. Die Sache bleibt bis auf weiteres noch völlig unter uns; was
ein Dritter weiß, das weiß leicht alle Welt. Ihr und ich, wir behalten die
Kerle jetzt scharf im Auge, bewachen, ohne aufzufallen, das Listemannsche Haus
und beobachten, wer bei Fiedler aus- und eingeht. Erst wenn der Herr hier ist,
mag er erfahren, was der Wintzingerode plant. Wann, meint Ihr, wird der
Kurfürst hier eintreffen?«

»Bestimmt ist das nicht zu sagen«, antwortete Stralendorf. »Seine Gnaden wollen
Ende Mai mit dem sächsischen Kurfürsten in Mühlhausen zusammentreffen. Es ist
wegen der römischen Königswahl. Niemand kann vorher wissen, wie lange die
Tagung dauern könnte. Ich rechne, daß der Herr in der ersten Juniwoche hier
einziehen wird.«

»Wir müssen dann zu erkunden suchen, welche Nacht die Rebellen zu ihrer
Schandtat ausgewählt haben«, fuhr Bunthe fort. »Erfahren wir das, so werden die
nötigen Vorkehrungen getroffen, und der alte Wolf geht in eine Falle. Gott
gebe, daß er dabei ums Leben kommt!«

Stralendorf zuckte zusammen und warf ihm einen eigentümlichen Blick zu. »Leider
kann ich zu Eurem letzten Wunsche nicht Amen sagen.«

Der Propst hob blitzschnell den Kopf und sah ihn befremdet an. »Warum nicht?«

Stralendorf gab zunächst keine Antwort. Dabei schaute er dem Gegenübersitzenden
so scharf und fest ins Auge, als wolle er auf dem Grund seiner Seele lesen.

»Was ist Euch denn?« fragte Bunthe etwas unbehaglich. »Ist es etwa unchristlich
nach Eurer Meinung, solchen Wunsch laut werden zu lassen? Hat der lutherische
Hund nicht schon längst den Tod verdient?«

»Gewiß, gewiß«, erwiderte Stralendorf. »Das ist es nicht. Herr Propst Bunthe,
ich muß Euch etwas mitteilen. Vertrauen gegen Vertrauen, wir beide sind
aufeinander angewiesen.«

»Natürlich! Sprecht ohne Rückhalt. Meines Schweigens seid Ihr sicher. Auch
meiner Hilfe, wenn's not tut.«

Stralendorf beugte sich über den Tisch und sagte geheimnisvoll: »Der Kurfürst
hat mich vor meiner Abreise noch einmal empfangen. Ganz sekret, Herr Propst,
nicht einmal Pater Bacharell weiß etwas davon.«

»Potztausend!« rief Bunthe und rückte neugierig näher. »Was wollte denn der
Herr von Euch?«

»Er gab mir geheime Weisungen. Ich mußte geloben bei der Mutter Gottes, den
beiden Jesuitenvätern am Hofe nichts davon zu verraten.«

Die Augen des Propstes glänzten wie die einer Katze, die einen leckeren Vogel
in der Nähe sitzen sieht. »Was war es, was er Euch sagte? Kommt zur Sache!«
mahnte er ungeduldig.

»Der Kurfürst gebot mir, wenn's irgend möglich wäre, den Junker von
Wintzingerode lebendig in meine Gewalt zu bringen. Versteht Ihr, lebendig!«

Der Propst schlug die Hände zusammen. »Herrgott, so dauert der alte Wahn immer
noch? Der Kurfürst meint, wenn er den Vater gefangen hält, sich die Tochter
gefügig machen zu können?«

Stralendorf bejahte.

»Ich fange jetzt im Ernst an zu glauben, daß hier Hexerei im Spiele ist«, fuhr
Bunthe fort. »Ist das vernünftig zu erklären? Gibt's denn nicht schöne Weiber
genug, blonde und schwarze und braune? Aber gerade die eine muß es sein, die
und keine andere! Das ist eine Mania, Stralendorf, das deutet auf ein krankes
Gehirn!«

Stralendorf neigte beistimmend das Haupt. »Ihr sprecht es aus, was ich längst
bei mir dachte. Ja, der Kurfürst ist krank. Sonst ist er ganz bei Sinnen, aber
in diesem Punkte toll. Ich glaube, er denkt an die Dirne Tag und Nacht.«

»Die Frau müßt Ihr sagen«, verbesserte Bunthe. »Ich glaube, er weiß noch immer
nicht, daß sie als Gattin eines anderen Mannes in Sachsen lebt.«

»Da irrt Ihr. Er hat es erfahren. Durch wen, weiß ich nicht. So viel ist aber
sicher: Die Kunde hat seine Glut nicht abgekühlt, sondern ihn noch viel toller
gemacht. Er klammert sich an den Gedanken, daß sie freiwillig zu ihm kommen
wird, wenn er ihren Vater im Kerker hält. Sie soll sich ihm selbst hingeben als
Preis für das Leben und die Freiheit ihres Vaters.«

Bunthe stieß einen zornigen Laut aus. »Bei Sankt Aureus und Justinus! Das sind
herrliche Aussichten, die sich da eröffnen!« rief er erbost. »Also von eines
jungen Weibes Willen kann es vielleicht abhängen, ob die ganze kostspielige
Fehde einen Zweck für uns hat oder nicht. Gesetzt, wir fangen den Vogel
lebendig – was sehr möglich ist – und gesetzt, die Frau zahlt den Preis, so
winkt dem alten Wolfe Leben und Freiheit, vielleicht sogar noch Lob und Ehre.
Das kann schön werden, Herr von Stralendorf!«

»Die Wintzingerode, wollte sagen die Bünau, galt in Mainz als herb, stolz und
spröde. Ich glaube nicht, daß sie um irgendeinen Preis dem Herrn zu Willen sein
wird«, entgegnete der Ritter.

»Ach, lieber Freund, Ihr seid noch jung, kennt die Welt noch nicht wie ich«,
sagte der Propst. »Hundert- und tausendmal ist es vorgekommen, daß auf solche
Weise eine Frau ihren Mann, eine Tochter ihren Vater, ja die Schwester den
Bruder gerettet hat. Warum sollte das hier nicht auch geschehen? Nein,
Stralendorf, diese Gefahr müssen wir beseitigen. Wir müssen dem Kurfürsten das
Weib verschaffen. Sie muß sein werden, ehe ihr Vater überwältigt ist.«

Stralendorf lachte. »Verzeiht, was Ihr da sagt, hat keinen Sinn. Sollten wir
etwa eine Edelfrau mit Gewalt aus Sachsen entführen? Der Handel könnte traurig
für uns enden. Kein Reichsfürst hat eine so harte Hand, wie August von
Sachsen.«

Bunthe lächelte spöttisch. »Lieber Junker, Ihr täuscht Euch wahrlich in mir,
wenn Ihr mir solche Narretei zutraut. Von gewaltsamer Entführung ist nicht die
Rede. Da gibt es andere Wege! Glaubt mir, wir können es, vorausgesetzt, daß
Gott uns beisteht, dahin bringen, daß sie uns selbst ins Garn läuft.«

Stralendorf schüttelte ungläubig den Kopf. »Das glaube Euch ein anderer. Habt
Ihr Doktor Fausts Höllenzwang, daß Ihr den Teufel zwingen könnt, uns die Frau
herzuschaffen?«

Bunthe schlug ein Kreuz. »Nichts vom Teufel!« warnte er. »Ich bringe das Weib
in unsere Gewalt ohne alle Magie und schwarze Kunst. Soll ich's Euch sagen, wie
ich mir das denke?«

»Ihr macht mich höchst neugierig«, sagte Stralendorf. »Oder wollt Ihr mir nur
einen Scherz erzählen?«

Der Propst warf ärgerlich den Kopf in den Nacken. »Torheit! In solchen Dingen
scherze ich nicht. Hört zu! Habt Ihr schon etwas von Otto von Pack gehört und
von seinen Händeln?«

»Gewiß. Ich habe ja ein Semester in Leipzig die hohe Schule besucht.«

»Nun, da wißt Ihr auch«, fuhr Bunthe fort, »daß es Menschen gibt, die anderer
Leute Handschrift so täuschend nachzumachen verstehen, daß niemand die
Fälschung erkennen kann. Was Ihr aber nicht wißt, ist dies: Solch ein
wunderbarer Künstler lebt hier auf dem Eichsfelde und ist in meiner Hand. Dem
Manne wird es ein Leichtes sein, die groben, weitschweifigen Schriftzüge des
Junkers von Wintzingerode nachzuahmen. Wir lassen nun den Ritter an seine
Tochter schreiben, sie sollte sogleich in die Heimat kommen, denn die Mutter
sei auf den Tod erkrankt. Das Schreiben siegeln wir mit dem Wappen der
Wintzingerode, denn nichts ist leichter, als ein Petschaft nachzustechen. Auf
diese Nachricht hin kommt sie gewiß. Wir müssen dann genau erkunden, welchen
Weg sie nimmt. Über Mainzer Gebiet muß sie auf jeden Fall reisen. Da nehmt Ihr
sie in Empfang und bringt sie in sicheren Gewahrsam. Dort stelle ich sie vor
die Wahl, entweder des Kurfürsten Liebste zu werden oder als Teufelsliebchen
die Folterbank und nachher den Scheiterhaufen zu besteigen. Glaubt mir, ich
werde ihr gut zureden und ihr begreiflich machen, welch ein kitzlich Ding die
Tortur ist. Dann wird sie sich gern zu allem verstehen, was man von ihr
verlangt. Was meint Ihr dazu?«

Er schwieg und sah dem Gegenübersitzenden mit triumphierenden Blicken ins
Gesicht. Dem Ritter flog ein Schauder über den Rücken. Der Plan war sinnreich
und wohldurchdacht und versprach Gelingen. Aber ein letzter Rest von adliger
Gesinnung, der noch in seiner Brust lebte, sträubte sich dagegen. Was da getan
werden sollte, erschien ihm allzu niederträchtig.

Bunthe, der ihn scharf beobachtete, bemerkte wohl, was in ihm vorging, und als
der Ritter eine ganze Weile verstreichen ließ, ohne zu antworten, setzte er
hinzu: »Soll ich Euch sagen, Stralendorf, was Ihr über meinen Plan denkt? Ihr
denkt: Klug, aber gemein.«

»Da habt Ihr den Nagel auf den Kopf getroffen«, entfuhr es Stralendorf.

Der Propst warf ihm einen bösen Blick zu, aber ganz ruhig und gelassen sagte
er: »Ich weiß es selbst, und Ihr braucht es mir nicht erst zu sagen, daß man
gegen gut christkatholische Leute nicht so handeln dürfte. Aber wir haben es
mit Ketzern zu tun, Herr von Stralendorf, vergeßt das nicht. Unser heiliger
Vater Gregor XIII. hat uns geboten, die Pest der Ketzerei auszurotten, und
danach tun wir. Diese Menschen sind Gottes Feinde und ewig verdammt und
verloren. Ihr – verzeiht, daß ich daran rühre – habt die Ketzerei abgeschworen,
in die ihr unwissentlich als Kind verstrickt waret. Nun beweist Euch auch als
echten Sohn der alleinseligmachenden Kirche, der das lutherische Unkraut
zertritt, wo er kann.«

Stralendorf schwieg noch immer. Eine bittere Erkenntnis ging ihm auf in diesem
Augenblicke. Seine jetzigen Glaubensgenossen mißtrauten ihm, wenn er irgend
Milde walten ließ gegen die Ketzer. Ihr Vertrauen konnte er nur gewinnen, wenn
er sie an Härte womöglich noch überbot. Sein Weg war ihm vorgezeichnet, er
mußte ihn gehen oder auf seine ehrgeizigen Träume verzichten.

»Übrigens«, fuhr Bunthe fort, »bleibt alles mir überlassen, was Euch niedrig
dünkt in dem Anschlage. Ich locke das Weib in die Falle, Ihr habt sie nur
gefangen zu nehmen. Auch damit könnt Ihr einen Eurer Unterführer betrauen. Doch
möchte ich Euch das nicht raten. Denn wie hoch, meint Ihr, wird der in der
Gunst des Kurfürsten stehen, der ihm seinen heißesten Wunsch erfüllt? So wie
ich den Herrn kenne, wird er das fürstlich belohnen.«

Stralendorf wurde sehr nachdenklich. Es war ja Wahrheit, was der Propst sagte.
Die Schurkerei übernahm Bunthe, er hatte nur die Tochter des Mannes zu
verhaften, mit dem man in Fehde lag. Dafür winkte ihm sicher ein glänzender
Lohn. Der Kurfürst war gegen Leute, die ihm einen Dienst geleistet hatten,
oftmals sehr freigebig. Und wie nötig hatte er das Geld! Er saß in Schulden bis
über die Ohren, und ehe er die ihm zugesagte reiche Braut heimführte, konnte
noch geraume Zeit vergehen, ganz abgesehen davon, daß auch diese Angelegenheit
in des Kurfürsten Hand lag. Der Jude Manasse in Aschaffenburg hatte sich kaum
noch hinhalten lassen, ihn um eine erkleckliche Forderung zu verklagen.

Diese Erwägungen brachten sein besseres Empfinden schnell zum Schweigen. »Wenn
Ihr mir weiter nichts zumuten wollt als die Verhaftung«, sagte er endlich, »so
will ich gegen Euern Plan nichts haben. Wie Ihr das Weib zur Stelle schafft,
ist Eure Sache. Ich will davon nichts wissen und übernehme dafür keine
Verantwortung.«

»Vortrefflich. Ich wußte ja, daß Ihr bald ein Einsehen haben würdet!« rief der
Propst mit listigem Lächeln.

»Es gibt aber noch eines zu bedenken«, warf Stralendorf mit umwölkter Stirn
ein. »Pater Bacharell will nicht, daß die Bünau in die Hand des Kurfürsten
kommt. An seiner Feindschaft, das könnt Ihr glauben, liegt mir wahrlich
nichts.«

»Der liebe Pater fürchtet ein Ärgernis, deshalb ist er dagegen«, gab Bunthe zur
Antwort. »Aber seine Furcht ist ohne Grund. Die Frau wird dem Kurfürsten einige
Zeit überlassen, wenn er sie satt hat, schickt er sie heim. Sie wird vorher ein
Protokoll unterschreiben, in dem sie bekennt, dem Herrn einen Liebestrank
beigebracht zu haben. Dann werden die Familien Bünau und Wintzingerode sich
wohl hüten, einen Prozeß zu beginnen.«

»Wohl, wohl!« sagte Stralendorf. »Ich bin Euer Mann. Indessen –«

Hier unterbrach ihn der Eintritt eines Dieners, der meldete, der Bürgermeister
und zwei vom Rat wollten den gestrengen Ritter wegen des Quartiers der Knechte
sprechen.

»Sieh da!« höhnte Bunthe. »Bemühen sich die Herren jetzt unter unser schlechtes
Dach? Früher wollten sie das Stift nicht betreten. Sonderbar, was Euer
Eintreffen bewirkt hat!«

»Sie werden wohl bald noch viel zahmer werden«, sagte Stralendorf und schritt
hinter dem Diener her aus dem Gemach.

Der Propst blickte ihm gedankenvoll nach. »Auch der im Grunde feig und schwach!
« murmelte er. »Aber er kann in meiner Hand etwas werden! Und du,
Wintzingerode, hüte dich! Unsere alte Rechnung von Anno vierzig wird beglichen.
Mit Zinsen und Zinseszinsen zahle ich dir heim, was ich durch dich erlitten!«

XXIV. Kapitel.

Ein Söldnerhaufe nach dem andern traf im Laufe des Monats Mai in Heiligenstadt
ein. Da sah man Pikeniere und Musketiere, Hellebardiere und Arkebusiere, meist
Gestalten in abenteuerlichen, fremdländischen Trachten und mit narbigen
Gesichtern, denen man es auf hundert Schritte anmerkte, daß sie in vieler
Potentaten Diensten gestanden und auf manchem Schlachtfelde in Deutschland und
Welschland gefochten hatten. Reiter waren noch spärlich vertreten. Die meisten
sollten erst im Gefolge des Kurfürsten ankommen, und mehr als zweihundert
wollte man überhaupt nicht werben. Denn die Herren Lanziers und Kürassiere
ließen sich ihr Handwerk gar zu teuer bezahlen. Auch glaubte man ihrer weniger
zu bedürfen. Auf einen Kampf im freien Felde konnte es Barthold von
Wintzingerode auf keinen Fall ankommen lassen, dazu war die Übermacht, die ihm
entgegenstand, zu gewaltig. Er mußte suchen, sein Schloß zu halten, und zur
Belagerung einer festen Burg nützten die Gäule der Reiter nichts, da brauchte
man Fußvolk und vor allem viel schweres Geschütz.

Dafür hatte man trefflich gesorgt. Die guten Bürger von Heiligenstadt sperrten
Mund und Augen auf, als am Abend des zwanzigsten Mai sechs große Kartaunen in
die Stadt gefahren wurden. Stralendorf selbst war ihnen mit dreihundert
Knechten bis an die Grenze des Eichsfeldes entgegengezogen und geleitete sie
nach Heiligenstadt. Dort stellte man sie unter scharfer Bewachung auf dem
Marktplatz auf und errichtete über ihnen ein Schutzdach gegen den Regen. Sie
waren fast beständig tagsüber von einem gaffenden Volkshaufen umlagert, der die
gewaltigen Geschütze bestaunte. Die drei größten, sagte man, gehörten dem
Kurfürsten von Sachsen und wären dem Erzbischof nur geliehen; sie hätten schon
vor Jahren geholfen, die riesigen Mauern der Feste Grimmenstein bei Gotha zu
zerschießen. Die vielen Freunde, die Herr Barthold in der Stadt besaß, machten
bedenkliche Gesichter und kratzten sich hinter den Ohren. Ob wohl die Feste
Bodenstein diesen Kolossen standhalten würde? so fragten sie sich besorgt
untereinander. »Kinder«, sagte der alte Bürgermeister Listemann, »habt keine
Bange. Mich dünkt; der Kurfürst hat die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Vom Tal
aus kann man den Bodenstein nicht beschießen, dazu liegt er zu hoch. Die
Kartaunen müssen auf den Berg gebracht werden, dorthin, wo Anno fünfundzwanzig
die Mühlhäuser ihr Lager hatten. Glaubt Ihr, daß der Wintzingerode das leidet?
Seine Feldschlangen sind auch nicht von Holz und schießen Männer und Pferde in
Grund und Boden, ehe sie nur halb hinaufkommen.«

Mit solchen Erwägungen tröstete man einander. Denn die weitaus größte Zahl der
Bürger gönnte ihrem Landesherrn durchaus nicht den Sieg, im Gegenteil eine
schwere Schlappe. Mit finsteren, ja mit haßerfüllten Blicken sahen sie die
gewaltigen kriegerischen Rüstungen, die der Kurfürst gegen den Ritter ins Werk
setzte. Der Bodensteiner war bisher vielen gleichgültig gewesen, nur die
Einsichtigen hatten auf seiner Seite gestanden. Jetzt erschien er der ganzen
Bürgerschaft als der Hort der evangelischen Lehre auf dem Eichsfelde. War
dieser Mann erst niedergeworfen, so bekam der Erzbischof freie Hand und
brauchte keinen mehr zu fürchten, wenn er gegen das Evangelium feindlich
vorging, und daß ein Gewaltstreich gegen die evangelische Lehre beabsichtigt
wurde, darüber benahm das Vorgehen des kurfürstlichen Kommissars Bunthe auch
den Blödesten jeden Zweifel.

Der Propst war nicht erst wieder nach Nörten in sein Petersstift zurückgekehrt,
sondern in Heiligenstadt geblieben. Er wußte zwar, daß er in der Stadt
verhaßter war, als jeder andere, und daß die Bürgerschaft ihn am liebsten
gesteinigt hätte. Aber gerade das war ihm eine Freude, daß er nun endlich diese
Leute, die ihn verabscheuten, seine Macht fühlen lassen konnte. Er fühlte sich
vollkommen sicher unter den Spießen und Schwertern der Stralendorfschen
Soldknechte, und als deren allmählich weit über tausend zusammengekommen waren,
ließ er jede Rücksicht fallen. Eines Tages erschien er, geleitet von mehreren
Gewaffneten, im Rathause, als die Väter der Stadt einander die schwere Last der
Einquartierung mit beweglichen Worten klagten. Mit triumphierendem Lächeln
weidete er sich zuerst an der allgemeinen Bestürzung, die sein Eintritt
hervorrief, dann sagte er, an der Tür stehen bleibend, langsam und mit großer
Schärfe: »Einem wohllöblichen Rate zu Heiligenstadt ist es ja wohl bekannt, daß
Seine Kurfürstliche Gnaden mich zum geistlichen Kommissarius in diesem Land
ernannt haben. Ich stehe also hier im Namen unseres hochwürdigen gnädigen
Herrn. Ich bitte das nicht zu vergessen, wenn dem einen oder dem andern mein
Wort unlieb sein sollte. Ich habe dem wohllöblichen Rate dies zu sagen: Seine
Gnaden sind fest entschlossen, dem Unfug zu steuern, der in Sachen der Religion
in der Stadt um sich gegriffen hat. Der Rat weiß es und muß es wissen, daß der
Religionsfriede das Gesetz aufstellt: Cuius regio, eius religio, das heißt, das
Land hat sich nach dem Glauben seines Herrn zu richten. Demnach ordne ich an im
Namen unseres gnädigsten Herrn, daß von jetzt ab der Gottesdienst in allen
Kirchen der Stadt so gehalten wird, wie es unsere allerheiligste,
alleinseligmachende Kirche verlangt. Vor allem hört die Spendung des heiligen
Sakramentes nach ketzerischem Ritus von heute ab völlig auf. Der Prädikant,
Kaspar Schaumberg, verläßt binnen drei Tagen die Stadt, geht auch bis dahin
seines Amtes müßig, oder er kann sein Abenteuer erwarten. Die Sankt
Ägidienkirche und die Kirche Unserer lieben Frauen werden bis auf weiteres
geschlossen, da sie neu zu weihen sind. Dixi. Ich habe gesprochen.«

Die Natsherren saßen, als er geendet hatte, zunächst wie versteinert da. Dann
brach ein allgemeines Murren des Unwillens aus, das schließlich in ein zorniges
Entrüstungsgeschrei überging. Von allen Seiten erklangen Flüche, Schimpfworte
und wilde Drohungen.

»Ruhe, Ruhe, ihr Herren!« schrie der Bürgermeister, aber man hörte ihn nicht,
bis er kirschrot im Gesicht sein Barett ergriff und sich anschickte, den Saal
zu verlassen. Da trat endlich Stille ein.

»Ruhe, Ruhe!« rief er noch einmal. »Mit Geschrei wird nichts geschafft. Wir
werden sogleich über Euer Verlangen beraten, Herr Propst.«

Bunthe richtete sich hoch auf und erwiderte mit eisigem Hohne: »Beraten? Was
soll das? Der Rat empfängt durch mich die Befehle seiner Obrigkeit und hat zu
gehorchen, nicht zu beraten. Ist bis morgen abend nicht geschehn, was ich dem
Rate aufgebe, so wird jeder der Herren die Folgen an seinem Beutel, vielleicht
an seinem Leibe merken. Der wohllöbliche Rat wolle das ernstlich bedenken!«

Darauf neigte er mit einer unendlich geringschätzigen Gebärde das Haupt ein
wenig und schritt hinaus. »Wie die Schulbuben!« sagte er spöttisch lachend, als
sich hinter ihm derselbe Lärm wie vorhin erhob. »Sie haben zu viel Freiheit
gehabt bisher. Es wird ihnen schwer werden, sich an den strengen Magister zu
gewöhnen, der von nun an die Rute über ihnen schwingen wird.«

In der Tat war der Rat keineswegs gewillt, dem Gebote des verhaßten Priesters
Folge zu leisten. Einige ängstliche Gemüter rieten zwar zur Geduld und
Nachgiebigkeit, man solle sich scheinbar unterwerfen, bis der Kurfürst käme,
und dann den Herrn einmütig bitten, die strengen Befehle seines Vikars wieder
aufzuheben. Aber sie waren in der Minderzahl und wurden niedergeschrien, ja es
fehlte wenig, daß man ihnen das Unwürdige ihres Standpunktes handgreiflich
bewies. So viel erreichten sie aber doch, daß man beschloß, am Nachmittage noch
eine Sitzung zu halten und den ganzen Rat dazu einzuladen. Nach altem
Heiligenstädter Stadtrecht regierte nämlich immer nur die eine Hälfte der vier
Bürgermeister und der zwanzig Ratsherren in einem Jahr, im nächsten kam dann
die andere Hälfte ans Regiment. Bei ganz besonders wichtigen Anlässen aber kam
der gesamte Rat zusammen, um über das Wohl und Wehe der Stadt zu beraten.

Aber auch in dieser Sitzung unterlagen die zum Nachgeben Willigen ganz und gar.
Seit anno fünfundzwanzig, hieß es, sei dem Rate nicht eine solche Schmach
angetan worden, wie jetzt. Wie sollte denn das fortgehen, wenn man jetzt schon
nachgäbe? Wer hätte eigentlich in Heiligenstadt etwas zu sagen, der Rat, der
vom Kurfürsten doch auch bestätigt sei, oder der Propst von Nörten? Wie könne
man dem Rate zumuten, Herrn Kaspar Schaumberg aus der Stadt zu weisen? Habe ihn
der Rat nicht vor sechzehn Jahren selbst zum Pfarrer bestellt, und sei er in
seinem Amte als Prediger und Seelsorger nicht allzeit unsträflich und treu
erfunden worden? Nur ein Erzschuft könne wagen, an den Rat solch ein Ansinnen
zu richten.

Als man gegen Abend mit erhitzten Köpfen auseinanderging, hatte der Rat
beschlossen, die Sache einfach auf sich beruhen zu lassen. Man wollte dem
Propst überhaupt keine Antwort geben, sondern tun, als wären seine Worte gar
nicht gesprochen. Damit waren die guten Väter der Stadt nun freilich bei Bunthe
an den Unrechten gekommen. Er hatte in den Wochen des Zusammenseins mit
Stralendorf einen solchen Einfluß auf den eiteln, haltlosen jungen Mann
erlangt, daß er ihn lenkte, wohin er wollte. Mit Güte zu gewinnen seien die
Heiligenstädter doch nicht, predigte er ihm täglich vor, man müsse mit Strenge
die Bürgerschaft zum Gehorsam anhalten. Nur dadurch werde man das lutherische
Unkraut ausrotten. Der Kurfürst werde froh sein, wenn er eine beruhigte,
gehorsame Stadt vorfinde, und werde sicherlich ein tatkräftiges Vorgehen gegen
die Ketzerei nur billigen.

Stralendorf leuchtete das zwar nicht ganz ein, er wußte, daß der Kurfürst die
Zeit zu rücksichtsloser Härte noch nicht für reif hielt. Aber er hatte keinen
eigenen Willen mehr. Obwohl es ihm zuweilen in des Propstes Nähe graute, so
geriet er doch mit jedem Tage mehr in seinen Bann. Denn Bunthe war ein Mann von
Eisen, er ein Rohr, das der Wind bewegt.

So lieh er ihm denn seinen Arm. Als am Abend des dritten Tages der Rat den
Befehlen des Propstes nicht nachgekommen war, ließ Stralendorf die beiden
Kirchen gewaltsam schließen und stellte eine starke Wache vor ihren Türen auf.
Noch an demselben Abend ließ er jeden der Ratsherren um fünf Gulden büßen und
eröffnete dem Rate, daß er bei weiterem Ungehorsam andere Maßregeln ergreifen
werde. Endlich wurde am Morgen des vierten Tages Kaspar Schaumberg, der Pfarrer
von St. Ägidien, von den Landsknechten aus seinem Bette gerissen, mit Weib und
Kindern notdürftig bekleidet auf einen Karren gesetzt und mit dem Pferde des
Schinders aus der Stadt gefahren. Das geschah zu so früher Stunde, daß nur
wenige Menschen schon auf der Straße waren. Denn einen Auflauf, bei dem
vielleicht Menschen umkamen, wollte Stralendorf vermeiden.

Man fuhr den Pfarrer bis an die Grenze des städtischen Weichbildes und
eröffnete ihm, daß er den Strang zu gewärtigen habe, wenn er sich einfallen
lassen würde, nach Heiligenstadt zurückzukehren. Dann hieß man ihn und die
Seinen vom Wagen steigen und ihres Weges ziehn.

Die Vertriebenen wandten sich zunächst nach Günterode und fanden dort in einem
Bauernhause ihr erstes Unterkommen. Tags darauf drang die Kunde von dem
unerhörten Vorgang zu den Ohren Bartholds von Wintzingerode, und auf der Stelle
befahl er seinem Vogt in Reinholterode, die unglückliche Pfarrersfamilie nach
dem Bodenstein zu bringen.

Als sie dort anlangte, saß Herr Barthold mit den Seinen gerade beim
Mittagsmahl. Man hatte eben abgespeist, und die Dienerschaft, die an einer
besonderen Tafel in demselben Räume zu essen pflegte, hatte das Gemach schon
verlassen. Die Familie aber war noch beisammen in fröhlicher, fast feierlicher
Stimmung, denn es war heute für alle ein großer Tag. Klaus war am Morgen
endlich zurückgekehrt und saß seinem Vater nun wieder gegenüber, zwar noch
etwas bleich, aber aufrecht und ungebeugt. An seine Seite hatte man Barbara
gesetzt, nunmehr seine erklärte Braut, und wenn die Augen der beiden jungen
Leute sich trafen, was nicht selten geschah, so leuchteten sie vor Glück.

Auch Herr Barthold war so heiter, wie seit lange nicht. Keine Wolke des Unmutes
oder der Sorge lag auf seiner Stirn. Der schweren Gefahr, die ihn und sein
ganzes Haus bedrohte, schien er heute gar nicht zu gedenken. Eben hatte er
einen tiefen Trunk getan und lehnte sich nun behaglich in seinen Sessel zurück,
als sich die Tür öffnete und, von Jacob Holstein geleitet, die Vertriebenen von
Heiligenstadt auf der Schwelle erschienen. Voran schritt Herr Kaspar
Schaumberg, seinen kleinen Knaben an der Hand, ihm folgte seine weinende Frau
mit den beiden halberwachsenen Töchtern.

Der Pfarrer nahm das Barett ab, trat an den Tisch heran und begann mit bebender
Stimme: »Eurer Einladung sind wir gefolgt, edler und fester Junker, und als ein
Exul Christi stehe ich vor Euch. Gott lohn's Euch, daß Ihr uns eine Zuflucht
bietet! Wir haben nichts mehr, als was wir auf dem Leibe tragen.«

Der Ritter sprang in großer Bewegung auf und bot ihm die Hand. »Willkommen,
lieber Pfarrer! Es tut mir von Herzen leid, Euch und die Euern in so traurigem
Zustande zu sehen. Kommt, setzt Euch hier an den Tisch, es soll sogleich für
Euch aufgetragen werden. Ihr mögt wohl hungrig sein.«

Alle begrüßten nun die armen Vertriebenen, besonders herzlich der alte Hoven.
Ihm standen die Tränen in den Augen, als er dem Pfarrer die Hände schüttelte.
»Wir haben ein gleiches Schicksal«, sagte er, »auch ich habe von Haus und Hof
unter schwerer Lebensgefahr fliehen müssen. Doch bin ich immer noch glücklicher
als Ihr, denn ich habe doch einen Teil des Meinigen retten können.«

»Da ist ja Eure Burg beinahe das, was einst die Ebernburg Franz von Sickingens
war, eine Herberge der Gerechtigkeit!« rief der Pfarrer zu Herrn Barthold
gewandt.

Der Ritter lachte. »Ich möchte aber doch dem Bodenstein ein anderes Schicksal
wünschen. Die Ebernburg schossen die Fürsten gar schnell in Trümmer.
Hoffentlich erweist mein Schloß sich als fester!«

»Das gebe Gott!« rief der Pfarrer.

»Ich fürchte die Kartaunen des Kurfürsten nicht, und wenn sie auch vierzig- bis
fünfzigpfündige Kugeln schießen«, sagte Barthold. »Ich glaube nicht, daß sie
auch nur eine einzige den Berg heraufbringen, und unten sind sie unnütz.
Vielleicht«, setzte er mit listigem Lächeln hinzu, »kommen sie nicht einmal
unter den Bodenstein.«

»Wie sollte das zu hindern sein?« fragte Schaumberg.

»Das ist mein Geheimnis. Es ist etwas im Werke, wenn das glückt, so bin ich
meiner Feinde ledig, und das Eichsfeld bleibt für immer bei Luthers Lehre.
Stoßt an, meine Freunde, daß der Wurf gelingt! Heil und Sieg allen, die das
reine Evangelium bekennen, und Tod den Pfaffen!«

XXV. Kapitel.

Die Erregung in Heiligenstadt stieg mit jedem Tage. Die Maßregelung des Rates,
die Schließung der Kirchen, vor allem die Vertreibung des in der ganzen Stadt
beliebten und hochangesehenen Pfarrers hatte die Gemüter erhitzt und die ganze
Bürgerschaft mit Ausnahme der wenigen Altgläubigen in helle Wut versetzt.
Überall standen die Bürger zusammen auf den Straßen und vor den Haustüren und
besprachen mit finsteren Mienen die unglaublichen Vorgänge der letzten Woche.
Wenn man den verhaßten Propst mit Blicken hätte töten können, so wäre er
keinesfalls mit dem Leben davongekommen; denn wo er auf der Straße ging,
schauten ihm wuterfüllte Augen nach. Aber den harten Gottesmann kümmerte das
nicht im mindesten, im Gegenteil, die Erbitterung des Volkes belustigte ihn.
Mochten sie immerhin die Fäuste in der Tasche ballen, die Hauptsache war, daß
keiner die Hand gegen ihn erheben konnte. Wehe den lutherischen Hunden, wenn
sie es wagten, sich an ihm zu vergreifen! Stralendorf lag in der Stadt mit
nunmehr fast zwölfhundert Knechten, und mit mehr als siebenhundert wurde der
Kurfürst in den nächsten Tagen erwartet. Jeder Widerstand war deshalb
wahnsinnige Torheit.

In diesem Bewußtsein ging er nun noch weiter, wagte den Ketzern noch größeren
Schimpf zu bieten. Der alte Andreas Strecker, einer der wohlhabendsten und
ehrwürdigsten Bürger der Stadt, lag todkrank, man sah, daß es mit ihm zu Ende
gehen werde. Da drang eines Tages Bunthe mit mehreren Priestern an das
Sterbelager vor und stellte dem Kranken alle Schrecknisse der Hölle in
Aussicht, wenn er nicht noch vor seinem Tode die Wittenbergische Ketzerei
abschwöre und in den Schoß der Mutter Kirche zurückkehre. Aber der Greis blieb
trotz alles Zeterns und Eiferns bei seinem evangelischen Bekenntnis, und als
der Propst am andern Morgen wiederkam, war er schon ruhig entschlafen. Sofort
verfügte Bunthe, daß ihm ein ehrliches Begräbnis auf dem Friedhofe der Stadt zu
versagen sei. Einem Ketzer, der noch dazu ausdrücklich auf dem Totenbett seinen
ketzerischen Glauben bekannt habe und in ihm gestorben sei, dürfe man kein Grab
unter den Gräbern guter Christen gewähren. Man solle ihn dort einschaufeln, wo
die Selbstmörder lägen, oder ihn sonstwo draußen auf dem Felde einscharren.
Dabei blieb es trotz alles Flehens der verzweifelten Witwe und ihrer Kinder.
Man sollte klärlich erkennen, sagte der Propst, daß man Ernst machen wolle mit
dem Feldzug gegen die lutherische Irrlehre.

Wenn überhaupt etwas den Grimm des Volkes noch hatte schüren können, so war es
dieser Streich gegen einen Toten, der zu Lebzeiten einer der besten und
ehrenfestesten Bürger gewesen war. Einer, der früher mehrmals das Amt des
Bürgermeisters der Stadt bekleidet und stets im Rate gesessen hatte, mußte ohne
alle letzten Ehren wie ein am Galgen Gestorbener auf einem Leiterwagen zum
Stadttor hinausgefahren werden. Jeder Blumenschmuck war streng verboten, keine
Glocke durfte geläutet werden, nur den allernächsten Hinterbliebenen war es
erlaubt, den Sarg zu geleiten, den auch in der Umgegend kein geweihter
Gottesacker aufnehmen durfte. Draußen im Obstgarten seines Landgütchens begrub
man den alten Strecker unter einem großen Birnbaum, den er selbst einst als
Knabe gepflanzt hatte. Zu Hunderten standen die Leute auf der Straße, als der
Sarg vorübergefahren wurde, alle entblößten schweigend ihre Häupter; nur hie
und da erklang ein halblauter Fluch gegen den Anstifter dieses noch nie
dagewesenen Greuels. Gar viele hatten Tränen in den Augen, Tränen des Schmerzes
und des Zornes. Aber die Schmach, die hier von einem Priester Roms allen
Evangelischen in ihrem toten Glaubensgenossen angetan wurde, mußte schweigend
hinabgewürgt werden, mochte sie auch in den Herzen wie Feuer brennen. Denn
Stralendorfs Macht war stark genug, jeden Widerstand im Blute zu ersticken.

Dem allem fügte nun Bunthe noch den offenen Hohn hinzu. Er ließ am vierten Juni
den Rat auf das Rathaus entbieten und teilte den Stadtvätern mit, daß
übermorgen der Einzug des Kurfürsten stattfinden werde. Der Herr werde durch
das Geisledertor in die Stadt einrücken, dort habe sich also der gesamte Rat
einzufinden und die Schlüssel der Stadt kniend zu überreichen. Das verstehe
sich von selbst, aber sie würden wohl noch ein übriges tun wollen. Als treue
Untertanen würden sie wohl den Drang in sich fühlen, dem geliebten Landesvater
durch Errichtung stattlicher Ehrenpforten, durch reichen Schmuck ihrer Häuser
mit Blumenkränzen und Girlanden ihre Freude über sein Kommen zu bezeugen.
Diesen Drang des Herzens möchten sie ja nicht unterdrücken, damit nicht etwa
Seine Gnaden einen Widerwillen fasse gegen Heiligenstadt und sich demgemäß
verhalte.

Als er mit dieser versteckten Drohung den Saal verließ, scholl ihm diesmal kein
einziger Entrüstungsruf nach, sondern stumm und trotzig gingen die Ratsherren
auseinander. Die Mehrzahl war nicht gewillt, der Anregung Folge zu geben,
obwohl sie fast einem Befehl gleichkam. Aber im Laufe des folgenden Tages
überkam doch viele die Angst, daß ihnen irgend etwas Schlimmes geschehen könne,
wenn sie ihre Häuser nicht schmückten, andere beharrten auf ihrem Sinne. So kam
es, daß am Morgen des sechsten Juni die Stadt ein wunderliches Aussehen zeigte:
die eine Hälfte der Häuser war mit Kränzen behangen, die andere stand kahl und
leer da. Bunthe knirschte vor Ärger, als er dies Bild erblickte; denn bei der 
Zwiespältigkeit, die sich da offenbarte, wäre es weit besser gewesen, von einer
Schmückung der Straßen ganz und gar abzusehn. Aber nun war nichts mehr zu
ändern.

Der Kurfürst hatte schon am fünften Mühlhausen verlassen, doch konnte er nur
sehr langsam vorwärts kommen. In seiner Begleitung befand sich nicht nur fast
der ganze Hof, viele Geistliche und Kapläne und Jesuiten, sondern er führte
auch noch mehrere schwere Geschütze bei sich, die von vielen Pferden auf
staubigen Wegen mühselig weiter gebracht wurden. Nicht weniger als
siebenhundert Knechte zu Fuß und zu Pferde bildeten seine Bedeckung. Mit dem in
Heiligenstadt stationierten Kriegsvolk gebot also der Erzbischof über fast
zweitausend Mann.

Es war beschlossen, unterwegs noch eine Nachtrast zu halten im Kloster Beuren.
Das lag zwar etwas abseits von der geraden Straße nach Heiligenstadt, aber
dafür fand dort der hohe Herr wenigstens einige Bequemlichkeit. Freilich war
das ehedem wohlbegüterte Kloster nach dem Brande, den die Pfeiferschen Horden
im Bauernkrieg angezündet hatten, nur notdürftig wieder aufgebaut worden, und
die adligen Jungfrauen dort hatten nicht viel zu beißen und zu brechen, aber es
war doch ein besseres Losament als ein Bauernhaus am Wege oder ein Zeltlager
unter freiem Himmel.

Sowie der Morgen graute, zogen Bunthe und Stralendorf mit über zweihundert
Knechten dem Kurfürsten bis Beuren entgegen, und um Mittag näherte sich der
glänzende Zug dem Geisledertor. Voran ritten hundert Lanziers in voller
Rüstung, dann folgte ein Haufe von Trompetern und Bläsern, darauf der Kurfürst
selbst in vollem Ornat, um die Schultern den Mantel von Purpur und Hermelin,
rechts von ihm der Graf von Hohnstein in einer vergoldeten Rüstung, links
Stralendorf, der schon in Beuren sein Patent als Landeshauptmann empfangen
hatte. Von den Hofherren und Geistlichen, die nun kamen, war fast keiner zu
Pferde, die meisten saßen in schwerfälligen Karossen, Bunthe mitten unter ihnen
neben Pater Bacharell. Dann folgte wieder ein stattlicher Reitertrupp, der Adel
des Eichsfeldes. Die Herren waren schon gestern sämtlich nach Heiligenstadt
gekommen, hatten am Abend noch eine geheime Sitzung gehalten und waren früh dem
Landesherrn bis Beuren entgegengeritten, aber abseits von Stralendorf und
seinen Leuten. Die Söldnerhaufen, die der Kurfürst mit sich führte, und die
Proviantwagen schlossen den Zug; eine große Menge schaulustigen Landvolkes
drängte in die Stadt nach.

So zog Kurfürst Daniel unter dem Donner der Mörser und Kartaunen und dem
Geläute aller Glocken in die Hauptstadt des Eichsfeldes ein. Es war ein buntes,
farbenprächtiges Bild, das da den Leuten vor Augen geführt wurde, ein Bild
stolzen Glanzes und fürstlicher Macht. Das eben war auch des Kurfürsten
Absicht. Seit dreißig Jahren war kein Mainzer Erzbischof nach dieser entlegenen
Provinz gekommen, nun sollte den Eichsfeldern einmal gezeigt werden, welch
einem Herrn sie dienten. Solch ein Anblick konnte manchen Übelgesinnten
schrecken, manchen Schwankenden vor dem Abfall bewahren und mußte allen, die
noch zur alten Lehre hielten, die Herzen stärken.

Trotzdem war der Kurfürst nicht frohen und gehobenen Gemüts, sondern schweigsam
und verdrossen ritt er auf seinem reichgeschirrten Prunkroß des Weges dahin.
Die ihn von früher her kannten und lange nicht gesehen hatten, erschraken über
sein Aussehen. Wie ein früh gealterter Mann erschien er ihnen. Die böse
Krankheit des vergangenen Winters hatte sein Haar grau, sein Antlitz schlaff
und gelb gemacht. Aber er sah nicht nur aus wie ein körperlich Leidender,
sondern wie einer, den schwere Sorgen niederdrücken. Und in Wahrheit nagte eine
quälende Sorge seit gestern an seinem Herzen und machte ihn finster und trübe.
Seine Siegeszuversicht hatte trotz seiner Heeresmacht einen starken Stoß
erlitten.

Nicht zwei Monate, das wußte er genau, konnte er diese Landsknechte und
Reiterfähnlein zusammenhalten. Kein Mensch außer seinen vertrautesten Räten
ahnte, wie schwer es gewesen war, das Geld zu diesen kostspieligen Rüstungen
aufzutreiben, und wie man im nächsten Monat den Sold aufbringen wollte, war
vorläufig ihm selbst ein Rätsel. Es mußte ihm deshalb alles daran liegen, das
Unternehmen gegen den Bodenstein rasch zu Ende zu führen. Das war nur möglich,
wenn die Ritterschaft des Landes ihm beistand, wenn sie ihn durch ihren Zuzug
stärkte und ihm vor allen Dingen Lebensmittel für die Mannschaften und Futter
für die Pferde lieferte. Verweigerten die Junker ihm die Hilfe gegen ihren
Standesgenosscn, so war seine Lage mißlich, stellten sie sich etwa gar auf die
Seite des trotzigen Ritters, so konnte kein Mensch voraussehen, welches Ende
dieses Abenteuer nehmen würde.

War das nicht sehr wohl möglich? Als er sie heute vor sich gesehen hatte, die
Herren, die da hinter ihm im Zuge ritten, hatte ihm ihre Haltung gar nicht
gefallen, und ihre Treue war ihm sehr verdächtig erschienen. Sie hatten zwar
alle ihm die Hand gereicht und das Knie vor ihm gebeugt als vor ihrem Lehns-
und Landesherrn, die Hagen und Hanstein, die Westernhagen und Knorr, die
Keudell und Bodenhausen, ja selbst die beiden Wintzingerode, Bartholds Vettern,
hatten sich nicht ausgeschlossen. Aber ihre Mienen flößten ihm Besorgnis ein.
Finster, abweisend, stocksteif standen sie alle vor ihm, keiner tat den Mund
auf, nur kurz und widerwillig gaben sie Antwort auf seine leutseligen Fragen,
bis er sich verstimmt und verletzt von ihnen abwandte.

Auch an dem Landvolk unterwegs hatte er seine Freude nicht gehabt. Zwar hatte
die Schaulust und Neugier große Haufen von Männern, Weibern und Kindern
zusammengeführt, die den stolzen Zug verwundert anstierten. Aber unter allen
war kein freundliches Gesicht gewesen, kein Hoch aus einem Mund erklungen,
kaum, daß die Leute mürrisch ihre Kappen zogen, wenn der Landesherr
vorüberritt.

Was er nun vollends in Heiligenstadt sah, erbitterte und erschreckte ihn über
die Maßen. Am Tore wartete seiner der Rat, um ihm die Schlüssel zu überreichen,
wie es Brauch war. Eisig kalt klang aus dem Munde des Sprechers die Begrüßung
des Fürsten, kurz und ungnädig war die Antwort. Dann ritt er die lange, breite
Straße entlang vom Geisledertor bis zum Martinsstift. Links und rechts standen
die Knechte mit ihren in der Sonne blitzenden Spießen und Stahlhauben, sonst
war kein Mensch auf der Straße zu sehen. Nur hier und da zeigte sich scheu und
verstohlen ein Weiberkopf an den Fenstern, denn bei dem schönen Geschlechte
wird die Erbitterung noch durch die Neugier überwogen. Am meisten aber
verletzte das verschiedene Aussehen der Häuser den Stolz des Kurfürsten. Der
eine Teil der Bürger – das erriet er gar wohl – hatte aus Angst oder
irgendwelcher äußeren Rücksicht seine Häuser bekränzt, der andere, und zwar der
weitaus größere, wollte ihm offenbar durch Unterlassung solcher Ehrenbezeugung
seine Abneigung an den Tag legen.

Immer herber und verbissener wurde der Ausdruck seines Gesichts, immer fester
preßten sich seine Lippen aufeinander, und Stralendorf, der neben ihm ritt,
fing einen Blick auf, vor dem ihm graute. Auch Bacharell schaute erstaunt, ja
fast verblüfft umher. Er hatte zwar bei den Eichsfeldern von vornherein nicht
viel Freude über des Kurfürsten Ankunft vorausgesetzt, denn er kannte die
Stimmung des Landes zur Genüge. Aber diese Haltung des Volkes überraschte ihn
dennoch, und er flüsterte Bunthe zu: »Das ist ja gerade, als wenn der Großtürke
einzöge in eine eroberte Stadt. Ist etwas Besonderes vorgefallen, was die Leute
verstört und zornig gemacht hat?«

»Besonderes nicht«, erwiderte der Propst. »Sie sind nur ungehalten, daß die
Lutherei nun ein Ende haben soll.«

»Ihr habt sie doch nicht etwa vorzeitig gereizt, habt vorderhand Duldung und
Schonung geübt?«

»Die allergrößte«, log Bunthe frech.

»Das ist gut. Der Kurfürst will noch zurückhalten mit scharfen Maßregeln,
solange wir die Leute brauchen.«

»Wir brauchen sie nicht mehr«, versetzte Bunthe kurz.

Bacharell zog erstaunt die Augenbrauen in die Höhe. »Wir brauchen sie nicht
mehr? Wieso?«

Der Propst legte ihm leicht die Hand auf den Arm und sagte ebenfalls mit
gedämpfter Stimme: »Ich bitt' Euch, ehrwürdiger Pater, erwirkt mir sogleich
eine Audienz beim Kurfürsten. Will mich der Herr vor Tische nicht mehr hören,
dann sobald wie möglich danach und auf jeden Fall, ehe er die Abgeordneten des
Rates und der Ritterschaft empfängt. Sein Bescheid auf die Klagen und Fragen
des Adels und der Städte wird anders ausfallen, wenn er mich gehört hat. Ich
habe ihm Eröffnungen zu machen, die wichtiger sind, als alles andere. Ich kann
Seiner Gnaden zusichern, daß die Fehde mit dem Wintzingerode in vier Tagen
beendet sein wird.«

Bacharell fuhr erschrocken in die Höhe. »Der Mensch will sich doch nicht etwa
unterwerfen?«

»Durchaus nicht, aber man kann ihn unschädlich machen. Ihr werdet Euch des
Todes wundern.«

»Ihr werdet der erste sein, den der Herr empfängt, verlaßt Euch darauf«,
erwiderte Bacharell.

Zunächst schien es freilich, als wolle der Kurfürst am heutigen Tage überhaupt
niemand mehr empfangen. Er erklärte sich für ermüdet und angegriffen von dem
Ritte, und der war allerdings bei der Junihitze und dem Staub anstrengend genug
gewesen. Er zog sich sofort in seine Gemächer zurück und behielt nur Bacharell
und Thyreus bei sich, mit denen wollte er speisen. Indessen schon nach einer
Stunde hatte Bunthe die Genugtuung, daß man nach ihm schickte, und nach einer
weiteren halben Stunde ward auch Stralendorf gerufen. Aus dem gemeinsamen Mahl
wurde eine ganz geheime Ratssitzung. Die Diener wurden entfernt, die Türen fest
verriegelt, ein Posten auf der Treppe verwehrte jedem den Aufstieg. Erst gegen
fünf Uhr verließen Bunthe und Stralendorf das Gemach wieder. Der Kurfürst eilte
ihnen noch einmal nach und drückte Bunthe die Hand und nannte ihn seinen lieben
Propst und versicherte beide seiner höchsten Gnade und Dankbarkeit. Er war kaum
wiederzuerkennen, so frisch und verjüngt sah er aus.

»Was ihn am meisten freuen wird, wußte der Herr noch gar nicht«, raunte Bunthe
im Hinabsteigen seinem Begleiter zu. »Morgen gegen Abend fällt uns das Weib in
die Hände, nach dem er sich verzehrt.«

Stralendorf fuhr zusammen. »Ihr habt Nachricht?«

»Ich bekam sie vorhin, ehe ich zum Herrn gerufen wurde. Ihr tut gut, noch heute
abend alle Wege zu besetzen, die von Westen her aufs Eichsfeld führen. Sehr
möglich, daß sie nicht die gerade Straße zieht, sondern den Weg über die
Ohmberge wählt. Ein paar hundert Knechte können ja leicht hier abkommen. Sie
kann Euch nicht entwischen, wenn Ihr's halbwegs klug anfangt.«

»Verdammt! Das trifft sich schlecht!« rief Stralendorf. »Ich kann doch morgen
nicht fehlen bei der Lehnshuldigung des Grafen! Was würde Seine Gnaden sagen,
wenn der Landeshauptmann derweilen verritten wäre!«

Er sagte das mit dem Ausdruck des Ärgers und des Unwillens, innerlich aber
freute er sich mächtig. Denn längst hatte er darüber nachgesonnen, ob er nicht
unter irgendeinem Verwande wenigstens persönlich dem Bubenstück des Propstes
fern bleiben könne. Die Verantwortung für den ruchlosen Überfall mußte er ja
mit auf sich nehmen, und er hoffte auch, den klingenden Lohn dafür
einzuheimsen. Aber seine eigenen Hände wollte er nicht gern durch die Gewalttat
beflecken. So kam ihm Bunthes Nachricht sehr gelegen.

»Ihr habt recht«, knurrte der Propst verdrießlich. »Da dürft Ihr freilich nicht
fehlen. Schade, schade! Ich hätte Euch den guten Fang gegönnt. Habt Ihr einen
unter den Rottenführern oder unter den Rittmeistern, dem Ihr die Arbeit
anvertrauen möchtet?«

»Mehr als einen«, versetzte Stralendorf. »Da ist vor allem der Stephan
Riedinger, ein überaus schlauer, verschlagener Mann, von früher her zudem noch
ein Todfeind des Wintzingerode, der ihm bei Sievershausen ein Auge ausgerannt
hat.« Bei sich selbst setzte er hinzu: »Außerdem der gewissenloseste,
niederträchtigste Halunke, der Gottes Welt durch sein Dasein schändet, der paßt
dazu.«

»Gut, gut!« murmelte Bunthe. »Gebt ihm ja genau Instruktion. Ein Mißlingen des
Anschlages fällt auf Euch zurück und kann Euch die Gnade des Kurfürsten
kosten.«

»Der Herr weiß ja nichts von dem Plan«, warf Stralendorf ein.

»Er wird ohne Zweifel davon erfahren, wenn nicht durch uns, dann durch andere,
auch wenn er mißglückt. Ich rate Euch, laßt Euch den Rittmeister sobald als
möglich rufen und sendet ihn noch heute abend aus.«

»Es soll geschehen«, entgegnete Stralendorf und trennte sich von ihm mit einem
Händedruck. Er eilte die letzten Stufen schnell hinab und prallte, als er um
die Ecke bog, mit einigen Junkern unsanft zusammen, die eben im Begriff
standen, die Treppe zu ersteigen. Es waren die edeln Herren Wilko von
Bodenhausen, Heinz und Hans von Westernhagen und Bertram von Wintzingerode.

Stralendorf entschuldigte sich höflich und fragte nach ihrem Begehr. »Wir
kommen als Abgesandte der Ritterschaft und müssen sogleich Seine Kurfürstlichen
Gnaden sprechen«, rief Wilko von Bodenhausen.

»Das wird nicht angehen«, sagte Bunthe, der langsam die Treppe hinabkam. »Der
Kurfürst ist ermüdet und wünscht Ruhe.«

»Hat er ein Ohr für seine Pfaffen, so muß er auch ein Ohr für den Adel haben!«
schnaubte der dicke Heinz von Westernhagen.

Bunthe warf ihm einen hochmütigen Blick zu. »Über das, was der Herr tut oder
läßt, geziemt Euch nicht abzuurteilen.«

Der Junker wurde vor Zorn puterrot und griff an sein Schwert. »Willst du mich
maßregeln, armseliger Pfaff?« schrie er. »Denkst du, du kannst so mit einem
Ritter reden, weil dir dein Herr ein goldnes Kreuz um den Hals gehängt hat? Was
bist du denn eigentlich? Nichts als ein entlaufener Knecht Bartholds von
Wintzingerode!«

Der Propst fuhr zurück, als habe ein schimpflicher Streich seine Wange
getroffen, und sein Antlitz erblich. »Das Wort wird Euch gereuen!« stieß er
schwer atmend zwischen den Zähnen hervor.

»Kommt!« sagte Bertram von Wintzingerode und legte seine Hand auf Westernhagens
Arm. »Wir können nicht mit Gewalt zum Kurfürsten dringen. Was wir ihm zu sagen
haben, das müssen wir ihm morgen vor seinem ganzen Hofe sagen. Er selbst will
es so.«

Er neigte flüchtig das Haupt gegen Stralendorf und wandte sich um. Bunthe
streifte er mit keinem Blicke. Murrend und fluchend folgten ihm die andern.

Bunthe stand noch immer auf derselben Stelle und starrte ihnen nach, wie sie
den Hörsaal durchschritten. Als die Tür hinter ihnen ins Schloß fiel, schrak er
zusammen, und durch seine Gestalt flog es wie ein Krampf.

Stralendorf betrachtete ihn verwundert. So hatte er den Propst noch nie
gesehen. »Kommt zu Euch!« sagte er. »Ihr seht ja aus, als habe Euer Geist Euch
verlassen.«

Bunthe rang mühsam nach Fassung. Er ballte die Fäuste und biß sich die Lippen
blutig, um ruhig zu erscheinen. »Verfluchtes Junkerpack!« knirschte er leise.

Dies Wort verletzte Stralendorf, und mit einer gewissen spöttischen Neugier
fragte er: »Was meinte denn der dicke Halunke, als er Euch einen Knecht des
Wintzingerode nannte?«

Der Propst ächzte vor Wut. »Eine infame Lüge!« zischte er. »Ich werde Euch die
Sache noch erzählen, auf die er anspielt. Jetzt aber nicht, in ein paar Tagen,
wenn wir den alten Wolf gefangen haben. Jetzt eilt vielmehr, daß Ihr nichts
versäumt! Ich muß allein sein, muß Ruhe haben.«

Er winkte ihm mit der Hand zu und trat in ein Seitengemach. Stralendorf
entfernte sich kopfschüttelnd. »Das ist ja seltsam, der Teufel werde daraus
klug«, murmelte er vor sich hin.

XXVI. Kapitel.

In der Kirche des heiligen Martin zu Heiligenstadt hatte sich am Vormittag des
siebenten Juni eine glänzende Versammlung eingefunden. Von den vier Kirchen und
den sechs Kapellen der Stadt war vorher eine volle Stunde lang das Klingen der
Glocken und das Gebimmel der Glöckchen zu hören gewesen. Es sollte dem Volke
des Eichsfeldes verkünden, daß Volkmar Wolf, Graf zu Hohnstein, heute dem
Kurfürsten und Erzbischof von Mainz als seinem Oberlehnsherrn für das Gericht
Bodenstein schwören und huldigen wollte.

In der Mitte der Kirche zwischen dem Hochaltar und dem Grab der heiligen
Märtyrer Aureus und Justinus war ein Holzgerüst errichtet, das mit
scharlachrotem Tuch überkleidet war, und zu dem drei Stufen emporführten. Dort
saß auf einem vergoldeten Thronsessel der Kirchenfürst, der den Kurhut trug und
den reichverzierten Krummstab, das Zeichen seiner hohen geistlichen Würde, in
der rechten Hand hielt. Der Graf von Hohnstein saß ihm gegenüber auf einem
ähnlichen, aber niedrigeren Gestell, das seine Räte und ritterlichen Vasallen
umstanden. Der ganze Raum um den Hochaltar war ausgefüllt von Geistlichen aller
Grade. Im Hintergrund standen die gewöhnlichen Pfarrer und Kapläne, vorn
spreizten sich die Stifts- und Kapitelherren und neben ihnen die Äbte und
Äbtissinnen, die es noch auf dem Eichsfelde gab. Auch die Väter der
Gesellschaft Jesu, die von Mainz mitgekommen waren, befanden sich in der ersten
Reihe, dicht neben und hinter dem kurfürstlichen Throne. Stralendorf, der neu
ernannte Landeshauptmann, hatte seinen Platz vor den Stufen, die zum Sitze
seines Herrn hinaufführten. Neben ihm standen zwei Pagen mit gesiegelten
Urkunden in den Händen.

Der übrige Teil des Gotteshauses war dichtgedrängt voll von den Herren des
landsässigen Adels, den Ratsmitgliedern der drei Städte und kurfürstlichen
Rittmeistern und Söldnerführern. Auf das gemeine Volk war nicht gerechnet, es
hätte auch nirgends mehr Platz gefunden. Eine drückende Schwüle herrschte in
dem Gotteshaus, nicht nur veranlaßt durch die Menge der Anwesenden, sondern
auch durch den Duft der Weihrauchfässer und der zahllosen Wachskerzen, die man
trotz des hellen Sonnenlichtes, das durch die bunten Scheiben flutete, zur
Erhöhung der Feierlichkeit angezündet hatte.

Ein glänzendes Hochamt leitete den festlichen Akt ein. Es ward von Bunthe, dem
neuen Landdechanten, zelebriert. Der Adel hatte sich vorher darüber geeinigt,
daß man auch diesem Teil der Feier beiwohnen wolle. Um den Kurfürsten nicht
unnötig zu erbittern, hörte man die römische Messe mit an, obwohl sie den
Evangelischen als ein abgöttischer, widerchristlicher Greuel galt. Aber von
irgendeinem Mittun, einer Teilnahme an der gottesdienstlichen Handlung war
keine Rede, der ganze Adel und ebenso die ehrbaren Ratsherren blieben aufrecht
stehen, als bei der Wandlung der Erzbischof und alle die Seinen auf die Knie
niedersanken. Mancher von den älteren Herren faßte sich an die Stirn und fragte
sich, ob er wache oder träume; das, was er sah, erinnerte ihn ja an eine Zeit,
die vierzig bis fünfzig Jahre zurücklag, es war ein Bild aus seiner Jugend, da
er selbst noch in den Irrtümern der Papstkirche wandelte. Von der jüngeren
Generation sahen die einen mit grimmigen Blicken und düster zusammengezogenen
Brauen, die andern mit spöttischem Lächeln dem fremden Schauspiel zu.

Nach dem Hochamt richtete der Kanzler des Grafen von Hohnstein im Namen seines
Herrn eine wohlgesetzte Ansprache an den Kurfürsten, die er von einem Blatt
ablas. Aus beweglichen Ursachen, hieß es da, sehe sich der edle und
hochgebietende Graf von Hohnstein dazu veranlaßt, dem hochwürdigen Herrn von
Mainz die Oberlehnsherrlichkeit über das Gericht Bodenstein anzutragen. Der
Kurfürst wolle gnädigst kundgeben, ob er in Gnaden geneigt sei, diesem Antrage
zu willfahren.

Darauf gab Stralendorf im Namen seines Herrn die Versicherung ab, daß Seine
Kurfürstliche Gnaden bereit seien, den Lehnseid des Grafen entgegenzunehmen,
und verlas den Vertrag von Bleicherode. Die Stelle, die das Versprechen freier
Religionsübung enthielt, sprach er mit ganz besonderem Nachdruck und mit lauter
Stimme. Es erhob sich danach ein Gemurmel unter dem versammelten Adel, aber es
war nicht zu erkennen, was damit ausgedrückt werden sollte, Zweifel und
Mißtrauen oder Beifall.

Dann erhob sich der Graf und stieg die Stufen zu dem erzbischöflichen Thron
empor. Dort ließ er sich auf ein Knie nieder und sprach den Lehnseid nach, den
Stralendorf ihm vorlas. Dann legte der Landeshauptmann das rot-weiße Banner der
Herrschaft Bodenstein in die Hand des Kurfürsten, der übergab es dem Grafen,
und der Graf reichte es dann, nachdem er es eine kurze Weile in der Hand
behalten hatte, an Stralendorf zurück.

Damit war der symbolische Akt der Belehnung vollendet, und von dem Augenblick
an war der Kurfürst von Mainz Oberlehnsherr über das Gericht, das seit den
Tagen der staufischen Kaiser die Grafen von Hohnstein als Lehnsmannen des
Reiches beherrscht hatten. Es war wohl keiner unter den anwesenden lutherischen
Herren, der die freiwillige Unterwerfung des Grafen unter Mainz irgendwie
billigte. Die allermeisten empfanden im Gegenteil den Vorgang, der sich da vor
ihren Augen abspielte, als etwas tief Bedauerliches, ja als etwas Schändliches.
Es war ihnen peinigend und demütigend, daß sie Zeugen sein mußten, wie ein
evangelischer Reichsgraf von uraltem, vornehmem Geschlecht einem römischen
Priester den Lehnseid schwur. Als daher jetzt der Kurfürst den knienden Grafen
bei der Hand faßte, ihn gnädig aufhob und umarmte, brach wieder ein brausendes
Gemurmel los, aber diesmal unterschied man deutlich Rufe des Mißfallens, ja
sogar von da oder dort einen kernigen Fluch.

Befremdet ließ der Kurfürst seine schwarzen Augen im Kreise umhergehen und
winkte mit der Hand. Sogleich trat tiefe Stille ein. »Meine lieben, andächtigen
und getreuen Stände!« begann er mit klarer, weittönender Stimme. »Wir hatten,
wie Euch bekannt ist, für die nun kommende Stunde eine Tagung angesetzt, um mit
Euch zu beraten, was dem Lande nutzt und frommt. Gewichtige Gründe bestimmen
Uns aber, für jetzt davon abzusehen. Es wird Uns eine Freude sein, Euch heute
und morgen festlich zu bewirten, und Wir laden die edeln Herren von der
Landschaft, sowie die Räte Unserer getreuen Städte zuvörderst freundlich ein,
nachher im Saale des Rathauses mit Uns zu speisen. Von Geschäften jetzt nichts
mehr! Wir werden zu gelegenerer Zeit eine Tagung mit Euch halten.«

Er neigte würdevoll das Haupt und schickte sich an, von seinem erhöhten Sitze
herabzusteigen. Verwirrt und verdutzt blickten die Ritter einander an. Was
sollte denn das heißen? Von der Angelegenheit, die alle Gemüter auf dem
Eichsfeld bewegte, der Fehde mit Barthold von Wintzingerode, sollte überhaupt
keine Rede sein? Der Kurfürst lud sie zu Schmaus und Bankett ein, ohne sie über
ihre Haltung in dem bevorstehenden Kampf auch nur zu befragen! Meinte er denn
im Ernst, er könne ihres Beistandes ganz entraten und den festen Bodenstein
allein überwältigen? Das war doch kaum denkbar, so verblendet konnte er
wahrlich nicht sein. Denn wenn er auch ihres Schwertes nicht bedurfte, ohne
willige und ausgiebige Lieferungen der Landschaft an Proviant konnte er eine
lange, vielleicht Monate hindurch andauernde Belagerung niemals ausführen. Die
hatten sie ihm gewähren wollen, das war in ihrer gestrigen geheimen Sitzung
beschlossen worden. Dagegen sollte der Kurfürst feierlich geloben und
beschwören, daß er sie ohne alle Kränkung bei Luthers Lehre lassen und die
Religionsbedrückung im Lande abstellen wolle. Nun war mit einem Mal der ganze
klug ausgedachte Plan durchkreuzt. Der Kurfürst ließ sie achtlos beiseite
stehen, gestern hatte er ihre Deputierten nicht empfangen, heute schickte er
die ganze Ritterschaft einfach nach Hause. Kein Wunder, daß die stolzen Herren,
die sich unentbehrlich gedünkt hatten, im ersten Augenblick wie gelähmt vor
Erstaunen und Bestürzung dastanden.

Aber ihre Verblüfftheit verwandelte sich bei den meisten sehr rasch in
Erbitterung und Zorn. Solch eine Behandlung waren sie nicht gewöhnt, das
wollten sie sich doch nicht bieten lassen von diesem hochmütigen Pfaffen, den
sie ihren Herrn heißen mußten, obwohl sie ihn und sein ganzes Gelichter im
Innersten haßten und verachteten. Mochten die Ellenritter und Käsekrämer in den
Städten solche Fußtritte ruhig hinnehmen, der Adel war nicht gewillt, sich als
Luft betrachten zu lassen.

Martin von Hanstein faßte sich zuerst. Er trat vor und stellte sich dem
Kurfürsten gerade in den Weg. »Gnädiger Herr! Erlaubt Euern getreuen Ständen,
ein Anliegen vorzubringen!« rief er.

Erzbischof Daniel sah ihm kalt ins Gesicht. »Der Junker von Hanstein, wenn ich
nicht irre?« fragte er.

»Der bin ich, Kurfürstliche Gnaden. Wollet mir erlauben, daß ich im Namen der
Ritterschaft eine Bitte vortrage!«

Scharf und kurz klang die Gegenfrage: »Hat Euch die adlige Landschaft damit
beauftragt?«

»Nein!«

»So kann ich nicht mit Euch verhandeln, wie Ihr selbst einsehen werdet«, sagte
der Kurfürst und wollte an ihm vorüberschreiten. Aber Hanstein ließ sich nicht
einschüchtern. Er reckte sich zu seiner ganzen beträchtlichen Länge empor und
schrie mit gewaltiger Stimme: »Gebt Ihr mir Vollmacht, edle Herren und Freunde,
für Euch mit Seiner Gnaden zu reden?«

»Ja! Jawohl! Heil Hanstein! Recht geredet!« erscholl es von allen Seiten. Es
entstand einige Augenblicke ein ohrenzerreißendes Getöse, ein Gedränge und
Geschiebe, denn jeder wollte möglichst aus nächster Nähe beobachten, wie der
Auftritt verlaufen werde.

Kurfürst Daniel blickte in alle die finsteren und drohenden Gesichter um ihn
her, und es kam ihm die Erkenntnis, daß er dem Verlangen der Ritterschaft
nachgeben müsse. Diese Menschen sahen zum Teil aus, als scheuten sie auch vor
einer Gewalttat nicht zurück. Außerdem war es ja immerhin möglich, daß Bunthes
Anschlag gegen den Bodensteiner mißlang. Dann war er auf die Hülfe des
Eichsfelder Adels sehr angewiesen und durfte deshalb die lutherischen Junker
nicht allzusehr reizen und erbittern. War erst der verwünschte Wintzingerode
sicher niedergeworfen, so konnte man andere Saiten aufziehn. Darum zwang er
sich zu einem Lächeln und sagte, als plötzlich wieder Stille eintrat: »Ich
sehe, daß die Herren von der Ritterschaft Euch als ihren Sprecher anerkennen.
So redet!«

»Gnädiger Herr!« begann Hanstein, »laßt mich frei von der Leber weg reden, wie
es unsere Art ist auf dem Eichsfeld. Wir alle, der ganze schloßgesessene Adel
des Landes, stehen auf dem Augsburgischen Bekenntnis. Die Alten haben es
angenommen, die Jüngeren, die meisten sind darin erzogen und groß geworden. Es
ist uns lieb und wert und über alles heilig. Nun geht ein Gerücht im Lande, daß
Euer Gnaden die Religion ändern wolle, und es ist etliches geschehen, was
diesem Gerüchte Nahrung geben kann. Der Propst von Nörten hat einen Pfarrer aus
Heiligenstadt vertrieben, der lange Jahre in Segen gewirkt hat. Derselbe Propst
von Nörten hat einem in unserem Glauben Verstorbenen das ehrliche Begräbnis
verweigert. Wohin soll das führen? Ist das mit Eurem Willen und Beifall
geschehen, gnädiger Herr? Soll das Augsburgische Bekenntnis ausgerottet werden
im Lande? Was mich anlangt, so werde ich mir eher das Herz aus dem Leibe reißen
lassen, als ein Verräter werden an meinem Glauben.«

Auf diese tapferen Worte folgte eine tiefe Stille. Der Kurfürst war zunächst
sprachlos vor Entrüstung und Empörung. Dieser lutherische Schuft wagte es nicht
nur, vor ihm seine Ketzerei ganz öffentlich und frei zu bekennen, er setzte ihn
auch durch seine Frage in die peinlichste Verlegenheit. Gab er eine schroff
ablehnende Antwort, so konnte er gewärtigen, daß der Landadel in der nächsten
Stunde heimritt. Vielleicht machten die verwegenen Gesellen sogar
gemeinschaftliche Sache mit ihrem Standes- und Glaubensgenossen auf dem
Bodenstein. Versprach er dagegen Abhülfe der ritterschaftlichen Beschwerde, so
gab er eine Zusage, an die man ihn stets erinnern konnte, und die er doch nicht
halten wollte. Am liebsten hätte er den Frechen, der ihn vor eine solche Wahl
stellte, von seinen Trabanten niederstoßen lassen. Aber er faßte sich schnell.
Zu lange war er in der Schule des Paters Bacharell gewesen, um nicht zu wissen,
was er zu tun hatte. Vor allen Dingen mußte er diese erhitzten Köpfe
beschwichtigen. Deshalb gab er ruhig und gemessen zur Antwort: »Ihr hättet Euch
die Rede sparen können, Junker von Hanstein. Was der Propst von Nörten getan
hat, ist mir unbekannt und nicht von mir befohlen. Ich werde darüber Bericht
fordern. Im übrigen versichere ich Euch: Ich denke nicht daran, die
herkömmlichen Rechte derer von Adel zu schmälern. Ich werde Ihnen allen in
innerlichen Gewissenssachen ein gnädiger Herr sein und die Gewissen frei und
unbeschwert lassen. Dies mein Bescheid.«

Darauf entstand wieder eine kurze Stille, denn solches zu hören, hatte niemand
erwartet. Daß ein Kurfürst des heiligen römischen Reiches eine ganze
Adelsversammlung belügen wolle, das war doch schwer zu glauben. Sprach er aber
die Wahrheit, so war man einer großen Sorge ledig. So schlug mit einem Mal die
Stimmung völlig um. Von allen Seiten erklangen Hoch- und Heilrufe auf den
Landesherrn, der sich plötzlich so ganz anders zeigte, als man gefürchtet
hatte.

Der Kurfürst nickte Martin von Hanstein gnädig zu, neigte sich huldvoll dankend
gegen die Umstehenden und schritt, geleitet vom Grafen und Stralendorf, dem
Ausgang zu.

Das Gotteshaus leerte sich nun sehr rasch, denn jeder war froh, aus dem
schweren Weihrauchsduft hinaus in Gottes freie Luft zu kommen. Unter den
Letzten, die heraustraten, waren die Gebrüder Wintzingerode und der dicke Heinz
von Westernhagen. Der beleibte Junker schwitzte und stöhnte fürchterlich. »Den
Teufel auch!« brummte er. »Solch eine Staatsaktion bringt einen ja fast ums
Leben. Diese Hitze! Diese Enge! Und dabei der schändliche Geruch, den die
Baalspfaffen ausströmen! Zu dem allem trampelt mir der Esel, der Bodenhausen,
auf meinem besten Leichdorn herum. Konnte mich kaum des Brüllens enthalten.
Kommt, Freunde, begleitet mich in den Ratskeller. Ein frischer Trunk
Duderstädter wird uns allen wohltun!«

»Das ist ein trefflicher Gedanke, Westernhagen!« rief Hans von Wintzingerode.
»Auch mir klebt die Zunge am Gaumen. Ich glaube, ich müßte verdorren, wenn ich
bis zu Mittag warten sollte. Auf nach dem Ratskeller!«

Bertram erklärte gleichfalls seine Bereitwilligkeit und fügte hinzu: »Es ist
vorauszusehen, daß wir viele dort treffen, und ich bin neugierig zu hören, was
sie über des Kurfürsten Zusage reden.«

»Nun, ich meine, der Herr hat wohlgesprochen! Hätt's ihm, bei Gott, nicht
zugetraut!« rief Westernhagen.

»Ich weiß doch nicht«, erwiderte Bertram zögernd. »Alles das klang mir zu
unbestimmt.«

Indem trat ein schlanker, junger Mann, der in die kurfürstlichen Farben
gekleidet war, an die Gruppen heran. Er lüftete höflich sein Barett und fragte 
mit einem verbindlichen Lächeln: »Sehe ich die edeln und gestrengen Junker von
Wintzingerode vor mir?«

Bertram bejahte.

»So möchte ich die Herren bitten, mir zu folgen, denn Seine kurfürstliche
Gnaden verlangt Euch zu sprechen.«

»Uns?« rief Hans in ehrlichem Schrecken. »Geh du allein, Bertram! Du magst für
mich mit reden!«

Aber Bertram ergriff ihn am Arm und raunte befehlend: »Du bist nicht recht
gescheit! Wenn der Kurfürst uns beide sprechen will, so kann nicht nur einer
kommen!«

Seufzend folgte ihm Hans nach. Hundertmal lieber wäre er mit Heinz von
Westernhagen zum Frühtrunk in den kühlen Keller hinabgestiegen, als vor das
Angesicht des Kurfürsten zu treten. Denn der Himmel hatte ihm die Gabe
zierlicher und gewandter Rede gänzlich versagt, er wußte im rechten Augenblicke
die Worte selten zu finden und hatte deshalb mit den Großen und Gelehrten
dieser Welt nicht gern etwas zu tun.

Der Kammerjunker des Kurfürsten geleitete die Herren ins Martinsstift, führte
sie die Treppe des linken Seitenflügels empor und ließ sie in ein reich
ausgestattetes Gemach eintreten. Dort warteten sie wohl eine Viertelstunde
lang, so daß beide schließlich ungeduldig vor sich hinschimpften und Hans nur
mit Mühe von Bertram zum Bleiben bewogen werden konnte.

Endlich öffnete sich eine Seitentür, und beide schnellten von ihren Sitzen
empor. Aber nicht der Kurfürst trat ein, wie sie erwartet hatten, sondern Pater
Bacharell.

»Ich bitte die Herren zu entschuldigen, daß ich sie warten ließ«, begann er in
sehr höflichem Ton. »Ich bin an einem solchen Tage stark pressiert. Bitte die
Herren, sich der Stühle zu bedienen. Wir können im Stehen nicht gut
verhandeln.«

Er ließ sich selbst nieder und machte eine einladende Handbewegung, der Hans
sogleich folgte. Bertram aber blieb stehen und sagte: »Ich bin gerufen worden,
um mit Seiner kurfürstlichen Gnaden zu verhandeln.«

»Nehmt immerhin mit mir vorlieb«, entgegnete der Jesuit und lächelte. »Ich bin
des Kurfürsten Beichtiger und sein Rat, nehmt, was ich Euch sage, so auf, als
hätte Seine Gnaden selbst es gesagt.«

»Und der Name des Herrn?« fragte Bertram.

»Wie? Ihr kennt mich nicht?« rief der Pater befremdet, und ein flüchtiges Rot
huschte über sein fahles Gesicht.

»Ich habe den Herrn im Gefolge Seiner Gnaden gesehen, aber den Namen kenne ich
nicht.«

»Ich heiße Ludwig Bacharell, Pater der Gesellschaft Jesu.«

»Ah!« entfuhr es Bertram unwillkürlich. Das war also der Mann, der nach den
Nachrichten aus Mainz trotz seines schlichten Gewandes der Erste war am Hofe,
und der, wie einige sagten, die Seele des Kurfürsten Daniel nach seinem Willen
und Gefallen bog und modelte wie weiches Wachs. Nach der Meinung Bartholds war
er der Mittelpunkt aller der Bestrebungen, die sich gegen das Evangelium auf
dem Eichsfelde richteten. Wenn er mit dem verhandeln mußte, so galt es, die
Ohren offen und den Nacken steif zu halten. Er neigte sich gegen ihn mit kühler
Höflichkeit und nahm Platz.

»Wir sind bereit, zu hören, was Seine Gnaden uns durch Euern Mund zu wissen tun
will.«

»So wollen wir ohne Umschweife zur Sache kommen«, begann der Pater. »Der
Kurfürst befindet sich in Fehde mit Eurem Vetter Barthold von Wintzingerode.
Wie Seine Gnaden in Erfahrung gebracht hat, habt auch Ihr des öfteren mit ihm
in Streit gelegen und mancherlei Verdrießlichkeit und Widerwärtigkeit mit ihm
gehabt. Ist das an dem, werter Junker?«

»Die alten Späne sind geschlichtet. In den letzten Jahren war Friede zwischen
uns«, erwiderte Bertram zurückhaltend.

»Und doch ist erst in allerjüngster Zeit von Eurem Vetter ein schwerer
Übergriff in Euer Recht geschehen«, fuhr Bacharell fort. Er nahm eines von den
Dokumenten, die auf einem Seitentische lagen, und reichte es Bertram. »Hier
eine Klage dreier Brüder Geilhaus und einer Frau namens Gertrud, daß Barthold
von Wintzingerode am hellen lichten Tage ihren Bruder und Gatten erschossen
habe. Der Mann war Euer Förster, Ihr Herren. Es hat Seine Gnaden befremdet, daß
Ihr Euch nicht mit einer Klage gegen den Landfriedensbrecher gewendet habt.«

Bertram stieg das Blut in die Stirn. Dieser Pfaffe erkühnte sich, ihm in
versteckter Weise einen Tadel auszusprechen! Am liebsten hätte er erwidert: Das
geht weder Euch, noch den Kurfürsten etwas an. Aber er beherrschte sich und
sagte ruhig: »Dazu hatten wir begründete Ursache. Der Geilhaus war der
Mordbrennerei dringend verdächtig, auch war er, wie wir nachher vernahmen, ein
Mensch, der heimlich Mord und Aufruhr predigte. Was ist daran gelegen, wenn
solch ein Kerl aus der Welt geschafft wird! Über das alles hat ihn Barthold in
der Notwehr erschossen.«

»Darin irrt Ihr Euch«, versetzte Bacharell scharf. »Der Ritter von
Wintzingerode war nicht die Obrigkeit des Geilhaus, hatte also kein Recht, in
sein Haus zu dringen und ihn festzunehmen, auch wenn er sich von ihm geschädigt
glaubte. Geilhaus war ganz im Recht, wenn er sich der Verhaftung widersetzte.
Er befand sich in der Notwehr, nicht sein Widersacher!«

»Ich habe stets gehört, daß jeder einen Verbrecher festhalten kann, wenn die
Flucht des Missetäters zu besorgen steht«, bemerkte Bertram.

»Ob dieser Geilhaus ein Verbrecher und Missetäter war, mußte erst erwiesen
werden. Auf jeden Fall hat Euer Vetter einen Totschlag begangen und wird sich
deshalb vor dem peinlichen Gerichte zu verantworten haben.«

Bertram blieb stumm.

»Ihr wollt Euch also der Klage gegen den Landfriedensbrecher nicht anschließen?
«

»Ich weigere mich dessen!«

»Und Ihr, Junker?« wandte er sich an Hans. Der aber polterte in seiner
ungeschliffenen Art los: »Ach, Herr Pater, warum sollen wir klagen? Fängt der
Kurfürst den Barthold nicht, so kann er ihn auch nicht richten, fängt er ihn,
so hat er ja tausend Gründe, ihn umzubringen. Wozu sind denn die Schreiber und
Rechtsverdreher da?«

Bacharell zuckte zusammen. Der grobe, ungeschlachte Landjunker hatte den Nagel
auf den Kopf getroffen. Es stieg ein Ärger in ihm auf, daß ein solcher Mann die
Pläne des Kurfürsten und die seinen so klar durchschaute, und daß er es noch
dazu wagte, ihm die Wahrheit so rückhaltlos ins Gesicht zu sagen. Aber
äußerlich bewahrte er seine volle Ruhe, und indem er das Haupt wie verwundert
schüttelte, sprach er bedächtig: »Ich bedaure das, Ihr Herren von
Wintzingerode, bedaure das sehr! Indessen kann Euch niemand zwingen, Euch einer
Klage anzuschließen. Ob Ihr Euer Recht suchen wollt oder nicht, steht in Eurer
Hand.«

»Somit wäre unsere Unterredung zu Ende«, sagte Bertram und stand auf.

»Noch nicht, Junker«, entgegnete Bacharell und warf ihm einen bösen Blick zu.
»Ich habe im Auftrage unseres gnädigen Herrn noch eine Frage an Euch zu
richten. Wie gedenkt Ihr Euch zu halten in dem Handel, der zwischen unserem
Herrn und Eurem Vetter entstanden ist?«

»Unser Lehnseid verbietet uns, gegen Hohnstein und Mainz das Schwert zu
ziehen«, versetzte Bertram finster. »Wir werden uns in Ruhe auf unseren Gütern
halten.«

»Das dürfte Seiner Gnaden schwerlich genügen. Euer Lehnseid gebietet Euch auch,
Gut und Blut für Euern Lehnsherrn einzusetzen, wenn er Krieg und Fehde zu
bestehen hat. Dieser Fall ist jetzt gegeben. So läßt Euch denn Seine Gnaden
durch mich fragen, ob Ihr Eure Pflicht als redliche Kriegsleute tun und ihm
helfen wollt gegen den Rebellen, der sich wider ihn erhoben hat, oder nicht.«

»Das kann der Kurfürst nicht verlangen!« rief Bertram. »Soll ich meinen
Blutsverwandten dem Henker überliefern helfen? Das brächte eine Schande im
ganzen Lande!«

»Unverschämte Zumutung«, knurrte Hans und fuhr nach dem Schwerte.

»Mäßigt Euch in Euern Worten und bedenkt, was für Euch auf dem Spiele steht!«
sagte der Pater, ergriff die vor ihm liegenden Papiere und schritt nach der
Seitentür, durch die er vorhin gekommen war; dort blieb er stehen und sagte
ernst und langsam: »Bis morgen früh neun Uhr, Ihr Herren von Wintzingerode, 
gibt Seine Gnaden Euch Bedenkzeit. Überlegt's wohl, was Ihr tun wollt, und
wisset, daß Seine Gnaden einen ungetreuen Vasallen nie und nimmermehr zum
Landsassen machen wird auf dem Bodenstein. Von Eurem Entschlusse hängt Euer
Lehn ab. Gehabt Euch wohl!«

Die Tür fiel hinter ihm ins Schloß. »Hund!« knirschte Hans und machte Miene,
ihm nachzustürzen. Bertram aber hielt ihn zurück. Er war tief erblaßt. Wie ein
einziger Blitz eine ganze nächtliche Gegend erhellt, so hatten ihm die letzten
Worte des Paters all die Pläne der Mainzer Pfaffen enthüllt. Er sah das alte
Erbe seines Geschlechtes aufs schwerste bedroht. Der Kurfürst suchte nach einem
Vorwand, denen von Wintzingerode das feste Schloß zu entreißen, es war ihm so
wichtig, daß er es in der eigenen Hand behalten wollte. Willigte er in das
schimpfliche Ansinnen, das ihm und seinem Bruder gestellt war, so verlor er
Ehre und Reputation und wußte doch nicht, ob er das Lehn jemals erhalten würde.
»O Barthold, Barthold!« seufzte er. »Gott lasse dich nicht erliegen! du
streitest in Wahrheit für uns alle. Der Adel ist nichts mehr, wenn du fällst!
Und nun komm, Hans, zum Grafen von Hohnstein. Ich will ihn fragen, ob er um das
Bubenstück weiß, das die Pfaffen planen.«

XXVII. Kapitel.

In der ersten Morgenfrühe des achten Juni, noch ehe der Tag graute, hielt vor
dem Martinsstift zu Heiligenstadt ein starker Reiterhaufe, der einen Wagen
geleitet hatte. Es war eine der reichverzierten, prächtigen, aber unförmlichen
Karossen, in denen vornehme Damen zu reisen pflegten. Aber die Frau, die darin
saß, war offenbar nicht auf einer Lustreise begriffen, sondern gewaltsam
hierher geschleppt worden. Ihre Hände waren mit dünnen Stricken gefesselt, den
Mund hatte man ihr mit einem Tuche zugebunden, und überdies war ihr auch noch
eine dunkle Kapuze über das Haupt und den größten Teil des Antlitzes gezogen
worden. Selbst bei hellem Tag hätte niemand zu erkennen vermocht, daß es Anna
von Bünau war, die hier wie eine Verbrecherin fortgeführt wurde.

Der Plan des Propstes war geglückt. Kaum hatte die junge Frau die Nachricht von
der tödlichen Erkrankung ihrer geliebten Mutter erhalten, so hatte sie sich
auch auf der Stelle zur Reise entschlossen. Ihren Mann konnte sie nicht erst
fragen, denn der war im Gefolge seines Kurfürsten in Mühlhausen. Dorthin mochte
sie nicht kommen, um nicht etwa mit dem Mainzer Erzbischof zusammenzutreffen.
Sie vermied die Stadt, obwohl die bequemste Straße durch sie hindurch führte,
und suchte auf einem Umweg nach der väterlichen Burg zu gelangen.

Das alles hatte Bunthe vorausgesehen, hatte sie auch zur größeren Sicherheit
von zwei Spähern auf dem ganzen Wege beobachten lassen. So war denn der
Überfall gelungen. Zwischen Dachrieden und Saalfeld wurde der Wagen, der auf
einem Feldweg dahinfuhr, von einer starken Schar Bewaffneter angehalten. Den
Geleitsknechten wurde bedeutet, baß sie sich zu entfernen hätten, wenn sie
nicht das Schicksal der Hexe teilen wollten, zu deren Schutz sie mitgeritten
wären. Dabei entfaltete Stephan Riedinger ein stattliches Pergament und las
einen Haftbefehl vor, der vom kurfürstlichen Kommissar unterzeichnet war. Darin
stand geschrieben, daß Anna, eine geborene von Wintzingerode, gegenwärtig die
Ehefrau des Junkers von Bünau, der Zauberei und des Bündnisses mit dem bösen
Feind dringend verdächtig sei und, falls sie auf dem Eichsfeld ergriffen werde,
vor das peinliche Gericht zur Befragung gestellt werden solle.

Jeder Widerstand wäre der Übermacht gegenüber unnütz gewesen. Er wurde auch gar
nicht versucht. Die Knechte wandten sich scheu zur Seite und ritten dann,
nachdem sie eine kleine Weile miteinander geflüstert hatten, kopfschüttelnd und
fluchend ab. Wer hätte denken können, daß die stolze, schöne Frau, die sie
geleitet hatten, eine Hexe sei! Für eine Teufelsbuhle fühlten sie sich nicht
verpflichtet, ihr gutes Schwert zu ziehen. Freilich war ja ihre Schuld noch
nicht bewiesen, aber wie selten kam es vor, daß ein Weib gegenüber dieser
Anklage sich rechtfertigte!

Auch Anna von Bünau war viel zu entsetzt, um an einen Widerstand zu denken. Vor
Schrecken betäubt und einer Ohnmacht nahe, ließ sie sich ruhig die Hände
fesseln und das Gesicht verhüllen. Die ganze stundenlange Nachtfahrt über hatte
sie wie erstarrt in einer Ecke des Wagens gesessen.

Endlich war das Ziel erreicht. Der Wagen rumpelte über holpriges Pflaster und
hielt dann still. Stephan Riedinger rief die Wachen herbei, die vor dem
Hauptgebäude des Stiftes standen, und ließ die Tür aufschließen. Dann trat er
an den Wagen heran, umfaßte die halb Bewußtlose und trug sie ins Haus, gefolgt
von zwei Knechten mit Windlichtern. Er schritt mit seiner Last einen langen
Gang dahin und öffnete an dessen Ende eine niedrige, plumpe, eisenbeschlagene
Tür. Sie führte zu dem Zimmer, das Bunthe ihm angewiesen hatte, einem schmalen
kleinen Raum, dessen Fenster vergittert waren, und der nichts enthielt, als in
der einen Ecke ein Betpult mit einem Kruzifix, in der andern ein etwas erhöhtes
Lager von harten Brettern. Darauf legte er die Gefangene nieder, löste die
Fesseln ihrer Hände und band das Tuch und die Kapuze von ihrem Haupte ab. Dann
leuchtete er eigenhändig in dem Gemache herum und schritt hinaus, ohne ein Wort
zu sprechen. Draußen schob er den schweren Eisenriegel vor und befahl einem
Knechte, Wache zu halten.

Anna war allein. Lange lag sie da in dumpfer Betäubung. Als sie erwachte, fiel
das Tageslicht schon hell herein durch die halberblindeten Scheiben. Laute 
Männerstimmen und das Gestampf von Rosseshufen klang an ihr Ohr.

Mit einem Schrei fuhr sie empor. All das Gräßliche, was über sie
hereingebrochen war, kam ihr mit einem Mal zu vollem Bewußtsein. Sie war in die
Hände des Mainzer Kurfürsten gefallen, sie war der Zauberei angeklagt und
sollte vor dem peinlichen Richter als Hexe vernommen werden. Die
entsetzlichsten Demütigungen, die es für ein ehrbares Weib gab, standen ihr
bevor, schaudervolle Qualen würde man über sie verhängen, und das Ende war
wahrscheinlich der Feuertod auf dem Scheiterhaufen.

Wie eine Wahnsinnige sprang sie von ihrem Lager auf und stand am ganzen Körper
zitternd und irre Blicke um sich werfend da. Dann stürzte sie zur Tür und
rüttelte daran mit verzweifelter Kraftanstrengung, aber das feste Schloß hätte
wohl zwei starken Männern standgehalten. Darauf rannte sie zum Fenster, aber
sie vermochte es nicht zu öffnen, außerdem sah sie durch die Scheiben, daß es
von außen mit engen Eisengittern verwahrt war.

Da sank sie aufstöhnend in die Knie und lehnte die Stirn gegen die kalte Mauer.
Jammer und Schmerz überwältigten sie so, daß ihr von neuem fast die Sinne
vergingen.

Eine Weile lag sie so. Plötzlich fühlte sie sich hart an der Schulter gepackt.
Als sie den Blick erhob, sah sie einen Mann in geistlicher Tracht vor sich
stehen, dessen tiefliegende graue Augen mit einem seltsamen Ausdruck von Hohn
und Lüsternheit auf ihr ruhten.

»Steht auf!« sagte er. »Ich bin der kurfürstliche Kommissar Bunthe und habe mit
Euch zu reden. Setzt Euch dorthin und hört genau auf das, was ich Euch sage.«

Anna gehorchte. Bunthe lehnte sich ihr gegenüber an die Wand, schlug ein Bein
über das andere und begann in einem fast behaglichen Tone: »Also, schöne Frau,
wir wollen ohne alle Umschweife miteinander reden. Ihr habt in Mainz das
Wohlgefallen unseres gnädigen Herrn erregt und habt Euch ihm dann, was weiß
ich, aus welchem Grunde, durch eilige Flucht entzogen. Seine Gnaden aber war so
in Eure Schönheit vernarrt, daß er daraufhin in eine schwere Krankheit verfiel.
Nur ein Wunder der heiligen Jungfrau hat ihn errettet. Das macht Euch
verdächtig. Dergleichen rasende, überschwengliche Liebe ist kaum anders zu
erklären als durch Zauberei mit Hilfe des bösen Feindes.«

Er schlug ein Kreuz. »Ihr werdet, um es kurz zu sagen, bezichtigt, Seiner
Gnaden einen Liebestrank beigebracht zu haben.«

Anna zuckte entsetzt zusammen. »Niemals!« stieß sie mit halberstickter Stimme
hervor.

»Das wird sich herausstellen, wenn Ihr deshalb vor Gericht befragt werdet.
Jeder Beschuldigte leugnet zunächst, das kennen wir. Aber es gibt Mittel, auch
den Verstocktesten zum Geständnis zu bringen. Das bedenkt wohl!«

Anna saß ein paar Augenblicke stumm da. Dann warf sie wie rasend die Arme in
die Höhe und schrie gellend: »Was hab' ich Euch getan? Was wollt Ihr von mir?
Wollt Ihr ein unschuldiges Weib morden? Ihr wißt wohl, daß ich nichts Böses
getan habe. Ich bin geflohen, weil Euer Herr meiner Ehre zu nahe trat. Hätt'
ich ihn bezaubern wollen, wie wäre ich dann vor ihm entwichen?«

Darauf erwiderte der Propst ruhig und gelassen: »Ich will Euch Eure Fragen nach
der Reihe beantworten. Ihr habt mir nichts getan. Aber wenn Ihr Euern Vater in
diesem Leben noch einmal sehen solltet, so fragt ihn, was er mir getan hat, und
warum ich sein Feind bin. Ihr seid seine Tochter, und »das Kalb muß folgen der
Kuh«, das ist ein altes Sprichwort. Daß Ihr vor dem Kurfürsten geflohen seid,
würde Euch entlasten, wenn Ihr nicht eben dieses Vaters Tochter wäret. Der war
stets unseres gnädigen Herrn Feind, manchmal offen, sonst im geheimen, und mag
Euch wohl angewiesen haben, dem Herrn mit einem Liebestrank Leib und Seele zu
vergiften, und Euch dann davonzumachen. Ich wette, daß Ihr solches mit eigenem
Munde noch bekennen werdet.«

Anna hatte still dagesessen, während er sprach, die stieren Augen auf den Boden
geheftet. Jetzt hob sie mit einem Mal das Haupt, und ein Hoffnungsschimmer
leuchtete aus ihren Augen. »Ihr habt überhaupt kein Recht, mich zu richten!«
rief sie. »Ich bin die Untertanin Kurfürst Augusts von Sachsen und stehe unter
seinem Gericht. Der Kurfürst wird nicht dulden, daß die Frau eines seiner
treuesten Diener vor ein fremdes Gericht gestellt wird!«

Bunthe machte eine wegwerfende Handbewegung. »Diese Hoffnung laßt fahren!
Müssen wir Euch ausliefern, so werden wir dafür sorgen, daß Ihr bis dahin
geständig geworden seid. Dann ist der Unterschied für Euch nur der, daß Ihr am
sächsischen statt am Mainzer Holz geröstet werdet. Nein, für Euch gibt es nur
einen Weg zur Freiheit, und den will ich Euch zeigen. Tut dem gnädigen Herrn
seinen Willen und werdet seine Liebste! Das ist mein Rat.«

Anna schauderte und rückte unwillkürlich ein Stück von dem Propst hinweg.

»Nun?« drängte Bunthe, als sie keine Antwort gab. »Ist mein Rat nicht gut?
Glaubt mir, kein Mensch kann Euch einen besseren geben.«

Anna schlug die Hände vor ihr Antlitz, und aus tiefster Brust aufstöhnend
stammelte sie: »Nie! Nimmermehr! O pfui, pfui! Das sagt ein Priester? Mir,
einer Ehefrau? Ich gehöre meinem Manne!«

Um Bunthes Mund erschien ein böses, grausames Lächeln. »Nun, schöne Frau«,
entgegnete er, »wenn ein Weib sich in Eurer Lage befindet, da muß wohl auch der
eifersüchtigste Gatte ihr nachsehen, wenn sie die eheliche Treue bricht. Ihr
scheint Euch doch nicht so ganz klar darüber zu sein, was Euch bevorsteht, wenn
Ihr Euch den Weg zur Freiheit nicht selbst bahnt. Nicht nur der Tod erwartet
Euch dann, nicht nur Schmerzen des Leibes, sondern auch Qualen der Seele. Wenn
Ihr so sittsam seid, daß Ihr unserem gnädigen Herrn nicht zu Willen sein wollt
– was müßt Ihr dann leiden, wenn der Henker Euch vor den Richtern entkleidet
und auf die Folterbank streckt? Glaubt mir – – –«

Aber er kam nicht weiter. Anna war aufgesprungen und stand vor ihm totenblaß,
mit glühenden Augen und geballten Fäusten. »Elender!« zischte sie. Dann war sie
mit einem Satze am Fenster und rüttelte mit Riesenkraft daran.

»Bemüht Euch nicht«, sagte Bunthe mit kaltem Hohn, »es ist vernagelt.«

Aber dem verzweifelten Weibe war jetzt alles gleich. Wie eine Rasende schlug
sie mit beiden Fäusten auf die runden Fensterscheiben los, so daß sie klirrend
in Stücke sprangen. Dann preßte sie ihr Gesicht gegen die so entstandene
Öffnung und schrie überlaut und kreischend hinaus: »Hülfe, Hülfe! rettet mich!«

Der alte Martin von Hanstein war unten im Hof eben vom Pferde gestiegen und
blickte überrascht empor, als er die Weiberstimme schreien hörte. Aber seine
Überraschung verwandelte sich sofort in die höchste Bestürzung, als er das
Gesicht am Fenster erkannte. Er beschattete die Augen mit der Hand und starrte
angestrengt hinauf. Narrte ihn ein Spuk am hellen lichten Tage? War das nicht?
– das war doch – Bartholds von Wintzingerode Tochter, die in Sachsen
verheiratet war? Was war das? Wie kam sie hierher?

»Hülfe! Hülfe! Gewalt!« gellte es wieder von oben herab, denn der Propst suchte
nun Anna mit aller Kraft vom Fenster hinwegzuziehen.

»Wintzingerode!« brüllte Hanstein und noch einmal mit Donnerstimme:
»Wintzingerode!«

Hans und Bertram, die eben ins Haus getreten waren, um sich zu Bacharell zu
begeben, kehrten auf der Stelle um und kamen auf den Hof gelaufen. Hanstein
schrie ihnen entgegen: »Es geht was Schändliches hier vor! Eure Base ist hier,
die Bünau. Sie schrie nach Hülfe. Folgt mir, daß wir nicht zu spät kommen!«

Bertram lachte. »Man ist es nicht an dir gewohnt, Hanstein, daß du früh schon
trunken bist.«

Hanstein stieß einen Fluch aus. »Ich bin nicht trunken. Ich kann meinen Augen
trauen! Kommt! Kommt!«

Mit jugendlicher Rüstigkeit lief er ins Haus. Wieder ertönten Schreie von oben,
aber nur noch schwach und undeutlich. Es war dem Propst gelungen, die sich
heftig Sträubende ins Gemach zurückzuziehen und auf das Bretterlager
niederzudrücken.

»Es ist ein Weib, das da schreit!« rief Bertram. »Wer's auch sei, wir wollen
ihr helfen!«

Die beiden stürmten Hanstein nach die Treppe empor. Etliche Knechte schlossen
sich ihnen an und folgten in einiger Entfernung, neugierig, was es da oben
gäbe.

Bunthe, der unter Flüchen und Drohungen mit Anna gerungen hatte, ließ von ihr
ab, als er die klirrenden Tritte der näher Kommenden hörte. Blaß und keuchend
lehnte er an der Wand. Er bot einen schrecklichen Anblick, denn Anna hatte ihn
mit ihren zerschnittenen, blutigen Händen ins Gesicht geschlagen. Über und über
war er von ihrem Blute befleckt.

Die Tür flog auf. »Was ist das? Was geht hier vor?« rief Hanstein.

»Mein Gott, wie kommst du hierher?« schrie hinter ihm Bertram.

Anna blieb stumm. Sie vermochte kein Wort hervorzubringen.

Bunthe hatte sich inzwischen notdürftig gefaßt. Er richtete sich hoch auf und
versuchte eine würdevolle Miene anzunehmen. »Ihr Herren«, sagte er, »ich bitte
Euch, laßt die Hand von dieser hier. Ihr wißt nicht, was Ihr tut, wenn Ihr sie
schützt. Sie steht im dringendsten Verdacht, Zauberei und Buhlschaft mit dem
Fürsten der Hölle getrieben zu haben.«

Anna schrie auf. »Lüge, elende Lüge! Man hat mich hierher gebracht, damit ich
des Kurfürsten Dirne werden sollte!«

Beide Wintzingerode fuhren zugleich mit der Hand nach dem Schwert. »Elender
Hund!« rief Hans und riß die Klinge aus der Scheide.

Aber er fühlte seine Hand von hinten mit eisernem Drucke festgehalten. »Keine
Gewalttat, Ihr Herren!« sagte eine scharfe, klare Stimme. Als er sich umwandte,
blickte er in das kalte, unbewegliche Gesicht des Paters Bacharell, der von der
offenen Tür aus die Szene beobachtet hatte.

»Keine Gewalttat!« wiederholte der Pater und stellte sich zwischen die Ritter
und den Propst. »Wie kommt diese Frau hierher?«

»Ich habe sie aufheben lassen!« rief Bunthe trotzig.

»Und was führt Euch zu dieser Zeit aufs Eichsfeld, Frau von Bünau?«

»Ich erhielt brieflich Nachricht, daß meine Mutter tödlich erkrankt sei. Sie
wollte mich vor ihrem Ende noch einmal sehen.«

»Erstunkene Lügen!« brauste Bertram auf. »Ich habe Frau Käthe noch vor zwei
Tagen frisch und gesund gesehen!«

Anna nestelte mit zitternder Hand einen Zettel aus ihrem Busen und reichte ihn
Bertram. »Meines Vaters eigene Hand«, sagte sie.

Aufs höchste betroffen blickte Bertram auf das Schreiben. »Wann erhieltst du
das?« fragte er.

»Vor vier Tagen.«

»Dann ist der Brief gefälscht! Und du, Pfaffe, bist der Fälscher!« brüllte der
Ritter und machte Miene, sich auf den Propst zu stürzen. Aber Bacharell
breitete beide Arme aus und rief hell und durchdringend: »Halt! Keine Gewalt in
des Kurfürsten Behausung! Laßt mich die Sache schlichten. Ihr, Frau von Bünau,
seid der Zauberei bezichtigt. Eine schwere Anklage! Aber Ihr steht unter
sächsischem Gericht. Gott behüte uns vor Übergriffen in Eures Kurfürsten
Rechte! Kehrt heim und erwartet, was gegen Euch geschieht. Und Ihr, Junker von
Wintzingerode, bringt Eure Verwandte fort von hier, schnell, eilig,
unverzüglich! Unsere Unterredung kann morgen früh stattfinden.«

»Er hat recht!« erwiderte Bertram, ergriff seine Base am Arm und zog sie nach
sich. Die Ritter schritten hinaus. Der Pater und der Propst blieben allein im
Gemach.

Bunthe stand in einer Ecke, vor Wut an allen Gliedern bebend, die Zähne
knirschend, mit geballten Fäusten. Er sah aus wie ein Raubtier, dem ein
stärkeres die Beute entrissen hat. »Das werdet Ihr büßen! Das verzeiht Euch der
Kurfürst niemals!« schrie er.

»Narr!« erwiderte Bacharell ruhig. »Noch einmal sage ich: Narr! Dankt Gott auf
Euern Knien, daß ich Euch vor ewigem Gefängnis bewahrt habe. Denn damit hätte
dieses Spiel für Euch geendet. Wißt Ihr, daß Mainz zurzeit die Hülfe Sachsens
braucht wie das liebe Brot? Wißt Ihr, daß vielleicht die ganze Zukunft der
heiligen Kirche in Germanien davon abhängt, daß der mächtigste Fürst der Ketzer
unsere Kreise jetzt nicht stört? Ihr wißt es nicht, denn Ihr kennt nicht die
großen Händel des Reiches und der Christenheit. Den Mann wolltet Ihr aufbringen
durch eine schnöde Gewalttat, die ja bald ruchbar werden mußte –«

»Um ein Weib« – fiel Bunthe ein, aber der Pater schnitt ihm das Wort ab.

»Kennt Ihr Augustus von Sachsen, den dämonischen Menschen, der keine
Versöhnung, keine Gnade kennt, wenn er gereizt wird, der neulich seinen
treuesten Rat zu Tode hat foltern lassen, weil er von dem ketzerischen Glauben
seines Herrn abgefallen war in eine andere Ketzerei? Diesen wilden Panther
reizen, jetzt reizen! Ihr wäret von Sinnen. Seid versichert: Gelang Euer Werk,
so kostete es uns das Eichsfeld, oder der Kurfürst hätte Euch mit demütigender
Entschuldigung ausliefern müssen. Dann konntet Ihr in einem sächsischen Kerker
oder an einem sächsischen Galgen verfaulen!«

Bunthe war während der Rede des Paters sehr blaß geworden und in sich
zusammengesunken. »Ich wollte dem gnädigen Herrn gefällig sein, ihm einen
Dienst leisten«, brachte er endlich hervor.

»Ihr hättet ihm schlecht gedient und schwerlich auf Dank und Lohn rechnen
dürfen. Denn, Herr Propst, der Kurfürst hat seine Verirrung bereut und in meine
Hände einen heiligen Eid bei der gebenedeiten Gottesmutter und seiner Seele
Seligkeit geschworen, daß er von dem Weibe hinfort lassen will. Ehe wir von
Mainz abzogen, habe ich ihn endlich dazu vermocht. Daniel gehört jetzt uns mit
Leib und Seele. Und wir, die Väter der Gesellschaft Jesu, wir wollen die
heilige Kirche reformieren, nicht bloß zum Schein, das merkt Euch wohl! Unsere
Priester, unsere Kirchenfürsten sollen nicht Lüstlinge und Fleischesknechte
sein, sondern der Welt abgestorbene Seelen, die nur ein Ziel kennen, den Sieg
der Kirche Gottes unter den Ungläubigen.«

Er machte eine Pause und fuhr dann fort: »Ich habe Euch zum geistlichen
Kommissar gemacht, ich allein. Ich weiß, daß Euer Herz hart ist wie ein
Diamant, und das brauchen wir. Aber nun laßt neben der Härte auch die
Besonnenheit zu ihrem Recht kommen und macht, daß ich nicht noch einmal irre
werde an Euch.«

Er hob drohend die Hand und schritt zurück. Bestürzt und niedergeschmettert, ja
völlig fassungslos blieb Bunthe allein. –

Unterdessen waren Bertram von Wintzingerode und seine Knechte mit Anna von
Bünau eiligst aus der Stadt geritten. Bertram hatte sie nach seiner Burg
bringen wollen, ja, er erbot sich sogar, sie nach Mühlhausen geleiten zu
lassen. Aber die junge Frau wollte durchaus nach dem Bodenstein. Allen
Einwänden, daß dem Schlosse ihres Vaters in der Kürze eine Belagerung drohe,
daß sie anderswo weit sicherer aufgehoben sei, schenkte sie kein Gehör.
Schließlich mußte sich Bertram ihrem Willen fügen, und so schlug man den
näheren Weg über die Berge ein. Da die Feldwege in dieser Jahreszeit gut waren
und man die Rosse tüchtig ausgreifen ließ, langte man bereits gegen Mittag auf
der Burg an.

Mit einem wilden Aufschluchzen stürzte sich Anna ihrem Vater in die Arme. Lange
war sie keines Wortes mächtig, Bertram mußte erzählen, was geschehen war. Als
er geendet hatte, geriet Herr Barthold in eine wahre Raserei des Zornes. Er
warf sich vor seiner Tochter auf die Erde, ergriff ihre notdürftig verbundenen
Hände und schrie mit einer Stimme, die allen durch Mark und Bein drang: »So
wahr ein Gott im Himmel lebt, das räche ich! Mit meinen Händen erwürge ich den
Hund, der das gewagt hat!«

Dann sprang er auf und faßte Bertram an beiden Schultern. »Siehst du nun, wie
weit der Haß dieser Pfaffen geht? Vergiften und erwürgen möchten sie, was
Wintzingerode heißt. Auch du wirst ihrem Gifte nicht entgehen, wenn sie dich
auch jetzt umwerben und umschmeicheln!«

Bertram lachte rauh auf. »Umwerben und umschmeicheln? Davon sind sie weit
entfernt. Sie fühlen sich schon als Herren im Lande und bitten nicht, sie
drohen. Wenn ich mich fürder weigere, gegen dich zu ziehen, so wollen sie mir
das Lehn entziehn, wollen mir den Bodenstein nicht lassen, wenn sie ihn haben.«

»Wenn sie ihn haben! Wenn sie ihn haben!« rief Barthold. »Aber noch ist nicht
aller Tage Abend! Noch halte ich einen Trumpf in meiner Hand, der vielleicht
Euer Spiel verdirbt, ihr Buben! Du aber, Bertram, schwöre mir: Wenn du nach mir
Herr bist auf dem Bodenstein, daß du eher sterben willst als vom Evangelium
abweichen, daß du nie bei deinem Leben zugibst, daß die Pfaffen das Land wieder
römisch machen!«

Bertram ergriff seines Vetters Hand mit festem Druck. »Das schwöre ich dir,
Barthold, bei meiner Seligkeit, so wahr mir Gott helfe! Amen!«

XXVIII. Kapitel.

Am Abend des elften Juni gab der Rat von Heiligenstadt dem Kurfürsten und
seinem Hof auf dem Rathause ein Fest. Die Sitte forderte es, daß eine Stadt,
die der Landesherr mit seinem Besuche beehrte, ihrem hohen Gaste solche
Aufmerksamkeit erwies.

Man hatte freilich einigen Zweifel, ob der Kurfürst der Einladung folgen werde.
Denn das Verhältnis zwischen ihm und seinen treuen Untertanen hatte sich durch
seine persönliche Anwesenheit nicht gebessert. Man hörte nichts davon, daß die
strengen Maßregeln des Propstes von Nörten die Mißbilligung seines Herrn
gefunden hätten, im Gegenteil, der Kurfürst schien noch viel glaubenseifriger
zu sein, als sein Vikar. Er war offenbar ganz und gar im Banne der schwarzen
Väter der Gesellschaft Jesu, die nie von seiner Seite wichen, wo er auch ging
und stand. Sie galten alles bei ihm, das sah jedes Kind. Der ganzen
Bürgerschaft ließ er die Einladung zugehen, die Predigten fleißig zu besuchen,
die alltäglich Pater Thyreus in der Liebfrauenkirche hielt, und es hieß in der
Stadt, wenn man fortfahre, diese Einladung nicht zu beachten, so werde er den
Besuch der katholischen Gottesdienste endlich befehlen. Jedermann traute ihm
solche Willkür zu.

So traten denn die drei Abgesandten des Rats, die ihm die Einladung überbringen
sollten, in sehr gedrückter Stimmung vor sein Angesicht. Sie waren auf einen
ungnädigen Bescheid, ja auf eine Absage gefaßt. Aber wider Erwarten wurden sie
huldreich aufgenommen. Der Kurfürst erklärte sich ohne Zaudern bereit, der Gast
seiner guten Stadt Heiligenstadt zu sein, und auch der Graf von Hohnstein, der
anstandshalber mit eingeladen werden mußte, verschmähte es nicht, sein
Erscheinen bei dem Gelage zuzusagen.

Diese Nacht hatten Barthold und seine Vertrauten zu ihrem großen Schlag
ausersehen. Gab die Stadt dem Kurfürsten ein Fest, so konnte es nicht
auffallen, wenn man auch die kurfürstlichen Knechte bewirtete. Man konnte, wenn
die Herren beim Trunke saßen, auch einige Fässer schweren Bieres den Söldnern
hinschaffen, die an den Stadttoren Wache hielten. Da war gewiß keiner unter
allen, der das verschmähte, und man vermaß sich, die Wächter bis Mitternacht so
trunken zu machen wie Ratten, die in ein Metfaß gefallen sind.

Kurz vor Mitternacht pflegte Kurfürst Daniel mit seinen Begleitern
aufzubrechen, wenn er irgendwo geladen war. Von den Herren war dann auch keiner
mehr nüchtern, darauf konnte man mit Bestimmtheit rechnen. Sie würden gewiß
alle sogleich ihr Lager aufsuchen und in Schlaf verfallen. Dann sollte um ein
Uhr der Wintzingerode in die Stadt gelassen werden, das Bergtor aufsprengen und
mit seinen Reitern das Stift überfallen. Wo der Kurfürst und der Hohnsteiner
schliefen, hatte man genau erkundet.

Das Gelingen des Anschlages schien auch dadurch noch wahrscheinlicher zu
werden, daß der größte Teil der kurfürstlichen Streitmacht zur Zeit nicht in
der Stadt lagerte. Die Bürgerschaft, hatte Stralendorf erklärt, könne diese
Last auf die Dauer nicht ertragen, und deshalb hatte man die umliegenden Dörfer
mit zu Quartieren gemacht. Einen sonderbaren, günstigen Zufall mußten die
Verschworenen darin sehen, daß nur die westlich und südlich gelegenen Dörfer
mit Knechten belegt wurden. Die Ortschaften, die zwischen der Stadt und dem
Bodenstein lagen, waren sämtlich davon frei geblieben.

In der Frühe des bedeutungsvollen Tages kam Kurt Fiedeler noch einmal nach dem
Schlosse, um dem Ritter den letzten Bericht zu erstatten. Herr Barthold schloß
sich mit ihm ein und verhandelte wohl zwei Stunden geheim mit ihm. Dann verließ
der Müller den Bodenstein wieder und ritt bis Reinholterode. Von dort ging er
zu Fuß in die Stadt zurück, um keinen Argwohn zu erregen.

Bei Tische war Herr Barthold von großer Schweigsamkeit, so wortkarg und
einsilbig, daß es allen auffiel. Als das Mahl sich dem Ende näherte, winkte er
Klaus zu sich heran, trat mit ihm in eine Ecke und gab ihm leise einen Befehl,
der den Junker in großes Erstaunen zu setzen schien. Er blickte den Vater
verwundert an, aber der sagte kurz: »Du wirst es hernach sogleich erfahren,
warum ich das tue.«

Gehorsam ging Klaus aus dem Gemach und kehrte erst nach einer längeren Weile
zurück. »Es ist geschehen, Vater, was du befohlen hast«, meldete er.

Da erhob sich Herr Barthold von seinem Sitze, räusperte sich stark, und alles
wurde still.

»Liebe Frau, liebe Kinder und Hausgenossen. Ich will Euch etwas künden, was
Euch seltsam und verwunderlich dünken wird. Bis jetzt habe ich's in meinem
Herzen verborgen gehalten, denn ich wußte nicht, ob es gelingen würde. Aber
vorhin hat mir Kurt Fiedeler aus Heiligenstadt gute Kunde gebracht. Nun darf
ich hoffen, daß Gottes Segen mit meinen Waffen sein wird.«

Darauf enthüllte er bis ins einzelne seinen Plan, den Kurfürsten aufzuheben und
nächtlicherweile nach dem Bodenstein zu bringen und schloß mit den Worten: »Ich
habe die Burg verschließen lassen und Befehl gegeben, daß kein Mensch das Tor
passieren darf. Das bleibt so, bis ich mit Gottes Hülfe zurückkomme. Den Befehl
führt, während ich nicht hier bin, mein Sohn Klaus.«

Dröhnender Beifall brach unter den reisigen Knechten aus, als er geendet hatte.
Frau Käthe aber eilte auf ihn zu, schlang ihre Arme um seinen Nacken und rief
mit Tränen in den Augen: »Barthold Barthold! in welche Gefahr begibst du dich!«

Der Ritter strich ihr liebevoll über das Haar, in dem schon hie und da
Silberfäden schimmerten. »Sei ruhig und vertraue auf Gottes Hülfe! Wie oft bin
ich in meinem Leben in Gefahr gewesen, manchmal in größerer als heute! Eines
Kriegsmannes Weib muß immer einen tapferen Mut behalten.«

»Wenn dich die Mainzer fangen, töten sie dich!« klagte Frau Käthe.

»Drum eben geb' ich mir Mühe, sie selbst zu fangen!« lachte Herr Barthold.

»Vater!« rief Klaus, »laß mich reiten! Ich bin wohl alt genug, ein
Reiterfähnlein zu führen! Laß das meine erste Waffentat sein!«

»Soll ich dich der Gefahr aussetzen, um mich zu schonen?« fragte der Ritter
unwillig.

»Für mich ist die Gefahr längst nicht so groß wie für dich. Fällst du in der
Pfaffen Hand, so ist es dein Tod. Werde ich gefangen, so habe ich nur eine
längere Haft zu gewärtigen.«

»Das ist nicht ganz unrichtig«, erwiderte Barthold. »Auch traue ich deinem Mute
vollkommen. Aber zu einer ersten Waffentat eignet sich solch ein Überfall
schlecht, er fordert gleich das Höchste und Schwerste. Da wäre ein Strauß auf
freier Heide besser. Zudem mangelt dir die Ortskenntnis. Du hast das
Martinsstift nie betreten, ich bin zuzeiten Albrechts von Brandenburg
hundertmal darin gewesen, habe dort mancherlei erlebt, kenne alle Gänge und
Schliche. – Und nun, bitte, widerredet mir nicht!« fügte er hinzu, als auch
seine Frau und seine Töchter Miene machten, Klaus zu unterstützen. »Ich
vertraue dir viel an, mein Sohn, Habe und Ehre deiner Mutter und Schwestern,
das feste Schloß, das Leben vieler tapferer Männer. Willst du mir geloben, das
alles treulich zu behüten und niemals, so lange du lebst und atmest, die Burg
zu übergeben ohne mein Geheiß, wenn ich gefangen werden sollte?«

»Ja, Vater, das gelobe ich dir bei Gott und meiner Ehre«, sagte Klaus und
reichte ihm seine Rechte.

Herr Barthold hielt die Hand fest in der seinen und fügte hinzu: »Und noch
eins. Man muß auf alles gefaßt sein. Sollte ich fallen, so wird Bertram hier
Herr. Er hat nun einmal das Recht hierzu und hat mir gelobt, mein Testament zu
ehren. Ihm übergib die Burg, ihm allein, nicht dem Hohnsteiner. Ist Bertram
erst einmal Herr der Burg, so kann ihn niemand hinaustreiben. Dann werden es
die Pfaffen dulden müssen, daß die verhaßten Wintzingerodes auch weiter Herren
sind auf dem Bodenstein.«

»Auch das gelobe ich dir, Vater!« sagte Klaus.

»So sollen dir alle Knechte, die zurückbleiben, den Treueid schwören in deine
Hand, denn du stehst hier an meiner Statt, solange ich fern bin.«

Der Nachmittag verging unter allerlei kriegerischen Vorbereitungen. Gegen sechs
Uhr abends trat Herr Barthold in voller Rüstung in das Gemach der Frauen, um
Abschied zu nehmen.

»Mutter!« rief Anna von Bünau, als Frau Käthe ihren Gatten unter heißen Tränen
umfangen hielt und gar nicht wieder loslassen wollte, »Mutter, weine nicht!
Gott wird den Vater glücklich zurückführen. Gott weiß es, wäre ich ein Mann,
mich sollte niemand abhalten, mit ihm zu reiten!«

Aber Frau Käthe war durch nichts zu beruhigen, und die jüngeren Töchter weinten
mit, da sie die Mutter so verstört und fassungslos sahen.

»Barthold, tue mir's zuliebe und bleibe hier, ich bitte dich! Laß Klaus reiten!
Mir ist so bange, zum Sterben bange! Ich habe die letzte Nacht einen wirren,
bösen Traum gehabt. Einen großen schwarzen Sarg sah ich auf dem Schloßhof
stehen!«

»Träume sind Schäume!« sagte Herr Barthold. »Soll ich sterben im Kampf mit
Mainz, so kann das auch hier mir begegnen. Wie leicht kann mich ein Geschoß
verwunden, wenn die Feinde unser Schloß beschießen sollten! Dann wären wir alle
vom Tode bedroht, nicht nur ich allein. Mut, Mut, liebe Frau! Zeige dich tapfer
und stark, wie du immer gewesen bist! Gottes Hand wird mit mir sein. Lebe wohl
und bete für mich.«

Mit der größten Mühe gelang es endlich dem Ritter, die Schluchzende zu
beruhigen und sich aus ihrer Umarmung zu lösen. Aber als er gegangen war und 
sein Schritt draußen verhallte, brach Frau Käthe mit einem lauten Schrei
ohnmächtig zusammen. –

Mit dreißig Reitern und sechs ledigen Rossen verließ Herr Barthold den
Bodenstein. Es war auserlesenes Kriegsvolk, was er mit sich genommen hatte,
kaum einer darunter, der nicht schon aus früheren Gefechten Narben im Antlitz
trug. Alle hatten das Haupt mit der schweren Eisenhaube bedeckt, doch war grobe
graue Leinwand über das blinkende Metall gezogen. Auch über den Panzer hatten
der Ritter und die anderen, die Brustharnische trugen, einen Leinenkittel
geworfen. Die meisten waren überhaupt nicht geharnischt, sondern ritten im
Lederkoller dahin. Das einzige, was alle gemein hatten, waren die breiten rot
und weißen Binden, die sie um den Leib und den linken Oberarm geschlungen
hatten.

Langsam und gemächlich zog die reisige Schar des Weges, denn man hatte Zeit und
wollte die Rosse nicht ermüden. In weitem Abstand ritten links und rechts, vorn
und hinten einzelne Reiter, damit man eine herannahende Gefahr rechtzeitig
bemerken könne. Der Zug ging nicht die offene Landstraße entlang, hielt sich
vielmehr weit abseits von ihr und bewegte sich, soweit es irgend möglich war,
durch Hohlwege und auf Waldpfaden vorwärts. Alle Ortschaften wurden in weiten
Bogen umgangen. Deshalb langte man trotz des frühzeitigen Aufbruches erst nach
Einbruch der Dunkelheit beim Heiligenstädter Stadtwald an. Denn da das Bergtor
und das Listemannsche Haus im Süden der Stadt lagen, so wollte man auf dem
bewaldeten Iberge Rast halten und von dort, wenn von den Türmen die erste
Stunde herüberklang, ins Tal hinunterreiten. Das Erscheinen eines roten Lichtes
sollte dann das Zeichen sein, daß die Verschworenen bereit seien und dem
Überfall nichts im Wege stünde.

Als die Schar das kleine Flüßchen Geislede durchschritten hatte und sich dem
finsteren Gehölz näherte, klang von dort aus scharf und durchdringend der Ruf
eines Käuzchens. Sofort befahl der Ritter, zu halten, und ließ wiederholt einen
scharfen Pfiff ertönen. Das Käuzchengeschrei kam darauf immer näher, und
endlich traten aus dem Dickicht zwei Männer hervor. Sie waren von Bartholds
Freunden in Heiligenstadt abgesandt, um ihm die letzten Nachrichten zu
überbringen.

»Es ist alles sicher, Herr!« meldeten sie. »Der große Schmaus auf dem Rathause
hat schon angefangen, die Tore sind geschlossen. Kein Mensch in der Stadt ahnt,
was wir im Schilde führen.«

»Gut, gut!« versetzte der Ritter. »Ist die Luft auf dem Iberg rein?«

»Die Warte ist unbesetzt. Ihr könnt getrost dort lagern.«

»Dann vorwärts. Ihr führt uns den Waldpfad bis vor!« gebot Herr Barthold.
»Strecker, Ihr bleibt bei mir, Deinhard führt die Spitze.«

Schweigend setzte sich der Zug in Bewegung und schlängelte sich langsam durch
das Holz aufwärts, bis man endlich auf einem Vorsprunge des Ibergs unweit einer
alten Kapelle Halt machte. Dort ließ Herr Barthold auf einer kleinen Wiese
absatteln, stellte Wachen nach allen Seiten aus und befahl, die mitgebrachten
Vorräte auszupacken und einen Imbiß einzunehmen. »Die Nacht ist noch lang«,
sagte er, »und in etwa drei Stunden werden wir scharfe Arbeit haben.«

Er selbst setzte sich mit den beiden Fähnleinführern Rudolf Thiemer und Hans
von Zedwitz ganz vorn an den Berghang, wo zwei riesige Linden ihren Schatten
warfen. Denn der Vollmond war hinter den Wolken hervorgetreten und übergoß die
ganze Gegend mit so hellem Glanz, daß es wohlgetan war, sich im Dunkeln zu
halten. Zu einem nächtlichen Überfall paßte das freilich so schlecht wie
möglich, aber man hatte sich die Nacht nicht wählen können.

Die Stadt lag von hier aus so nahe, daß man nicht nur die Umrisse der Kirchen
und ihrer Türme, sondern selbst einzelne Häuser deutlich unterscheiden konnte.
Zuweilen kamen auf den Wellen des Windes verworrene Klänge einer Musik
herübergeweht. Sie rührten von den Geigen und Flöten her, die auf dem Rathaus
zur Erlustierung der erlauchten Gäste gespielt wurden.

Stunde auf Stunde verrann. Hier verlosch ein Licht, dort ein anderes, bis fast
die ganze Stadt in Dunkel gehüllt war. Kurz nach Mitternacht klang auf einmal
laute Musik von drüben her, und man sah, wie sich ein heller rötlicher Schein
die alte Ratsgasse entlang bewegte.

»Sie geleiten ihren Erzpfaffen mit Pauken und Zimbeln und Fackeln in sein
Gelaß. Nun wird bald unsere Stunde kommen!« sagte Herr Barthold.

Endlich schlug es vom Turm der Liebfrauenkirche ein Uhr.

»Aufsitzen!« gebot der Ritter, und in wenigen Minuten war alles fertig. »Keiner
spricht mehr ein Wort, nur wer etwas zu melden hat, der sagt's! Jetzt leise und
langsam den Berg hinab!«

Die Talsohle war erreicht. Man mußte noch ein Gehölz durchreiten, dann hielt
der Reitertrupp auf den Wiesen einige hundert Schritte vor der Stadtmauer.

»Zehn Mann, das erste Fähnlein, reiten mit mir zu Listemanns Haus! Die übrigen
brechen sofort ins Bergtor ein, wenn ich rufe. Zedwitz, du führst sie!«

Rudolf Thiemer drängte sein Roß an Barthold heran. »Herr, seht dort! Was kommt
dort von der Stadt her auf uns zu?«

Der Ritter hob sich in den Bügeln und blickte gespannt nach vorn. Etwas
Wunderliches lief auf sie zu. Hüpfend springend, sich duckend, dann wieder
vorwärts schnellend, kam es näher. Es war im dichten Nebel, der aus den Wiesen
aufstieg, nicht zu erkennen.

»Es ist ein Hase«, sagte Herr Barthold.

»Nein, ein Mensch!« riefen Thiemer und Zedwitz wie aus einem Munde.

»Er sieht uns! Er will zu uns! Seht, wie er winkt!«

Die Gestalt keuchte heran. Es war ein Mann, der in rasender Eile daherstürmte.
Ächzend und nach Atem ringend fiel er vor Bartholds Pferd zu Boden. »Zurück,
Herr!« stieß er hervor. »Alles verraten, Listemanns Haus besetzt! Sie sind mir
auf den Fersen!«

Zur Bestätigung seiner Worte dröhnte in demselben Augenblicke dumpfes Getöse
vom Bergtor herüber.

Barthold war tief erblaßt, faßte sich aber auf der Stelle.

»Helft dem Manne aufs Pferd und dann zurück! Fort!«

Er wandte sein Roß. »Nicht den Berg hinauf! Über Geisleden«, schrie er.

Da tauchte aus dem Gehölz im Rücken ein Reiter auf, dann zwei – drei – zehn –
zwanzig und mehr. Überall ward's lebendig. Die Hellebarden und Spieße
zahlreicher Fußknechte blitzten im Mondlicht.

»Ergebt Euch, Wintzingerode!« rief eine helle Stimme von drüben. Es war
Stralendorf, der den Hinterhalt gestellt hatte.

»Den Teufel will ich!« brüllte Balthold und spornte sein Roß. »Drauf! Folgt
mir! Durch!«

Wie ein Sturmwind brauste die Reiterschar auf die Kurfürstlichen los, allen
voran der Ritter auf seinem riesigen Fuchs. In furchtbarem Anprall sprengten
sie die feindlichen Reiter auseinander, eine breite Gasse mähte Bartholds
gewaltiges Schwert. Zwei Berittene hatte er vom Pferde gehauen, die dahinter
stehenden Fußknechte stoben auseinander. Die Bahn schien frei. Da jagte noch
ein Fähnlein heran, das im Hintertreffen gehalten hatte. »Kennst du mich,
Wintzingerode?« schrie der hagere Gesell, der an der Spitze ritt. »Heute nehme
ich Rache für Sievershausen!«

»Ha! Riedinger!« rief Barthold, und im Nu waren die beiden aneinander. Einen
schweren Hieb, den der kurfürstliche Rittmeister herniedersausen ließ, fing
Barthold auf, ein zweiter traf seine Stahlhaube, aber er drang nicht durch, und
Riedingers Schwert zersprang. Blitzschnell glitt der vom Gaul herab und entging
so Bartholds Gegenhieb. Dann duckte er sich und stieß von unten seinen Dolch
dem Pferde des Ritters bis an das Heft in die Brust.

Hoch auf bäumte sich das edle Tier, schlug wild um sich und brach zusammen.
Herr Barthold ward aus dem Sattel mit der Stirn gegen einen Baumstumpf
geschleudert und lag regungslos da. Aus einer breiten Wunde strömte das Blut
über sein Gesicht.

Die Seinen konnten ihn nicht aufnehmen, denn von allen Seiten drängten nun die
Mainzer brüllend und schreiend heran. Kaum die Hälfte der Wintzingeroder
Knechte vermochte sich zu retten. Die anderen wurden von den Gäulen gehauen und
zu Gefangenen gemacht.

Als Herr Barthold zur Besinnung kam, fand er sich gefesselt in einem
kellerartigen Raum wieder. Vor ihm stand ein Mann, der ein Licht in der Hand
hielt, und der ihn mit schadenfrohen Blicken anstarrte. Es war Bunthe.

»Erkennt Ihr mich, Edler von Wintzingerode?« höhnte er. »Denkt Ihr noch der
Tage, da ich Eures Oheims Schreiber war, und Ihr mir die schöne Sophie Gelling
abspenstig machtet? Wißt Ihr noch, wie Ihr mich mit den Hunden hetzen wolltet,
als ich Euch entgegentrat? Ich habe das alles wohl im Herzen bewahrt. Nun kommt
meine Rache.«

Herr Barthold erwiderte nur ein einziges Wort: »Schurke!«

Der Propst trat an ihn heran und wollte ihn ins Antlitz schlagen. Aber der
Gefesselte warf ihm einen so furchtbaren Blick zu, daß er, wie von einem Grauen
ergriffen, zurücktrat und hinauseilte. »Der Kerl hat wahrlich den Teufel in
sich«, murmelte er und bekreuzte sich heftig.

XXIX. Kapitel.

Bestürzt und entsetzt erfuhren am Morgen die Bürger von Heiligenstadt, was sich
in der Nacht ereignet hatte. Barthold von Wintzingerode war gefangen! Der Mann,
der zur heimlichen Freude aller dem Kurfürsten kühn und trotzig die Stirn
geboten, auf dessen zähen und tapferen Widerstand das ganze evangelische Volk
des Eichsfeldes so viele Hoffnungen gesetzt hatte, lag in Ketten im Kerker
seines erbitterten Feindes. Kein Mensch zweifelte daran, daß ihn der Kurfürst
auf dem Schafott zum Tode bringen werde.

Viel näher aber ging den Heiligenstädtern das Schicksal seiner
Mitverschworenen, und das war ihnen auch wahrlich nicht zu verdenken. Denn ein
altes Sprichwort sagt mit Recht: Das Hemd ist näher als der Rock. Es war
schlimm, daß der letzte Hort des Evangeliums gefallen war, aber schrecklicher
noch, daß über so vielen Kindern ihrer Stadt ein drohendes Blutgericht
schwebte. Zwar gerade die beiden am meisten Belasteten, der Ratsmüller Fiedeler
und Listemann der Jüngere, waren geflohen und hatten sich somit der Rache des
Landesherrn entzogen. Aber zwanzig Bürger waren in der Nacht verhaftet worden
und saßen unter starker Bewachung im Ratsgefängnis. Wenn der Kurfürst wollte,
so konnte er sie alle hängen oder köpfen lassen, das Recht dazu besaß er ohne
Zweifel, denn Majestätsverbrecher hatten das Leben verwirkt. Darum herrschte
Schrecken und bange Furcht in fast allen Häusern. Die alteingesessenen Familien
waren sämtlich untereinander vervettert und verschwägert, es war kaum einer in
der Stadt, der nicht für das Leben eines Verwandten zu fürchten hatte.

Diesen schweren Druck ließ Kurfürst Daniel volle drei Tage auf den Gemütern
lasten. Die Gefangenen blieben streng von der Außenwelt abgeschnitten. Die
heulenden Weiber und Kinder, die sich an das Rathaus herandrängten und nach
ihren Gatten und Vätern schrien, wurden unbarmherzig von den Landsknechten
zurückgetrieben.

Endlich am Abend des dritten Tages öffnete sich der Kerker des Rathauses, und
unter starker Bedeckung wurden die Verschworenen in Ketten in den Hof des
Stiftes geführt. Mit Zittern und Todesschrecken sahen sie in dessen Mitte einen
schwarzverhangenen Holzblock stehen, auf dem ein blankes Richtschwert lag.
Nachdem sie eine halbe Stunde lang diesen Anblick gehabt hatten, kam endlich
Bunthe aus dem Hause geschritten, trat vor sie hin und redete sie so an: »Seine
kurfürstliche Gnaden könnte euch zwar allen mit Fug und Recht die Köpfe vor die
Füße legen lassen, denn ihr habt samt und sonders durch euern Verrat und
höchste Böswilligkeit das Leben verwirkt. Aus angeborener Güte und Milde will
aber unser gnädigster Herr von so harter Leibesstrafe absehen und Gnade walten
lassen. Ausgeschlossen davon sind die beiden Haupthelfershelfer des Junkers von
Wintzingerode, Listemann und Fiedeler. Wer die fängt und dem peinlichen Richter
überliefert, soll für jeden eine Belohnung von hundert Gulden erhalten. Ihr
andern sollt um Geld gebüßt werden, jeder nach seinem Gut und Vermögen.
Sogleich aber habt ihr hier auf den Knien zu schwören, daß ihr Seiner
kurfürstlichen Gnaden eure Haft und Verstrickung nicht nachtragen, sondern von
nun an jederzeit treue, in allen Stücken gehorsame Untertanen sein wollt.«

Mit Freuden leisteten die Bürger, die für ihren Hals gezittert hatten, diesen
Eid und wurden dann unverzüglich zu den Ihrigen heimgeschickt. Ganz
Heiligenstadt atmete auf, und überall wurde die Milde des Kurfürsten gepriesen.
Vorher hatte man ihn als einen Tyrannen und blutigen Herodes ausgeschrien,
jetzt hieß es überall, er sei ein freundlicher, von Herzen gütiger Herr. Mit
diesem einen Akt der Gnade hatte er viele seiner Untertanen für sich gewonnen,
besonders unter den Weibern und dem niederen Volke.

Eben das hatte Pater Bacharell gewollt und richtig vorausgesagt. Er war der
Mann, der den Kurfürsten zu so unerhörter Großmut bestimmt hatte. Daniel selbst
war geneigt gewesen, wenigstens die Hälfte an Leib und Leben strafen und die
ganze Stadt durch außerordentliche Steuern und Auflagen die Schwere seines
Zornes fühlen zu lassen. Aber der kluge Pater hatte ihn davon abgebracht.

»Bedenkt es wohl, gnädiger Herr«, hatte er gesagt, »welch einen übeln Eindruck
solch ein Bluturteil im ganzen Reiche machen wird. Alle Ketzerfürsten werden
stutzig, ganz Deutschland schaut hierher. Wir können dann nicht mehr in aller
Ruhe und Stille reformieren und die Lutherei ausrotten, jeder Schritt, den wir
tun, wird beobachtet und ausposaunt. Kein Mensch wird uns glauben, daß wir die
Heiligenstädter wegen ihrer Rebellion gestraft haben, jeder wird meinen, es sei
um des Glaubens willen geschehen. Die Ihr zum Tode führen laßt, werden dann
überall als treue Blutzeugen der lutherischen Lehre gepriesen. Hütet Euch,
Märtyrer zu machen! Alles Blut, das für eine Lehre vergossen wird, hat eine
werbende Kraft. Möglichst wenig Blutvergießen, gnädiger Herr! Überwindet Ihr
jetzt Euern gerechten Zorn und erweist den Frevlern Gnade, so kommt Ihr auf dem
ganzen Eichsfelde, ja im ganzen Reich in den Ruf eines milden, frommen Herrn.
Zieht Ihr dann später die Zügel straff und immer straffer, so glaubt es den
Leuten niemand, wenn sie über Tyrannei und Bedrückung klagen!«

Genau in demselben Sinne sprach sich auch Pater Thyreus aus, und nach langem
Widerstreben hatte sich Erzbischof Daniel der überlegenen Weisheit der beiden
Jesuiten gefügt. Als er am andern Morgen durch die Stadt fuhr, sah er überall
freundliche Gesichter, die Bürger traten nicht mehr eiligst in die Häuser, als
sie ihn kommen sahen, sondern rissen schon von weitem ihre Kappen höflich und
ehrerbietig von den Köpfen, ja ein Haufe halbwüchsigen Volkes, der auf dem
Rathausplatz stand, schwenkte die Mützen und schrie Vivat, als er vorüberzog.

Den Kurfürsten freute diese veränderte Haltung des Volkes sichtlich, sein
Antlitz war heiterer als seit langer Zeit. Als er die Zurufe vernahm, wandte er
sich an den neben ihm sitzenden Bacharell und sah ihn bedeutungsvoll an. »Der
erste freiwillige Heilruf des Volkes!« sagte er.

»Seht Ihr nun, gnädiger Herr, daß unser Rat gut war? Die alle würden Euch scheu
ausweichen, wenn Ihr das Leben ihrer Vettern und Gevattern nicht geschont
hättet.«

»Jawohl!« bestätigte der Kurfürst. »Ihr seid in Wahrheit der klügste Mensch,
den ich je gesehen habe. Und seid Ihr's nicht, so ist's Thyreus. Euresgleichen
kann man suchen diesseits der Alpen.«

Der Jesuit lächelte geschmeichelt, aber gleich darauf schlug er demütig die
Augen nieder und bekreuzte sich. »Gott wolle mich vor dem Teufel des Hochmutes
bewahren!« erwiderte er leise. »Wir sind unnütze Knechte und ungetreue
Haushalter über die Gaben, die uns die Gnade des Herrn anvertraut hat.«

»Wenn ich Euch nicht so notwendig am Rhein brauchte, ließe ich Euch am liebsten
hier«, sagte der Kurfürst. »Hierher gehört ein Mann, der mit übermenschlicher
Klugheit alle Geschehnisse beurteilt, der sich nie vom Zorne hinreißen, noch
von der Leidenschaft blenden läßt, der nur die Sache im Auge hat. Ich fürchte,
unser lieber Propst ist doch solch ein Mann nicht.«

»Nein«, versetzte Bacharell. »Das ist er nicht. Es fehlt ihm die rechte
Klugheit, auch ist er zu zornig und hitzig. Trotzdem ist er für die nächsten
Jahre sehr brauchbar, denn er tut alles, was wir selbst nicht gern tun, und was
doch getan werden muß. Er wird die Bäume in diesem Wald der Ketzerei
rücksichtslos zu Boden schlagen. Das ist nicht jedermanns Sache, aber nötig ist
es doch. Schießt er dabei über das Ziel hinaus, so seid Ihr in der angenehmen
Lage, seine Maßregeln rückgängig machen zu können. Erregt er das Volk, so wälzt
Ihr die Schuld auf ihn, das ist sehr vorteilhaft für Euch, gnädiger Herr. Und
wenn wir dann erst ein Kollegium unseres Ordens hier haben, was Eure Huld uns
versprochen hat, so werden bald andere kommen, die nicht nur jäten und
ausreuten, sondern auch pflanzen und begießen.«

»Ihr zeichnet die Art des Mannes gut«, sagte lächelnd der Kurfürst. »Benutzen
wir also seine Kraft, solange sie uns taugt und nützt!« –

Hätte der Propst dieses Gespräch erlauscht, so wäre er sicherlich höchst
betroffen und wenig erbaut davon gewesen. Überhaupt war er recht unzufrieden in
seinem Gemüt, denn die letzten Tage hatten seine Erwartungen in keiner Weise
erfüllt. Der Wintzingerode war unschädlich gemacht und lag im Turm. Was in
aller Welt hinderte nun den Kurfürsten, mit aller Strenge die Rebellen zu
bestrafen und dann einfach mit Gewalt die lutherische Lehre zunächst in
Heiligenstadt, dann im ganzen Land zu unterdrücken? Wer war noch zu fürchten?
Auf wen nahm man Rücksicht? Wie er die Menschen zu kennen glaubte, waren sie
durch Furcht und Schrecken alle zu bändigen. Wenn erst so ein Dutzend Köpfe
gefallen wären – wie würden dann diese Bürger zu Kreuze kriechen, wie würden
sie sich zu den Jesuitenpredigten und zur Beichte drängen!

Statt dessen – es war kaum zu glauben – beschwatzte der Pater Bacharell den
Kurfürsten, Gnade walten zu lassen, und er, Heinrich Bunthe, der diese
weichliche Milde verabscheute, er mußte mit seinem eigenen Munde die
kurfürstliche Gnade verkünden! Er fing an, den Mann geradezu zu hassen, dem er
doch seine Stellung verdankte. Denn er war ihm überall im Weg, vereitelte seine
schönsten Hoffnungen. Zudem paßte es dem ehrgeizigen Priester nicht, daß er in
Gegenwart des Paters sich zu der Rolle herabgedrückt sah, die der Schakal neben
dem Löwen spielt. Er war zu alt, sich schmiegsam zu ducken, es ward ihm
blutsauer, ein lächelndes Gesicht zu zeigen und sich demütig in einen fremden
Willen zu fügen, und das blieb ihm nicht erspart. Torheit wäre es gewesen, wenn
er gegen den Einfluß Bacharells beim Kurfürsten hätte ankämpfen wollen, denn
dieser Einfluß erschien wahrhaft unermeßlich. Daniel hatte sich kurz vor seiner
Abreise aus Mainz noch einmal den geistlichen Exerzitien der Gesellschaft Jesu
unterworfen. Gott mochte wissen, was da im Beichtstuhl zwischen ihm und dem
Pater vorgegangen war! Fast schien es, als habe der Kurfürst ein Gelübde des
Gehorsams in die Hände seines geistlichen Führers abgelegt. Tatsächlich sah er
nur noch mit Bacharells Augen und hörte nur noch mit Bacharells Ohren. Wenn
jemand die Gunst des Paters verlor, so verlor er auch die des Kurfürsten, das
sah Bunthe sehr wohl ein, und das erbitterte ihn. Denn er hatte geglaubt, der
große Dienst bei der Überwältigung Bartholds werde ihn selbst in der Gnade des
Kurfürsten ganz sicherstellen und hoch empor steigen lassen.

Nicht minder erboste es ihn, daß gegen den gefangenen Ritter zunächst gar
nichts geschah. Freilich lag das mehr an den Verhältnissen, als an den
Menschen. Denn als man am Morgen des zwölften Juni nach Herrn Barthold sah, lag
er im schwersten Wundfieber. Der sogleich herbeigerufene Leibarzt des
Kurfürsten machte ein bedenkliches Gesicht und ordnete an, daß er aus dem
dumpfen unterirdischen Loch in ein Helles, luftiges Gemach gebracht werde. Dort
wusch und verband er sorgfältig die schwere Wunde an der Stirn und befahl, daß
man ihm einige der Pflege kundige Weiber an sein Lager setzte. »Ich kann Euer
kurfürstlichen Gnaden nicht verhehlen, daß der Mann an seiner Wunde sterben
kann«, sagte er, als er seinem Herrn Bericht erstattete.

»Das wäre vielleicht das Beste für ihn und für uns. Meint Ihr nicht, Propst?«
wandte sich der Kurfürst an den gerade anwesenden Bunthe.

Der ward vor Ärger puterrot und erwiderte in ziemlich gereiztem Ton: »Verzeiht,
kurfürstliche Gnaden, wenn ich das bedauern würde. Ein Rebell und Feind unserer
heiligen Kirche verdient nicht einen ehrlichen Reitertod, sondern den Tod von
der Hand des Henkers. Aber auch um Eurer Gnaden willen wünsche ich nicht, daß
er jetzt im Fieber stirbt.«

»Um meinetwillen? Wie meint Ihr das?«

»Ich meine. Ihr müßt dann den Bodenstein erobern, gnädiger Herr, und das ist
kein leichtes Stück. Wie seine Gesellen aussagen, führt sein Sohn Klaus dort
den Befehl und hat geschworen, die Burg auf jeden Fall zu halten, wenn ihm
nicht sein Vater selbst befiehlt, sie zu übergeben. Könnten wir den
Wintzingerode zu diesem Befehl zwingen, so würde viel Arbeit, viel Blut und
Geld erspart.«

»Ihr meint doch nicht, daß der junge Mensch die Tollkühnheit haben wird, mit
mir den Kampf zu wagen?« fragte der Kurfürst mit einem ungläubigen Lächeln.

Bunthe zuckte die Achseln. »Ich fürchte, er wird die Keckheit haben. Der Junker
– so wird mir glaubwürdig berichtet – soll ein Mensch sein, der starr an seinem
Wort hält. Überdies hat er gegen seinen Vater die Treue und Anhänglichkeit
eines Hundes. Er wird sich weigern, seinen Eid zu brechen, wenn ihn der Alte
nicht ausdrücklich davon entbindet. Der aber ist jetzt ohne Besinnung. Man kann
ihn nicht schrecken mit Folter und Hochgericht, daß er seinen Trotz fahren
läßt. Ich fürchte, es wird deshalb doch noch zu Kampf und Blutvergießen
kommen.«

»Ah bah! Ihr seid ein Unglücksrabe, Propst«, erwiderte der Kurfürst. »Ich habe
schon einen Herold mit sechs Trompetern hingeschickt. Die Burg wird angeblasen
und zur Übergabe aufgefordert bis morgen mittag zwölf Uhr. Werden bis dahin die
Tore aufgetan, so erhalten alle freien Abzug. Bleiben die Tore verschlossen, so
steht für die Rebellen der Galgen in Aussicht. Da wird der arme Junker schon
klein beigeben. Und will er nicht, so werden ihn seine Soldknechte dazu
zwingen. Das Volk wird sicherlich nicht seinen Hals für eine verlorene Sache
wagen.«

Aber der Propst behielt diesmal recht. Zur sprachlosen Überraschung und
Entrüstung des Kurfürsten kam sein Herold mit der Botschaft zurück, daß der
freche Junker an eine Übergabe der Burg nicht denke. Der Bodenstein gehöre dem
Ritter Barthold von Wintzingerode, habe er erklärt, und er sei nur dessen Vogt
und Statthalter. Er habe einen Eid geschworen, die Burg ohne Befehl seines
Vaters nicht zu übergeben, und er werde diesen Eid halten als ein redlicher
Mann. »Und die Knechte, gnädigster Herr, die neben ihm im Tor standen, lachten
und höhnten, da ich mit dem Galgen drohte«, fügte der Herold hinzu. »Es scheint
eine Rotte verzweifelter Erzbösewichter zu sein, die der Wintzingerode auf
seinem Schloße zusammengebracht hat.«

Kurfürst Daniel zitterte vor Zorn, als er diese Botschaft vernahm. »So werde
ich das Ketzernest zerschießen und die Brut, die dort nistet, an den Galgen
hängen!« rief er und befahl, am folgenden Morgen die Einschließung des
Bodensteins zu beginnen.

Aber er mußte die Erfahrung machen, daß das Glück seine Launen hat. Es hatte
ihm überreichlich seine Gunst erwiesen, indem es den verhaßten und gefürchteten
Feind in seine Hände fallen ließ. Von nun an jedoch wandte es ihm den Rücken.
Ein schweres Mißgeschick folgte dem andern.

Am Abend desselben Tages zog ein gewaltiges Gewitter über Heiligenstadt und das
ganze Eichsfeld herauf. Gegen acht Uhr war es so finster, daß man die eigene
Hand vor den Augen nicht erkennen konnte. Dann entlud sich ein Gewitter, wie es
seit Menschengedenken nicht erhört war. Unaufhörlich grollte der Donner, und
die Blitze folgten einander mit solcher Schnelligkeit, daß die Nacht fast zum
Tage wurde. Zugleich ging ein furchtbarer Wolkenbruch nieder, wahre Regenströme
fluteten vom Himmel herab. Alle Gassen standen unter Wasser, die Leine und die
sonst so harmlose Geislede traten über ihre Ufer, das Weichbild der Stadt,
soweit es im Tale lag, glich einem weiten See.

Nun hatte man das Pulver, das vom Volke »Kraut« genannt und mit abergläubischer
Scheu betrachtet wurde, in dem Keller eines Hauses vor der unteren Stadt
untergebracht. Es wurde Tag und Nacht scharf bewacht, damit niemand eines der
kostbaren Fäßchen entwende. Aber alle Wachen waren nicht imstande, das
Eindringen der plötzlich heranflutenden Wassermassen zu verhindern» Als man
beim Morgengrauen den Schaden besah, waren drei Viertel des ganzen Vorrates
unbrauchbar geworden, und mit dem, was übrigblieb, konnte man die riesigen
Kartaunen nicht länger als drei Tage bedienen. Ob in so kurzer Zeit die starken
Mauern des Bodensteins zerschossen werden konnten, war sehr fraglich, zumal die
Burg selbst mit Donnerbüchsen und weittragenden Feldschlangen vorzüglich
armiert war.

Das war ein schwerer Schlag für den Kurfürsten, denn es konnte wohl eine Woche
und länger dauern, bis man Ersatz für das Verlorene schaffte. Nun wollte er
wenigstens die Burg einstweilen einschließen lassen, aber auch das erwies sich
als undurchführbar. Denn es war kein Gedanke daran, daß man die schweren
Geschütze bei diesem Wetter fortbringen konnte. Sie wären einfach im Schlamm
stecken geblieben. Der Boden des Eichsfeldes besteht zum größten Teil aus Kalk,
Ton und Mergel. Wird diese Erde einmal gründlich aufgeweicht, so erweist sie
sich zähe wie flüssiger Leim. Feste Kunststraßen aber gab es gar nicht; selbst
die große Straße, die von Mühlhausen nach Heiligenstadt führte, war nichts
weiter, als ein breiter, viel befahrener Landweg. Hätte nun wenigstens der
Regen mit dieser einen Nacht aufgehört! Aber er wollte und wollte nicht enden.
Tag für Tag spannte der Wolkenhimmel sich grau und trübselig über der Erde aus,
und immer neue Fluten rauschten hernieder. So mußten die Soldknechte müßig in
ihren Quartieren bleiben und sich die Zeit mit Trunk und Spiel verkürzen,
anstatt in der Berennung des festen Schlosses ihren kriegerischen Mut zu
erproben.

Es war daher kein Wunder, daß sich des Kurfürsten und seiner ganzen Umgebung
gar bald ein tiefer Mißmut bemächtigte. Selbst Pater Bacharells eherne Züge
zeigten häufig einen Ausdruck von Spannung und Unruhe, den sonst niemand an ihm
wahrgenommen hatte. Er wußte ja am besten, welche Opfer dieser Kriegszug dem
Erzstift auferlegte, und wie ein jeder verlorene Tag Tausende von Gulden
kostete. Am zwanzigsten Juni sollte Löhnungstag für die Soldknechte sein. Traf
bis dahin das Geld von Mainz nicht ein, so konnte man eine Meuterei gewärtigen.
Schon jetzt hatte Stralendorf seine liebe Not, das wüste, zuchtlose und dabei
ganz unbeschäftigte Kriegsvolk im Zaume zu halten. Kein Tag verging, an dem
sich nicht Gewalttaten ereignet hätten. Die Klagen der Bürger und Bauern über
Mißhandlungen, Räubereien und Erpressungen wollten kein Ende nehmen, und keine
Frau und kein Mädchen getraute sich in Heiligenstadt allein auf die Straße.

So sehnte jeder in der Umgebung des Kurfürsten den Tag herbei, an dem man
endlich den gefangenen Ritter verhören und ihn im Guten oder Bösen zum
Nachgeben bringen konnte. Der Ungeduldigste und Grimmigste von allen war
Bunthe. Als man ihm die Kunde von der teilweisen Vernichtung des Pulvers
übermittelt hatte, war er ganz außer sich geraten, hatte die lästerlichsten
Flüche ausgestoßen und das alles für Hexerei der Wintzingerodes erklärt, die
mit dem Teufel im Bunde ständen. Stralendorf hatte ihn kaum zu beruhigen
gewußt. Nachdem rannte er jeden Tag wohl zehnmal zu dem Leibarzt des
Kurfürsten, um sich zu erfragen, wie es dem Ritter von Wintzingerode ergehe.
Wer sein Verhältnis zu Herrn Barthold nicht kannte, mußte meinen, daß er die
zärtlichste Sorge für den Verwundeten im Herzen trage, denn kein Mensch in ganz
Heiligenstadt wünschte so brennend seine baldige Genesung. Aber der Ritter tat
ihm den Gefallen nicht, sondern lag entweder bewußtlos da oder tobte und raste
in wirren Fieberträumen. –

Gegen Abend eines dieser grauen Tage hielt vor dem Hansteinschen Hause am
Altstädter Kirchhof eine tiefverschleierte Frau im Trauergewand. Das Roß, das
sie trug, und das ihres einzigen Begleiters sahen müde und abgetrieben aus und
waren über und über mit Kot bespritzt. Sie selbst schien sehr erschöpft zu 
sein; denn als sie der Knecht aus dem Sattel gehoben hatte, wankte sie mühsam
die Steinstufen der Freitreppe empor, und mit matter Stimme gab sie dem
herbeieilenden Diener den Befehl, sie zu seinem Herrn zu führen.

Ritter Martin von Hanstein war in Heiligenstadt geblieben, während der größte
Teil seiner Standesgenossen schon wieder ihre Schlösser aufgesucht hatten. Sie
hatten ihn zu ihrem Vertreter gewählt, der in der Nähe des Kurfürsten bleiben
sollte, nicht nur, weil die von Hanstein ein Haus in Heiligenstadt besaßen,
sondern auch, weil er der Klügste und Tatkräftigste unter ihnen war und schon
um seines großen Reichtums willen eine sehr angesehene Stellung einnahm.

Eben wollte er sich zum Vesperbrote niedersetzen, und es war ihm sehr unbequem,
daß er dabei gestört werden sollte. Verdrießlich gab er dem Diener den Befehl,
die Fremde hereinzuführen. Aber erschrocken sprang er von seinem Sitz empor,
als die Eintretende den Schleier zurückschlug. Vor ihm stand Frau Käthe von
Wintzingerode.

»Herr, du mein Gott!« stotterte er. »Ihr hier, werte Frau Base? Beim Strahl,
das ist kühn! Was sucht Ihr hier?«

»Das fragt Ihr noch?« rief Frau Käthe und sank laut weinend auf einen Stuhl.
»Hanstein! Vetter! helft mir! Ich bin die Unglücklichste unter allen Weibern!«

Ergriffen und bekümmert blickte der Ritter auf sie nieder. »Was soll ich tun,
und wie könnte ich Euch helfen?«

»Helft mir zu meinem Manne!« rief Frau Käthe und rang die Hände. »Ich muß zu
ihm, er liegt im Turm und soll auf den Tod verwundet sein. Ich will ihn
pfiegen, daß er gesund wird. Der Kurfürst kann mir das nicht verweigern, er
müßte ja schlimmer sein als ein Heide oder ein Türke. Ich will ihn bitten, wie
ich kann, ich will einen Fußfall vor ihm tun! Nur helft mir, daß ich zu ihm
dringe!«

Hanstein schüttelte den Kopf. »Das werde ich kaum vermögen. Ich bin selbst
nicht gut angeschrieben bei dem Herrn, habe ihm neulich unsanft auf die Zehen
getreten. Das vergißt so ein Pfaffe schwerlich.«

Frau Käthe antwortete nicht. Sie hatte die Arme vor sich auf den Tisch gelegt
und das Antlitz darüber geneigt und weinte bitterlich.

Hansteins Gesicht nahm einen immer kummervolleren Ausdruck an. Die Tränen der
Frau, die er als so fröhlich und sicher und lebendig kannte, erschütterten ihn
tief. Er saß da und blickte düster vor sich nieder.

Plötzlich blitzte es in seinen Augen auf. »Liebe Base, hört auf zu weinen! Ich
habe einen Gedanken, der Euch helfen könnte!« rief er.

Frau Käthe hob das Haupt und sah ihn fragend an. »Hört einmal ruhig zu!« begann
er. »Ob Euch der Kurfürst vor sich läßt, ist fraglich. Daß er Euch aber auch
dann keinen gnädigen Bescheid gäbe, ist mir nicht zweifelhaft. Was
Wintzingerode heißt, ist ihm verhaßt. Mit seinem Willen kommt Ihr nicht zu
Eurem Manne, so müßt Ihr gegen seinen Willen zu ihm dringen. Habt Ihr Mut dazu?
«

»Was ich tun kann, bei Gott, das tue ich, und müßt' ich dabei zugrunde gehen!«
rief sie leidenschaftlich.

»Es gibt einen Schlüssel zu jeder Pforte«, versetzte Hanstein. »Kennt Ihr ihn?«
Er warf einen Beutel auf den Tisch. »Damit bringt man Wunder zustande. Seid Ihr
mit Geld versehen?«

»Ich habe nur wenig bei mir, aber was mein ist –«

»Schon gut!« unterbrach sie Hanstein. »Ihr seid eine wohlhabende Frau, habt ein
Weibergut, wie wenige im Lande. Ihr werdet mir erstatten, was ich für Euch
auslege.« Er machte eine lange Pause und fuhr dann fort: »Der Leibarzt des
Kurfürsten, der Euern Mann in Pflege hat, ist ein gieriger, habsüchtiger
Mensch. Auch ist er ein Welscher, und die Welschen sind alle bestechlich. Er
hat Wärterinnen aus der Stadt an das Lager Eures Mannes gesetzt, die sich immer
ablösen. Nicht unmöglich, daß er Euch an Stelle der einen einschiebt, wenn man
ihm die Hände tüchtig vergoldet. In seiner Begleitung könnt Ihr sicher durch
alle Wachen hindurchgehen. Und kommt's heraus, und Ihr werdet ergriffen – mein
Gott, was will der Kurfürst machen? Eine Frau von edelm Geschlecht kann er
nicht mißhandeln, das brächte ihm Schande im ganzen Reich, und der Adel würde
schwierig. Auch ich würde mich herausreden, ohnehin schwant mir, als würde man
ein Darlehen von meiner Hand gern annehmen. Es herrscht verteufelte Klemme bei
den Mainzer Herren!«

»Hanstein, wenn das gelingt«, rief Frau Käthe, »so will ich's Euch danken mein
Leben lang, ja vor Gottes Thron will ich's Euch danken!«

»Wenn die Dunkelheit kommt, gehe ich zu dem Welschen. Vielleicht sitzt Ihr
heute Nacht schon an Eures Mannes Lager. Jetzt aber setzt Euch zu mir, Frau
Base, und nehmt an meinem Vesperbrot teil. Ihr werdet hungrig sein und habt
Kräfte nötig. Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen.«

XXX. Kapitel.

Es kostete Herrn Martin von Hanstein keine allzu große Mühe, den welschen Arzt
seinem Plane geneigt zu machen. »Bedenkt Ihr's recht«, sagte er zu ihm, »so ist
die Sache für Euch ohne jede Gefahr. Ihr schiebt alles auf mich, sagt, ich
hätte Euch die Frau empfohlen. Wer sie ist, könnt Ihr ja auch nicht wissen,
denn wie könnt Ihr die Frau von Wintzingerode kennen? Wer kann etwas Arges
dabei finden, daß Ihr meiner Empfehlung folgt?« Damit griff er in die Tasche
und hielt ihm eine Handvoll Goldflorentiner vors Gesicht. Das wirkte. Der
Italiener stierte lüstern auf das Gold wie der Fuchs nach der offenen Tür eines
Hühnerstalles. »Gebt Ihr mir Euer Wort als Edelmann, daß Ihr alles auf Euch
nehmt?« fragte er. Hanstein schwur mit aufgereckter Hand. »So sei es denn! Ich
werde die Frau an das Lager des Junkers führen. Er hat schon hin nnd wieder
lichte Stunden. Wohl möglich, daß er bald ganz aus seiner Betäubung aufwacht.«

So kam es, daß einige Stunden später Frau Käthe an dem Lager ihres Gatten saß.
Der trübe Schein einer Öllampe fiel auf das Antlitz Herrn Bartholds, der im
tiefen Schlafe lag. Still mit gefaltenen Händen lehnte sie in ihrem Stuhl und
betrachtete unverwandt die Züge des geliebten Mannes. Der starre Schmerz, der
in den letzten Tagen und Nächten wie mit eisernen Krallen ihr Herz
zusammengeschnürt hatte, löste sich in milde Wehmut auf. Wie sie so dasaß in
der Stille der Nacht, und wie die Stunden verrannen, zogen alle die Jahre an
ihrer Seele vorüber, die sie an ihres Mannes Seite verlebt hatte. Sie dachte
der Tage, da sie als junge Frau auf dem Bodenstein eingezogen war. Damals hatte
ihres Mannes Herz noch sehr an der andern gehangen, die er vor ihr geliebt und
die ihm der Tod entrissen hatte, aber sie hatte gar bald den Weg zu seinem
Herzen gefunden, und die achtungsvolle Freundlichkeit, womit er ihr im Anfang
entgegengetreten war, hatte sich bald in Liebe verwandelt, in eine starke,
treue Liebe, die nicht viel Worte machte, aber mit jedem Jahr inniger und
fester wurde. So war sie eine glückliche Frau gewesen durch ihn alle die Jahre
lang. Eine Menge kleiner Züge, durch die er ihr seine Liebe erwiesen hatte,
tauchten in ihrer Erinnerung auf, aber es war ihr dabei, als läge das alles
unendlich weit dahinten, als sei sie schon gestorben und dächte nun in der
Grabesruhe an ihr verwehtes Erdenleben zurück.

Ein dumpfer Laut des Kranken ließ sie aus diesem Traumzustande erwachen.
»Wasser!« rang es sich stöhnend von Herrn Bartholds Lippen.

Sie eilte zu ihm hin und hielt ihm das irdene Trinkgefäß mit zitternden Händen
an den Mund. Er griff heftig danach und sog es gierig leer, ohne sie anzusehen.
Erst als sie die Schale hinsetzte, schlug er die Augen auf, und ein
unbeschreiblicher Ausdruck des Staunens, der Freude und der Bestürzung zeigte
sich in seinen Mienen. Er war wach, war bei Sinnen und hatte sie erkannt. Mit
einem Ruck fuhr sein dicht verbundenes Haupt aus den Kissen empor. »Träume ich?
Wo bin ich? Käthe, Frau, du hier?«

»Um Gottes willen, still!« flüsterte Frau Käthe, »daß uns niemand hört! Ich
habe mit Hansteins Hülfe den Arzt des Kurfürsten bestochen. Als Krankenwärterin
haben mich die Wachen hereingelassen.«

Herr Barthold legte sich zurück und schwieg einige Augenblicke. Dann sagte er
mit schwacher, aber klarer Stimme: »Ich danke Gott, daß er mich so große Treue
in der Welt hat finden lassen, und dir, daß du mir solche Treue gehalten hast!«
Aber gleich fuhr er wieder auf: »Wie ist das? Wie konntest du aus der Burg
kommen? Ist der Bodenstein nicht belagert? Ist er gefallen?«

Frau Käthe drückte ihn sanft in die Kissen nieder und erzählte alles, was sie
von Hanstein wußte, von dem Mißgeschick des Kurfürsten, dem bösen Wetter, das
eine Beschießung der Burg bisher verhindert hatte, und von der
Geldverlegenheit, in der sich der Kurfürst befinde. »Martin von Hanstein meint,
er könne sein Fähnlein keine vier Wochen mehr beisammenhalten. Schon jetzt
fehle der Sold, und die Knechte wären schon außer Rand und Band.«

Herr Barthold hörte still zu, aber seine Augen glänzten. Als sie geendet hatte,
tat er einen tiefen Atemzug. »Laß mich eine Weile nachdenken«, sagte er. »Es
wird mir schwer, meine Gedanken zu sammeln.«

Frau Käthe setzte sich still auf den Bettrand, indem sie seine Hand in der
ihren behielt. So saß sie lange, bis endlich Herr Barthold das Schweigen brach.

»Es ist Gottes Hand, die dich zu mir geführt hat«, sagte er, »du kannst hier
nicht bleiben, aber du kannst das Größte für mich tun, wenn du auf den
Bodenstein zurückkehrst. Einen anderen sicheren Boten habe ich ja nicht, werde
ihn wohl auch nicht finden. Sage Klaus, er solle die Burg an Bertram übergeben.
Gegen Bertram findet der Mainzer Pfaffe von keiner Seite Hülfe. Im Gegenteil,
wenn er ihn aus dem Erbe werfen will, wird sich der Adel dazwischenlegen, und
die Braunschweiger Herzöge werden das nie dulden. Also hörst du, sofort soll
Bertram die Burg besetzen, sofort! Denn mich rettet das vor dem Ärgsten, vor
der Folter.«

Frau Käthe unterdrückte mit Mühe einen lauten Schrei. Sie warf sich über ihn
und umfaßte ihn mit zitternden Händen.

»Der Kurfürst will den Bodenstein bedingungslos haben und ihn selbst in der
Hand behalten«, fuhr Barthold fort. »Er wird mich also mit allen Mitteln zu
zwingen suchen, meinem Sohne die Übergabe an ihn zu befehlen. Dabei würde er
auch vor der Tortur nicht zurückschrecken, das weiß ich. Sitzt aber Bertram
schon drin, so kann man mir nichts mehr abzwingen und abpressen. Dann wird man
mich einfach in festem Gewahrsam halten, ohne mich weiter zu quälen, und mir
eines Tages den Kopf vor die Füße legen.«

»Barthold!« stöhnte Frau Käthe. »Sprich nicht so, du brichst mir das Herz.«

»Vielleicht ist es noch abzuwenden. Klaus soll sofort nach Wolfenbüttel und
Grubenhagen reiten, damit die Herzöge für mich beim Kurfürsten vorstellig
werden. Bertram soll Hessen und Schwarzburg für mich in Bewegung bringen. Der
Landgraf nimmt sich bedrängter Glaubensgenossen gern an, und der biedere Graf
Johann Günther schämt sich seines Vetters, des Hohnsteiners, und war mir immer
gewogen.«

»Könnte nicht Bünau den Kurfürsten von Sachsen bitten, für dich ein gut Wort
einzulegen?«

»Nein«, unterbrach sie Barthold. »Da ist nichts zu machen. August von Sachsen
hilft keinem, der zu den Ernestinern gestanden hat. Es kann eher wundernehmen,
daß er Bünau die Heirat mit meiner Tochter nicht nachgetragen hat. O Gott« –
ächzte er – »wie wird mir – ich bin so schwach –«

Frau Käthe schob ihm liebevoll die Hand unter das Haupt, während er mit
geschlossenen Augen dalag und leise röchelte. Große Tränen fielen auf ihn
herab, aber er fühlte es nicht.

Endlich öffnete er die Augen wieder und begann auch gleich hastig zu sprechen:
»Jetzt lösen sie draußen die Wachen ab, hörst du das Getöse? Dann kommt bald
der Arzt. Mit dem gehst du fort. Zu Hanstein. Er soll dich aus der Stadt
bringen. Danke ihm –« Er brach ab. Dann mit größter Anstrengung, keuchend,
stoßweiße brachte er noch hervor: »Lebe wohl, mein liebes Weib. Weiß nicht, ob
ich dich wiedersehe. Für dich ist gesorgt, auch für die Kinder – Klaus hat
Immingerode. Er soll zum Wolfenbütteler Herzog gehen – Barbara heimführen –
bald – Gottes Segen über ihn – Segen über dich – über euch alle – –«

Ohnmächtig fiel er in die Kissen zurück. Frau Käthe kniete schluchzend am Lager
des Bewußtlosen, bis der Arzt kam und sie wegführte. –

Mit tiefer Teilnahme hörte Hanstein ihren Bericht. »Sogleich lasse ich Euch aus
der Stadt bringen. Im Wagen, nicht zu Roß, denn Ihr müßt todmüde sein. Und
darüber seid ruhig: Die Tortur kann bei Eurem Manne nicht angewandt werden.
Euer Mann ist kein Ächter, wie Wilhelm von Grumbach. Das wagt der Kurfürst doch
nicht. Überdies ist eine Entfremdung eingetreten zwischen ihm und dem
Hohnsteiner. Der Graf ist gereizt, weil Bertram das Lehn nicht haben soll, er
hat wohl schon einen Haken in seinem Bunde mit dem Pfaffen gefunden. Und ohne
des Grafen Willen können sie Euern Mann nicht richten, nicht einmal peinlich
befragen.«

Mit diesem Trost fuhr Frau Käthe aus der Stadt. –

In einer Frühstunde des drittnächsten Tages – es war der einundzwanzigste Juni
– öffnete sich plötzlich die Tür des Gemaches, in dem Herr Barthold lag, und
Pater Bacharell trat ein. Der Ritter löffelte gerade seine magere Morgensuppe
und blickte verwundert den unbekannten Priester an, der ihn freundlich begrüßte
und sich dann ohne weiteres auf dem Stuhl neben seinem Lager niederließ.

»Wer seid Ihr, und was wollt Ihr von mir?« fragte er verdrossen.

»Ich bin Ludwig Bacharell, des Kurfürsten Beichtvater und geheimer Rat und
möchte mit Euch vertraulich reden.«

»Ach der!« rief Barthold und betrachtete ihn aufmerksam. »Ihr seid der Pater
Bacharell? Wunderlich! Ich kenne den Pater nicht von Angesicht, von Euch aber
möcht' ich wetten, daß Ihr mir schon einmal vor die Augen gekommen seid! Wo war
das nur?«

Der Pater neigte das Haupt. »Ihr redet recht, doch war's an keinem glücklichen
Tage. Laßt das jetzt beiseite! Ihr sollt in einer Stunde in Gegenwart Seiner
Gnaden verhört werden. Laßt uns diese Stunde noch für das Heil Eurer Seele
ausnützen!«

Herr Barthold lachte spöttisch. »Wollt Ihr mich bekehren? Das laßt lieber
unterwegs! Spart Euch die unnützen Worte!«

»Daß Ihr um Euer Seelenheil wenig sorgen würdet, dachte ich mir schon.
Vielleicht aber kümmert Ihr Euch doch darum, wenn ich Euch zu bedenken gebe,
wie sehr das Heil Eures Leibes von dem Eurer Seele abhängt«, sagte der Pater
ruhig und würdevoll.

»Was soll das heißen? Ich verstehe Euch nicht.«

»Laßt mich Euch erst einmal klar und deutlich sagen, welcher Art Eure Lage
ist«, antwortete Bacharell. »Ihr seid gefangen im Kampfe wider Euern
Lehnsherrn, den Grafen von Hohnstein, und wider Euern Oberlehnsherrn, den
Kurfürsten von Mainz. Ihr habt einen Mordanschlag gemacht gegen einen der
ersten Reichsfürsten, Euern Herrn, und seid dabei gefangen worden. Bei
demselben Fürsten seid Ihr auch noch hart verklagt wegen Mordes, verübt an
einem Förster, den Ihr auf Hohnsteiner Grund und Boden niedergeschossen habt.
Ihr seid wohl nicht im Zweifel darüber, daß Euch das kurfürstliche Gericht für
jedes einzelne dieser Verbrechen zum Tode verurteilen wird.«

»Ich protestiere gegen das Gericht des Kurfürsten! Habe ich gefehlt gegen die
Ordnung des Reiches, so klage man mich an beim Kammergericht der kaiserlichen
Majestät. Nicht den Hohnsteiner und nicht den Mainzer erkenne ich als meine
Herren an!« rief Barthold trotzig.

»Sie werden sich um Eure Anerkennung blutwenig kümmern!« versetzte Bacharell.
»Werter Junker von Wintzingerode, ich bitte Euch dringend um Eurer selbst
willen, täuscht Euch nicht über Eure Lage. Ihr seid doch wahrlich alt genug, um
zu wissen, wie die Welt wirklich ist. Selbst wenn Ihr im Rechte wäret, so seid
Ihr in der Hand Eurer Feinde, und niemand kann Euch retten vor Folter und Tod.«

»Seid Ihr gekommen, mir das zu sagen?« fragte der Ritter finster.

»Ich bin gekommen, Euch zu zeigen, wie Ihr selbst Euch retten könnt.«

»Ihr?« rief Herr Barthold. »Ich dächte, für einen, der das schwarze Gewand
trägt, müßte mein Tod eine Wonne sein!«

»Ihr habt Euch in Eurem Haß ein falsches Bild von den Vätern der Societas Jesu
entworfen«, erwiderte der Pater kalt. »Wir, insbesondere ich, hassen die
Gewalt. Ich will das Blutvergießen vermeiden, wo es möglich ist. Habt ein
Zeugnis dafür! Ich habe den Kurfürsten überredet, Eure Kumpane hier in
Heiligenstadt zu begnadigen. Sie sind um eine geringe Summe gebüßt worden,
sonst ist ihnen nichts geschehen. Zweifelt Ihr an meinen Worten, so könnt Ihr
sie sehen. Nun seid Ihr ja freilich viel schuldiger denn sie, denn Ihr seid der
Anstifter und Rädelsführer. Trotzdem getraue ich mich, den Tod durchs Schwert
und die Tortur von Euch abzuwenden, wenn Ihr in richtiger Schätzung Eurer Lage
auf das eingeht, was ich Euch vorschlage.«

»Eure Vorschläge kann ich unschwer erraten. Ich soll meinem Sohne befehlen,
Euch den Bodenstein auszuliefern.«

Bacharell nickte. »Ihr habt's getroffen. Ich will Euch auch sagen, warum dem
Kurfürsten so viel daran liegt, das Schloß auf gütlichem Wege zu bekommen. Als
ein Fürst der Kirche will unser gnädiger Herr vermeiden, daß viele tapfere
Männer ihr Leben verlieren, wie es bei der Beschießung und Bestürmung einer
festen Burg nicht zu umgehen ist.«

Barthold schüttelte den Kopf. »Versucht nicht, mich zu täuschen, Herr Pater«,
entgegnete er. »Auf das Leben einiger Soldknechte kommt es Eurem Herrn nicht
an. Aber er kann sein Kriegsvolk nicht mehr lange bezahlen, denn es fehlt an
Geld. Zudem mag er die Burg nicht erst zerschießen, die er für sich behalten
will.«

»Nehmt das immerhin an«, sagte Bacharell gelassen. »Auf Eure Meinung kommt es
unserem gnädigen Herrn nicht an. Für Euch aber ändert das nicht das geringste.
Ihr seid in seiner Hand so oder so, und wenn Ihr Euch der Übergabe weigert, so
wird man Euch zu zwingen wissen. Warum wollt Ihr Euch auf der Folterbank erst
die Glieder verrenken lassen? Gebt freiwillig den Befehl, so macht Ihr Euch
frei von Tortur und Schafott!«

Der Ritter blieb eine Weile stumm. »Mein Sohn wird keinem Boten Glauben
schenken, wenn ich ihm den Befehl auf die Burg schickte«, sagte er dann. »Ich
müßte am besten meine Frau unter freiem Geleit hierher kommen lassen, damit sie
aus meinem Munde den Befehl empfinge.«

Des Paters Augen glänzten. Ein triumphierendes Lächeln glitt über sein Gesicht.
Also der trotzige Junker wurde zahm und wollte nachgeben! Das hätte er kaum
erwartet, denn er kannte den eisenharten Sinn dieses Mannes. Ja die Furcht vor
der Folter, dachte er bei sich, macht doch auch den Starrsten geschmeidig! Laut
aber sagte er: »Unser gnädiger Herr wird Eurer Ehefrau mit Freuden sicheres
Geleit gewähren. Es sollen sofort Kuriere abgehen nach dem Bodenstein.«

Ein Blitz der Freude zuckte aus Herrn Bartholds Augen. So war es denn seiner
Frau gelungen, unbemerkt aus Heiligenstadt zu entkommen. Das hatte er wissen
wollen. Dann war Bertram höchstwahrscheinlich bereits Herr der Burg, die
Pfaffen wußten's nur noch nicht. »Ich will mir's doch noch einmal überlegen«,
sagte er.

Das Gesicht des Paters verfinsterte sich augenblicklich. »Ich rate Euch,
sinniert nicht zu lange! Die Tortur ist ein böses Ding!« rief er scharf.

Herr Barthold erwiderte ruhig: »Ihr schreckt mich nicht. Große Qualen werdet
Ihr mir nicht mehr antun können, denn ich bin ein kranker, gebrochener Mann und
sterbe bald dem Henker unter den Händen. Und vor dem Tode graut mir nicht, ich
sterbe gern. Lieber will ich tot sein, als im Kerker verfaulen.«

»Auch zur Freiheit fände sich wohl ein Weg«, sagte Bacharell.

»Und welcher?«

»Demütigt Euch vor unserem gnädigen Herrn. Leistet ihm Abbitte und kehrt in den
Schoß unserer heiligen, christkatholischen Kirche zurück.«

Herr Barthold blickte ihn fast mitleidig an. »Fiebert's Euch?« fragte er. »Euer
Herr kann mich schinden und töten lassen – einen Schrei um Gnade wird er nie
aus meinem Munde hören. Und wenn Ihr wüßtet, wie ich über Eure Kirche denke, so
würdet Ihr kein Wort an mich richten, das vom Übertritt handelt.«

»Ihr haßt sie, ich weiß es«, entgegnete Bacharell. »Und warum haßt Ihr sie?
Weil Ihr sie nicht kennt.«

Herr Barthold lachte höhnisch. »Ich bin im Papsttum erzogen und war
zweiundzwanzig Jahre alt, als ich den römischen Greuel in meinem Gericht
abschaffte. Glaubt mir, ich kenne Eure Kirche von Grund aus. Ich habe nichts
vergessen von dem, was ich in der Jugend gesehen und erlebt habe!«

»Und dennoch kennt Ihr sie nicht!« rief der Pater. »Ich leugne nicht, daß vor
vierzig oder fünfzig Jahren die Kirche Christi ein vielfach siecher Leib war.
Aber sie hat sich erneuert. Von Hispanien aus ist ein neuer Geist in die Kirche
eingezogen. Der große, heilige Gottesmann Ignatius hat ein Geschlecht von
Priestern erweckt und erzogen, die in Reinheit wandeln, unter denen Ihr keine
Schlemmer und Bauchesdiener findet, wie ehedem unter den Mönchen. Und wir, die
wir ihm nachfolgen, haben der ganzen Kirche ein anderes Gepräge gegeben, und
durch uns wird sie die ganze Welt erobern!«

»Euch persönlich, Herr Pater«, sagte Barthold nach einigem Besinnen, »Euch muß
ich wenigstens nachrühmen, daß Ihr an Schandtaten keinen Gefallen habt. Das
habt Ihr neulich bewiesen meiner Tochter gegenüber, und das danke ich Euch. Der
große, heilige Gottesmann Bunthe scheint dagegen von dem neuen, heiligen Geist
noch nicht so ergriffen zu sein. Doch an meinem Glauben ändert die Achtung, die
ich der Tat eines einzelnen Priesters zolle, nicht das mindeste. Ich kenne die
Heilige Schrift, Gottes lauteres Wort. Da steht geschrieben, daß unser Heiland
sein Blut vergossen hat, um uns von Sünde und Teufel zu erlösen, und daß wir
selig werden durch den Glauben an ihn. Darauf lebe ich, und darauf will ich
sterben. Der römische Papst aber und seine Gesellen lehren, daß man nicht durch
den Herrn selig werden soll, sondern durch den Gehorsam gegen den Statthalter
Christi und seine Priester und seine Kirche. Darum ist er der Antichrist und
bleibt es auch. Ihr mögt leben, wie Ihr wollt, und sagen, was Ihr wollt . .«

Der Pater bekreuzte sich. »Ihr redet kühn! Ob Ihr wohl auch noch so sprecht,
wenn Ihr ein Jahr im Gefängnis gesessen habt?«

»Was auch über mich komme, davon wird mich niemand abwendig machen!« rief Herr
Barthold mit starker Stimme. »Ich fürchte mich nicht vor denen, die den Leib
töten. Auch um die Freiheit ist mir das Evangelium nicht käuflich!«

Hier wurde die Unterredung unterbrochen. Ein Page des Kurfürsten kam, keuchend
von eiligem Laufen, in das Gemach gestürzt und rief, sich hastig vor Bacharell
verneigend: »Seine Gnaden sendet mich. Ihr sollt sogleich zum gnädigen Herrn
kommen.«

»Ist etwas vorgefallen?« fragte der Pater bestürzt.

»Ich weiß es nicht, ehrwürdiger Vater. Der Junker von Hanstein hat unserem
gnädigen Herrn Briefe gebracht und ist noch bei ihm im Gemach. Es scheint üble
Zeitung. Der Herr redete heftig.«

Bacharell wandte sich dem Ausgang zu. »Das Weitere zu gelegenerer Zeit!« rief
er und neigte das Haupt kaum merklich gegen den Ritter.

Als er drüben im Stift anlangte, fand er das Vorzimmer des Kurfürsten
dichtgedrängt voll Menschen. Es waren die Räte und Rittmeister und Priester,
die der Kurfürst eingeladen hatte, dem Verhör des Junkers von Wintzingerode
beizuwohnen. Bunthe und Stralendorf waren drinnen beim Kurfürsten.

Als der Pater eiligen Schrittes in das Gemach eintrat, sah er seinen Herrn mit
zornbleichem Gesicht vor dem Tische stehen, auf dem ein Schreiben lag. Hinter
ihm standen seine beiden Landkommissare mit verstörten Mienen, an der Tür der
alte Ritter Martin von Hanstein.

»Bacharell!« rief der Kurfürst. »Eine unglaubliche Nachricht! Die Junker
Bertram und Hans von Wintzingerode haben sich erfrecht, den Bodenstein in
Besitz zu nehmen!«

»Was?« rief der Pater. »Was soll das heißen?«

»Lest selbst!« Der Kurfürst warf ihm das Schreiben mit einer wütenden Bewegung
zu. Bacharell nahm es auf und las, und immer blasser wurde sein Gesicht. Die
Junker von Wintzingerode teilten dem Kurfürsten mit, daß nach einem
wohlbeglaubigten letzten Willen Herr Barthold von Wintzingerode, ihr Vetter,
sie zu Herren des Bodensteins eingesetzt habe, falls er sterben oder gefangen
werden solle. Der Fall sei eingetreten, und sie hielten sich des
Einverständnisses ihres Lehnsherrn, des Grafen von Hohnstein, für versichert.
Sie bäten Seine kurfürstliche Gnaden, ihnen nicht zuwider zu sein, sondern die
Belehnung gnädigst zu gewähren, damit sie nicht gezwungen seien, den Schutz von
Braunschweig anzurufen. Wenn der Kurfürst ihnen willig lassen wolle, was ihr
und aller derer von Wintzingerode unzweifelhaftes Recht sei, so wollten sie ihm
allzeit treu, hold und gewärtig sein.

Bacharell ließ das Blatt sinken. »Wo ist der Graf von Hohnstein?«

»Der Graf läßt Seiner kurfürstlichen Gnaden durch mich vermelden, daß er vor
ein paar Stunden in unaufschiebbaren, dringenden Geschäften nach Scharzfeld
abgeritten ist«, sagte Hanstein.

»Dann weiß und billigt er es«, murmelte Bacharell.

»Wie kommt's, daß Ihr diese Nachricht überbringt, Junker von Hanstein?« fragte
der Kurfürst heftig. »Seid Ihr ein Freund dieser Rebellen?«

»Das bin ich auch«, sagte Hanstein fest. »Zudem bin ich ihr Blutsverwandter.
Doch nicht als solchen hat Bertram mich angerufen, sondern er wendet sich an
mich als den Vertreter der Eichsfelder Ritterschaft. Er begehrt, daß die
Ritterschaft zwischen Euch und ihnen vermittele. Und ich bitte Euch, gnädiger
Herr, seht von Schritten gegen die beiden Wintzingerode ab. Ich bitte Euch im
Namen der ganzen Landschaft.«

»Schon gut, schon gut, Herr von Hanstein. Tretet jetzt ab! Ich will die Sache
mit meinen Räten bedenken«, erwiderte der Kurfürst und verabschiedete den alten
Edelmann mit einer ungnädigen Handbewegung.

Als Hanstein gegangen war, entstand eine lange, schwüle Stille. Endlich fragte
der Kurfürst: »Was meint Ihr, Bacharell? Sprecht Euch ohne Rückhalt aus!«

»Gute Miene zum bösen Spiel machen, gnädiger Herr«, gab der Pater zur Antwort.
»Es bleibt Euch gar nichts anderes übrig. Ihr steht nicht mehr gegen Barthold
von Wintzingerode im Felde, sondern gegen seine Vettern. Das gibt der Sache ein
ganz anderes Gesicht. Was früher für Euch war, wird gegen Euch sein. Der
Hohnsteiner hat Euch schon verlassen. Wollen wir gerecht sein, so müssen wir
sagen: Er konnte nicht anders um seiner Ehre willen. Ihn werdet Ihr rasch
versöhnen, wenn Ihr die Gebrüder im Lehn bestätigt. Sonst erregt Ihr überall
Feindschaft und Argwohn. Braunschweig wird offen gegen uns sein, Hessen und
Sachsen werden stutzig. Dazu sind unsere Kassen leer, und die Landschaft hilft
uns nicht. Das ist das Schlimmste. Ohne Beistand der Ritterschaft können wir
keine drei Tage die Burg belagern, denn die Zufuhr würde uns fehlen.«

»Wir müßten versuchen, die Landschaft zu zwingen!« warf der Kurfürst ein.

»Das dürfte sehr schwer halten, gnädiger Herr. Der Adel des Landes ist ja so
miteinander verschwägert und verwandt, daß er einer Filzdecke gleicht. Da zieht
keiner gegen den andern ein Schwert, außer wenn ihn der andere persönlich
gekränkt hat. Und gerade diese beiden Wintzingerode sind beliebt bei jedermann.
Die schloßgesessenen Herren werden sich weigern Mann für Mann, wenn Ihr sie
gegen die beiden aufrufen wollt.«

»Wolle Eure Gnaden mir ein Wort gestatten!« fiel jetzt Bunthe ein. »Ich meine,
die aufgeblasenen Junker kriechen alle zu Kreuze, wenn Ihr ihnen Ernst und
Strenge zeigt. Entbietet die gesamte Ritterschaft hierher, gnädiger Herr, und
laßt vor ihren Augen dem gefangenen Rebellen und Landfriedensbrecher auf dem
Hochgericht das Haupt abschlagen. Ihr werdet sehen, wie sie Euch im ersten
Schrecken über solche Justiz alles bewilligen.«

»Was meint Ihr, Bacharell?« fragte der Kurfürst.

»Das Leben des Junkers von Wintzingerode ist ohne Zweifel dem Henker verfallen.
Er hat den Tod verdient, und wir haben keinen Grund, ihn zu schonen, denn er
ist für uns wertlos geworden. Ich würde also den Vorschlag unseres lieben
Propstes erwägen, wenn nicht seiner Ausführung eines entgegenstände, nämlich
unser geheimer Vertrag mit dem Grafen von Hohnstein. Darin haben wir uns
eidlich verpflichtet, dem Grafen das Gericht über den Junker zu lassen, ohne
seinen Willen ihn nicht zu richten, nicht einmal peinlich zu befragen. Nun
fordert ja wohl die ars politica, daß man einen Vertrag auch einmal bricht. 
Doch nur, wenn der Erfolg über allem Zweifel steht. Das ist hier nicht der
Fall, wir wissen nicht, ob wir den Adel durch das Blutgericht nicht mehr
schrecken oder mehr erbittern. Dagegen möchte ich Eurer Gnaden den
wohlgemeinten Rat geben, den Wintzingerode unverzüglich von hier zu entfernen.
Hier könnten immer ein paar tolle Junker oder auch die von Braunschweig
versuchen, ihn zu befreien, und in die Freiheit darf er niemals wieder. Schafft
ihn nach Mainz. Wo er bewahrt werden soll, darüber sagt der Vertrag nichts.
Dort ist er uns sicher, hier ist er eine beständige Gefahr. Gelingt es uns, den
Hohnsteiner Grafen uns wieder geneigt und gefügig zu machen – woran ich nicht
zweifle –, so werden wir ohne Vertragsbruch das Recht erhalten, ihn
hinzurichten. Es ist für uns besser, wenn der gefährliche Mensch von der Erde
verschwindet. Wir werden uns dann seiner zu bequemer Zeit entledigen.«

Der Rat des klugen Paters drang auch diesmal bei dem Kurfürsten durch. Die
Gebrüder von Wintzingerode auf dem Bodenstein erhielten ein gnädiges Schreiben.
Barthold dagegen wurde am Morgen des andern Tages auf einem Wagen, dem ein
Herold mit vier Trompetern voraufritt, während zwei Reiterfähnlein folgten, aus
Heiligenstadt fort nach der kurfürstlichen Residenz am Rhein gebracht.

XXXI. Kapitel.

An einem schönen, milden Septembermorgen des Jahres 1575 wanderte der Pfarrer
Conrad Schneeganß in dem kleinen Gärtchen vor seinem Hause mit langsamen
Schritten auf und nieder. Es war ein Sonnabend, und der geistliche Herr
bereitete sich auf seine Sonntagspredigt vor. Das pflegte er, wann es irgend
möglich war, im Freien zu tun, denn in Luft und Sonnenschein kamen ihm bessere
Gedanken als in der engen Studierstube. Hie und da blieb er stehen, in tiefes
Nachdenken verloren, dann wieder bei einer besonders nachdrücklichen Stelle
schritt er schneller aus und fuchtelte kräftig mit der Hand in der Luft herum.
Er war so vertieft in seine Gedanken, daß er eine heransprengende Reiterschar
erst gewahrte, als sie dicht vor dem niedrigen Tore des Pfarrhofes Halt machte.

»Guten Morgen, Pfarrer!« rief Herr Bertram von Wintzingerode, indem er sich aus
dem Sattel schwang. »Ihr denkt gewiß über Eure Predigt nach. Tut mir leid, daß
ich Euch darin stören muß, aber mein Anliegen leidet keinen Aufschub.«

»Ich bin Euch zu Diensten, Junker!« antwortete der Pfarrer, und auf ein
lediges, aber gesatteltes Roß deutend, fuhr er fort: »Es scheint, als ob Ihr
mich mitnehmen wolltet. Das paßt mir schlecht, um es offen zu sagen, denn ich
bedarf am Sonnabend der Ruhe und der inneren Sammlung. Ich nehme an, daß Ihr
eine Amtshandlung von mir begehrt.«

»Gewiß, und Ihr werdet Euch ihrer nicht weigern. Doch laßt uns ins Haus treten,
ich habe ernste Dinge mit Euch zu besprechen.«

Als sie in der kleinen, dämmrigen Studierstube des Pfarrers saßen, begann der
Edelmann: »Ihr sollt einen Menschen auf seinen Tod vorbereiten. Wißt Ihr, wen?
Meinen Vetter Barthold!«

Der Pfarrer schlug erschrocken die Hände zusammen, aber ehe er etwas sagen
konnte, fuhr Bertram fort: »Die Pfaffen wollen ihn richten. Der Graf von
Hohnstein hat seine Einwilligung gegeben. Wie sie ihn dazu gebracht haben, weiß
ich nicht, ich vermute aber, daß der verfluchte Bunthe dahinter steckt, der
alles Bösen Eckstein ist. Nur zwei Bedingungen hat der Graf gesetzt und damit
gezeigt, daß er noch nicht ganz ein Knecht der Pfaffen ist: Sie dürfen ihn
nicht peinlich befragen und müssen ihm gestatten, daß er vor seinem Ende das
heilige Abendmahl nach der Weise des Augsburgischen Bekenntnisses nimmt. Den
Geistlichen, der es ihm reicht und ihn zum Tode vorbereitet, darf er sich
wählen. Er hat Euch gewählt.«

Herr Conrad Schneeganß war so erschüttert, daß er zunächst kein Wort fand. Er
saß stumm mit gefalteten Händen, und eine Träne rann über sein Angesicht. »So
soll ich ihn noch einmal wiedersehen in diesem Leben! Aber wie werd' ich ihn
finden? Als einen im Kerker verkümmerten Mann!«

»Ihr seid also bereit, ihm diesen letzten Dienst zu erweisen?«

»Da könnt Ihr noch fragen? Ich reite auf der Stelle mit Euch!« rief der Pfarrer
aufspringend. »Oder sollen mir nur Eure Knechte das Geleit geben?«

»Nein, wir machen die Reise zusammen«, erwiderte Bertram. »Ich bin mit dem
Kurfürsten vertragen und ausgesöhnt und habe nichts zu befürchten. Auch Klaus
habe ich die Nachricht zugesandt. Ich denke, er stößt unterwegs zu uns oder
kommt uns nach. Er trägt die Feldbinde eines braunschweigischen Rittmeisters,
darum werden es die Pfaffen wohl bleiben lassen, ihn irgendwie anzutasten.
Herzog Julius ist in solchen Dingen ein verteufelt kitzlicher Herr.«

Kaum eine halbe Stunde später verließ die Reiterschar das Dorf und ritt die
Straße nach Westen dahin, die ins Hessische führte. Für den Pfarrer waren die
vier Tagereisen bis an den Rhein eine gewaltige Anstrengung. Er war des Reitens
recht wohl kundig und hielt sich ganz gut im Sattel, aber er war der Sache
ungewohnt. Gleichwohl trieb er stets zur höchsten Eile an, denn der Gedanke
peinigte ihn sehr, er könne zu spät eintreffen, und Herr Barthold müsse dann
ohne die Tröstungen der Religion seinen letzten Gang antreten.

So traf man denn um die Mittagszeit des fünfzehnten September in der Residenz
des Kurfürsten ein. In der Herberge zu den drei Raben brachte Herr Bertram die
Knechte und die Pferde unter, dann begab er sich mit dem Pfarrer sogleich in
das Augspurgische Haus. Der alte Doktor Johann Augspurg war Herrn Bartholds
Sachwalter gewesen, denn der Ritter bestieg das Schafott nicht auf einen bloßen
kurfürstlichen Machtspruch hin, man hatte ihn vielmehr mit aller Form Rechtens
zu Tode prozessiert. Nicht etwa der Felonie hatte man ihn angeklagt, seiner
Taten gegen den Hohnsteiner Grafen und den Kurfürsten von Mainz war in der
Anklage mit keinem Wort Erwähnung getan. Nur des Mordes, begangen an dem
Förster Arnold Geilhaus, hatte man ihn bezichtigt und deshalb das Todesurteil
über ihn gesprochen.

Das alles erzählte Doktor Augspurg den beiden mit Tränen in den Augen. »Man
mied die Anklage wegen Felonie, weil man dadurch dem kaiserlichen Gerichte in
seine Rechte eingegriffen hätte«, setzte er hinzu. »Außerdem wollte man sein
Gedächtnis schänden für alle Zeit, indem man ihn zu einem gemeinen Mörder
macht. Wer jener Geilhaus war, und was er getan hat, danach wurde nicht
gefragt. Niemals, Ihr Herren, ist niederträchtigeres Possenspiel mit der
heiligen Justitia getrieben worden! Was ich auch einwarf zu seinen Gunsten, das
hörte man mit lächelndem Hohne an, denn der endliche Spruch war längst im
voraus entschieden.«

»Wie haben sie ihn im Gefängnis gehalten?« fragte Bertram mit finster
zusammengezogenen Brauen.

»Sie hielten ihn in harter Haft. Gequält haben sie ihn nicht, zum wenigsten
nicht seinen Leib. Die Seele dagegen marterten sie mit fortwährenden
Bekehrungspredigten. Hundertmal ist Bacharell zu ihm gelaufen und hat ihm die
Hölle vorgemalt, wenn er bei Luthers Lehre bliebe, und hat ihm das Leben, ja
die Freiheit versprochen, wenn er öffentlich seine Ketzerei abschwören wolle.
Davon versprachen sich die Jesuiten den größten Triumph. Aber Herr Barthold ist
festgeblieben. Sein sehnlichster Wunsch ist, noch einmal den Leib und das Blut
des Herrn zu genießen.«

»So schaffet, daß wir recht bald zu ihm gelangen!« rief Bertram.

Augspurg setzte eine bedenkliche Miene auf. »Ich fürchte, Junker, Euch wird man
nicht passieren lassen. Dem Herrn Pfarrer dürfen sie den Zutritt nicht
versagen, aber von Euch steht nichts in dem Pakt. Wie ich die Pfaffen kenne,
weisen sie Euch rundweg ab.«

Diese Voraussetzung erfüllte sich. Zu Bertrams bitterer Enttäuschung bedeutete
man ihn, daß man nicht in der Lage sei, seinem Gesuche zu willfahren. Nicht nur
mit Zorn und Unmut, sondern mehr noch mit Trauer und Niedergeschlagenheit nahm
er den abschlägigen Bescheid entgegen. Er wußte, wie sehr sich Barthold
gefreut' haben würde, noch einmal einen von seinem Blut und Geschlecht zu
sehen, und nun versagten ihm seine boshaften Feinde und Henker auch noch diese
letzte kurze Wohltat. –

Gegen Abend wurde der Pfarrer von einem kurfürstlichen Rate und zwei
Landsknechten abgeholt, um zu Herrn Barthold geleitet zu werden. Bertram
drückte ihm, als er Abschied nahm, heftig die Hand und sagte mit bewegter
Stimme: »Wenn Klaus noch kommt – wir nehmen an der Südecke des Marktes
Aufstellung. Dort sucht uns mit den Augen und macht meinen Vetter auf uns
aufmerksam, wenn er das Schafott betritt. Vielleicht sieht er uns noch einmal.
Und sagt ihm von mir und meinem Bruder, wir dächten in Ehren und Treuen seiner
und wünschten ihm ein selig Sterbestündlein und eine fröhliche Auferstehung.«

Die Stimme brach ihm, und er wandte sich ab.

Auf dem Markte ward gerade das Schafott gezimmert, als der Pfarrer den Platz
betrat. Eine große Volksmenge hatte sich versammelt und sah zu, wie das
schwarze Tuch auf das Holz aufgenagelt wurde. Denn der folgende Tag war zur
Hinrichtung bestimmt. Früh in der achten Stunde, wenn das Landvolk zum Markte
in die Stadt geströmt war, sollte der Henker seine blutige Arbeit verrichten.

Der Gefangene war aus dem dumpfen, feuchten Kerker, in dem man ihn bisher
gehalten hatte, in ein kurfürstliches Haus am Markt gebracht worden. Man hatte
ihm für die letzte Nacht ein helles, luftiges Gemach angewiesen, das eine
Aussicht auf den weiten Platz gewährte. Nicht aus Gnade hatten die Jesuiten das
getan, sondern in der Hoffnung, daß ihn der Blick auf das Schafott noch in
letzter Stunde mürbe und gefügig machen werde. Noch einmal hatten die Patres
Bacharell und Thyreus alle Mittel der Beredsamkeit erschöpft, um seinen starren
Sinn zu beugen, aber der Ritter hatte ihnen überhaupt keine Antwort mehr
gegeben. So hatten sie ihn endlich als einen unbelehrbaren, ewig verdammten und
verlorenen Ketzer seinem Schicksal überlassen.

Der Pfarrer mußte durch einen Haufen von Landsknechten hindurchschreiten, die
vor der Tür Wache hielten und schwatzend und lachend herumstanden. Selbst auf
der breiten Treppe, die zu dem Gemach Herrn Bartholds hinaufführte, lagerten
noch Soldknechte, die schreiend und schimpfend um etliche Silberstücke
würfelten. Droben ließ der kurfürstliche Rat die Tür aufschließen und forderte
den Pfarrer durch eine stumme Handbewegung zum Eintreten auf. Auch auf dem Wege
hierher hatte er kein einziges Wort gesprochen. Dann trat er zurück, und
sogleich ward von außen der Riegel wieder vorgeschoben.

Herr Barthold stand gerade am Fenster und blickte hinunter auf den Platz, von
dem der dumpfe Klang der Hämmer heraufschallte. Auf das Geräusch hinter ihm
wandte er sich langsam um.

Conrad Schneeganß hatte in seinem Beruf schon viel Erschütterndes erlebt und
ließ sich nicht leicht von einem äußeren Eindruck überwältigen. Aber was er da
vor sich sah, ergriff ihn so tief, daß er das Bündel mit den heiligen Gefäßen
achtlos zu Boden fallen ließ. Mit weitgeöffneten Augen und schreckensbleichen
Zügen starrte er die Erscheinung an, die auf ihn zutrat. War das Herr Barthold
von Wintzingerode? Dieser zusammengesunkene, zittrige Greis, dem langes,
schneeweißes Haar um das Haupt hing, und dem ein noch viel längerer,
schneeweißer Bart fast bis auf den Gürtel niederwallte? Die Stirn trug er tief
vornübergebeugt, das Antlitz war so fahl und bleich wie das Gesicht eines
Toten. Nur die Augen funkelten aus ihren tiefen Höhlen so scharf und feurig wie
ehedem.

»Gott zum Gruße, Pfarrer!« sagte er. »Ihr kennt mich wohl nicht mehr?«

Da stürzte Conrad Schneeganß auf ihn zu, fiel zu seinen Füßen nieder und
umklammerte seine Knie. Zu reden vermochte er nicht. Tränen erstickten seine
Stimme.

»Ja, ja! Ich glaub's wohl, daß Ihr mich verändert findet«, fuhr Herr Barthold
fort und erfaßte das Haupt des Knienden mit seinen mageren, zitternden Händen.
»Fünfzehn Monate im Kerker der Väter Jesu, die machen einen Mann in meinen
Jahren zum welken Greise. Ein Greis bin ich geworden, müde, ach müde des
Lebens! Ich sehne mich, abzuscheiden und bei Christo zu sein, der mich wohl
trotz aller Sünden und Fehler meines Lebens in sein Reich aufnehmen wird.«

»Das wird er gewißlich!« sagte der Pfarrer aufstehend und mühsam nach Fassung
ringend. »Wer ihm treu ist bis in den Tod, dem will er die Krone des Lebens
geben. Und Ihr habt ihm ja die Treue bewährt im Kerker und haltet fest an
unserem heiligen Glauben, auch im Angesichte des Hochgerichts. Wollt Ihr, Herr,
daß ich Euch das heilige Sakrament sogleich reiche?«

»Nein, morgen früh. Es soll mich stärken zum letzten Gange. Ihr dürft die ganze
Nacht bei mir bleiben und sollt mich morgen zum Schafott begleiten. Jetzt setzt
Euch her zu mir und erzählt mir von dem, woran einzig und allein auf dieser
Erde mein Herz noch hingt. Wie lebt mein liebes Weib? Wie geht es ihr?«

»Frau Käthe wohnt still und eingezogen mit ihren Töchtern auf dem Hofe in
Wintzingerode. Sie trägt den Witwenschleier und klagt viel um Euch.«

»Weiß sie es, daß ich morgen zum Tode gehe?«

»Nein, Herr Bertram hat es ihr nicht gesagt. Er meint, sie erführe die
Trauerkunde noch früh genug.«

»Das ist recht!« sagte Herr Barthold. »Warum soll sie sich nutzlos grämen! Sie
kann mir ja doch nicht helfen.«

»Sie hat in letzter Zeit zweimal große Freude erlebt«, fuhr der Pfarrer fort.
»Erst kam aus Sachsen die Kunde, daß Eure Tochter Anna eines gesunden Knäbleins
genesen sei –«

»Das freut mich sehr!« rief Herr Barthold dazwischen. »Schreibt Ihr, daß ich
dem Kinde ein rechtes Glück im Leben wünsche!«

»Dann hat sich ein Freier für Eure Tochter Sophie eingefunden, der
kursachsische Rat Reyher. Ein stattlicher junger Mann, ich sah ihn neulich.«

»Den kenne ich«, sagte Herr Barthold. »Vor etwa zwei Jahren kehrte er mit Bünau
bei mir auf dem Bodenstein ein. Er hat mir damals wohlgefallen. Man soll ihm ja
das Mädchen geben. Wenn ein Mann sich ein Weib in ihrer Lage zur Gattin wählt,
so wird er es ehrlich meinen und ihr die Treue fürs Leben halten. – Wie geht es
Klaus?«

»Der Junker ist bei Herzog Julius in Wolfenbüttel und soll viel gelten bei dem
Herrn. Er hat Barbara von Hoven heimgeführt. Es war eine kleine, stille
Hochzeit, ich habe die beiden getraut. Wenige Wochen vorher war der alte Junker
von Hoven schlafen gegangen.«

»Auch einer, den ich droben wiederzusehen hoffe«, erwiderte Herr Barthold, und
mit einem tiefen Atemzug setzte er hinzu: »Nun noch eine Frage, Pfarrer: Wie
halten sich meine Vettern, die mich bei meinen Lebzeiten beerbt haben, in
Sachen unseres heiligen Glaubens? Stehen sie fest wider die listigen Anläufe
der Pfaffen?«

»Ja, Herr, das kann ich von ihnen rühmen. Der ganze Adel hat sich ermannt und
hält fest zusammen fürs Evangelium. Herr Bertram steht in der vordersten Reihe.
Kurz nach Eurer Wegführung kamen katholische Pfaffen nach Wintzingerode und
wollten dort ihre Zeremonien ausüben. Die hat er sogleich verjagen lassen und
sich an den Braunschweiger um Hülfe gewandt. Darauf hat man den Bodenstein in
Ruhe gelassen.«

Herrn Bartholds Augen glänzten. »Dafür drückt ihm die Hand in meinem Namen! Und
allen, allen, meinem herzlieben Weibe und meinen Kindern allen, die mein
Andenken ehren, bringt meinen letzten Gruß und Segenswunsch! Gott der Herr
segne und behüte mein ganzes Geschlecht! Er segne auch mein ganzes Gericht und
erhalte es bei seinem Worte!«

Ein Diener trat ein und brachte die Abendkost und eine Kerze. »Setzt Euch zu
mir und laßt uns essen, Pfarrer!« sagte Barthold. »Das wird meine letzte
Mahlzeit sein, denn morgen früh genieße ich nichts als Leib und Blut des
Heilands.«

Als sie gegessen hatten, sprach Herr Barthold mit tiefem Ernst: »Nun nichts
mehr von irdischen Dingen! Nehmt Eure Bibel und lest mir die Kunde von unseres
Herrn Tode und die tapferen Sprüche des Apostels Paulus und legt sie mir aus.«

So saßen sie beisammen, bis nach Mitternacht die Kerze verlosch. Da suchten sie
beide ihr Lager auf, und Herr Barthold verfiel bald in einen tiefen Schlaf,
während der Pfarrer schlummerlos dalag und hin und wieder kummervoll
aufseufzte, bis das Morgenlicht durch die Scheiben brach. Mit Trommeln und
Pfeifen zogen draußen die Landsknechte auf, und das Geräusch vieler Stimmen,
das durchs Fenster drang, zeigte an, daß sich schon eine große Volksmenge
eingefunden hatte. Aber der Ritter schlief so fest, daß er von all dem Lärm
nichts vernahm und erst durch die eintretenden Knechte des Nachrichters geweckt
wurde.

»Es ist hohe Zeit, Pfarrer«, sagte er, »daß Ihr mir die letzte Wegzehrung
reicht.« Dann sprach er mit fester Stimme die Worte des lutherischen
Beichtbekenntnisses und das Vaterunser und empfing aus Herrn Conrads Hand das
heilige Sakrament.

Die Henkersknechte hatten dem allen stumpf und blöde zugeschaut. Sie schoren
ihm darauf das lange Haupthaar ab und warfen ihm einen Armensünderkittel über.
Dann gaben sie ein Zeichen zum Fenster hinaus, und kurz darauf trat derselbe
kurfürstliche Rat in die Tür, der gestern den Pfarrer hergeleitet hatte. »Folgt
mir zu Eurem letzten Gange!« gebot er. »Der Prädikant mag Euch aufs Schafott
geleiten, da Ihr ja doch als ein verstockter Ketzer sterben wollt.«

Ruhig und gefaßt schritt Herr Barthold die Treppen hinunter. Als er aus dem
Hause trat, wurde er von acht Trompetern angeblasen, die dann weiter blasend
vor ihm herschritten, bis er dicht vor dem Schafott stand. Dort hatte der
kurfürstliche Offizial auf einem erhöhten Orte Aufstellung genommen, um ihn
herum im Halbkreis eine große Menge von kurfürstlichen Räten, Priestern und
Jesuiten. Kurfürst Daniel selbst sah aus dem Fenster eines benachbarten Hauses
dem düstern Schauspiele zu.

Mit lauter Stimme verlas der Offizial das Todesurteil, »daß der peinlich
beklagte Barthold von Wlntzingerode wegen seiner Untat den Frommen zu Schutz
und den Unfrommen zu einem abschrecklichen Exempel heutigen Tages mit dem
Schwerte vom Leben zum Tode gestraft und gerichtet werden solle.« Dann brach er
über ihn den Stab.

Mit festem Schritt trat Herr Barthold auf das Schafott, neben ihm der Pfarrer.
Die Landsknechte wirbelten mit ihren Trommeln, die Trompeten begannen ein
lautes Geschmetter. »Seht dorthin, Herr!« raunte der Pfarrer dem Ritter zu und
wies auf eine Ecke des Platzes, wo zwei hochgewachsene Männer standen, deren
einer die braunschweigischen Farben trug.

Herrn Bartholds immer noch scharfe Augen erkannten die beiden. Er hob grüßend
die Hand, und über sein Antlitz ging ein helles Leuchten. Dann legte er sein
Haupt auf den Block. »Komm, o Herr Jesu!« waren seine letzten Worte. Das
Schwert des Henkers sauste hernieder, und das Haupt Bartholds von Wintzingerode
rollte in den Sand!

Ein lauter Aufschrei gellte durch die Luft, so daß viele erschrocken die Köpfe
umwandten. Klaus hatte ihn ausgestoßen und barg nun aufstöhnend sein Antlitz in
den beiden Händen.

So stand er lange. Endlich legte ihm Bertram die Hand auf die Schulter und
sagte: »Komm, Vetter! Das Weinen hilft zu nichts. Wir wollen sehen, daß wir den
Leib deines Vaters erhalten, um ihn ehrlich und christlich zu bestatten!« Und
finster und drohend fügte er hinzu: »Unser Blut, das Blut der Wintzingerode,
ist auf dem Hochgerichte geflossen durch der Pfaffen Hand! Das laß uns nie
vergessen! Auch unseren Kindern und Enkeln wollen wir das einschärfen, damit
sie fest auf der Wacht stehen gegen die Priester, die den Namen Jesu schänden.
Für jeden, der unser Blut in den Adern trägt, muß es fortan gelten, was deines
Vaters Wahlspruch war: Allzeit treu dem Evangelium und allzeit wider die
Pfaffen!«

