Paul Scheerbart

Der brennende Harem

Ninivitische Bibliotheks-Novellette

In Ninive war's – in der großen Bibliothek des Assurbanipal – auf einer
hochgelegenen Terrasse dicht am Tigris.

Unten auf dem Tigris fuhren gerade fünf Barken des Königs Assurbanipal vorüber;
die Griechen nannten diesen König Sardanapal. Er war schon recht alt und lag in
der einen Barke ganz still da und sah in den großen Strom, in dem große
schwarze Schwäne herumschwammen.

Im Westen ging die Sonne unter und machte die Wellen des Tigris ganz bunt.

Das sah auch oben auf der Bibliotheksterrasse ein alter Priester, der Piru hieß
und aus Babylon stammte. Piru saß in einem bequemen Fellstuhl, und neben ihm
saß sein Neffe Gimilla, der feuchten Ton vor sich hatte und darauf in
Keilschrift mit Elfenbeinstift einritzte, was ihm der Onkel diktierte.

Langsam sprach der alte Priester Piru, während sein Neffe Gimilla die Keile in
den nassen Ton ritzte:

»Es sind schon zwanzig Jahre her. Es war damals gerade das zwanzigste Jahr in
der Regierung unseres großen Königs Assurbanipal, den die Götter beschützen
mögen. Des Königs Vater Asarhaddon hatte sein Reich kurz vor seinem Tode
geteilt und den Norden mit Assyrien und Ninive dem König Assurbanipal gegeben –
den Süden aber mit Babylon und Babylonien dem Halbbruder des Assurbanipal, dem
König Saosduchin. Zwanzig Jahre hatten die beiden Brüder friedlich
nebeneinander regiert – Saosduchin in Babylon und Assurbanipal in Ninive. Da
zettelte Saosduchin, der König von Babylon, eine Empörung an – und zwischen
Ninive und Babylon gab's einen jahrelangen furchtbaren Krieg. Und ich war in
Babylon und sah, daß die Babylonier immer schwächer wurden. Ich war
Bibliothekar im Palast des Königs Saosduchin – auch Bibliothekar in vielen
Tempeln. Und große Unruhe ergriff mich. Aufgehäuft in den Bibliotheken lagen
unzählige Tontafeln mit Keilschrifttext; die ganze babylonische Literatur lag
da. Aber ich war in Unruhe. Wenn die assyrischen Krieger die Stadt Babylon
eroberten, so würde, das sah ich voraus, die Brandfackel überall alles
zerstören – und die Tontafeln würden mit zerstört werden. Das machte mich so
unruhig, daß ich beschloß, soviel wie möglich von den Tontafeln bei Seite zu
schaffen und in Sicherheit zu bringen. Das war eine schwere Arbeit. Und sie
konnte nur teilweise gelingen. Nur das beste konnte ich heimlich fortschaffen.
Und ich lief Gefahr, dabei ertappt zu werden und den Kopf zu verlieren. In den
Tempeln ging's noch an, da konnte man andere Priester überreden, die Tontafeln
rechtzeitig an einen sichern Ort zu bringen. Und wo man in den Tempeln
nachlässig war, da konnte man leicht eigenhändig das Beste fortschaffen, da ja
in vernachlässigten Tempeln aufmerksame Aufsicht zu mangeln pflegt.«

Piru hielt inne, und der kleine Gimilla, der noch keinen Bart hatte, ritzte
eifrig die letzten Keile in den feuchten Ton und blickte dann empor.

Es war die Sonne schon untergegangen. Und es wurde dunkel. Alle Sterne
funkelten bald am hohen tiefschwarzen Himmelsgewölbe.

»Hole«, sagte Piru, »die Lampen. Wir werden noch lange zu schreiben haben. Die
Nacht ist milde. Unten plätschert der Tigris. Und kein Wind weht. Es ist noch
schwül. Aber es wird sich schon abkühlen.«

Gimilla ging ab und holte zwei kleine Öllampen und stellte sie neben seine
Tontafeln auf den sehr niedrigen Tisch, der vor ihm stand.

Und Piru diktierte wieder:

»Anders lag die Sache in der Bibliothek des königlichen Palastes. Saosduchin,
der König, war sehr heftig. Und wer ihm vom Fortschaffen der Tontafeln etwas
gesagt hätte, der hätte gleich das Henkerschwert im Genick gefühlt – und dann
gar nichts mehr gefühlt. Ich hatte ein kleines Zimmer in der Bibliothek für
mich allein. Das lag auch dicht am Wasser – am Euphrat. Das Wasser war aber
dort ganz dicht vor dem Fenster. Die Bibliothek lag ein wenig tiefer als der
Spiegel des Euphrat. Ich wollte nun so gern einen unterirdischen Gang bauen, um
die besten Tontafeln heimlich fortschaffen zu können. Die Nähe des Wassers
jedoch ließ mir den Plan unsinnig vorkommen. Hier waren alle unterirdischen
Gänge scheinbar unmöglich. Aber gerade, sagte ich mir lächelnd, weil sie hier
unmöglich erscheinen, deshalb könnte man wohl schon früher darauf gekommen
sein, von hier aus – gerade von hier aus dicht am Euphrat – unterirdische Gänge
anzulegen. Und ich untersuchte das Terrain.«

Er hielt abermals inne.

Dem kleinen Gimilla hingen die Haare ins Gesicht, die Öllampen erhellten die
Haare, daß sie glänzten – und auch der feuchte Ton glänzte. Die Sterne am
Himmel glänzten natürlich auch. Der kleine Gimilla ritzte die Keile in den Ton
und sah dann seinen Onkel lange an und sagte:

»Onkel, du machst ja so lange Pausen. Ich kann sehr schnell schreiben. Und ich
verschreibe mich nicht. Wenn ich erst mitten drin bin, so kann's viel schneller
gehen. Sprich nur, so schnell du willst, ich komme schon mit.«

Piru lächelte und meinte:

»Du weißt, daß ich alt bin. Und deswegen hast du nicht Angst, ich könnte zu
schnell sprechen. Aber schreibe nur weiter.«

Der alte Priester saß einige Zeit ganz unbeweglich. Seine Züge wurden starr,
dann diktierte er wieder:

»Eigentlich lag mein Zimmer vor einer Bucht des Euphrat. Rechts und links waren
ganz hohe Festungswälle und starke Mauern mit hohen Türmen. Mein Zimmer und der
dazu gehörige Teil des Palastes lag also sehr geschützt. Und so nahm ich an,
daß hier trotz der tiefen Lage der Bibliothek unterirdische Räume sein könnten.
Und ich suchte nach ihnen auch im oberen Teile der Wände – mit einer kleinen
Leiter aus Pistazienholz. Wir brauchten die Leiter, die mit Achat und
Lapislazuli verziert war, um die oberen Stockwerke der Gestelle zu erreichen,
auf denen die Tontafeln lagen. Da oben neben einem sehr großen Gestell gab die
Wand nach, und ich kam in einen langen, sehr langen dunkeln Gang. Wohl drei
Stunden ging ich mit Öllampe, Hacke und Spaten in dem Gange, und da fand ich
keinen Ausgang. Der Ausgang war zugemauert. Ich arbeitete zwei Monate, um die
Zumauerung zu durchbrechen. Es war eine sehr schwere Arbeit. Und dann kam ich
in ein zerfallenes Haus, das in abgelegener Gegend lag. Alle Tontafeln des
Palastes brachte ich dorthin, legte an ihre Stelle wertlose Tafeln, auf denen
Übungsstücke standen. Und dann kam die Belagerung des Palastes. Und ich holte
die letzten Stücke. Und da brach Feuer im Palaste aus – im Harem des Königs
brannte es lichterloh. Und die Haremsfrauen und Eunuchen schrien wie die
Wahnsinnigen. Niemals werde ich dieses furchtbare Gekreisch vergessen – niemals
– bis an mein Lebensende nicht. Und aus dem Palaste heraus konnte niemand, denn
draußen stand der Assyrer, der alles niederschlug. Nun wollte ich den
Bedrängten zu Hilfe kommen – ihnen von dem geheimen Gang erzählen. Und – ich
wagte es nicht. Ich fürchtete das Geschrei der wahnsinnigen Frauen. Die
wahnsinnigen Frauen konnten so leicht meinen Gang verraten – und dadurch all
die Tontafeln in Gefahr bringen. Auch fürchtete ich, daß man den Fliehenden
nachsetzen könnte. Denn es müßte den Belagerern auffallen, wenn plötzlich das
Geschrei aufhören sollte. Man würde, dachte ich, schon vermuten, daß sie sich
durch geheime Gänge ins Freie retteten. Und ich bekam's nicht fertig, die
Sterbenden zu rufen. Sie kreischten wie die Wahnsinnigen. Und ich stand in
meinem finstern Gange und roch den Brandgeruch. Und ich vermochte nicht, mich
zu bewegen. Ich gab den ganzen brennenden Harem dem Feuertode hin. Und ich
rettete meine Tontafeln. Aber Hunderte von Menschenleben waren vernichtet –
durch mich. Und ich kann das wahnsinnige Todesgekreisch nicht vergessen. Meine
Tontafeln standen mir höher als die lebendigen Menschen. Ich konnte damals
nicht mich von der Stelle bewegen. Aber ich hätte mich ermannen müssen. Was
kam's denn auf all das Geschreibsel an. Ich hör's immer wieder um meine Ohren
kreischen – den Todesschrei von Hunderten. Ich werde daran zu Grunde gehen. Ich
halt's nicht mehr aus. Aber die Tontafeln wurden alle gerettet. Der siegreiche
König Assurbanipal hat alle Tontafeln des königlichen Palastes zu Babylon nach
Ninive bringen lassen und nie erfahren, um welchen Preis sie gerettet wurden.
Der König Assurbanipal hat den Tod seines Halbbruders Saosduchin, der mit
seinem ganzen Harem in den Flammen seines Palastes zu Grunde ging, immer
lebhaft beklagt. Saosduchin war eigensinnig und wollte sich nicht ergeben. Aber
seinem Harem fiel's nicht ein, eigensinnig zu sein – die Weiber und Eunuchen
hätten alles hingegeben, wenn sie ihr Leben hätten retten können. Ich hätt's
retten können. Und ich hab's nicht getan.«

Ganz starr saß der alte Priester Piru da und blickte in die Weite. Der kleine
Gimilla hörte mit Schreiben auf, er war fertig. Die eine der kleinen Lampen
verlöschte. Gimilla sank zur Seite und schlief ein. Piru erhob sich und trug
die Tontafeln vorsichtig, aber mit zitternden Fingern zum Brennofen, wo noch
gearbeitet wurde. Sieben Mal ging der alte Piru, denn es waren sehr viele
Tontafeln, die Gimilla in dieser Nacht beschrieben hatte.

Dann verlöschte auch die andere Lampe, und der alte Piru ließ den kleinen
Gimilla ruhig weiter schlafen, ging leise in sein Zimmer und legte sich auf
seinen Diwan und zündete eine kleine Hängelampe an und bedeckte das Gesicht mit
beiden Händen und weinte.

Eine kleine Maus kam aus der Ecke des kleinen Gemachs, setzte sich auf die
Hinterbeine und blickte verwundert den weinenden Mann an. Die Mäuse, deren es
viele in der Bibliothek gab, schadeten dieser nicht, da sie Tontafeln nicht
annagten.

