Paul Heyse

Der Kinder Sünde der Väter Fluch

(1862-63)

Vom Ifinger, der in grauer Vorzeit mit einem gewaltigen Erdsturz die alte Maja
verschüttet und den Abhang gegründet hat, auf dem jetzt die Häuser und
Weingärten von Obermais stehen, geht eine tiefe Schlucht östlich von Meran in
das Etschthal hinab. Der Wildbach, der sie durchströmt, ist den größten Theil
des Jahres hindurch eine kümmerliches Wasser, das im Hochsommer zwischen
Gestein und gelbem Sand vollends versiegt, so daß sein tiefes Bett so gefahrlos
zu betreten ist, wie droben die hochgeschwungenen hölzernen Brücken. Wenn im
Frühling der Schnee jählings ins Thauen kommt, füllt sich auch die Rinne der
Naif mit einem trüben Schwall, in dem keine Fische athmen mögen. Weiter ins
Jahr hinein aber, bei starkem Ungewitter, Hagelschlag und Orkan, scheint sich
alle Wuth der Elemente in dieser einsamen Schlucht zu sammeln. Dann lösen sich
die zähen Erbmassen, mit denen das Granitgerippe des Ifinger umkleidet ist, in
einen dunkelbraunen Schlamm, den die Quelle der Naif mit Ungestüm fortwälzt;
große Felsblöcke, Bäume und Rasenstücke folgen dem Sturz, mit immer wachsendem
Getöse stürmt der Höllenbrei aus der Enge ins bewohnte Thal hinaus, und über
eine Stunde weit hört man den donnernden Fall und spürt das Beben der Erde.
Wenn es Nachts geschieht, wachen die Bauern weit und breit davon auf und
horchen ängstlich hinaus. Die Naif kommt! sagen sie und beten. Die aber
zunächst wohnen lassen es nicht beim Beten bewenden, stürzen aus den Betten ins
Freie, treiben das Vieh aus den Ställen und laden ihre werthvollste Habe auf
Wagen, lange bevor die zähe Masse zum Rand der Ufer hinaufgeschwollen ist. Denn
sobald nur ein größerer Felsen oder ein ausgerissener Baum sich in den Weg
schiebt, so staut der Schlamm und wächst alsbald zu einem Berge in die Höhe,
hinter dem dann die nachstürzenden Massen links und rechts überfließen und
Weinpflanzungen, Obsthalden, Häuser und Gehöfte unwiderstehlich verwüsten.

Von solchen Schrecken mußte dem einsamen Manne, der am schönsten Junimorgen die
Schlucht hinunterwanderte, etwas zu Ohren gekommen sein. Wenigstens war auf
seinem finsteren alten Gesicht von dem Frieden, der ihn umgab, so wenig zu
entdecken, als mache er sich, während er in dem halb ausgetrockneten Bett von
Stein zu Stein kletterte, jeden Augenblick auf einen tückischen Ueberfall der
Elemente gefaßt. Auch die Nachtigallen, die er tiefer in der Schlucht vor
Tagesanbruch so süß hatte schlagen hören, schienen sein Inneres nicht
besänftigt zu haben. Er war ganz in grobe graue Leinwand gekleidet; das
tiefgefurchte Gesicht, von weißem, kurzgeschorenem Haar und Bart umstarrt,
beschattete ein alter Strohhut, eine kleine gelbe Ledertasche hatte er
umgehängt, in die er dann und wann ein Mineral oder eine Versteinerung steckte,
wie sie von der Naif zahlreich zu Tage gespült werden. So heiß die Sonne
herabschien, war ihm doch keine Ermüdung anzumerken. Er ging mit einem stracken
militärischen Anstand, nur den Kopf auf die Brust gesenkt, und stützte sich
kaum auf den Hammerstock, mit dem er hie und da an die Felsen schlug. Etwas
Versteinertes, Verwittertes hatten seine Züge; der Blick der verblichenen
grauen Augen glänzte wunderlich, gleich dem Erz, das man im Gestein versprengt
findet. Nirgends stand er, um zu ruhen, oder sich an der stillen Schönheit des
Thals, dem prachtvollen Wuchs der edlen Kastanien und Nußbäume zu erfreuen,
oder den Hirtenbuben nachzusehen, die ihre Ziegen und Schaafe zwischen dem
üppigen Gras und Farrenkraut die Abhänge hinauf weiden ließen.

Als er jetzt heraustrat, wo sich die Schlucht öffnet und man von der hohen
Brücke über die Wipfel fort nach Meran hinunter sieht, schien er unschlüssig,
welchen Weg er einschlagen solle. Da sah er zur Linken, wo eine Allee von
Maulbeerbäumen zu alterthümlichen Zinnenmauern und dem offenen Hofthor eines
der vielen Herrenschlösser führt, die über diese Abhänge verstreut sind, einen
kleinen elegant gekleideten jungen Mann geradewegs sich ihm nähern, und
unwillkürlich machte er Rechtsum und schritt, als habe er weder Zeit noch Lust,
den Kommenden zu erwarten, die gepflasterte Straße hinunter, unmuthig zwischen
den Zähnen murrend. Als er den Andern hinter sich rufen hörte, bog er eilig in
einen Seitenweg, durch den die Bauern eine Quelle zur Wiesenwässerung geleitet
hatten. Hier wird er mich wohl in Ruhe lassen, brummte er, indem er mit den
schweren Nagelschuhen mitten durch das helle Wasser schritt. Aber er täuschte
sich. – Sie laufen vor mir davon, aber es hilft Ihnen nichts, Herr Oberst, rief
der Kleine ihm nach. Ich kenne Sie ja schon und nehme Ihnen nichts übel.
Diesmal müssen Sie mich hören, denn Einen Menschen muß ich haben, gegen den ich
mich aussprechen kann, und sollte ich ihm bis in die Etsch nachlaufen. Wissen
Sie, von wem ich komme? Nun, das können Sie sich allenfalls denken, da Sie mich
aus dem Schloßhof treten sahen. Aber daß ich diese Schwelle zum letzten Mal
beschritten habe, das wissen Sie noch nicht, und weshalb ich mir das
zugeschworen habe, muß ich Ihnen jetzt sagen, oder ich ersticke daran.

Es schien allerdings Gefahr im Verzuge zu sein. Das runde menschenfreundliche
Gesicht des kleinen Herrn war über und über roth und zitterte in allen Fibern;
er lüftete den schwarzen Hut und trocknete mit einem feinen weißen Batisttuch
die Stirn, einmal über das andere seufzend, während er mit den rundlichen,
wohlgepflegten Händchen Hut und Tuch vor Aufregung kaum zu halten wußte. Dabei
merkte er es gar nicht, daß er mitten im Wasser stand, bis ihm der Andere – der
ihn wohl um zwei Köpfe überragte – mit einem kurzen rauhen Ton sagte: Sie
werden sich den Schnupfen holen, Herr Graf. Auf Tanzstiefel sind diese
Bauernwege nicht eingerichtet.

Sie haben Recht, Verehrtester. Gehen wir eine Strecke weiter, bis es noch
einsamer wird, daß ich Ihnen ungestört erzählen kann.

Bin gar nicht begierig, gab der Alte zur Antwort. Die Ungarin wird Ihnen einen
Korb gegeben haben. Nun gut, so wissen Sie, woran Sie sind; sie hatten es schon
längst wissen können. Danken Sie Ihrem Schicksal, daß Sie die Hexe los geworden
sind, eh es zu spät war.

Lieber Freund, erwiederte der Kleine in einem stillen, wehmüthigen Ton, Sie
sind ein Menschenkenner, Sie haben die gefährliche Frau nur einmal und nur von
Ferne gesehen und sie gleich durchschaut. Aber Sie sollten mit den Schwächen
der Menschen Nachsicht haben, je mehr Sie sie erkennen. Dieses Weib, das Ihnen
immer antipathisch war, hatte eine Macht über mich –

Ich bitte Sie, unterbrach ihn der Alte, verschonen Sie mich mit Ihren Gefühlen,
von denen Sie mich schon mehr als hinreichend unterhalten haben. Sie wissen,
daß ich bei gewissen Gesprächen leicht die Geduld verliere.

Kann ich es Ihnen verdenken? rief der Kleine. Ist mir nicht selbst, so lang ich
in diesen Fesseln lag, mehr als einmal zu Muth gewesen, als müsse ich aus der
Haut fahren? Heute Hoffnung, morgen die helle Desperation; heute ein Lamm gegen
mich, ein sanftes, lenksames, inniges Geschöpf, morgen die züngelnde Schlange
des Paradieses. Ich bin ein argloser Mensch, das wissen Sie. Ich konnte Ihre
Maxime, immer das Schlimmste zu denken, niemals verstehen. Aber so viel war
denn auch mir klar geworden, daß sie ein Spiel mit mir trieb, und ich wartete
nur auf eine herzhafte Stunde, um ein für alle Mal ein Ende zu machen und davon
zu laufen. Da kommt sie – denken Sie sich – gestern auf ihrem schöngeschirrten
Maulthier vor meinem Hause vorbeigeritten, ihren Bedienten hinter sich, der in
einem Korb am Sattel eine große Menge Alpenrosen verwahrt. Ich sitze eben auf
meiner Altane vorm Haus, rauche und denke an nichts Arges. Und sie, sobald sie
mich erblickt, Halt gemacht, vom Thier herunter, dem Lakaien gewinkt, daß er
die Blumen ihr nachbringen soll, und nun mit dem holdesten Lächeln die Treppe
herauf zu mir, daß Alles drüben ans Fenster stürzt und ich selbst wie eine
Bildsäule stehe. Sie aber, schön wie eine Alpenfee, etwas erhitzt vom Reiten,
die Locken halb lose unterm Hut, giebt mir mit einer spitzbübischen
Vertraulichkeit die Hand, nimmt Platz mir gegenüber, schüttet die Rosen auf
meinen Tisch und macht mir nun halb lachend, halb böse die zärtlichsten
Vorwürfe, daß ich sie so lange vernachlässigt hätte. – Werden Sie mich
auslachen, wenn ich Ihnen sage, daß ich Narr genug war zu glauben, ich sei es
ihr schon der Leute wegen schuldig, nach dieser Scene heute förmlich um ihre
Hand zu werben? Aber Sie lachen ja gar nicht! O, wenn ich nur Ihre Geduld
ermüden und Ihnen die ganze Komödie von heute Morgen, von der schmunzelnden
Kammerkatze an bis zu ihrem Vetter, dem Baron, der plötzlich so ganz wie
bestellt dazu kam, erzählen wollte, Sie würden schon lachen, daß Ihnen die
Thränen in den Bart laufen sollten.

Der Alte sah mit einem verbissenen Schweigen vor sich nieder, und eine Weile
gingen sie durch die schönen stillen Kastanienschatten neben einander hin,
Jeder in seinen Gedanken. Der Kleine aber, der trotz seiner behaglichen Figur
in beständiger Lebhaftigkeit sich bald links bald rechts wandte, den Hut abnahm
und wieder aufsetzte und mit dem Taschentuch von seinem feinen schwarzen Rock
jedes Stäubchen abwischte, hielt es offenbar nicht länger aus vor innerer
Unruhe und sagte:

Ja, mein Verehrter, es ist ein Wink des Himmels, daß ich hier Ihre
Bekanntschaft gemacht und mich durch Ihre schroffe, abwehrende Art nicht habe
einschüchtern lassen, Sie immer wieder aus Ihrer menschenfeindlichen
Vereinsamung aufzustören. Sie sollen mich jetzt in Ihre Zucht nehmen, mir die
unselige Empfindsamkeit und Gutherzigkeit systematisch austreiben, die mich
trotz so vieler Erfahrungen immer von neuem den bittersten Täuschungen
aussetzt. Ich habe nun lange genug gedacht, die idealste Ansicht der Welt und
der Gesellschaft, wenn sie auch nicht die richtigste wäre, sei doch die
wohlthätigste zu unserer Seelenruhe. Nun nehmen Sie mich zum Schüler an in
Ihrer Kunst, das Schwarze immer vor dem Weißen, in jeder Sonne die Flecken, in
jedem Lächeln die alte Gleißnerei der Hölle zu sehen. Machen Sie einen
wetterhaltigen, hieb- und stichfesten Menschenhasser aus mir, und ich will es
Ihnen ewig danken.

Der Alte gab einen Ton von sich zwischen Husten und Lachen. Er stand einen
Augenblick still, sah den Kleinen von oben bis unten an und sagte dann trocken:
Und das Lehrgeld, Herr Graf? Denken Sie, das sei schon bezahlt? Die paar
Tropfen Schweiß, die Sie um eine Kokette vergossen haben? Sie wissen nicht, was
Sie reden.

Oh, stöhnte der Andere, treiben Sie nur Ihren Spott mit mir; das kann mich nur
in meiner Ueberzeugung bestärken, daß ich bei den Menschen hinfort nichts zu
suchen habe, da selbst Sie mich nicht verstehen. Auch das werde ich entbehren
lernen und in Zukunft meinen Frieden nur da suchen, wo er einzig und allein
unterm Monde zu finden ist, und wo auch Sie ihn gefunden haben: in der Natur!

Er warf sich mit diesen Worten am Wege nieder, auf einem Grasfleck, hinter dem
ein kleines Mäuerchen von roh aufgeschichteten Steinen einen Rebengarten
begrenzte. Gegenüber am Wege standen hohe Nußbäume, durch deren Laub man aus
eine alte, in Epheu ganz versteckte Schloßmauer sah, die einen breiten Schatten
warf und die kühle, trauliche Abgeschiedenheit des Ortes noch einladender
machte.

Der Alte blieb vor dem Grafen stehen und sah mit einem unheimlichen Zug von
bitterem Mitleiden zu ihm hernieder, wie ein hungriger Bettler zu einem
geputzten Kinde, das ihm klagt, es habe sein Spielzeug zerbrochen.

Frieden? wiederholte er, Frieden? und in der Natur wollen Sie ihn suchen?
Suchen Sie ihn, wo Sie wollen, in Tagelöhner-Arbeit, im Beichtstuhl, in der
Flasche – nur nicht in der Natur. Sie müßten sich denn gleich zu Anfang dahin
wenden, wohin ich erst gekommen bin, nachdem ich bei allem Lebendigen vergebens
angeklopft habe, zu den Steinen. Aber das meinen Sie ja gar nicht. Ihre
»Natur«, die Sie einschläfern und über Ihre kleinen Miseren betäuben soll, ist
ja nichts weiter als eine Operndecoration, ein paar Strohdächer im Grünen, die
untergehende Sonne im Hintergrund und dazu Hirtenflöten und blökende Lämmer und
das Rauschen eines Baches, in dem Sie Forellen für Ihre Tafel fischen mögen.
Und wenn Sie mit Coulissen und Orchester im Reinen sind, sehen Sie sich doch
wieder eilig nach einer Primadonna um, die Ihnen Ihren vielbelobten Frieden,
will sagen die Langeweile, vertreiben möchte. Sie sind noch in den Dreißigen,
reich, verwöhnt, und von viel zu fetter Constitution, um den Frieden da zu
suchen, wo er allein zu finden ist, und wo ihn heilige Männer wirklich gefunden
haben sollen.

Das wäre?

In der Wüste.

In der Wüste? Fast möchte ich lachen, wenn mir sonst danach zu Muth wäre. Nein,
Verehrtester, das ist nicht Ihr Ernst. Wären Sie sonst nicht längst dahin
aufgebrochen, um den Schakals und Kameelen Ihr Evangelium vom Menschenhaß zu
predigen, statt daß Sie sich noch immer in diesen leidlich cultivirten Gegenden
aufhalten?

Sie sprechen, wie Sie's verstehen, sagte der Alte finster. Wo ich lebe, Jahr
aus, Jahr ein zwischen Felsen und Gletschern, nur einmal einem Sennhirten die
Zeit bietend, wenn mich hungert, und im Winter in einem Holzstadel
eingeschneit, möchte es Ihnen Wüste genug dünken. Auch bin ich in diese Thäler
nur hinabgestiegen, um zu sehen, ob die weichere Luft mir etwa die Rheumatismen
aus den Gliedern ziehen will, mit denen man droben im Hochgebirg übel daran
ist. Sonst hätte mich nichts hier herunter gelockt. Es ist mir zu voll hier,
allerlei galonnirter Menschenpöbel verdirbt die Luft, auch ist man Welschland
schon näher, als mir lieb ist, und lange treib' ich's hier nicht mehr; nur die
große Steinsammlung in der Naifschlucht ist allenfalls der Mühe werth.

Der Graf hatte nur noch zerstreut zugehört und seinen eignen Plänen
nachgesonnen. Lassen Sie mich nur machen, sagte er jetzt. Ich werde mich in
Leinwand stecken, wie Sie, und meine Tage unter Pflanzen, Insecten und Steinen
hinbringen, hier in dieser prachtvollen Wildniß, unter guten, zufriedenen,
ehrlichen Menschen, die ihr Herz in der Hand tragen und als biedere Nachbarn
einander helfen. Oder wär' es denn so ungereimt, wenn ich mir einen Bauernhof
mit Weinberg und Maisfeld kaufte, ein paar hohe Kastanien über meinem Dach, im
Stall schöne Rinder, in meinem Garten Rosen, Pfirsiche und Mandelbäume? Nur daß
ich nie eine Hand mehr zu drücken brauche, die sich mit kölnischem Wasser
wäscht, und –

Stehen Sie auf, Graf, stehen Sie auf! Sehen Sie die Thiere denn nicht, die an
Ihnen hinaufkriechen? rief der Oberst mit einem hastigen verstörten Blick.

Der Graf sprang auf, lachte aber, als er sich den Rock abschüttelte. Nun
wahrlich, sagte er, ich dachte, ich hätte mich in ein Scorpionennest gesetzt,
und es sind nur Ameisen. Für einen Naturforscher sind Sie ängstlicher, als ich
dachte, mein Lieber.

Der Alte hatte sich abgewandt, um die Röthe zu verbergen, die seine
verwitterten Züge plötzlich überflog. Ich hasse sie! murmelte er. Sonst bin ich
so ziemlich auf Du und Du mit Allem, was da kriecht und schleicht. Kommen Sie
weg von hier; es wird heiß.

Indem er dies sagte, schüttelte er sich, als ob ihn ein frostiger Schauder
packte, und der Graf folgte ihm, achselzuckend, da er jetzt einen schmalen Weg
betrat, der dicht an der hohen Schloßmauer unter Feigengestrüpp und einzelnen
Weinreben hinlief. Ein kleiner Graben trennte die Wanderer von der breiteren
Straße. Da stand der wunderliche Alte plötzlich wieder still und sah in das
klare, geräuschlose Wasser hinab, das träge unter den Brombeerranken und wildem
Hopfen abfloß.

Was haben Sie entdeckt? fragte der Andere.

Ein Stück Frieden in der Natur, sagte der Alte ernsthaft. Sehen Sie dort den
schwarzen Wurm am Grunde? Eine elende nackte Schnecke ist hineingefallen, und
der lauernde Bursch, der Pferde-Igel dort, hat sie behende umklammert und wühlt
sich in ihren hilflosen feisten Rücken ein. Sehen Sie doch, wie das gemarterte
Thier sich windet!

Abscheulich! Geben Sie mir Ihren Stock, daß ich sie aus einander bringe. Noch
wird das Opfer zu retten sein.

Meinen Stock? Daß ich ein Narr wäre, ihn zu einem Narrenstreich herzuleihen!

Herr Oberst!

Sind Sie beleidigt? Nach Belieben. Aber denken Sie erst nach, ob Sie auch ein
Recht haben, hier den Großmütigen zu spielen auf fremde Kosten. Wenn ein
Erzengel bei einer Fleischhauerbude vorbeiginge und dem Metzger, der eben einen
Ochsen schlagen will, aus edler Empörung mit seinem Flammenschwert die Hand
zerschmetterte, was würden Sie dazu sagen? Oder wollen Sie es übernehmen, alle
Pferde-Igel in diesen Gräben aus eignem Blut mit Frühstück zu versorgen, damit
Sie nur das Wegelagern lassen und lieber eine Rettungsanstalt für verunglückte
Schnecken stiften?

Er lachte heiser auf, während der Andere den Kopf noch gesenkt hatte und ins
Wasser starrte. Ich gebe es Ihnen zu, sagte er kleinlaut: den ewigen
Kriegszustand Aller gegen Alle in der Natur können wir nicht abstellen, und der
Blick in das stille Mordgewühl da unten – denn ich sehe jetzt noch mehr Würger
und Opfer – macht einem das Herz schaudern, das einen Augenblick hier
auszuruhen dachte. Fast bewundere ich nun die Leute, die den Muth haben, sich
in diese unheimlichen Reiche ein Leben lang zu versenken. Aber die Rebe ächzt
nicht, wenn man sie beschneidet, noch das Korn, wenn man es drischt, und die
Leute, die Tag für Tag die zufriedene, üppige, stille Frucht um sich herum
reifen sehen, müssen endlich einen Frieden gewinnen, von dem man in der
sogenannten großen Welt, die die kleine heißen sollte, nichts ahnt. Haben Sie
sich die Gesichter des Volkes in dieser Gegend angesehen? Aber nein, Sie sehen
ja weg, wenn Ihnen ein Menschengesicht begegnet.

Ich habe ein Recht dazu, sagte der Alte dumpf. Dann ging er so rasch vorwärts,
daß der Kleine ihm mit Mühe folgen konnte und das Gespräch fallen ließ. Nicht
lange, so bogen sie um einen runden Thurm, der aus der verfallenen Mauer
vorsprang, und sahen nun, daß die hohe Schloßruine im Viereck aufragte; denn
eine neue Mauer mit verfallenen Fenstern führte zu einem dritten Thurm, der
noch üppiger vom Epheu umkleidet war. In vielgetheilten, handbreiten Stämmen
hatte er sich hinaufgezogen und seine Klammern tief in die Steinfugen
eingedrängt, immer dichter nach oben zu sich belaubend, bis er das spitze Dach
wie eine dicke grüne Haube ganz umwuchert und an der einen Seite sogar, einem
Helmbusch ähnlich, einen buschigen freien Trieb hinausgeschickt hatte. Nicht
minder reich bedeckte er Mauern und Fenster, und hie und da sah der Bau wie
eine riesige, wohlbeschnittene Epheuhecke aus, in deren sechs Schuh dicken
Wänden man regelmäßige viereckige Oeffnungen angebracht hätte. Der Ort war
gegen Wind und Sonnenbrand trefflich geschützt, die Nußbäume standen wie
Wächter rings um das ungeheure Viereck, überall rieselten die Wasser von den
höher gelegenen Wiesen herab nahe genug vorbei, um die Luft zu durchfeuchten.
Nun erst, als die Wanderer um den dritten Thurm bogen, sahen sie ein Thor in
dem öden Bau sich öffnen, von grauen Quadern überwölbt, aber mit Brettern
verschlagen, in denen eine mannshohe Oeffnung gelassen war, ohne Thür und
Gitter. Ein paar große schwarze Schweine stürzten, als sie sich näherten, aus
dem Thurm heraus und liefen grunzend an den Steinwall vor, mit dem ihr Revier
unter den Nußbäumen abgegrenzt war. An dieser Seite war auch der Epheu völlig
erstorben, da die Thiere alle Wurzeln umwühlt und zernagt hatten. Jenseits
aber, wo ein Rebengarten an die Mauer stieß, dunkelte der grüne Umhang desto
dichter über die ganze Breite hin. Ein paar verwilderte Hühner entflohen, als
die beiden Männer auf das Portal zuschritten. Vor den Reben aber, hoch unter
einem windschiefen Schirmdach, hing ein hölzernes Christusbild mit erloschener
Tünche und neigte sich auf die Seite, als drohe es vom Kreuz herabzustürzen und
werde von den Weinranken gehalten, die hoch hinaufgeklettert waren und die
dürftigen Glieder und das traurige Haupt umschlangen.

Bei meinem Leben, rief der kleine Graf enthusiastisch aus, das ist der
märchenhafteste Winkel, der mir je vorgekommen, so recht eigentlich von der
Welt vergessen, um hier nun wiederum die Welt vergessen zu können.

Bis die beiden Schwarzen da mit ihrem Grunzen wieder an die Welt und all ihre
Bestialität erinnern, warf der Alte hin. Wollen Sie wirklich hinein?

Natürlich, Bester. Es zieht mich mit unwiderstehlicher Gewalt.

So leben Sie wohl! Ich habe gar keine Neugierde die Insassen dieser Wildniß
kennen zu lernen.

Ich wette, daß wir keiner Menschenseele begegnen. Und wenn auch, was hätten wir
zu fürchten?

Fürchten! und der alte Herr richtete sich hoch auf in den mageren Gliedern. Sie
haben Recht, Graf, ich muß mit Ihnen gehen. Sie schweben immer in so hohen
Regionen, daß Sie nächstens Arme und Beine brechen werden, und an Gelegenheit
dazu wird es in diesem Rattennest nicht fehlen.

Sie betraten die Schwelle und den todtenstillen Hof, wo ihnen eine dumpfe
Sonnenglut entgegenschlug, denn durch den halben Raum des großen Vierecks zog
sich nur eine kahle Rebenpflanzung hin, und der Hollunderbaum drüben in der
Ecke verstreute seinen Schatten nicht weit. Eine unsägliche Verwahrlosung
starrte sie von allen Seiten an. Sie erkannten jetzt erst, daß ein Flügel des
Schlosses noch in den Mauern erhalten war, während von den drei andern nur die
Ringmauern standen. Nichts verrieth die Nähe lebender Wesen. Unter einem hohen
Schuppen war freilich allerlei Ackergeräth aufgehäuft, ein Pflug, ein paar
zerbrochene Rechen, altes Gerümpel von Brettern, Stangen und Weidenbündeln,
aber der Staub lag überall fingerdick. Und nun vollends die alte Chaise, die
dort an der Mauer stand, als wäre sie allen Elementen schon viele Menschenalter
hindurch preisgegeben gewesen, das Eisen vom Rost zerfressen, das Lederzeug von
der Sonne verkohlt, das Holz in breiten Sprüngen aus einander gerissen, so daß
das leichte Verdeck in sich zusammengesunken schief über den Schlag herabhing
und nur die regelmäßige Staubdecke einen Theil des Verfalls übertünchte. Eine
große graue Katze lag auf dem verschossenen rothen Kutschersitz und schlief.
Sie schien das Reich hier nur mit den Eidechsen zu theilen, die zahllos über
die Mauern liefen, und mit den Scorpionen, an denen auch kein Mangel war. Der
Alte lüftete einen Stein, und zwei schwarze muntere Gesellen hoben einmüthig
den Stachel gegen ihn auf.

Um Gotteswillen! warnte der Graf.

Seien Sie ruhig, es sind nur Scorpione, man verleumdet diese artigen Geschöpfe,
erwiederte der Alte. Wenn Ihre Neugierde gebüßt ist, so lassen Sie uns jetzt
gehen, ehe denn doch am Ende die Hexe, der jene Katze zugehört, aus einem der
Fenster herniedergrinst.

Der Andere stand in Gedanken. Wenn man es ausbaute, nur den einen Flügel etwa,
es wäre ein beneidenswerther Besitz. – Ich kann Ihnen nicht helfen, fuhr er
nach einer Pause fort, ich muß erst einmal durch jene Winkel kriechen. Aber ich
muthe Ihnen nicht zu, mich zu begleiten. O diese Stille! kein Ton dringt weit
und breit herüber, und von den Bergen sehen nur die höchsten, fahlen Gipfel in
den Hof herein! Wie das malerisch ist in seiner Verlassenheit! Hier ist die
Wüste, Oberst, in der ich mir's gefallen ließe. Von Jugend auf habe ich für
Ruinen geschwärmt, und dies ist die Königin aller Ruinen der Welt. Sehen Sie
nur – sie waren eben in einen der Eckthürme getreten, zu dem der Zugang nur
durch hohe Nesseln und Dorngestrüpp verwahrt wurde – wird Ihnen nicht wohl in
diesem kühlen Verließ, wo die Löcher des Daches durch den Epheu zugestopft
werden und kaum so viel Sonne hie und da einfällt, daß die Vögel dabei ihre
Nester bauen können?

Man hörte draußen ziemlich ferne einen Schuß fallen. Hören Sie? sagte der Alte.

Ein Bursch – meinte der Graf – der sich nach der Scheibe übt, oder einem
Raubvogel das Handwerk legt.

Oder einem Kameraden, oder sich selbst.

Was Sie auch für Romane aus der Luft greifen!

Romane! brummte der Alte; haben Sie den Muth, von irgend einer Erdscholle, auf
die Sie treten, zu beschwören, daß sie nicht Menschenblut getrunken habe?
Uebrigens machen Sie was Sie wollen. Ich habe Gottlob keine Verpflichtung,
Ihnen zu rathen.

Es ist dennoch bewohnt, sagte der Kleine, der mit Augen und Ohren überall
herumspürte. Hören Sie nicht da drüben aus dem Fenster im ersten Stock, das mit
dem Holzladen verschlossen ist, die seltsamen Töne?

Ein Mutterschwein wird da in Kindsnöthen liegen.

Nein es kommt von einem Menschen. Wir wollen leise durch die kleine Thür
hineindringen und sehen, wie wir's drinnen finden. Ich wüßte doch gern, wie
viel noch erhalten ist.

Sie schritten auf eine halbangelehnte Pforte zu, die sich im Winkel unter dem
Holzschuppen befand, der Graf eilig voran, der Alte unmutig hinter ihm. Eine
dunkle Holztreppe führte steil hinauf, und das Auge, das aus der blendenden
Sonne kam, starrte anfangs in den großen Raum, zu dem die Stufen führten, wie
in die schwarze Mitternacht. Behutsam tappten sie am Strick, der das Geländer
vertrat, hinauf, blieben aber oben Beide wie verzaubert stehn und wagten kaum
zu athmen. Denn was sie sahen, war allerdings dazu angetan, in dieser Umgebung
mit allem reizenden Grauen des Märchenhaften selbst nüchterne Männer zu
überraschen.

Sie standen in einer großen, sehr hohen und tiefen Halle, die durch die
verschlossenen Läden zu beiden Seiten völlig kühl und dunkel erhalten war. Ein
scharfer Geruch von getrockneten Kräutern und Herdrauch durchzog beklemmend die
Luft. Aber am anderen Ende der dunklen Halle stand eine niedrige Thür offen,
und man sah in ein kleines, mit Holz rings ausgeschlagenes Gemach, in dem
einige Sonnenstrahlen, durch die Spalten der Fensterläden einfallend, eine
goldene Dämmerung verbreiteten. Im Winkel am Fenster, unter einem alten
Crucifix, das mit allerlei wilden Blumen geschmückt und mit Schnüren gelber
Maiskörner umhangen war, saß ein Mädchen in tiefem Schlaf vorm Spinnrad, den
Faden noch in den Händen, die ihr in den Schooß gefallen waren. Ein dünner
Strahl spielte auf ihrem Haar, das runde Gesicht war auf die Brust gesunken,
die sich unter dem leichten schwarzen Mieder hob und senkte; die Arme waren
bloß, und der eine nackte Fuß ruhte noch auf dem Trittbrett des Spinnrades. Die
rauhen dumpfen Töne aber, die hier noch schauerlicher klangen, kamen aus einem
dunklen Verschlage an der anderen Seite, wo die beiden Spähenden, erst nachdem
sie sich an die Dunkelheit gewöhnt hatten, eine unförmliche Bettstatt
erkannten, auf der ein menschliches Wesen seinen Mittagsschlaf hielt.

Oberst, sagte der Graf mit leiser Stimme, ich behalte Recht. Wir sind in ein
Märchen hineingetreten. Dieses Schloß ist verzaubert, und das Mädchen, das dort
auf der Bank vor dem Spinnrade sitzt, ist niemand anders als jenes Dornröschen,
von dem uns die Kinderfrau erzählt hat, nur daß die Hexe, die sie verwünscht
hat, mit eingeschlafen ist.

Phantast! brummte der Alte. Wollen Sie den Prinzen spielen, der den Zauber
löst? Sie werden an der Bauerndirne eine saubere Prinzessin finden.

Indem er dies sagte, stieß er mit dem Fuß in der Dunkelheit an ein hölzernes
Gefäß, das an der Wand lehnte. Es verlor das Gleichgewicht und fiel mit lautem
Gepolter auf die Fliesen, mit denen die Halle gepflastert war.

Das schlafende Mädchen fuhr erschrocken zusammen, und sie sahen, wie sie sich
mit ängstlicher Geberde aufrichtete und ins Dunkel hinausstarrte. Wer ist da?
rief sie mit zitternder leiser Stimme.

Zwei Fremde, die das Schloß zu sehen wünschen, antwortete der kleine Graf und
ging mit raschen Schritten auf das Gemach zu. Wir haben gestört, fuhr er fort,
als er das Mädchen noch immer bestürzt mitten im Zimmer stehen sah. Wir wollen
ein ander Mal wieder kommen, wenn es jetzt ungelegen ist.

Großmutter schläft, sagte sie und sah vor sich nieder. Der Vater ist über Land.
Im Schloß ist nichts zu sehen, es ist alles verfallen.

Der Graf war an die Schwelle getreten und betrachtete mit verwundertem
Mitleiden das junge Geschöpf, das scheu und schweigsam ihm gegenüber stand.
Selbst bei der schwachen Dämmerung sah es verstaubt und armselig genug aus in
dem braunen Zimmer; Reste eines Maiskuchens standen in zerbrochener Schüssel
auf dem Tisch, ein halbgefülltes Milchgefäß war von zahllosen Fliegen belagert,
schlechte, geflickte Kleidungsstücke hingen an einer hölzernen Leiste, die um
den rohen, graugetünchten Ofen im Winkel herumlief. Auch der Anzug des Mädchens
schien sehr vertragen, und nur das glattgestrichene braune Haar, von einem
alten Messingkamm im Nacken zusammengefaßt, ließ einen Rest von weiblicher
Sorgfalt erkennen. Es überkam den gutherzigen kleinen Herrn in seinen feinen
Kleidern eine seltsame Traurigkeit, als er diese Armuth und Verwahrlosung
betrachtete; und sie ließ ihm alle Zeit dazu, denn ihr ganzer Vorrath an Worten
schien mit jenen ersten hastigen Sätzen erschöpft, und die Augen, die sie
beharrlich auf den Steinboden gesenkt hielt, verriethen nichts von dem, was in
ihr vorging. Dazu erscholl noch immer das widerwärtige Schnaufen und Röcheln
der Schläferin aus dem dunklen Alkoven, wo jetzt der Fremde eine kleine plumpe
Gestalt mit herabhängenden weißen Flechten erkannte, die in den Kleidern auf
einem schlechten Strohsack lag und manchmal im Traum mit den Armen durch die
Luft fuhr.

Liebes Kind, sagte er endlich, nachdem er sich etwas besonnen hatte, es thut
mir leid, deinen Schlaf gestört zu haben. Aber da es doch einmal geschehen ist,
wäre es mir lieb, wenn du mich durch die übrigen Räume führen wolltest. Ich
hätte nicht übel Lust, falls der Besitzer es hergeben wollte, das alte Schloß
zu kaufen.

Sie sah noch immer von ihm weg und erwiederte nur: Der Vater kommt erst morgen.
Sie können dann mit ihm sprechen. Er hat den Schlüssel zum oberen Stock; da ist
aber nichts, als die nackten Mauern.

Gehört das Schloß dem Vater?

Nein, Herr. Er hat nur die Aufsicht.

Und wie lange wohnt ihr schon hier?

Wie lange? – und sie sah auf und wie nachsinnend in die dunkle Vorhalle hinaus.
Ich weiß nicht. Vielleicht drei Jahr.

Und wo wart ihr früher?

Ich darf's nicht sagen; der Vater hat es verboten! – und eine dunkle Röthe
schoß ihr in die Wangen. Jetzt erst sagte er sich, daß ihr Gesicht vollkommen
schön sei, selbst in dieser Verwilderung. Doch waren Schnitt und Farbe
fremdartig, strenger und dunkler, als bei den Meranerinnen und den Mädchen von
Passeier.

Schon drei Jahr! wiederholte er bedauernd. Und wie alt bist du denn, liebes
Kind?

Zwanzig, Herr; oder mehr.

Er hätte ihr kaum sechzehn gegeben, so schüchtern war noch der Wuchs in allen
Umrissen, so kindlich herbe die Wange und der blasse Mund. Sag mir auch, wie du
heißest, bat er sie.

Filomena, erwiederte sie leise. – Dann entstand eine Pause, in der ihr
plötzlich eine dunkle Angst aufzusteigen schien. Sie lief hastig in den
Verschlag, wo das Bette stand, und faßte die Alte am Arm. Großmutter, rief sie
ihr mit heller Stimme ins Ohr, wacht auf, es ist Jemand da, der das Schloß
sehen will.

Mit abgerissenen Scheltworten in einer unverständlichen welschen Mundart
richtete sich die Schläferin vom Bette auf, strich sich mit den dürren Händen
die fliegenden Haare von der Stirn und kam, einen zornigen Blick aus den müden
schwarzen Augen schießend, an die Schwelle. Unwillkürlich sah sich der Graf
nach seinem Begleiter um, denn es ward ihm nicht geheuer der Alten gegenüber.
Von dem Obersten aber war keine Spur zu entdecken.

Die Alte winkte heftig mit der Hand, daß er gehen solle. Nix da! Nix deutsch!
knurrte sie ihn an, während die Junge sich still wieder an ihr Spinnrad gesetzt
hatte und an allem Uebrigen keinen Antheil mehr zu nehmen schien. Es war
unmöglich in irgend einer Sprache sich mit dem greisen Unhold zu verständigen,
denn das reine Italienisch des Grafen fand eben so wenig Eingang, wie seine
freundlichsten Mienen und selbst das Geld, das er ihr anbot, wenn sie ihn durch
die oberen Räume geleiten wolle.

Sie ist taub, sagte endlich die Junge hinter dem Spinnrad. Sie hört nur mich
und den Vater.

Warum hast du sie geweckt, antwortete der Fremde halb unwillig. Nun denn, ich
will morgen wiederkommen. Einstweilen leb wohl, Filomena!

Das Mädchen schwieg, aber das Gebelfer der Alten scholl hinter ihm drein, als
er sich durch die Halle zurück nach der kleinen Treppe tastete. Er athmete wie
von einem bangen Traum erst draußen in dem heißen Sonnenbrande des Hofes wieder
auf.

Auch dort war der Oberst nicht zu finden. Nachdenklich schritt der Graf, sich
den Schweiß von der Stirn trocknend, durch die vermoderte Streu von Maisstroh,
welche die Katze über den Hof verzettelt haben mochte, dem Portale zu und warf
noch einen Blick nach den Fenstern zurück; hinter denen schien jetzt alles
Leben wieder versunken und verschollen zu sein. Es ward ihm draußen unter dem
Nußbaumschatten leichter ums Herz; er riß ein Blatt ab, sog den würzigen Duft
begierig ein und warf sich, um einen Augenblick auszuruhen und sich zu sammeln,
neben dem Stamm des Christusbildes in das hohe Moos, seufzend, er wußte nicht
warum.

Rasche Schritte näherten sich ihm von der Hauptstraße her, und ein stämmiges
junges Weib mit einem braunen, offnen und zufriedenen Gesicht kam unter den
Bäumen heran, einen Tragkorb auf dem Rücken, in den Händen ein großes graues
Strickzeug, an dem sie im Gehen arbeitete. Sie wandte, ohne zu erschrecken, den
Kopf, als der Fremde sie anrief.

Wohin geht's? fragte er.

Ich bin die Bäckin, Herr, antwortete sie, und trage das Brod hier oben in die
Höfe herum.

Ein saurer Gang in der Hitze.

Es passirt, Herr. Es weht ein viel guter Luft hier oben. Man spürt's kaum, daß
der Weg lang ist.

Gehst du auch hier in das alte Schloß?

Freilich, Herr.

Wie heißt man die Trümmer?

Schloß Planta. Die Herrschaften, denen es gehört, haben schon lange keinen Fuß
mehr hineingesetzt, es ist auch nicht gar sauber darin, aber ein Verwalter
wohnt drin mit seiner Tochter und der Mutter von seiner Frau selig, oder seiner
eignen, ein Weib wie der Teufel, die Jedem die Zähne weist, die zwei, die sie
noch hat. Das arme Ding, es hätte auch wohl gern ein bissel andere
Gesellschaft, zumal der Vater wenig daheim ist.

Was treibt er draußen?

Schießen, Herr. Auf allen Preisschießen viele Stunden ringsum bis nach Trient
hinunter könnt Ihr ihn finden, und leer geht er nirgends aus. Darüber versäumt
er freilich sein Heimwesen, aber im Grund hülf' es auch nichts, Fledermäuse und
anderes Geziefer könnte er doch nicht verjagen, und wenn er Tag und Nacht
darauf Jagd machte. Sie haben schon zu lange freie Miethe in den alten Löchern.
Die Güter aber ringsherum sind verpachtet, bis auf die paar Reben, die im Hof
wachsen. Da hat er freilich mit der Hausmeisterschaft wenig Plage.

Ist's ein Bauer hier aus der Gegend?

Nein, Herr. Es weiß so recht Niemand, wo er her ist, außer etwa der
Bürgermeister. Er und seine Leut' sprechen nie davon, haben auch gar keine
Freundschaft in der Nähe. Es ist nun schon ein Jahr, daß ich ihnen zweimal in
der Woche das Brod bringe, aber ich weiß noch so viel von ihnen wie den ersten
Tag. Alle Monat werd' ich richtig bezahlt, das ist wahr, und am Ende, was
geht's mich an? Wovon einer nicht reden mag, das ist selten was Gescheites oder
Lustiges, und ich hab' mein' Tag' lieber gelacht als geweint. Um das Mädel thut
mir's aber leid. Das könnt' bildsauber sein, wann's ein ganzes Gewand anzulegen
hätt'. Aber selbst Feiertags getraut sich's nur in die allererste Messe, weil's
so schlecht angethan ist, und auch wegen der Alten, die Jedem bange macht mit
ihrem wüsten Wesen. Nun aber behüt' Gott, Herr! Es ist schon spät, und der
Meister wartet zu Haus.

Damit schritt sie an ihm vorbei in die hölzerne Pforte, und er stand ebenfalls
auf, um noch vor der Mittagshitze die Stadt wieder zu erreichen. Was er seit
dem Morgen erlebt hatte, ging ihm wunderlich durch den Sinn. Es war ihm, als
läge der Auftritt mit der schönen falschen Frau, die ihn an sich gelockt hatte,
um ihn dann beschämend abzuweisen, schon Jahre lang hinter ihm. Der Stachel,
den er von ihr mit fortgenommen, war kaum mehr zu spüren. Desto fester stand
ihm das Bild des Mädchens vor der Seele, wie er sie zuerst in dem magischen
Zwielicht schlafend erblickt hatte, und hernach jede Bewegung, jeder Ton ihrer
Stimme. Ein beklemmendes, räthselhaftes Mitleiden hatte er in ihrer Nähe
gefühlt, das dennoch einen geheimen Reiz hatte und ihn nun überall hin
begleitete. Es war ihm lieb, dem alten grilligen Mann, der ihm am Morgen zum
Vertrauten gerade recht gewesen war, nirgends wieder zu begegnen. Von der
Ungarin hatte er ihm sprechen können und seine Sarkasmen nur wie Eis auf einer
frischen Wunde empfunden. Was ihn aber in dem alten Trümmernest angewandelt
hatte, war ihm selber noch ein Märchen, das man Spöttern und Verächtern nicht
gern zum Besten giebt. Jetzt, während seine Füße mechanisch den Abhang
hinunterwanderten, schweifte seine leichtbewegliche Phantasie noch immer in den
Irrgängen, Winkeln und öden Hallen jenes verzauberten Schlosses herum, ruhte
auf der Bank neben dem schlafenden Kinde und spann von dem Wocken ihres
Spinnrades einen langen wundersamen Faden herab, bis ihn die dumpfe Stimme der
Alten plötzlich aufschreckte.

Es ist Thorheit! sagte er bei sich selbst. Ich bin im Fieber von meiner Feindin
weggegangen und habe mit kranken Sinnen dies alles angeschaut. Der Oberst hat
Recht, nur in einer überspannten Stimmung kann man in der Natur und bei
Naturmenschen den Frieden suchen. Diese unheimliche Familie, von der Niemand
weiß, woher sie stammt und was vielleicht hinter ihr liegt, ist nur als
Staffage für die Trümmerlandschaft zu genießen. Auch wär' es der baare Unsinn,
die alten Mauern etwa ausbauen zu wollen. Was finge ich mit den hundert
Gemächern an, die darin Platz hätten? Ja wenn es anders gekommen wäre und ich
müßte jetzt daran denken, mich auf ein Familienglück einzurichten! Und dann
wäre immer noch die Frage, ob meiner Frau damit ein Gefallen geschähe, wenn ich
sie und mich in jene Rebenwildniß vergrübe. Dieser Frau nun einmal gewiß nicht.

Dabei kam ihm der Gedanke, wie wunderlich es doch sei, daß die Verführerin sich
nun schon Monate lang eben in dem freilich wohnlichen, aber immerhin einsamen
Schlosse aufhalte. Einen kleinen Hofstaat hatte sie dort um sich versammelt aus
der Aristokratie der Gegend, den Offizieren der Garnison unten in Meran und
einigen Fremden, die gleich ihm, dem Grafen, nur ihretwegen ihren Aufenthalt in
die heißere Zeit hinaus verlängert hatten. Aber wie konnte ihr dieser Kreis, in
dem es völlig an glänzenden Gestalten fehlte, Ersatz sein für die Gesellschaft,
deren Mittelpunkt sie in Wien und Paris gewesen war?

Indem er diesen Betrachtungen nachhing, besann er sich auch, daß er selbst am
klügsten thun würde, den Ort zu verlassen. Es konnte nicht an Spöttern fehlen,
die sein Abenteuer herumtragen würden, und nicht mit jedem seiner Bekannten
hätte er die Sache so offen besprechen mögen, wie mit dem alten Menschenhasser,
der ihm stets ohne alle Schonung seine Thorheit vorgehalten hatte. Er vermied
auch die Wirthstafel des Gasthofes, in dem er wohnte, speiste auf seinem Zimmer
und trug seinem Diener auf, jeden Besuch abzuweisen. Als er allein war,
verbrannte er ein Tagebuch, das er in den letzten Monaten geführt hatte. Darauf
wurde ihm etwas wohler; er fühlte jetzt erst, daß ihm der Schlag nicht ans
Leben gegangen war, da der beste Kern seines Wesens von dem aufregenden Reiz
dieser Leidenschaft nicht mit berührt worden. Unschlüssig ging er in seinem
kühlen Zimmer auf und ab und überlegte die nächste Zukunft.

Er gehörte zu den Menschen, denen ihre völlige Unabhängigkeit mit den Jahren
immer fühlbarer zur Last wird, die immer leidenschaftlicher in dem beruf- und
pflichtenlosen Strom ihres Daseins nach einem festen Punkt haschen, an den sie
sich anklammern könnten, auch auf die Gefahr hin, nun ihrerseits fester, als
ihnen lieb sein möchte, an einen Boden gefesselt zu werden, der ihnen nicht
freundlich und fruchtbar wäre. Es sind das jene unproductiven Naturen, deren
einzige hervorstechende Gabe eine excentrische Gutmüthigkeit zu sein pflegt,
von der sie, selten zu ihrem und anderer Menschen Heil, einen
verschwenderischen Gebrauch machen. Da kein Talent, kein durch Wahl oder Zwang
vorgestecktes Lebensziel ihnen innere Pflichten auferlegt und sie daher
beständig wie in Ferien, wie von ihrem eignen Ich beurlaubt, herumgehen, machen
sie sich hundert kleine Pflichten, in denen sie die treibende Unruhe eines
edlen guten Willens zu stillen suchen, durch keine noch so schroffe Abweisung,
keine Enttäuschung, keine Beleidigung egoistischer Naturen jemals für lange
Zeit eingeschüchtert.

Es war dem kleinen Grafen etwas Aehnliches selbst mit seiner Leidenschaft für
die glänzende Frau begegnet, die er in allem Ernst, gegen seinen geheimsten
Instinct, genährt hatte, da er sich einbildete, hier warte seiner eine schöne
Pflicht: die reiche, aber ans Nichtige sich vergeudende Natur dieses Weibes zu
bändigen und durch den Einfluß einer ehrlichen treuen Neigung zu veredeln.
Diese löbliche pädagogische Aufgabe hatte ihn, ohne daß er sich's klar machte,
fast lebhafter begeistert, als der Zauber ihres Wesens ihn berauscht hatte. Er
war nun plötzlich vollkommen nüchtern geworden; aber in der Leere, die ihn
wieder umgab, griff er eilig nach einem neuen, noch abenteuerlicheren Plan, der
ihn in den übrigen einsamen Stunden dieses Tages hinlänglich beschäftigte, und
ihm eine erquickliche Entschädigung bot für Alles, was ihm eben so unsanft
zerstört worden war.

Er hätte jetzt gern den alten Obersten aufgesucht, um im Streit mit ihm und
seinem unerbittlichen Hohn zum Trotz sich erst recht in seinem Vorsatz zu
bestärken. Der Alte aber hatte ihm nie seine Wohnung gesagt, und obwohl ihn
Jedermann als Figur, als ein wandelndes Räthsel kannte, so konnte sich doch
Keiner rühmen, etwas Genaueres von ihm erfahren zu haben, als daß er in irgend
einem der umliegenden Dörfer seine Wohnung aufgeschlagen habe und seit einigen
Monaten mit dem Hammerstocke die Berge und Thäler auf und ab durchwandere.
Selbst sein Name war streitig; die Wenigen, mit denen er überhaupt je ein Wort
gesprochen, nannten ihn Herr Oberst, ohne zu wissen, ob sein militärischer Rang
oder sein Familienname damit bezeichnet sei. Daß er Militär gewesen, sah man
auf den ersten Blick. Weiter hatte selbst der Graf nichts von seinen
Verhältnissen erfahren können, trotz der kindlichen harmlosen Zuthulichkeit,
mit der er bei zufälligem Begegnen sich ihm angeschlossen hatte. Denn auch hier
meinte der warmblütige, müßige Enthusiast ein gutes Werk zu thun, wenn er dem
Alten seinen menschlichen Antheil unermüdlich entgegenbrächte. Und da es
wirklich mit der liebenswürdigsten Unbefangenheit geschah, ließ der
versteinerte alte Mann nach den ersten schroffen Ausbrüchen der Ungeduld den
Verkehr so lose und zufällig, wie er war, sich gefallen.

Abends, als der Graf hinter geschlossenen Jalousieen am Fenster stand und auf
die staubige Gasse hinuntersah, bemerkte er mehrere Offiziere, die
zusammenstanden, lachten und zuweilen nach seinem Zimmer hinaufdeuteten. Der
Gedanke, sein heutiges Abenteuer gebe den Anlaß zu ihrer Heiterkeit, war ihm
empfindlich genug. Aber er wußte nun schon, wo er sich vor allen Spötterblicken
zu verschanzen hatte; er legte sich früh schlafen, und in seinen Träumen stieg
aus den Trümmern des alten Schlosses ein zierlicher Wohnsitz auf, und er selbst
ging in den Rebenlauben umher und spielte den Winzer und pflog ernsthafte
Gespräche mit dem Mädchen, das in sauberer Bauerntracht neben ihm wandelte,
einen Korb tragend, in den er die schönsten Trauben sammelte. Er betrachtete
dabei das junge Gesicht – das noch immer nicht froh, aber doch nicht mehr so
verwildert und erschrocken dreinschaute – mit Blicken halb wie ein Bruder, halb
wie ein Vater. Sein Blut floß ruhig, und in ihr Gespräch mischte sich kein
Hauch von verliebter Tändelei. Sie erzählte ihm hastige traurige Geschichten
aus ihrer Jugend; der Vater kam plötzlich dazu und nickte ernsthaft mit dem
Kopf, als wollte er sagen: So war's! Ist das nicht schlimm genug? – Dann sprach
er ihnen Beiden Muth ein, und sie setzten ihren Weg fort, bis der alte Oberst
plötzlich aus dem Hause trat und mit seiner kaltblütigen Manier Sagte: Seife
thut's freilich nicht, und Sie mögen das Mädchen waschen, so viel Sie wollen:
die Haut wird rein, das Blut aber bleibt schmutzig. Da hob der Vater seine
Flinte und drohte, den Alten zu erschießen; der aber sagte: Schießt immerzu,
Steine schießt man nicht todter, als sie schon sind. – Und solcher Träume mehr,
die immer banger und verworrener wurden, bis der Schläfer, in Schweiß gebadet,
erwachte.

Indessen ließ er den Nachmittag herankommen, ehe er seinen Gang nach dem alten
Schloß hinauf wieder antrat. Es war ein gewitterhafter Duft über den ganzen
Himmel verbreitet, und der Weg wurde dem Steigenden beschwerlich, obwohl er
sanft bergan führte. Er kannte diesen Weg Stein für Stein, wenigstens die
Viertelstunde weit bis an den Brunnen, wo die Straße sich theilt, links nach
Planta abbiegend, rechts nach dem Schlosse jener Armida, zu der er manche Woche
Tag für Tag gegangen war. – Jetzt saß er am Brunnen auf einem Holzstoß und
bedachte den Wechsel der Zeit und seines Herzens. Jene Straße zur Rechten, die
er so lange blindlings eingeschlagen, war ihm plötzlich wie durch eine
unsichtbare Mauer verlegt, und wußte er, wie oft er noch den Weg zur Linken
betreten würde?

Indem er mit gedankenloser Melancholie in die Brunnenröhre sah, in der das
Wasser in steter Unruhe stieg und sprudelte, ohne doch die Höhe des Troges zu
überwallen, kam ein auffallendes Paar auf dem Wege zur Rechten daher, ein
schöner junger Mensch in eleganter Sommerkleidung, das feine Strohhütchen etwas
schief aufgesetzt, eine dunkle Nelke im Knopfloch, die lange Virginia-Cigarre
fest zwischen den Lippen, daß der blaue Rauch dann und wann durch das glänzend
schwarze Bärtchen hervorquoll. Er war eher klein als groß, aber von einer
natürlichen Anmuth der Bewegung, und bei der dunklen Gesichtsfarbe und dem
herausfordernden Blick so männlich in der Erscheinung, daß ihn Niemand über die
Achsel ansehen konnte. Der Graf war ihm in Meran oft begegnet, ohne ihn zu
beachten. Er gehörte zu den wenigen Löwen und Stutzern der kleinen Stadt, die
den Tag im Kaffeehause und auf der Gasse verschlendern und regelmäßig bei der
Post zu finden sind, wenn die Eilwagen ankommen, um die neuen Gesichter zu
mustern. Dieser war ohne Frage, wie der schmuckste, so auch weitaus der
manierlichste und weltläufigste unter seinen Genossen. Er mochte in Venedig
gewesen sein, vielleicht gar in Wien, und hatte eine nachlässige Sicherheit in
seinem Wesen, die den Andern als das Muster des feinen Tones vorschwebte. Sein
Vater besaß ein Haus und einen Waarenladen in Meran, auch Weingüter und Wiesen;
man wußte nicht recht, wie viel davon noch sein war, da er oft das
Hypothekenbuch bemühte, auch auf einem bequemen Fuße lebte und den Sohn nicht
minder gewähren ließ. Dies alles freilich war dem Grafen unbekannt. Aber nur
allzu gut kannte er die Zofe, die der junge Löwe am Arm führte; wie oft hatte
sie ihm die Thür zu ihrer schönen Herrin geöffnet und mit einem ehrfurchtsvoll
verschmitzten Knix nach seiner Hand gegriffen, um sie, dankbar für so manches
goldene Souvenir, an die Lippen zu drücken. Das Mädchen war nicht eben reizend
und sah vollends unvortheilhaft und verblüht aus neben dem bildschönen jungen
Galan, der sie auch mit einer vornehmen Miene, als geschähe es nur aus Gnaden,
des Weges führte und nach ihrem lebhaften Geplauder kaum hinzuhören schien.
Eine unsäglich widrige Empfindung überkam den Grafen beim Anblick dieser
Mitwisserin seiner Schicksale. Er mußte sie als mitverschworen ansehen und
wandte unwillkürlich den Kopf, um nicht erkannt zu werden. Zum Glück hatte er
die schwarze Kleidung mit einem leichten Jagdrock vertauscht und einen
breitrandigen Strohhut aufgesetzt. So ging das Paar achtlos an ihm vorbei und
sobald sie hinter den Weingütern verschwunden waren, stand er eilig auf und
setzte hastiger seinen Weg fort, als könne er die Zeit nicht erwarten, bis er
den Ort seines Weltasyls wieder mit Augen sähe.

Im Thal lagen schon abendliche Schatten, aber die hohen Epheuwände standen noch
in voller Sonne. Seine Gedanken hatten diese Mauern seit gestern so unablässig
umkreist, daß ihm jetzt war, als sei er dort schon zu Hause und komme nach
längerer Abwesenheit wieder zurück. Er fand das Mädchen im Hof, auf einem
großen Block dürres Holz in Splitter hackend für die Küche. Nun erst in der
Tageshelle fiel ihm ihre armselige Kleidung, deren sie sich selbst nicht zu
schämen Schien, peinlich auf; er hatte sie in seinen Träumen schon so schön
herausgeputzt. Auch der scheue Blick, mit dem sie von ihrer Arbeit aufsah, war
ihm befremdlicher, als das erste Mal; zugleich aber zog ihn die aus aller
Verwilderung rein hervorleuchtende Schönheit des Kindes noch mächtiger an. Er
verlor sich einige Augenblicke in ihr Anschauen und verzögerte die Frage, die
er auf den Lippen hatte.

So kam sie ihm mit der Antwort zuvor. Er ist noch nicht wieder zu Haus, der
Vater, sagte sie. Ich weiß auch nicht, wann er kommt.

Als er darauf noch immer schwieg, hob sie wieder das kleine blanke Beil und
fuhr gleichgiltig in der Arbeit fort.

Liebes Kind, sagte er jetzt, ich bin müde vom Steigen. Ich darf hier wohl ein
wenig ausruhen?

Sie erwiederte nichts, und er setzte sich auf eine morsche alte Bank in ihrer
Nähe. Wo ist der Vater denn hingegangen? fragte er nach einer Weile.

Nach Lana, zum Schießen.

Und bleibt er oft so viele Tage weg?

Wie sich's eben trifft. Vielleicht ist er nach Bozen, wo auch ein Schießen
ausgeschrieben ist.

Und wird dir die Zeit nicht lang, Filomena, wenn du hier so allein bist mit der
Großmutter?

Sie schüttelte den Kopf, als verstünde sie den Sinn der Frage nicht. Ihre
stillen traurigen Augen sahen vor sich hin, wie wenn sie nie etwas anderes
gesehen hätten, als die verwitterten Steine da drüben und den dunklen Epheu,
über den die Zeit mit Winter und Sommer spurlos hingeht.

Ist die Großmutter gut zu dir? fing er wieder an.

Sie nickte, aber ein verhaltener Seufzer hob ihre Brust.

Und du fürchtest dich auch gar nicht mit der tauben alten Frau hier so allein,
bei Tag und Nacht? Es streift doch oft Gesindel hier herum, Slowaken,
Kesselflicker, betrunkene Soldaten. Wenn sie nun einmal hier hereinbrächen und
überfielen dich und du könntest die Großmutter nicht herrufen?

Nein, nein, sagte sie plötzlich mit einer seltsamen Hast. Es kommt Niemand, es
fragt Niemand nach uns, wir sind arm. Und wenn was käme, bei Nacht – die
Großmutter würde es schon merken. Sie schläft nur am Tag, so lange die Sonne
hoch steht, drei oder vier Stunden, weil ihr da die Augen weh thun. In der
Nacht sitzt sie und spinnt, und sieht dann so gut, wie ich am hellen Tage,
besser als die Eulen, auch wenn kein Stern Scheint und der Faden wird immer
glatt und gleich. Nein, nein, es kommt Niemand zu uns, den sie nicht gleich
bemerkte, außer – wenn sie einmal Wein getrunken hat.

Die letzten Worte waren ihr halb unbewußt entfallen. Sie erschrak sichtbar, und
ein flüchtiger bittender Blick, den er sich nicht zu deuten wußte, streifte
dabei seine Augen.

Möchtest du aber nicht zuweilen hinaus und andere Menschen sehen und Mädchen
von deinem Alter, und auch einmal nach der Stadt hinunter, wenn Markt ist?

Was sollt' ich mir kaufen? erwiederte sie ruhig.

Nun, sagte er lächelnd, es fänden sich wohl Andere, die dir gern das
Hübscheste, und was dir nur gefallen möchte, kaufen würden, wenn du sie
freundlich dafür ansähest.

Eine dunkle Röthe übergoß sie plötzlich. Sie schüttelte abwehrend den Kopf und
schlug mit dem Beil so heftig auf die harten Aeste, daß die Splitter weit
herumflogen.

Ich meine ja nichts Schlimmes, Kind, sagte er, von ihrer wunderlichen
Heftigkeit betroffen. Du wirst doch aber nicht dein Lebtag hier in dem alten
Schlosse bleiben, sondern einen braven Burschen zum Mann bekommen und ein
hübscheres Quartier, als dieses da. Möchtest du nicht, Filomena?

Ich will nicht fort vom Vater, erwiederte sie dumpf, immer noch in voller Glut.
– Ohne daß er sich's eingestand, war es ihm lieb, sie noch so trotzig und
kindisch zu finden, wie er sie nach diesen Reden vermuthen mußte. Liebes Kind,
sagte er, du bist noch jünger als deine Jahre. Aber was sagtest du, wenn ich
das Schloß hier kaufte und mir und euch eine bessere Wohnung darin ausbaute?
Möchtest du dann wohl mit dem Vater zusammen bei mir bleiben?

Ehe sie noch etwas erwiedern konnte, klappte oben über ihren Häuptern der
Fensterladen, und die Stimme der Alten rief laut und zornig etwas hinunter, was
der Graf nicht verstand. Ich muß fort, sagte das Mädchen und raffte das
kleingehauene Holz in die grobe Schürze zusammen, die sie um die Hüften
gebunden hatte. Dann ging sie eilig in die kleine Thür, und er füllte sich
nicht aufgelegt, ihr zu folgen und der Alten wieder zu begegnen, die noch immer
ihr unförmliches Haupt zum Fenster hinausstreckte und ihn mit einer Fluth
welscher Scheltreden übergoß. Draußen aber unter den Nußbäumen verzog er noch
ein wenig; er bildete sich fest ein, sie müsse noch einmal herauskommen, und
überlegte, was er ihr dann noch sagen wollte. Sie kam nicht; verstimmt und
aufgeregt trat er den Rückweg an.

Bei der nächsten Biegung der Straße traf er mit dem Alten Zusammen, der ohne
ihn zu grüßen vorbeischritt, diesmal aber wohl durch die veränderte Kleidung
getäuscht, da er, das Gesicht immer auf die Steine gesenkt, überhaupt kaum
darauf achtete, ob ein Mensch an ihm vorüberging. Der Graf hielt ihn an. Warum
haben Sie mich gestern im Stich gelassen? fragte er.

Ich bin nicht gern, wo ich nichts zu suchen habe, gab der Alte mürrisch zur
Antwort. Nun? fuhr er fort und maß den Andern mit einem strengen Blick; das
Abenteuer schon hübsch im Gange, Herr Graf? Den Vogel schon ein wenig kirre
gemacht? Ist Ihnen auch zu gönnen, der artige kleine Scherz, nach dem
schlechten Spaß gestern früh.

Oberst, Sie thun mir sehr Unrecht. Sie wissen nicht –

Daß Sie eben wieder von der Dirne in dem alten Modernest kommen? Daß Sie sie
schon zahmer und vertrauter gemacht, wohl gar mit Vater und Mutter schon so ein
paar Biedermannsworte gewechselt haben, daß auch die sich nur das Beste denken
müssen, wenn sie die Narren sein wollen?

Sie irren gewaltig, mein Verehrtester, wenn Sie mir nur von fern leichtsinnige
Absichten zutrauen. Im Gegentheil –

O gewiß, unterbrach ihn der Alte mit bitterem Lachen, sie sind ein Mann von
Ehre, ein perfecter Cavalier, und überdies ein Menschenfreund. Sie wollen der
Dirne wohl; es jammert Sie, das Kind so verstauben zu lassen; auch ist der
Gegensatz so verlockend; gestern ein Vollblutfrauenzimmer, die alle Tage
dreimal das Kleid wechselt, und heute das Aschenputtel, am Wege aufgelesen.
Nun, wie gejagt, es ist Ihnen zu gönnen. Ich wünsche viel Vergnügen.

Er wollte, die Mütze lüftend, vorbei, aber der kleine Graf, jetzt in wirklicher
Entrüstung, hielt ihn am Arm und brach los: Sie haben es darauf abgesehen, mich
zu beleidigen, aber so sehr ich Cavalier bin, ich wäge Worte nicht, die von
Ihnen kommen, denn Sie sind ein Unglücklicher oder gar ein Verstörter. Aber ich
möchte Sie doch bitten, Ihre höhnischen Bemerkungen über meine Ehre –

Halt! sagte der Alte überlaut. Was für eine Ehre meinen Sie? Cavaliersehre?
Mannesehre? oder gar die Ehre, um die kein Hund uns beneidet: die Ehre, ein
Mensch zu sein?

Der Graf starrte ihn an; in diesem Augenblick stieg ihm wirklich der Verdacht
auf, er möchte es mit einem Irren zu thun haben, so furchtbar war der Blick des
Alten, der ihm bis ins Mark drang. Halb verlegen antwortete er: Sie stellen
seltsame Fragen. Nur so viel will ich Ihnen erwiedern, daß ich mich für den
ruchlosesten Schurken halten würde, wenn ich je nur mit einem Hauch den Frieden
und die Unschuld dieses armen Mädchens trüben sollte.

Sie sind ein edler Mensch, sagte der Alte mit einem Ton, der halb ironisch,
halb kummervoll klang, so edel, wie nur die Edelsten unseres Geschlechtes.
Schade nur, daß sich auch die Edelsten nicht länger halten, als – ein
Hirschenziemer im Monat August. Heute noch das leckerste Essen, und morgen ein
Fraß für die Hunde. Es kommt wie gesagt nur auf die Temperatur an. Wenn das
Blut auf den Siedepunkt steigt, dann gute Nacht alle guten Vorsätze, die man
noch bei zehn Grad über Null so heilig beschworen hat. Ich meine damit nichts
besonderes, Herr Graf; es ist nur so eine Betrachtung. Legen Sie Ihre Ehre
hübsch auf Eis, wenn Sie sie conserviren wollen. Ich habe die Ehre, mich zu
empfehlen.

Er griff militärisch an die Mütze und entfernte sich so rasch, daß er schon
weit hinaufgestiegen war, als der Andere erst aus seiner Betroffenheit sich
wieder zu fassen vermochte. Langsam stieg er hinab und grübelte über den
feindseligen Reden des Alten, über allen Räthseln, die das Schicksal der armen
Jugend, für die er so lebhaft fühlte, umgaben, und über den schwankenden
Regungen in seiner eigenen Brust. Der Oberst hatte einen Mißton in seine so
schön zusammenstimmenden Pläne gebracht. Er war sich der reinsten Absichten
bewußt. Aber er mußte sich sagen, daß freilich Gefahr drohe, das Mitleiden, der
menschliche, selbstlose Antheil möchte mit der Zeit sich lebhafter entzünden,
als heilsam für seine Ruhe sei; er war nicht eitel genug, auch die Ruhe des
Mädchens ernsthaft gefährdet zu glauben. Und was sollte dann aus der
weltabgeschiedenen Idylle werden? Der Gedanke, daß er Filomena noch einmal zu
seiner Frau machen konnte, erschien auch ihm wie eine thörichte Phantasterei.

Er beschloß den folgenden Tag, seine krankhaft erregte Stimmung durch eine
Luftveränderung zu besänftigen, nahm einen Wagen und fuhr ins Vintschgau hinauf
bis zu dem hochgelegenen Partschins, wo es noch frühlingsmäßiger war, die Reben
noch nicht abgeblüht hatten und aus der Bergschlucht, durch die der Wasserfall
braust, kühle Lüfte zur Genüge hervorbrachen. Aber so viel er sich Mühe gab,
seine Gedanken ganz von den jüngsten Ereignissen abzuziehen, es gelang ihm nur
auf Augenblicke. Dann kehrten seine Zweifel, Wünsche und Träume nur um so
zudringlicher zurück, und als er in der Abendstille auf der dämmernden Chaussee
heimfuhr, war er um nichts gefördert in seinen Entschlüssen, noch die seltsame
Trübe gelichtet, die sich über seine Stimmung gelagert hatte.

Auf dem weinumlaubten Altan, zu dem eine Treppe von der Gasse hinaufführte, saß
ein stämmiger breitschultriger Mann, der auf ihn gewartet zu haben schien und
bei seinem Kommen von der Bank aufstand, den schlechten grauen Filzhut abnahm
und etwas zwischen den Zähnen murmelte. Er trug eine vielgefleckte grobe Joppe,
schwere Nagelschuhe, kein Tuch um den starken, sonneverbrannten Hals, und in
den tiefen Zügen des starkknochigen, ganz von röthlichem Bart umwucherten
Gesichts lag so viel finsteres Schicksal, daß der Graf unwillkürlich in die
Tasche griff, in der Meinung, es mit einem Bettler zu thun zu haben.

Ich werde den Herrn Grafen nicht lange aufhalten, sagte der Mann mit einer
unwillig abwehrenden Bewegung, möcht's aber nicht hier auf der Gasse abmachen.

Wer sind Sie? fragte der Graf, indem er verwundert den reinen Accent des
Fremden mit seiner verwahrlosten Kleidung verglich.

Weber heiß' ich und bin der Schloßaufseher droben in Planta. Der Herr Graf hat
mich sprechen wollen.

Sie sind der Vater des Mädchens, das ich da oben gesehen habe?

Der bin ich, Herr, denk' aber nicht, daß das zur Sache gehört, erwiederte der
Mann mit gerunzelter Stirn. Der Herr Graf hat das Schloß sehen wollen, um es zu
kaufen. Deshalb bin ich hier.

Sie waren indessen eingetreten, der Bärtige aber nahm auf dem Stuhl nicht
Platz, den der Graf ihm anbot, sondern schien offenbar Willens, das Geschäft so
bündig als möglich abzumachen.

Indessen rief der Graf nach Licht, öffnete die Jalousien dem erquicklichen
Zugwinde, schickte seinen Diener nach Wein und warf sich, eine Cigarre
anzündend, in den Armsessel am Fenster, während der Andere in wachsender
Ungeduld mitten im Zimmer stand. Herr Graf, sagte er endlich, ich habe weniger
Zeit zu verlieren, als Sie, wollte darum nur gehorsamst fragen, ob es Ew.
Gnaden Ernst ist mit dem Handel, oder nur so gesagt war, wie es schon Manche
gesagt haben, wenn sie in den alten Mauern herumgestiegen sind.

Der Graf sah ihm beim Schein des Armleuchters forschend ins Gesicht. Ueber der
Bemühung, zwischen Vater und Tochter eine Aehnlichkeit aufzufinden, überhörte
er die Frage.

Herr Weber, sagte er jetzt, Ihr seid noch nicht lange in dieser Gegend?

Was hat das mit dem Kauf zu schaffen? murrte der Andere und fuhr hastig auf.
Ich bin nicht hier, um Rede zu stehen über meine Angelegenheiten, sondern im
Dienst meiner Herrschaft. Wenn es Ew. Gnaden nicht Ernst ist mit dem Kauf, so
will ich nur gleich meiner Wege gehen.

Lieber Freund, begütigte ihn der kleine Herr, Ihr seid auch allzu kurz
angebunden. Setzt Euch nur ein wenig nieder – und da kommt Wein. Wir wollen die
Sache nicht so trocken mit einander abmachen.

Ich danke gehorsamst, ich trinke nichts, erwiederte der Andere, mit einem
Gesicht, das dem Bedienten allerlei Verdacht einflößen mochte. Er stand und
schien seinem Herrn einen Wink geben zu wollen. Der aber hieß ihn das Zimmer
wieder verlassen.

Nun denn, nahm er das Wort, als sie allein waren, Ihr habt Eile, wie ich sehe.
Aber so ganz stehenden Fußes wird sich die Sache dennoch nicht ins Reine
bringen lassen. Ich habe freilich den lebhaftesten Wunsch, die Ruine an mich zu
bringen und ausbauen zu lassen. Aber dazu gehört, daß ich sie erst genauer
ansehe, auch durch einen Sachverständigen prüfen lasse, was die alten Mauern
noch aushalten; und dann muß ich doch auch die Forderung Eurer Herrschaft
wissen, und das Alles will hin und her erwogen sein.

Herr Graf, erwiederte der Bärtige und drehte mit einem bösen scheuen Blick der
starkgerötheten Augen seinen Hut in den Händen, nehmen mir's Ew. Gnaden nicht
übel, aber ein schlechteres Geschäft, als mit dem alten Trümmerhaufen, ist
nicht leicht zu machen, und wer sein Geld daran verlieren will, muß erst schon
was Anderes verloren haben.

Ihr redet gerade heraus, Herr Weber!

Ich darf's schon, sagte der Andere, immer in demselben barschen Ton, ich hab's
der Herrschaft ins Gesicht gesagt, für das Geld würde sich nimmermehr ein
Käufer finden. Denn was man erst noch hineinstecken muß, um den Schutt
wegzuräumen und wieder bis an die Fundamente zu kommen, dafür baut sich einer
schon ein ganz schmuckes Haus. Und dann, so ein Schloß, die hundert Fuhren
Steine und Sand und die hohen Löhne bei dem faulen Volk hier, und wenn man
Welsche nimmt –

Schon gut, unterbrach ihn der Graf; von dem Allen läßt sich nachher reden, mit
dem Baumeister. Wißt Ihr die Forderung und habt Vollmacht von der Herrschaft?

Der Andere nannte eine ansehnliche Summe und beobachtete gespannt, welchen
Eindruck die Mittheilung auf den Grafen machen würde. Als sich das joviale
runde Gesicht des kleinen Herrn nicht in längere Falten zog, erschrak der
Bärtige sichtlich. 's ist auch nicht das Geld allein, setzte er eilig hinzu;
auch die Lage ist ungesund, und weit und breit finden Sie nicht so viel Ratten,
Schlangen und Scorpione, wie dort. Was erst an Ungeziefer in den Zimmern
ausgebrütet wird, ist nicht zu sagen. Es heißt, der Bau sei auch aus keinem
anderen Grunde ins Stocken gerathen, als weil die Dame vom Schlosse selbst von
einer Kreuzotter gebissen worden sei.

Was Ihr sagt, Herr Weber!

So hab' ich sagen hören, Herr Graf – und der Bärtige fuhr sich mit dem Aermel
der Joppe über die Stirn, um sich den Schweiß abzutrocknen, oder auch seine
Züge zu verbergen, in denen eine lebhafte Aufregung hin und her zuckte.

Der Graf verwandte kein Auge von ihm. Herr Weber, sagte er in seinem
gutmüthigsten Ton, Ihr sähet es ungern, wenn ich die Ruine kaufte.

Ich sage nur, was wahr ist. Was ich sage, weiß alle Welt, die Herrschaft auch;
die hätte sonst selber weitergebaut; und Sie werden es selbst finden, Herr
Graf, wenn Sie sich's genauer ansehen. Daß ich's keinen Hehl habe, geschieht
nur, um Ew. Gnaden Mühe zu sparen. Was wollen Sie in dem Staub und Moder noch
viel herumkriechen? Kaufen thun Sie es doch nicht; ich weiß zu Viele, die erst
großmächtige Lust hatten und sie sich wieder vergelten ließen.

Ich habe aber einmal eine Passion dafür gefaßt, und was Ihr mir von Schlangen
und Ungeziefer sagt, das schreckt mich wenig, das wird schon noch zu vertreiben
Sein. Und dann, wohnt Ihr nicht selber da mit Eurer Tochter und seid doch bis
auf den heutigen Tag ungebissen und unvergiftet?

Wir? – und der Bärtige sah mit einem bitteren Grimm in die Höhe. Wir gehören
dazu, wir sind so zu sagen von der Familie; uns thun sie schon nichts.

Ei, scherzte der Graf, Ihr macht es ja ganz gefährlich. Ihr seht freilich aus,
als ob Ihr Haare auf den Zähnen hättet und auch bei Gelegenheit beißen könntet,
aber Eure Tochter –

Herr Graf! fuhr der in der Joppe wieder auf, ich muß nochmals bitten, mich und
wer sonst zu mir gehört aus dem Spiel zu lassen. Ob ich eine Tochter habe, oder
nicht, thut den Henker nichts zur Sache, und wenn es weiter nichts ist, als daß
der Herr Graf etwa –

Er stockte und machte eine Bewegung, als wolle er kurzweg das Zimmer verlassen.

Ihr irrt Euch sehr, mein Freund, sagte der Graf gelassen. Wenn ich das Schloß
an mich bringe, gehört Ihr selber sehr wohl zur Sache. Ich kann's Euch nicht
übel nehmen, daß Ihr nicht zuvorkommender seid. Ihr scheint Euch in dem alten
Nest ganz wohl zu besagen und meint, wenn es in andere Hände käme, würdet Ihr
den Posten verlieren, an dem Ihr nun einmal hängt, so wenig er Andere locken
würde. Aber seid unbesorgt. Wenn ich darin bauen lasse, für Euch und Eure
Tochter wird schon ein Quartier bleiben; und mir läge selbst daran, einen
zuverlässigen Mann darin zu haben, für die Zeit, daß ich abwesend wäre, und
einen, der auch beim Bau die Aufsicht hätte und in der Gegend Bescheid wüßte.

Dann müssen Ew. Gnaden sich nach einem Anderen umsehn, versetzte der Mann
finster. Ich bleibe keinen Tag länger, als bis Zur Uebergabe, und was der Herr
Graf mir auch böte, ich müßte danken. Warum? Das ist halt meine Sache.
Uebrigens bin ich's der Herrschaft schuldig, den Herrn Grafen sehen zu lassen,
was er sehen mag; wollt' nur bitten, daß es etwa in den nächsten Tagen sein
könnte; später muß ich wieder fort.

Ihr seid ein großer Schütz, wie ich höre.

Ich stehe meinen Mann, weiter nichts.

Seid Ihr Soldat gewesen?

Ein mißtrauischer Blick und ein kurzes Hm! war die ganze Antwort. Der Graf sah
wohl, daß er den Schlüssel zu dem Zutrauen des wunderlichen Mannes noch nicht
gefunden habe. – Nun also, warf er hin, ich komme morgen in der Frühe, und Ihr
zeigt mir das Schloß, und dann reden wir weiter. Ich danke Euch für die Mühe,
mich aufgesucht zu haben.

Keine Ursach, Herr Graf. Wohl zu schlafen!

Damit war der Einsilbige zur Thür hinaus, und der Graf blieb unschlüssiger und
gedankenvoller zurück, als er schon den ganzen Tag über sich befunden hatte.

Auch weckten ihn seine Gedanken vor Sonnenaufgang, und in der schönen
Morgenkühle stieg er den Weg durch die Weingärten hinan und ruhte lange auf
einer Bank, von wo er auf die Dächer des Städtchens, die in duftigem
Morgenrauch standen, und zu den reinen Berghäuptern des Vintschgaues
hinüberschaute. An diese Stelle meinen alten Obersten! rief er unwillkürlich
laut aus. Wenn er hier nicht bekennt, daß die Natur ihren Frieden über uns
ausgießt, sobald wir uns ihr nur hingeben, so ist er ein sinnlos Eigensinniger.
Wann genießen wir das in der Stadt, dieses träumerische Zwielicht, diesen
würzigen Athem, den alle die stillen Pflanzen dort aushauchen, über Nacht vom
Thau so geräuschlos erquickt, drunten der Fluß, der immer frei und ungetrübt
von Frohndiensten seine Felsenstraße zieht, nichts lebendig ringsum, als seine
Wellen, und drüben vom Thurme die ersten Glockentöne! Nein, man braucht nicht
zu versteinern, um hier mit der Welt und ihrem Schöpfer sich im Einklang zu
fühlen. Und wer hier nicht blos die Augen weidet, sondern auch seine Seele an
einem nützlichen Tagewerk – wie könnte der jemals Langeweile oder
Uebersättigung empfinden, denen man draußen rettungslos anheimfällt!

Indem er tiefer und tiefer sich in seine idyllischen Träume einspann, glaubte
er, nun auch dem Räthsel auf die Spur zu kommen, weshalb der bärtige Gast von
gestern es so heftig abgewiesen, im Schlosse zu bleiben, wenn er es besäße und
dort Neuerungen vornähme. Eine düstere Vergangenheit, sagte er sich, mag ihn in
jenen öden Winkel getrieben haben, vielleicht eine schwere Schuld; auch er hat
Frieden in der Natur gesucht, und fürchtet nun, wieder darum gebracht zu
werden. Er stellt sich vor, daß ich die alten Mauern zum Schauplatz eines
lauten, lustigen Lebens machen und den Zauber verscheuchen würde, der sich dort
um ihn und sein Kind gewoben hat. Wenn er erst erfährt, daß ich ein Bauer
werden will und dort gleich ihm verschallen und der Welt absterben, wird er die
Sache mit anderen Augen ansehen.

So legte sich's der warmblütige Schwärmer zurecht, wie er es wünschte, und die
Heiterkeit, die ihm seit Kurzem verloren gegangen war, kehrte wieder zurück.
Auch wurde sie kaum erschüttert durch den Schritt eines Nahenden, in dem er den
schönen jungen Mann, den Meraner Löwen, wieder erkannte. Der kam offenbar von
einem nächtlichen Besuche aus jenem unheilvollen Schlosse droben am Abhang über
der Naif, das jetzt mit geschlossenen Läden todtenstill ins Thal herabsah. Der
Jüngling schien den Einsamen auf der Bank nicht zu bemerken, sondern ganz in
seine zärtlichen Geheimnisse verloren; er sang im Niedersteigen halblaut ein
damals beliebtes italienisches Lied und schlug mit seinem Stutzerstöckchen den
Takt auf den Steinen am Weg. Früher hätte der Graf ihn nicht ohne Eifersucht
dieses Weges kommen sehen. Jetzt wünschte er sich im Stillen Glück zu der Ruhe,
mit der er an die Möglichkeit dachte, daß der nächtliche Besuch nicht der Zofe,
sondern der Herrin gegolten haben könnte. Und wenn es wäre, was ja, wie er mit
Augen gesehen, nicht der Fall war, was kümmerte es ihn? Was hatte er noch mit
ihr zu schaffen?

Nach und nach wurde es lebendiger von Männern und Weibern, die in die Stadt
hinab und aus dem alten Thor auf den vielzerklüfteten Felspfaden in die Berge
stiegen. Nun durfte er auch nicht mehr fürchten, die Leute von Planta in ihrer
Morgenruhe zu stören, und ging behaglichen Schrittes vollends hinauf. Die Sonne
war noch vor ihm droben und vergoldete die Epheusturmhauben der alten Thürme
und die Wipfel der Nußbäume, daß er wieder, von Neuem überrascht, davorstand,
und der Gedanke, diese Märchenpracht sein eigen zu nennen, ihm verlockender
schien, als je. Nur die beiden schwarzen grunzenden Insassen des einen Thurmes
störten die andächtige Träumerei, mit der sich sein Geist in der wundervollen
Scenerie erging, hier und dort ergänzend, einen Erker, einen Altan in die
Epheuwand einflickend, und über dem Portal sein eignes Wappen einmeißelnd,
statt des zerbröckelten Schildes der früheren Besitzer. Das Crucifix sollte
erneuert werden, der verwilderte Garten an der Schattenseite schön gelichtet
und neu angepflanzt, und an der Mauer, wo die schwarzen Rüssel den Epheu
verwüsteten, neue Ranken eingesetzt, um die nackten Stellen den übrigen gleich
zu bekleiden. Und dann sollte kein widriger Ton die Morgenstille wieder
verstören, vielleicht aber ein Paar Windharfen in den leeren Fensterrahmen ihre
Stelle finden. Denn Einiges mußte auf jeden Fall bleiben, wie es war, und der
neue Bau war schon umfangreich genug, wenn er nur zwei Flügel des großen
Vierecks umfaßte und den Rest als malerische Decoration bestehen ließ.

Nun trat er in den Hof, im Stillen hoffend, daß er dem Mädchen zuerst begegnen
möchte. Statt ihrer aber sah er den Vater, als habe der ihn längst erwartet, in
der Thür unter dem Holzschuppen stehen und zum Gruß nicht eben freundlich den
Hut lüften. Auch an den Fenstern, obwohl sie der Morgenkühle geöffnet waren,
erschien nirgends das traurige junge Gesicht, das er so gern gesehen hätte, und
seine Verwunderung wuchs, als er nun mit dem wortkargen Mann die inneren Räume
durchschritt und auch droben in keinem Winkel Filomena sich blicken ließ. – Er
entsann sich noch zu genau der barschen Art, mit der der Vater gestern jede
peinliche Frage abgeschnitten hatte, und hütete sich, ihn von Neuem zu reizen.
Mit einem scheelen Blick ohne jeden Gruß empfing ihn die Alte, die noch am
Spinnrad saß, ganz hinten in der Ofenecke; eine Schüssel mit gelber Polenta
stand neben ihr auf der Bank; zuweilen griff sie mit der Hand hinein und aß
unsäuberlich und hastig, während sie hüstelnd vor sich hin murmelte.

Der Graf eilte, aus diesen Räumen wieder hinauszukommen, und stieg seinem
Führer in das Obergeschoß auf einer baufälligen Treppe nach. – Droben war der
ganze mächtige Raum in den nackten Mauern wohl erhalten, aber keine Gemächer
abgetheilt, auch die Balken der Decke noch ohne Bewurf, nur mit zahllosen
Nestern, Spinneweben und verlorenen Epheuranken beklebt, ein freier Tummelplatz
für allerlei Gethier, Vögel und Fledermäuse, die beim Eintritt der Männer mit
lautem Schwirren und Schreien auseinander stoben. Man sah aus den Südfenstern
weit über die Rebenabhänge ins Etschthal hinaus, zur andern Seite in den wüsten
Hof, wo noch graue Dämmerung herrschte.

Dies wäre also zunächst in Angriff zu nehmen, und meines Bedünkens ließe sich
mit geringen Kosten hier etwas Stattliches herstellen, sagte der Graf.

Sein Führer Schwieg. Er hatte die Miene der völligsten Gleichgiltigkeit
angenommen, stand immer ein Paar Schritt von dem Grafen entfernt und gab nur
auf ausdrückliche Frage kurze, geschäftsmäßige Antworten. – Die beiden Thüren,
die aus der großen Halle in die Eckthürme führten, schloß er auf und hielt nur
den Fuß vor, als der Graf über die Schwelle wollte. Denn die ganze Tiefe der
Thürme war leer und hohl, und keine Treppe führte hinab. Sie mußten wieder die
Holzstufen hinunter, die sie hinaufgestiegen waren.

Und das ist Alles? fragte der Graf, als sie wieder im Hofe standen.

Der Rothbart deutete mit seinem Schlüsselbund auf den hohen Anbau in der Ecke,
zu dem, vom Hollunder überschattet, eine niedrige Thür, mit rothem Sandstein im
Spitzbogen eingefaßt, hinaufführte. Zeigt mir auch das noch! sagte der Graf;
denn aus dem Zögern des Alten schloß er darauf, daß dort etwas Besonderes
verborgen sein müsse. Ja, einen Augenblick stieg der wunderliche Verdacht in
ihm auf, er habe es wohl gar mit einem Falschmünzer zu thun, der in einem der
verfallenen, schwer zugänglichen Keller sein lichtscheues Handwerk treibe. Aber
auch in jenem Anbau war Nichts zu entdecken, als Schutt und leeres Sparrenwerk.
Eine Art Hühnersteige führte freilich in ein oberes Geschoß hinauf, durch
dessen halb zertrümmerten Fußboden man bis unter das Dach und durch die Löcher
desselben weiter bis in den Himmel hinauf sah. Dies Alles mußte von Grund aus
erneuert werden; jetzt war es nur ein herzbeklemmender Anblick.

Der kleine Graf trat stiller und unschlüssiger wieder in den Hof hinaus, als er
gekommen war. Nur, wie er jetzt zufällig an dem stattlichen Bauwerk noch einmal
hinauf sah, erheiterte sich plötzlich sein Gesicht. Oben trat in stumpfem
Winkel ein Erkerfenster aus der Mauer vor, dessen kleine runde Scheiben jetzt
schon im Sonnenschein blitzten. Das eine Fensterchen war offen, und in dem
hellen Rahmen erkannte er den Kopf des Mädchens, das also der Vater da oben
über der Hühnersteige vor ihm versteckt hatte. Er nickte freundlich hinauf und
sah, wie mit schnellem Erröthen der jugendliche Kopf zurückfuhr. In demselben
Augenblick wandte sich der Alte und trat mit einem heftigen Laut des Zornes auf
ihn zu.

Was soll's? rief er. Was haben Sie da hinaufzuwinken und dem Kinde zuzunicken,
das Sie nichts angeht? Ich merke nun wohl, mein Herr Graf, worauf Sie es
abgesehen haben. Aber Sie sind an den Unrechten gekommen, das sollen Sie
erleben. Der Weber ist der Mann nicht, ein Auge zuzudrücken, wenn ein vornehmer
Herr seinem Kinde was in den Kopf setzen möchte. Verstanden, Herr?

Mein lieber Freund – fiel ihm da Andere betroffen ins Wort –

Nichts da, Herr! mit der Freundschaft zwischen dem Herrn Grafen und unsereinem
hat's gute Wege. Ich hab' mir's gleich gedacht, daß es nicht richtig wär' mit
dem Handel, aber in Sack stecken lass' ich mich nicht, und wenn Ew. Gnaden es
noch zehnmal feiner anstellten. Das Schloß hat der Herr Graf gesehen, denk'
ich, und was er sonst noch will, mag er mit der Herrschaft selbst ausmachen.
Hier ist weiter Nichts zu suchen, und damit wollt' ich mich Ew. Gnaden
empfohlen haben.

Er machte eine unzweideutige Bewegung gegen das Portal. Aber der Graf blieb
stehen und sah ihn kaltblütig an.

Herr Weber, sagte er, Ihr könntet Eure Grobheit für eine bessere Gelegenheit
sparen. Wenn ich Eurer Tochter einen Morgengruß zuwinke –

Sie haben ihr gar nichts zuzuwinken, fuhr der Alte ihm in die Rede, verstehen
Sie mich, mein Herr Graf? Meinen Sie, das Mädel sei auf der Welt, damit Sie es
angaffen? – Höll' und –! ich will Ihnen zeigen, daß ich das Kind, das einzige,
das ich habe, zu gut halte, um so im Vorbeigehen einem hochgeborenen Herrn zur
Kurzweil –

Weber, unterbrach ihn der Graf, nun ebenfalls in heftigem Zorn, Ihr seid ein
Narr oder ein Bösewicht, daß Ihr ein Arg habt an Dingen, die kein Mensch in der
Welt für was Arges hält. Ich will dem Kinde wohl, weil es ein braves,
unschuldiges Gesicht hat und hier von Euch lebendig begraben gehalten wird, daß
es in seinen jungen Jahren des lieben Herrgotts Welt für einen großen
Kehrichthaufen halten muß. Und weiter will ich Nichts, weder von Euch, noch von
Eurer Tochter, und wenn mir das Kind je wieder begegnet, werde ich mir wieder
die Freiheit nehmen, ihr guten Tag zu sagen, habt Ihr verstanden? und mir von
Euch Nichts verbieten lassen.

Der Bärtige sah ihn fest an und sagte nur: Wollen's erleben! Dann rückte er
kaum merklich den Hut und ging durch die Thür unter dem Schuppen ins Haus, ohne
den Grafen weiter zu beachten.

Der stand noch einige Augenblicke, ehe er sich entschloß, den Hof zu verlassen.
Am Fenster oben war der dunkle runde Kopf verschwunden, und die Trümmer standen
wieder lautlos und unheimlich. Auch die Katze war in die Thür unter dem
Hollunderbaum hineingeschlichen, wie um der Gefangenen droben Gesellschaft zu
leisten.

Der Graf ging endlich dem Portale zu, in heller Empörung über den harten Mann,
der das arme junge Ding wie eine Verbrecherin einsperren, ihr sogar einen
freundlichen Gruß mißgönnen und sie grausam um alle Jugendfreuden betrügen
konnte. – Er wird sie noch wahnsinnig machen! sagte er vor sich hin. Wie? weil
er vielleicht ein Gewissen mit sich herumträgt, dem unter Staub und Moder am
wohlsten ist, soll die arme Unschuld schlimmer als im elendesten Felsenkloster
hier ihre Tage vertrauern, bis sie endlich, so wie das Lachen, auch das
Sprechen verlernt? Es kann und darf nicht geduldet werden! – Es ist ein
moralischer Hungertod, den er das eigene Kind sterben läßt! Wie mag ihr zu
Muthe gewesen sein, als sie ihn diese wahnwitzigen Reden führen hörte! Und wer
weiß, was er ihr nicht anthut, sobald ich den Rücken gewendet habe! Ob er sie
für die große Sünde, den Kopf aus dem Fenster ihres Zwingers gesteckt zu haben,
nicht am Ende wirklich mit Hunger oder gar mit Schlägen büßen läßt und der alte
Drache sie mißhandelt, daß sie den Tag verwünscht, wo ich zuerst den Fuß über
diese Schwelle gesetzt habe?

In tiefem Mißmuth und sehr mit sich unzufrieden, daß er dem unnatürlichen Vater
nicht nachdrücklich ins Gewissen geredet hatte, langte er unten in seiner
Wölbung an und lag ein paar Stunden lang in dem kühlen dämmerigen Gemach hinter
verschlossenen Jalousieen, um mit sich ins Reine zu kommen, was er thun solle.
Er konnte sich nicht mehr verhehlen, daß ihm das Mädchen ein bedenkliches
Interesse einflößte. Immer sah er das wundersame scheue Gesicht, wie es ihm
heut an dem sonnigen Fenster erschienen war. Daß sie nach ihm ausgeblickt
hatte, schien auch ihrerseits einen Antheil zu verraten, den er sich wohl zu
seinen Gunsten auslegen durfte. War's auch ein Wunder, wenn ein freundliches
Gesicht, das in diese Einöde hineinblickte, ihr nicht gleichgiltig blieb? Und
das liebliche Erröthen, mit dem sie, da er sie droben entdeckte, zurückgefahren
war! Ja selbst der unmäßige Grimm des Alten, war er irgend zu erklären, wenn
der Vater nicht ebenfalls glaubte, daß sein Kind den Fremden nicht mit ganz
kalten Augen betrachte?

In demselben Augenblick, wo dieser Gedanke sich ihm näherte, fühlte er sich von
einem unheimlichen Etwas angefröstelt, das dunkel zwischen ihnen stand und
keiner ruhigen Ueberlegung weichen wollte. Die Unruhe wurde zuletzt so
peinlich, daß er keine andere Hilfe sah, als eilig seinen Koffer zu packen und
dem verwünschten Schloß für immer den Rücken zu kehren. Doch auch hierzu fehlte
die Willenskraft. Was ihm sonst wohl die Stimmung zerstreut und über die
nervöse Aufregung hinausgeholfen hätte, war ihm durch das stadtkundige
Abenteuer mit der schönen Frau abgeschnitten. Er konnte sich noch immer nicht
entschließen, seine Bekannten aufzusuchen, ins Kaffeehaus zu gehen und Abends
ein Spiel zu machen. Und bei seiner Mittheilungsbedürftigkeit, die er bisher
noch stets befriedigt hatte, wurde, je länger er für sich allein blieb, die
Gefahr immer drohender, daß er über dem Grübeln und Brüten zuletzt gar in ein
Fieber verfallen möchte, wie sie gerade damals die Stadt heimsuchten. Sein
treuer Diener sah mit Kopfschütteln, wie er eine Flasche Selterwasser nach der
andern leerte, ohne daß die Röthe auf seinem Gesicht gewichen wäre.

Andern Tages ließ der Graf ein Paar Maultiere kommen und ritt, den Bedienten
hinter sich, fort, ins Passeierthal hinauf nach dem »Sand«, wo das Haus des
Sandwirths Hofer ihn einige Tage beherbergen sollte. Als er an dem alten
Epheuschloß vorbeikam, hätte er am liebsten die Augen weggewendet. Aber sie
spähten, dem alten Zauber gehorsam, zu allen Fensterlöchern der Reihe nach
hinauf, obwohl er wußte, daß da Niemand heraussehen könnte. Die Lücke in dem
Holzverschlag des Portals war mit einer alten eichenen Thür zugesetzt. Das kam
ihm schauerlich vor, als sei nun das Leben ein für alle Mal abgesperrt und
werde diese Schwelle nie wieder überschreiten. Er sprach den ganzen Tag über
kein Wort, und es war ihm in seiner Verstimmung nur willkommen, daß der Weg
rauher und das Thal unfruchtbarer wurde, je höher er hinaufkam. Der Diener, mit
dem er sonst auf Reisen zwanglos zu plaudern pflegte, versuchte ein paar Mal
das Eis zu brechen, aber ganz vergebens; und vollends droben, wo sie mehrere
Tage blieben, war mit dem völlig veränderten gnädigen Herrn nichts
aufzustellen. Er hatte selbst seinen guten Appetit verloren. Den halben Tag
lang stieg er ganz allein zwischen Felsen und Bäumen herum. Er schien es darauf
abgesehen zu haben, den Frieden, den die Natur nicht gutwillig hergab, ihr
abzutrotzen; aber sein ganzer Gewinn war nur eine leibliche Ermattung, zuweilen
ein stundenlanger Schlaf, auf eine schattige Höhe in Moos und Haidekraut
hingestreckt, wo ihn dann doch im Traum die Gestalten heimsuchten, denen er zu
entrinnen gehofft hatte.

Endlich, eines Morgens, ließ er die Thiere satteln und trat den Heimweg wieder
an. Er fühlte nur das Eine, daß die Kur völlig mißglückt sei.

Ein heftig losbrechendes Gewitter überraschte ihn unterwegs und zwang ihn, in
einer elenden Hütte ein paar Stunden zu rasten. Eine kranke Frau lag dort auf
dem Stroh, ein paar in Schmutz und Stumpfsinn verkommene Kinder kauerten am
Herd und nagten an steinhartem Brod; der Mann war abwesend. Es schnitt ihm
durchs Herz, das Elend mit anzusehen, und er wartete kaum die größte Wuth des
Unwetters ab, bis er wieder das Maulthier bestieg und in Gottes Namen in den
warmen Regen hinausritt, nachdem er der Kranken ein reiches Geschenk durch den
Diener hatte zustecken lassen. Draußen in der frischen Feuchte wurde ihm zum
ersten Mal wieder leichter zu Muth. Unwillkürlich kam ihm jetzt der Gedanke,
daß auch das arme Mädchen, das ihm immer vorschwebte, einmal in solcher Hütte
elend und siech hinschmachten könnte, und die Vorstellung überschauerte ihn so
unerträglich, daß er einen ausführlichen Plan entwarf, wie eine solche
klägliche Zukunft abzuwenden sei. Er wollte ihr ein Heirathsgut aussetzen, ein
Häuschen mit einem Stück Rebenland, eine ansehnliche Summe, die ihr bei ihrer
Verheirathung ausgezahlt werden sollte. Aber indem er weiter überlegte, wer sie
wohl heimführen könnte, schien sie ihm für einen Bauern von dem gewöhnlichen
Schlag hundertmal zu gut. Und wer sollte sich überhaupt um sie bewerben, so
lange sie in der Gewalt des starrköpfigen Vaters und der alten Nachteule von
Großmutter wie eine Gefangene zwischen den unnahbaren Trümmern saß?

Ueber diesen Gedanken merkte der Graf kaum, daß sich das Wetter wieder
heranwälzte, von einem heftigen Südwind getrieben, der mit lautem Sausen an den
Abhängen hinfuhr und alles Gewölk überm Etschthal zusammenjagte, wie ein
heulender Schäferhund um die Heerde herumtobt. Der Diener wagte mehrmals ihn
anzurufen, ob sie nicht in einem der kleinen Dörfer Schutz suchen sollten. Aber
er erhielt keine Antwort. Auch hatte der Regen gänzlich aufgehört, und eine
bange athemlose Schwüle stand über dem tiefen Thal, wo jetzt auch der Wind
verstummte und nur der ununterbrochene Schall des Donners vom schwarzen
Firmament herniederkam. Unten in Meran, dem sie die muthigen Thiere mit
sicherem Schritt entgegentrugen, läuteten die Wetterglocken, und die stark
angeschwollene Passer brauste mächtig in ihrem Felsenbett. Und jetzt mischte
sich noch ein anderes dröhnendes Getöse in den wilden Aufruhr und übertönte den
Lärm des Flusses in den kurzen Pausen, wo der Donner schwieg. Der Graf hielt
einen Augenblick und horchte. Es ist die Naif! sagte er für sich.

Indessen ritt er beim Schein der starken Blitze gleichmüthig weiter und schlug
wieder den Umweg ein, der bei Planta vorbeiführt, obwohl der Diener seine
Besorgniß nicht verhehlte, hier unter den hohen Kastanien den zuckenden
Strahlen ausgesetzt zu sein, die hastig einander folgend nach allen Richtungen
den Himmel furchten. Seinem Herrn schien das gerade recht zu sein. Es war, als
fände er mitten im Kampf der Natur, was er in ihrer Ruhe vergebens gesucht
hatte.

Und nun sahen sie schon zwischen den Baumwipfeln die hohe Epheuwand und den
grünverkleideten Thurm, deren Umrisse auf Augenblicke grell auftauchten, wenn
ein Blitz darüber hinfuhr. Unten auf dem Weg unter den breiten Aesten war es so
dunkel, daß die Thiere langsam zwischen den Steinen hintasteten. Auch war kein
Mensch weit und breit im Freien zu erblicken; denn die Wolken fingen wieder an
sich zu entladen und machten in kurzem die engen Wege zu Bächen. Aus den
Häusern aber, an denen sie vorüberritten, hörten sie lautes, murmelndes Beten,
und sahen hier und da hinter den kleinen Fenstern ein verstörtes Gesicht gen
Himmel spähen. Jetzt bogen sie in den Weg ein, der gerade auf den einen
Eckthurm zuführte, und ritten langsam, vorm Regen durch das Blätterdach in
etwas geschützt, die Straße weiter. Es fuhr dem Grafen durch den Sinn, ob er in
Planta Einlaß begehren solle, unter dem Vorwande, das Wetter abzuwarten. Da sah
er plötzlich am Fuß des hölzernen Kreuzes, wie in sich zusammengesunken, eine
weibliche Gestalt. Er konnte nur den einen nackten Arm und ein Stück des bloßen
Hauptes unterscheiden, und zweifelte doch keinen Augenblick, wer es sei. Sie
regte sich nicht, sondern lag, das Gesicht gegen den Stamm des Kreuzes
gedrückt, auf den nassen Steinen, mit dem einen Arm das Holz umklammernd, mit
der andern Hand ihr Gesicht verbergend. Der Hufschlag der Thiere störte sie
nicht auf, der Donner schien ungehört an ihrem Ohr zu verhallen, der Regen
ungefühlt von ihrem Scheitel niederzufließen.

Reite voraus, sagte der Graf halblaut. Beim nächsten Gehöft erwarte mich.

Der Diener gehorchte. Er hatte es schon aufgegeben, seinem Herrn Einwendungen
zu machen.

Der aber, als er sich mit der Knieenden allein sah, stieg ab, band sein
Maultier an einem Pfahle fest und trat mit raschen Schritten an das Crucifix
heran. Er legte dem Mädchen die Hand auf die Schulter und nannte ihren Namen.

Ein entsetztes Gesicht blickte auf.

Was thust du hier, Filomena? fragte er in gütigem Ton. Warum gehst du nicht
hinein in dem gräulichen Wetter? Dein Haar ist ganz naß, von deinem Arm trieft
der Regen.

Sie antwortete nicht, sondern verbarg wieder ihr Gesicht in den Händen.

Kind, sagte er und beugte sich zu ihr hinab, was ist dir? Du zitterst über den
ganzen Leib, und deine Schläfe ist heiß. Du hast Fieber; geh hinein und trockne
dich. Sieh wie die Blitze immer näher kommen.

Sie sollen mich finden! stammelte das Mädchen, und ihre Augen sahen wie bittend
in die Wipfel hinauf.

Ein heftiger Donnerschlag erschütterte die Luft, und der Sturm zerriß den
Wiederhall, der sich unten im Thal verfing. Immer noch dröhnte der Sturz der
Naif herüber, und der Regen prasselte auf die Blätter.

Du darfst nicht hier draußen bleiben, sagte der Graf in tiefer Bewegung. Ist
der Vater zu Haus?

Nein.

Ich bringe dich ins Haus, Filomena; wenn du nicht gutwillig folgst, so trage
ich dich auf meinen Armen hinein.

Er hatte sie trotz ihres Widerstrebens aufgerichtet und sah ihr dicht in die
Augen. Vertraue dich mir an, Kind, flüsterte er. Vielleicht kann ich helfen.
Sage, was für ein Kummer dich drückt.

Die Thränen stürzten ihr statt aller Antwort aus den Augen. Sie hatte den Kopf
gegen seinen Arm gelehnt, und er streichelte ihr das Haar, wie einem kranken
Kinde, während ihm das Herz in wunderlicher Aufregung klopfte. Du möchtest
fort, raunte er ihr zu, fort von diesem öden, verlassenen Ort. Sag es
aufrichtig, liebes Kind: das Leben hier ist dir zur Last. Wo möchtest du aber
hin?

Ins Grab! lallte sie kaum hörbar, und ein Schauder schüttelte sie vom Kopf bis
zu den Füßen.

Er erschrak vor dieser verzweifelten Heftigkeit. Du sollst noch leben, Kind,
tröstete er. Du bist zu jung, zu unschuldig, zu – schön, wollte er sagen; aber
das Wort erstarb ihm auf den Lippen, denn sie machte sich plötzlich von ihm los
und stürzte wieder am Fuß des Kreuzes zusammen, mit solcher Gewaltsamkeit, daß
er meinte, sie müsse sich an der Stirn verletzt haben. Sein Mitleiden wurde
immer ungeduldiger, sein Verlangen immer ungestümer, diese rätselhaften Thränen
zu stillen. Er bückte sich von Neuem zu ihrem Gesicht hinab und trocknete mit
seinem Tuch ihre Wange, die von Regen und Weinen wie gebadet war. Höre doch,
Kind, sagte er. Es ist ja nichts so schlimm, daß man nicht Rath und Hilfe
fände, wenn man nur guten Willen hat. Wenn ich wüßte, daß du etwas Zutrauen zu
mir hättest, daß ich dir nicht zuwider wäre, daß du mir folgen wolltest –

Sie stöhnte unverständliche Worte dazwischen.

Komm! sagte er und hob sie von Neuem auf. Wir wollen uns hiehersetzen, dann
sage mir, was dir das Herz abdrückt. Du weißt nicht, wie viel ich für dich zu
thun im Stande bin. Ich habe dich liebgewonnen, seit ich dich zuerst gesehen
habe. Du bist mir seitdem immer nachgegangen –

Sie sah ihm plötzlich mit einem scheuen, fragenden Blick gerade ins Gesicht,
als blitze etwas wie Hoffnung durch ihre Seele. Der kleine halbgeöffnete Mund
zitterte vor Schluchzen. Dann trat wieder die ängstliche Spannung auf den Zügen
hervor, die jedes Vertrauen verscheuchte. Es ist nicht möglich! sagte sie vor
sich hin.

Liebes theures Kind, was ist nicht möglich?

Daß ich lebe!

Er lächelte unwillkürlich, indem er dachte, welch ein Leben er selbst ihr zu
bereiten sich vorgesetzt hatte. Trockne nur deine Augen, sagte er und reichte
ihr sein feines Tuch. Sie nahm es mechanisch und hielt es in der Hand. – Ich
werde mit deinem Vater sprechen, fuhr er fort. Du mußt aber dann ein gutes Kind
sein; willst du, Filomena?

Nein, nein, brach sie heftig hervor. Nicht mit dem Vater, mit Niemand! Lassen
Sie mich, gehen Sie fort und kommen Sie niemals wieder. Es ist alles umsonst –
ich kann nicht leben!

Mena! Mena! rief plötzlich eine kreischende Stimme von der Schwelle des
Eingangs herüber. Sie sahen Beide erschrocken um. Die Alte stand in der Thür
und wiederholte ihren Ruf mit einer drohenden Geberde. Im nächsten Augenblick
war sie bei ihnen, faßte den Arm des Mädchens und zerrte sie zurück. Der Graf
wollte dazwischentreten; er bemühte sich, der Alten verständlich zu machen, daß
er den Vater aufgesucht und zufällig das Kind hier getroffen habe, daß er mit
dem Verwalter zu reden wünsche und morgen wieder anfragen werde. Die Alte
schien keine Silbe zu verstehen. Ihre heftigen Scheltworte, wie seine laute und
nachdrückliche Rede, wurden von dem tobenden Wetter verschlungen; nur noch ein
flehender Blick des Mädchens traf ihn, dann verschwanden Beide hinter der Thür,
die von der Alten rasch zugeworfen und verriegelt wurde, und er sah sich
draußen unter den triefenden Bäumen allein, mit dem bitteren Gefühl, durch sein
Dazwischentreten das Schicksal der Aermsten für heute nur noch verschlimmert zu
haben.

Bekümmert band er sein Maulthier los, bestieg es wieder und ritt die Straße
hinab, wo er seinen Diener im Schutz eines Strohdaches seiner harrend fand.
Auch jetzt gönnte er ihm kein Wort; auch den Bauern, die hie und da ihm
begegneten und angstvoll nach dem Stande der Naif fragten, antwortete er nur
mit einem Achselzucken. Nur den Einen Gedanken wälzte er in seinem
erschütterten Gemüth, daß hier Hilfe geschafft werden müsse, je eher je lieber,
daß er diese Seele zu retten habe, koste es, was es wolle.

Als er durch das Thor von Meran einritt, war das Gewitter verhallt, der Regen
hatte aufgehört, nur noch aus den Dachtraufen rauschte es in die unterirdischen
Gossen. In seiner Wohnung aber, wo während seiner Abwesenheit die Fenster
verschlossen geblieben waren, fand er eine so schwüle Luft, daß er sogleich
wieder hinaus ging, der Brücke zu, um unter den Pappeln auf der Wassermauer
seinen unruhigen Gedanken freien Lauf zu lassen.

Das erste bekannte Gesicht, das ihm begegnete, war von weißem Bart umstarrt und
von einer verregneten leinenen Mütze beschattet. Oberst, rief der Graf mit
lebhafter Freude, treff' ich Sie endlich wieder an! Sie haben mir wahrhaft
gefehlt in dieser unseligen letzten Woche.

Der unverstellte Ausdruck von Herzlichkeit in diesen Worten schien selbst dem
steinernen Alten an die Seele zu gehen. Wozu haben Sie mich brauchen wollen?
erwiederte er mit etwas weniger schneidendem Ton. Ich tauge zu nichts mehr, als
auf meinem verlorenen Posten Schildwache zu stehen, bis die Ablösung kommt.

Der Kleine überhörte es und faßte ihn lebhaft unter dem Arm. Mein verehrter
Freund, sagte er, ich habe das Herz voll bis zum Rand, Sie müssen mich anhören,
und es wird mir eine Wohlthat sein, wenn Sie nach Ihrer Art Hohn und Spott über
mich ausgießen. Wenn sich dabei mein Kopf nicht abkühlt, sehe ich wenigstens,
daß es kein Strohfeuer ist, was in mir brennt, und bestärke mich in meinen
Vorsätzen.

Nur keine Liebesgeschichten! brummte der Alte. Ist es noch nicht zu Ende mit
der ungrischen Circe? Oder haben Sie gar da oben mit Ihrer Bettelprinzessin
eine Narrheit angesponnen?

Sie sollen Alles erfahren, Oberst, drängte der Graf. Aber lassen Sie uns in
irgend eine Schenke eintreten, ich bin den ganzen Tag geritten, die Zunge klebt
mir am Gaumen. Seien Sie ruhig, ich bringe Sie nicht zu civilisirten Menschen;
unter die Bauern setzen wir uns, wo Niemand Sie kennt und belästigen kann. Da
ist eine kleine Weinkneipe unter den Lauben, wo Sonntags die weischen Maurer
hinter der Flasche sitzen und ihre Lieder singen; dahin kommt Niemand aus der
sogenannten »Gesellschaft«, die Ihnen wahrlich jetzt nicht verhaßter sein kann,
als mir.

Damit schleppte der Graf den schweigsamen alten Herrn in die Stadt zurück und
eine gute Strecke die steinernen Arcaden hinunter, wo jetzt, nach dem Gewitter,
eine erfrischende feuchte Luft wehte. – Es ist schön, da in der Abenddämmerung
hinzuschlendern und in die Hausthüren zu blicken, hinter denen gewölbte dunkle
Flure, schmale Treppchen und kleine Höfe mit einem reizenden Wechsel von Licht
und Schatten sich hintereinander schieden. Aber die beiden Männer, die einer
Winkelschenke zusteuerten, gingen blindlings an diesen Kabinetsstücken vorüber,
warfen auch, in dem Schenkzimmer angelangt, kaum einen Blick auf die
prachtvollen Bauernfiguren, die den einen Tisch besetzt hatten, sondern nahmen
an einem anderen Platz, wo Niemand saß als ein einfach, aber städtisch
gekleideter Mann, der bei einer trüben Kerze die neuen Zeitungen las. Es war
ein niedriges Gemach, dessen Fenster, nach den Arcaden zu, der Zugluft geöffnet
waren. Ein noch kleineres Vorzimmer ging auf den Flur hinaus. Da stand ein
Schrank mit Flaschen, Gläsern und zinnernen Tellern, und eine Fallthür führte
in den Keller hinab. Zu anderer Zeit war auch hier alles voller Gäste, und sie
saßen bis in den Flur hinaus. Heute war es dunkel darin; das Unwetter hatte die
Bauern früher nach Hause gescheucht, und nur die wenigen dort am Tische waren
standhaft ihrem Kartenspiel treu geblieben. Jetzt brachen auch sie alle
zusammen auf, und Niemand blieb in dem vordern Zimmer zurück, als die drei an
dem Tisch in der Ecke, wo man den Zugwind am wenigsten empfand. Die Kellnerin
brachte dem Obersten von dem goldfarbenen Terlaner Wein, dem Grafen, der nur
wenig, aber immer vom feurigsten zu nippen pflegte, den besten Ungar, der sich
im Keller fand. Der kleine Herr stürzte aber zuerst ein großes Glas Wasser
hinunter und seufzte mehrmals aus voller Brust, um sich zum Reden einen
leichteren Athem zu schaffen. Indessen hatte der weißbärtige Alte seine
Ledertasche geöffnet und ihren Inhalt auf dem Tische ausgekramt, um Stein für
Stein durch eine große Lupe zu mustern. Er fuhr in diesem Geschäft gleichmütig
fort, als nun der Graf seinen Bericht anfing. Ein kurzes Husten und Brummen war
alles, was er dann und wann dazwischenwarf.

Verstehen Sie mich recht, lieber Freund, sagte der Graf endlich – in dem
halblauten Ton, in welchem er die ganze Geschichte der letzten Zeit gebeichtet
hatte, um den lesenden Dritten nicht mit einzuweihen – ich werde mich nicht
kopfüber in diese Sache hineinstürzen und mir vor allen Dingen den Alten noch
einmal gründlich ansehen. Für das Mädchen legt' ich die Hand ins Feuer, daß sie
der aufopferndsten Theilnahme werth ist. – Wenn ich sie jetzt so auf einmal und
für immer aus ihrer Umgebung herausheben könnte, so würde mir der Gedanke, was
sie wohl schon erlebt haben mag, keine Stunde zu schaffen machen. Wenn Sie den
Ausdruck des Jammers gesehen hätten, mit dem sie sich an das Kreuz klammerte,
würden Sie mir Recht geben, daß hier alle andern Rücksichten nicht in Betracht
kommen können gegen die Pflicht, das junge Leben, das so sichtbar verkommt und
verkümmert, in eine reinere, wohlthätigere Luft zu bringen, und daß diese
Pflicht zugleich eine Freude in sich schließt. Welch ein herrliches Kind! Welch
eine Größe und Fülle der Empfindung in jedem Wort, das sie spricht! Wahrhaftig,
es braucht nur eine liebevolle und behutsame Hand, um das Juwel, das im Schutte
liegt, zu reinigen und ihm eine würdige Fassung zu geben, und Sie sollen
staunen, welchen Fund ich da gethan habe!

Sie denken doch natürlich, das Kleinod in einen Ring zu fassen und an Ihrer
eigenen gräflichen Hand blitzen zu lassen?

Und was wäre so Schlimmes dabei? fragte der kleine Herr eifrig. Vorläufig denk'
ich in der That nicht so weit hinaus, nur daß um jeden Preis etwas geschehen
muß. Denn wenn es länger so fortgeht, zehrt mich das Mitgefühl mit dem armen
Kinde zum Schatten ab, und wer weiß, ob sie nicht am Ende Ernst macht mit ihren
Sterbegelüsten. Wenn es mir aber gelingt, sie dem Leben wiederzugeben, und sie
in reinen Kleidern hält, was sie in armseligen Lumpen verspricht –

So wollen Sie eine Frau Gräfin aus ihr machen, oder ihr wenigstens die Ehre
anthun, sie zu Ihrer Maitresse zu erheben?

Oberst! zürnte der Graf, und ein edles Feuer überflog sein Gesicht. Aber was
erhitze ich mich? Mögen Sie doch von meinen Vorsätzen und Grundsätzen denken,
was Sie wollen. Nur einen Rath möchte ich von Ihnen hören, wo ich das Mädchen
für die nächste Zeit am passendsten unterbringe. Sie so wild weg aus den alten
Trümmern in eine der gewöhnlichen Pensionen zu stecken, schiene mir verkehrt.
Doch meine ich – immer vorausgesetzt, daß der Vater mit sich reden läßt, und
daß es mir überhaupt gelingt, den Schleier zu lüften, der über dieser seltsamen
Familie liegt –

Ein lautes Reden und Singen, mit dem einige junge Leute aus dem Flur in das
dunkle Vorzimmer traten, unterbrach ihn. Er blickte unruhig auf, denn er
glaubte das Lied wiederzuerkennen, mit dem jüngst auf seinem frühen Morgengang
der junge Stutzer, der Liebhaber der ungarischen Kammerzofe, an ihm
vorübergeschlendert war. Und wirklich erschien der schmucke Jüngling jetzt in
der Thür, das Strohhütchen noch herausfordernder aufs Ohr gesetzt, die lange
Cigarre in der Hand, während er zwischen den blendend weißen Zähnen nachlässig
jene welsche Melodie trällerte. Einer seiner Kameraden rief nach Wein, der
andere, der heute schon manches Glas geleert zu haben schien, umfaßte die
Kellnerin und raunte ihr allerlei ins Ohr, was sie mit Lachen und Kopfschütteln
abwehrte. Die jungen Herren nahmen von den übrigen Gästen durchaus keine Notiz,
redeten laut und ohne Scheu von allerlei intimen Privatangelegenheiten, und nur
an dem Schönen, der sich nachlässig auf die Bank gestreckt hatte, war eine
gewisse stolze Würde zu bemerken, mit der er sich zerstreut und einsilbig über
die schlechten Witze der Anderen erhob. Er zog eine Rose aus dem Knopfloch
seines eleganten Röckchens, zerpflückte sie langsam und warf sie zum Fenster
hinaus. Dann zog er ein höchst zierliches Taschenbuch hervor, mit Banknoten
gefüllt, und ein neues Spiel Karten, und begann, ohne ein Wort zu sagen, die
Vorbereitungen zu einem Hazardspiel, in das sich alle drei bald aufs Eifrigste
vertieft hatten.

Der Herr hinter den Zeitungen schien das Treiben der jungen Leute nicht
sonderlich zu beachten; auch der Oberst studirte gleichgiltig weiter an seinen
Mineralien. Aber der kleine Graf war sichtlich verstimmt. Sein leicht
erregbares Temperament fühlte sich durch die cynische Absurdität dieser
windigen Jugend, durch ihr Prahlen und Pochen beunruhigt. Er mußte eine geraume
Zeit mit sich kämpfen, bis er wieder einigermaßen ins Gleichgewicht kam; und
dennoch gelang es ihm nicht, den Faden von Neuem anzuknüpfen. Seine schönen
Pläne und Träume erschienen ihm plötzlich grau und verschwommen; sein festes
Zutrauen in die Güte der Menschennatur verließ hn. Er sah überall Hindernisse,
Enttäuschungen, Undank, wo er vorher so muthig nur Erfolg und Sieg vor Augen
gehabt hatte.

Eine Zeitlang wurde es stiller drüben an dem Tisch, wo die Spieler saßen. Nur
der vom Wein Erhitzte begleitete jede Wendung des Spieles mit seinen Glossen,
die in einer seltsamen Coteriesprache von Deutsch, Französisch und Italienisch
zu Tage kamen. Der Schöne wies ihn manchmal vornehm zurecht, während der
Dritte, der ganz Bewunderung war und den jungen Löwen als ein unerreichbares
Vorbild zu studiren schien, getreulich secundirte. Es schlug neun Uhr von der
Pfarrkirche. Draußen unter den dunklen Lauben wurde es stiller und stiller. Man
hörte nur zuweilen durch die offenen Fenster ein Stück des Gesprächs von
Vorübergehenden. Ein Nachbar des Schenkwirths, dem droben an der Naif ein
Weingut gehörte, saß eine Weile auf der steinernen Bank unter der Arcade und
beruhigte den Wirth, daß für diesmal Nichts mehr zu fürchten sei. Die Naif sei
weiter unten, gegen Schloß Trautmannsdorf zu, über das Ufer gestiegen, habe
aber wenig Schaden gethan. Droben bei der Besitzung des Wirthes sei alles
sicher, und da der Himmel mondhell und das Wetter ganz nach Süden verweht,
könne er sich ruhig aufs Ohr legen.

Das hörten die in der Schenkstube mit an, dann auch, wie ein einzelner Gast bei
den Männern draußen vorbeikam und durch den Flur ins Vorzimmer trat. Er blieb
aber dort im Dunkeln und setzte sich auf eine Bank dicht neben der offenen
Thür, wo ihm die Kellnerin Wein und Brod hinbrachte. Man konnte von jenem Platz
das ganze Schenkzimmer übersehen und jede Silbe verstehen, die darin gesprochen
wurde.

Und dem Manne schien hieran nicht wenig gelegen zu sein. Wenigstens ließ er
Brod und Wein unangerührt stehen und spähete unverwandt hinein. Die Kellnerin
kam jetzt mit einem brennenden Licht an seinen Tisch. Sie sind's, Herr Weber!
sagte sie, ihn jetzt erst erkennend. Denn Alle kannten ihn, obwohl er sich
sonst nie in den Weinschenken des Städtchens blicken ließ, und auch die
Kaufläden nur betrat, um Pulver und Blei zu erhandeln.

Still! sagte er rasch. Kannst auch das Licht sparen. Ich seh' klar genug.

Als das Mädchen ihn im Dunkeln wieder allein gelassen hatte, um die Herren
drinnen zu bedienen, nahm er den Hut ab, unter dem der Schweiß in schweren
Tropfen hervordrang, und griff nach seinem Tuch in die Tasche. Aber statt des
groben, zerrissenen blauen Baumwollenfetzens zog er ein schneeweißes vom
feinsten Batist heraus. Das ist das unrechte! knirschte er zwischen den Zähnen
und steckte es sorgfältig in eine andere Tasche.

Es war das Tuch, das der mitleidige Graf vor wenigen Stunden dem weinenden
Mädchen gegeben hatte, um ihre Thränen damit zu trocknen. Sie hatte es achtlos
in der Hand behalten, als die Großmutter sie in den Hof zurückriß. Dann war der
Vater heimgekommen und hatte sein Kind verklagen hören und sie scharf
ausgefragt über jedes Wort, das der Graf zu ihr und sie zu dem Grafen gesagt
hatte. Dann kein Scheltwort, kein Fluch, keine Drohung. Nur seine buschigen
rotblonden Augenbrauen zogen sich noch finsterer über den tiefliegenden Augen
zusammen, und die Flügel der kurzen, etwas aufgeworfenen Nase zitterten.

Er hat gesagt, daß er dich lieb habe?

Ja, Vater.

Und daß er mit mir sprechen wolle?

Ja, Vater.

Ladro maledetto! wüthete die Alte vor sich hin.

Still, Mutter! – Geh zu Bett, Kind. Gieb mir das Tuch. Er hat mit mir sprechen
wollen? Ich werde mit ihm sprechen.

So war er gegangen. Was er dem vornehmen Herrn sagen wollte, stand ihm nur
undeutlich vor der Seele. Denn ein bitterer Gram, der ihm das Blut gegen das
Gehirn trieb, fraß ihm am Herzen. Er war fest überzeugt, daß seinem Kinde schon
viel zu viel in den Kopf gesetzt werden war. Zwar begriff er es nicht, daß
gerade dieser Herr, der eben nicht mehr der Jüngste, auch nicht der
Stattlichste war, so rasch die Neigung des Mädchens gewonnen haben sollte. Doch
wenn er zurückdachte, konnte er sich's nicht verhehlen, wie anders sie ihm seit
einiger Zeit erschienen war, zerstreut und schreckhaft, als habe sie einen
heimlichen Kummer zu hüten. Und diese Veränderung fiel ungefähr mit dem ersten
Besuch des Grafen in dem alten Schlosse zusammen. Wer wußte auch, ob er sich
ihr nicht schon früher genähert hatte? Und er kannte sie, daß sie Nichts leicht
vergaß und verschmerzte. Wenn er auch jetzt dazwischentrat und das Unheil im
Beginn ausrottete, das arme Ding würde doch noch eine geraume Zeit darunter zu
leiden haben, und er in ihre Seele hinein.

Sofort hatte er den Grafen in seiner Wohnung gesucht, aber vergebens; und
entschlossen, die Nacht nicht darüber hingehen zu lassen, war er die Arcaden
hinabgeschritten, sein Blut zu kühlen, eh' er wieder im Hause nachfragte. Die
hellen Fenster des Schenkzimmers überhoben ihn der Mühe. Er wäre auch ohne
Weiteres an den Tisch herangetreten, wo er den Grafen sitzen gesehen; aber den
dritten Gast am Tische, den er hinter der Zeitung bemerkte, wünschte er lieber
zu vermeiden. Darum hatte er sich im Dunkeln vor die Schwelle gesetzt, daß ihm
sein Feind nicht entgehen könne, und übersann jetzt Alles und Jedes, was
zwischen ihm und dem vornehmen Herrn zu verhandeln war. Einen Augenblick
ertappte er sich darauf, daß der Zug von Güte und Menschenfreundlichkeit auf
dem runden Gesicht des kleinen Herrn seinen Zorn entwaffnen wollte. Der Aerger,
den er über diese Schwäche empfand, schürte dann wieder seine Erbitterung. Das
wird's auch dem Mädel angethan haben, sagte er bei sich selbst. Und immerhin,
wenn er's nicht so schlimm gemeint hat – wird's darum besser? Kann er's wieder
gut machen? Kann er's ernst mit ihr gemeint haben? Und seine Kurzweil mit ihr
zu treiben – heiliger Gott, er soll merken, daß sie mir zu gut dafür ist!

Jetzt wurden seine Gedanken von dieser Hauptsache abgelenkt; denn an dem Tische
drüben, wo die drei jungen Leute saßen, entstand ein heftiger Lärm. Der Eine,
der etwas angetrunken war, warf die Karten hin und verschwor sich, sie heute
nicht wieder anzurühren. Das geht nicht mit rechten Dingen zu, corpo della
Madonna! schrie er überlaut. Hol's der Henker, Aloys, aber ich spiele nicht
mehr mit dir!

Holla! erwiederte der Schöne, dem diese Rede galt, was soll das, Sepp? was
meinst du mit diesen Anzüglichkeiten?

Ja wohl, Sepp, was sollen die dummen Redensarten? secundirte ihm sein getreuer
Schildknappe.

Mille tonnerres – was ich meine? rief der Andere. Daß kein jeu zu machen ist,
wenn alle Trümpfe in Einer Hand sind.

So spielt man in Venedig! höhnte der Dritte, und schlug ein helles Gelächter
auf.

Sepp, sagte der junge Stutzer, indem er phlegmatisch den Rauch durch die Nase
blies, du wirst so gut sein, mir eine Erklärung zu geben, was du damit sagen
willst oder Sapristi! wir sprechen uns anders.

Sangue freddo, amico mio! lenkte der Aufgebrachte wieder ein. Ich meine nur –

Daß dem Aloys nicht blos die Damen zulaufen, sondern auch die Buben und die
Könige? Hahaha, Sepp, 's ist einmal nicht anders. Heute mir, morgen dir, wer's
Glück hat, fällt auf den Rücken und bricht die Nase. Wein her!

Peste alla fortuna! brummte der Andere. Ich mag nicht mehr spielen. Ecco! – und
er warf eine Handvoll Banknoten auf den Tisch. Ich bin perdu, che il Diavolo vi
porti!

Nun, nun, sagte Aloys, mir liegt Nichts dran. Kannst auch morgen Revanche
haben, 's ist ohnedies spät und deine Augen tanzen dir im Kopf, daß du
Coeur-Dame für eine böse Sieben ansiehst.

Hahaha, lachte sein Bewunderer und klatschte in die Hände. Sollst leben, Aloys!
Aber was spät! Wirst doch nicht schon nach Hause wollen?

Das nicht, sagte der Jüngling und trank mit einer gleichgiltigen Miene sein
Glas aus. Aber fort muß ich. Ich habe noch einen Weg zu machen.

Noch einen Weg, Teufelsjunge? Nun freilich

La notte xe bella,

Fa presto, Ninetta – –

Presto, presto, das ist die Hauptsache! He? Weiß ich, wohin es geht?

Was weißt du, Schellenkönig? achselzuckte der Jüngling.

Eine Maß Cipro, wenn ich's weiß – he? gilt die Wette?

Meinetwegen mag sie gelten!

Halt' dein Ohr her, Bruderherz! – Und er näherte sich ihm über den Tisch und
sagte, immer noch so laut, daß Alle im Zimmer und auch der im dunklen Vorgemach
das Wort hören konnten: Planta?

Das Gesicht des Jünglings verfinsterte sich, er schüttelte rasch den Kopf und
sagte: Fehlgeschossen! Und ich bitte mir aus, daß davon nicht mehr die Rede
ist.

Wie von einem Scorpion gestochen, fuhr der Graf von der Bank auf, beherrschte
sich aber noch hinlänglich, um die rasche Bewegung durch einen Griff nach der
Flasche, die vor ihm stand, zu bemänteln.

Der Oberst schien allein nichts gehört zu haben, sondern packte seine Steine
wieder in die Tasche und rüstete sich zum Aufbruch. Bleiben Sie noch, raunte
ihm sein Nachbar zu. Haben Sie nicht gehört?

Was nicht gehört? Sie sind ja todtenblaß geworden!

Der Graf hielt seinen Arm fest und lauschte in fieberhafter Aufregung nach dem
Kartentisch hinüber.

Was Tausend! rief eben wieder der vergebens zum Schweigen Ermahnte. Ist die
Geschichte schon aus? Ist der wilde Vogel nicht zu Schuß gekommen? Oder bist du
des Mädels schon überdrüssig?

Franzl, herrschte der Jüngling ihn an, ich sage dir in allem Ernst, halt' deine
unnütze Zunge im Zaum.

Oho, Bruderherz, so haben wir nicht gewettet. Die Maß Cipro ist wenigstens die
Beichte von dieser neuesten Neuigkeit werth. Kellnerin! rief er hinaus, komm
einmal herein! der Aloys hat ein gebrochenes Herz zu begießen.

Du bist betrunken, Franz, sagte der Jüngling, indem er aufstand. Gute Nacht!

Aber bei der Mutter Gottes von Lana, was ist denn in dich gefahren, Aloys, daß
du so verschämt thust, als wüßte nicht der ganze Kaiserstaat bis zum Großtürken
hin, daß du überall Hahn im Korbe bist? Und hast du mir nicht selbst vor
vierzehn Tagen erst erzählt, daß die wilde Hexe zahm zu werden anfange? Warum
soll man nun das Maul von ihr halten, als wie von einer der elftausend
Jungfrauen, die freilich auch, bei Lichte besehen, nicht alle das Staats-Examen
mit Glanz bestehen möchten? He? Sieh nur, der Sepp liegt schon und schläft wie
ein Sack. Also heraus mit der Beicht', wir sind unter drei Augen (eines will
ich zudrücken über deinen Teufeleien): Warum geht der Weg nicht mehr nach
Planta bei nachtschlafender Zeit, und was hat die Zigeunerin, die Filomena,
verbrochen, daß sie –

Daß ihr Name zu einem Schenkstubengespräch gemißbraucht wird? fuhr eine
scharfe, vor Aufregung bebende Stimme, die den beiden Jünglingen völlig
unbekannt war, dazwischen. Der Schöne fuhr leicht zusammen, wandte sich mit
erkünsteltem Gleichmuth zu dem unberufenen Mitsprecher um und maß den kleinen
Herrn, der vor ihm stand, mit einem herausfordernden Blick.

Wer sind Sie, Herr? sagte er, während sein Kamerad mit einem betroffenen
Gesicht am Tische sitzen blieb. Ich habe nicht die Ehre Sie zu kennen.

Und ich, erwiederte der Graf hastig, würde nicht nach der Ehre geizen, Sie
kennen zu lernen, wenn ich nicht aus Ursachen, die Ihnen gleichgiltig sein
können, mir Aufklärung über das Gespräch ausbitten müßte, das Sie laut genug
geführt haben, um alle Anwesenden an ihm Theil nehmen zu lassen. Ich bitte mir
die Frage zu beantworten, ob Sie, was Ihr Freund dort Nachtheiliges gegen den
Ruf eines gewissen Mädchens geäußert hat, Lügen strafen wollen, oder nicht?

Ich streite Ihnen das Recht ab, eine solche Frage zu thun, erwiederte der
Jüngling und blies eine blaue Wolke nachlässig vor sich hin. Sind Sie ein
Verwandter des Mädchens oder haben Sie sonst Ansprüche auf dieses Ritteramt?

Der Graf schwieg einen Augenblick. Ich bin ein Freund der Familie, sagte er mit
starker Stimme, und dieses Mädchen ist mir theuer. Aber wenn ich auch als ein
Wildfremder bei Ihrem leichtsinnigen Spiel mit dem Ruf eines unbescholtenen
Kindes zugegen gewesen wäre, würde ich mir dennoch erlauben, Sie zur
Rechenschaft zu ziehen. Sie werden die Güte haben, unverzüglich vor diesen
Herren zu erklären, daß Sie es bereuen, die Ehre des Mädchens durch ein
prahlerisches Wort verdächtigt zu haben: das werden Sie, junger Mann, und damit
Sie wissen, mit wem Sie es zu thun haben, – hier ist meine Karte!

Er warf sie auf den Tisch, neben dem der Jüngling stand. Dieser nahm sie
kaltblütig auf, steckte sie in die Tasche und sagte: Die Erklärung, die Sie von
mir verlangen, kann ich um so eher abgeben, als Sie ja wohl gehört haben, daß
ich es nicht war, der dies Gespräch aufs Tapet gebracht hat, und daß ich mehr
als einmal es abzubrechen versucht habe. Ich bin nicht der Liebhaber jenes
Mädchens, behüte mich Gott! Ich werde sie nie wiedersehen. Was ihre Ehre
anbelangt, so brauche ich sie nicht zu verteidigen, da sie ja in guten Händen
ist. Wenn Sie als Freund dieser Familie, um welchen Posten ich Sie nicht
beneide, noch weitere Aufklärungen wünschen, so stehen dieselben Ihnen morgen
in meiner Wohnung zu Dienst; hier scheint mir der Ort schlecht dafür gewählt zu
sein. Gute Nacht, meine Herren!

Er hatte seine Karte dem Grafen hingereicht, rückte mit einer leichten kecken
Bewegung des Hauptes seinen Strohhut und schritt aus dem Schenkzimmer hinaus
durch das dunkle Vorgemach und den Flur auf die Gasse. Sein Kamerad, der sich
jetzt erst von seiner Befragung erholt hatte, eilte ihm, seinen Namen rufend,
nach, ohne die Anderen zu grüßen oder von dem Dritten Notiz zu nehmen, der
während der ganzen Scene friedlich an Tisch und Wand gelehnt weitergeschlafen
hatte.

Jetzt erst zeigte sich's, wie heftig die Aufregung war, die der kleine Graf
bisher unter ritterlichen Formen mühsam verborgen hatte. Er hatte das Feld
behauptet, aber der Sieg sah einer Niederlage nur zu ähnlich. Mit ruhelosen
Schritten ging er im Zimmer zwischen Tischen und Bänken auf und ab, ergriff
seinen Hut, um ihn gleich wieder wegzuwerfen, that einen Blick ins Vorzimmer
und schritt zerstreut über die Schwelle.

Suchen Sie Jemand? fragte ihn die Kellnerin, die dort im Dunkeln am Tische
stand und den Rest des Weines aus der kleinen Flasche ins Glas goß. Es war
Niemand hier, als der Herr Weber, und der ist plötzlich fortgegangen.

Weber? rief der Graf bestürzt. Welcher Weber?

Der von Planta droben, antwortete das Mädchen, das während des ganzen Auftritts
draußen im Hof gewesen war und das Erschrecken des Fremden bei diesem Namen
nicht begriff.

Auch das noch! stieß der Graf mit einem tiefen Seufzer heraus. Der Vater! Wo
mag er hin sein? Den jungen Leuten nach?

Weiß nit! sagte die Schenkin. Dem seine Wege weiß kein Mensch so recht. Es ist,
als wär's ihm da oben über den Augen nit richtig, so viel bös und wild schaut
er einen an. Soll ich noch Wein bringen, Herr?

Der Graf antwortete nicht, ging in das Schenkzimmer zurück und gerade auf den
Obersten zu.

Der Vater war nebenan; er hat Alles gehört! sagte er rasch. Was sagen Sie nun,
Oberst?

Daß Sie sich gratuliren können, brummte der Alte, Sie sehen ja aus wie von der
Schlange gebissen. Seien Sie froh; ohne den Biß wären Sie vorwärts gegangen und
in den Sumpf gerathen. Nun wissen Sie, woran Sie sind, und daß dem Frieden
nicht zu trauen ist, mit dem die Natur diesen Fleck Erde tückisch zugedeckt
hat. Die Decke ist morsch. Das ganze Stillleben ist nichts als grüner Schimmel
und Schwamm, der aus der Fäulniß aufgewachsen ist, und sich im Sonnenschein von
weitem ganz luftig ausnahm. Ich hab's Ihnen gleich gesagt. Es ist nichts
Gesundes, wo noch Menschen sind. Unter die Steine müssen Sie gehen, die
betrügen wenigstens Niemand.

Der Graf hörte schon nichts mehr. Er las den Namen auf der Karte und sagte: Ich
lasse noch nicht ab, ich muß erst genauer wissen, woran ich bin. Was auch
dahinter stecken mag, das Mädchen ist unschuldig; und selbst wenn alle Ahnung
mich täuschte, es kann noch nicht zu spät sein, die arme Seele zu retten. Wer
mir nur sagen könnte, wo der Bursche wohnt? Ich kann nicht eher ein Auge
zuthun, bis ich Alles von ihm erfahren habe, was er hier nicht sagen wollte.

Da legte der Mann, der in der Ecke an ihrem Tische sah, die Zeitungen weg,
faltete sie zusammen und sprach, indem er das große Packet in die Tasche seines
braunen Sommerrocks schob: Ich kann dem Herrn Grafen sagen, was er zu wissen
wünscht. Der junge Mensch wohnt hier ganz in der Nähe, und ich will Ihnen das
Haus zeigen. Was er Ihnen mittheilen will, vermag ich freilich nicht
vorauszuwissen. Aber über das Mädchen, von dem die Rede war, und ihre Familie
ist er schwerlich besser unterrichtet als ich, und daß er überhaupt etwas von
ihnen weiß, wundert mich. Denn ich war bisher der Meinung, nur ich und der
Bürgermeister, der es auch nur von mir hat, kennten die traurige Geschichte
dieser armen Leute, von der sie selbst zu keinem Menschen je ein Wort verlauten
lassen. Wenn es wahr ist, daß der leichtsinnige Bursch eine Liebschaft da oben
angeknüpft hat, so muß ihn das Mädchen selbst in einem unbewachten Augenblick
in das Geheimniß eingeweiht haben. Wie ich dazu gekommen bin, ist sehr einfach.
Eh' ich hieher ans Landgericht versetzt wurde, habe ich eine Zeitlang unten in
Trient als Rechtspracticant gearbeitet und den Weber selbst zu Protocoll
vernommen. Er hieß damals anders. Er ist darum eingekommen, seinen Namen ändern
zu dürfen, und die Regierung hat es ihm erlaubt, weil er in einem
erbarmungswürdigen Grade sich die Geschichte mit seiner Tochter zu Gemüth zog
und beinah auch den Verstand darüber verloren hätte.

Er schwieg plötzlich und sah mit den festen ruhigen Augen den weißbärtigen
Alten an, dessen Gesicht sich wunderlich verzerrte. Ist Ihnen unwohl? fragte
er.

Der Alte erhob sich mit sichtbarer Anstrengung, hing sich die Ledertasche um,
wobei seine Hände zitterten, als schüttle ihn ein Krampf, und sagte dumpf:
Nein! Ich will fort. Der Qualm aus Ihrer Pfeife –

Ich begleite Sie, Oberst, sagte der Graf bestürzt. Sie können so nicht allein
über die Straße gehen. Der Herr Landrichter ist wohl so gut, hier auf mich zu
warten, bis ich zurückkomme.

Gehen Sie zum Teufel! rief der Alte mit starker Stimme. Ich brauche keine
Wärterin. Gute Nacht!

Damit richtete er sich hoch auf und schritt starr vor sich hin blickend hinaus.

Der Graf sah ihm durch die Thüre nach. Als er ruhig darüber war, daß der Alte
seinen Weg fand, kehrte er zu dem Landrichter zurück. Begreifen Sie's? fragte
er mit Kopfschütteln und einem ganz rathlosen Gesicht, das für einen
unbetheiligten Zuschauer fast etwas Komisches gehabt haben würde.

Ich kenne den Herrn nicht anders als von Ansehen, erwiederte der Landrichter
achselzuckend.

Ich muß morgen zu ihm. Es war etwas so Desperates in seinen Zügen, daß ich die
höchste Sorge um ihn habe. Wüßte man nur, wo er sich eingemietet hat. Aber
vielleicht können Sie mir beim Nachforschen behilflich sein.

Der Andere schwieg, stand auf und trat zu dem Schlafenden an dem Tische
gegenüber. Der ist besorgt und aufgehoben, sagte er und wir können so frei von
der Leber weg reden, als wären wir nur zu Zweien im Zimmer. Wenn ich Ihnen
rathen darf, mein Herr, fuhr er fort, indem er sich dem Grafen gegenüber
setzte, so seien Sie auf der Hut mit dem Weber. Das Unglück hat den wackern
Mann verwildert, und da ihm Niemand helfen kann, ist es am besten, ihn sein
Wesen so forttreiben zu lassen. Verzeihen Sie, daß ich meine Meinung gerade
heraus sage, obwohl ich gar nicht weiß, welcher Art die Beziehungen sind, in
denen Sie zu den Leuten stehen.

Sie sind zufällig genug, versetzte der Graf seufzend. Ich habe vor einigen
Wochen den ersten Schritt in das verfallene Schloß gethan und den Plan gefaßt,
das Grundstück zu kaufen, die Trümmer theilweise auszubauen und mich selber
dorthin zurückzuziehen. Da ich merkte, wie sehr der arme Mann an seiner
lichtscheuen Behausung hängt, bot ich ihm an, ihn und die Seinigen dort wohnen
zu lassen. Er hat es mir kurz abgeschlagen und sich überhaupt ganz unzugänglich
gezeigt, was ich auf einen gewissen Trotz und Stolz der Armuth schob. Das
Mädchen aber hat mir ein tiefes Mitleiden eingeflößt, so daß ich auch jetzt
noch den festen Willen habe, irgend etwas für sie zu thun, um ihr Schicksal zu
erleichtern und sie nicht länger in dieser Umgebung verkommen zu lassen.
Vielleicht können Sie mir einen Rath geben, wie es am zweckmäßigsten anzufangen
sei.

Der Landrichter zündete seine Pfeife wieder an und sagte: Das lassen Sie sich
nur vergehen, mein werter Herr. Der Alte giebt das Kind nicht her, und wenn der
Kaiser sie auf seinen Thron setzen wollte. Es ist das Einzige, was ihm von
seinem früheren Glück geblieben ist, und in jedem Menschen, der sich dem Mädel
nähert, sieht er einen Feind und Räuber. Daß sich der junge Laffe da oben
eingeschlichen haben sollte, ist mir auch noch ganz unglaublich; denn wenn der
Vater selbst nicht zu Hause ist, läßt er seinen Schatz von dem alten Drachen
hüten, der Sie ja auch wohl angeschnaubt haben wird.

Der Graf nickte und fragte: Ist das widrige Weib wirklich die Mutter dieses
Weber, oder wie er sonst geheißen haben mag? Sie versteht ja nicht deutsch, und
dem Manne steht ja der Tyroler im Gesicht geschrieben.

Seine Schwiegermutter ist's, erwiederte der Landrichter. Er kam noch in jungen
Jahren ins Welschtyrol hinunter und heiratete dort ein Mädchen vom Lande, eine
schöne, dunkelfarbige, schwarzäugige Person, in die er sich heftig verliebt
hatte. Sie soll eine brave Hausfrau gewesen sein, sanfter als die Mutter, die
ihr Lebtag ein wilder Teufel war. Und weil der Weber glücklich in seiner Ehe
war, kümmerte es ihn auch wenig, die Schwiegermutter mit auf dem Halse zu
haben. Auch daß sie mit den jungen Leuten zog, als er die Försterstelle drunten
im Val Sugana bekam, ließ er sich ohne Murren gefallen. Denn sie hing auch
wieder sehr an den Kindern und schleppte sich Tag und Nacht mit ihnen. Die
junge Frau starb leider früh, ihr jüngeres Kind, die Filomena, konnte kaum
laufen. Anna, die Aeltere, ging schon in die Schule. Es soll ein apartes Kind
gewesen sein, an Temperament nach der Großmutter geartet, aber ein Prachtmädel,
bei dem Niemand vorbeiging, ohne still zu stehen und ihr nachzuschauen. Und der
Vater, der fast von Sinnen kam, als er sein Weib verlor, lebte mit den beiden
Töchtern noch einmal wieder auf. Auch die Jüngere war ein sauberes Ding, mehr
wie die Mutter: nichts Herrisches und Eigenwilliges, wie ihre Schwester, aber
es ging ihr Alles nicht minder tief. Nun, sie haben sie ja kennen gelernt –
freilich, wie sie jetzt ist, nach so vielen armseligen und harten Schicksalen.
Ich sage Ihnen, sie ist kaum wiederzuerkennen. Als sich die Geschichte mit der
Andern zutrug, war die Kleine schon so gut wie verlobt, mit einem weitläufigen
Verwandten, einem älteren Mann, der sie schon als Kind gern gehabt hatte. Sie
selbst schien sich nichts dabei zu denken, daß sie heiraten sollte, denn sie
war trotz ihrer sechzehn Jahre noch kindisch und wußte nichts von Lieben, und
der Vater hatte es für sie abgemacht, weil er sie nicht besser versorgen zu
können meinte. Die Aeltere machte ihm Kummer; sie schlug alle Partien, so viele
sich ihr boten, die schmucksten und wohlhabendsten Bewerber einen wie den
anderen aus, daß Alle sich wunderten. Aber sie war nicht so von Stein, wie die
Leute glaubten. Sie hatte eine heimliche Liebschaft mit einem armen Teufel, der
bei ihrem Vater als Jagdgehilfe conditionirte, einem schlanken, verwegenen,
lustigen Gesellen, der in seinem schlechten Rock und dem verregneten Hütchen
mit der Hahnenfeder doch immer eine stattliche Figur zu machen wußte. Er hatte
was Ungebundenes, das die Mädel wohl verführt. Sie denken, wenn sie so Einen
anbinden, hätten sie was Rechtes gethan. Und die Anna hatte ihn auch am Bändel,
daß er auf einen Wink von ihr durch Feuer und Wasser gegangen wäre. Nur das
konnte er ihr nicht zu Liebe thun, sich in ihren Vater zu schicken. Es ging ihm
gegen die Natur. Er war ein echtes Racekind, ein Welscher bis in alle Poren –
aber von der besseren Art – liebte das freie, läßliche, leichte Wesen bei jeder
Sache, bei Ernst und Spaß, und wenn er seine Pflicht thun sollte, mußte man sie
ihn auf seine Weise thun lassen, dann war Alles von ihm zu erreichen, und er
scheute nicht Mühe noch Gefahr. Darin versah es der Weber. Der hatte was
Soldatisches von seinen Dienstjahren her behalten; Pünktlichkeit, Strammheit,
Accuratesse und Dienstgewissen gingen ihm über Alles, mehr als sonst bei
Waidmännern Brauch und von Nöthen ist. Und so taugten die Beiden schlecht
zusammen, und nachdem der Junge lange sein rasches Blut im Zaum gehalten, ging
es denn doch einmal mit der Zunge durch, und da war's aus. Er mußte fort, und
hätte sich droben im Forsthaus nicht wieder sehen lassen dürfen, am wenigsten
sich merken lassen, wie er mit der Tochter stand.

Aber Sie werden wohl denken, daß es darum zwischen den jungen Leuten nicht aus
war. Noch eine halbe Stunde oberhalb der Försterei, ganz im dicken unwegsamen
Wald, steht eine Blockhütte für die Holzmacher. Dahin stahl sich manche liebe
Nacht das resolute Mädel, und dahin schlich auf gefährlichen Umwegen die drei
Stunden von Trient herauf der Bursch, der inzwischen drüben in der Stadt bei
einem Seidenwirker in die Lehre gegangen war. Keine Menschenseele erfuhr etwas
von diesen Heimlichkeiten. Auch hütete das Mädchen gerade so standhaft ihre
Ehre wie ihre Liebe, und alle Hoffnungslosigkeit, Heißblütigkeit und Einsamkeit
konnte ihr den Kopf nicht verwirren. Es muß aber doch ein besonderes Ding
gewesen sein, die Leidenschaft und Treue dieses Mädchens zu besitzen, daß der
Liebhaber die mühselige nächtliche Wanderung im Sommer und Winter nicht
scheute, nur um eine Stunde droben mit seinem Schatz zu plaudern. – Sie war
zwei Jahre älter als er; auch fehlte ihr nicht viel, daß sie eben so groß
gewesen wäre. Und da die Mädchen da unten rascher verblühen und der Jüngling
blutarm war, stand es bedenklich um die Zukunft. Aber das scheint sie niemals
im mindesten bekümmert zu haben.

Nun brach damals der Krieg mit Piemont aus, und es wurde junge Mannschaft auch
in Welschtyrol ausgehoben, der man freilich gegen ihre Landsleute nicht
sonderlich trauen konnte. Aber sie sollten die Regimenter ersetzen, die man aus
Ungarn, Böhmen und Croatien heranzog. Der Tag, wo die jungen Bursche in Trient
loosen mußten, rückte heran, und die Anna ging mit Herzklopfen umher, sagte
freilich zu Keinem im Hause ein Wort, aber Alle sahen's ihr an, daß sie einen
heftigen Kummer haben mußte. Und die letzte Nacht vor der Entscheidung stieg
sie, wie gewöhnlich, zur Waldhütte hinauf, von Niemand bemerkt, da sie allein
in einem Verschlag des oberen Bodens schlief und die Hunde schon lange im
Einverständniß waren. – Der Bursch hatte sich auch richtig eingestellt, war
übrigens guter Dinge, lachte über ihren Gram und behauptete ganz fröhlich, daß
es ihn nicht treffen könne; eine alte Frau habe ihm ein Mittel gesagt, wie man
sich unfehlbar freiloose. Man müsse dreimal in die rechte Hand spucken, mit der
Linken drei Kreuze darüber machen, die Hand dann in die Erde graben und erst
nach drei Vaterunsern wieder herausziehen. Das schien aber das Mädchen wenig zu
trösten, und nachdem sie zum ersten Mal mit einander gehadert und, freilich aus
Liebe, sich die letzte Stunde verbittert hatten, trennten sie sich in
unglücklicher Stimmung, er lachend, sie weinend, obwohl sie sonst ihre Thränen
nicht zu verschwenden pflegte. Er war schon eine Strecke weit, als sie ihm
nachrief, daß er sich, wie es auch ausfallen möge, jedenfalls die nächste Nacht
wieder einfinden müsse, was er denn, wie Alles, was sie von ihm verlangte, ohne
Besinnen gelobte.

Nun aber stellen Sie sich das Entsetzen des armen Burschen vor, als er sich am
andern Tage nicht nur gegen seine sichere Hoffnung und trotz aller Zaubermittel
festlooste, sondern auch die strenge Ordre verlesen hörte, daß keiner von den
neuen Rekruten die Kaserne wieder verlassen dürfe. An anderen Orten hatte es
sich nämlich ereignet, daß hitzige Köpfe, hie und da selbst durch ein
gegenseitig abgenommenes Gelübde gebunden, lieber die Flucht ergriffen hatten,
als der Fahne zu folgen, die vielleicht gegen ihre Landsleute getragen wurde.
Sie wissen ja, wie Alles von den mazzinistischen Maulwürfen unterwühlt war. Und
so wird Niemand, als etwa die eingefleischten Demokraten, etwas dabei finden,
daß man die Rekrutirung mit großer Umsicht und Strenge ausführte, und auch in
Trient bei Trommelschlag verkündigte: Wer von den Dienstpflichtigen die Kaserne
oder gar die Stadt verlasse, werde, auch wenn er dringende Ursachen vorschütze,
einfach als Deserteur behandelt und erschossen werden. Denen, die noch
Geschäfte zu erledigen hatten, wurde erlaubt, ihre Angehörigen im Hofe zu
sprechen, irgend welche Urlaubsgesuche hingegen nicht weiter berücksichtigt.

Dem Liebhaber der Anna soll während all dieser Vorgänge, wie seine Kameraden
hernach aussagten, nichts Besonderes anzumerken gewesen sein. Nach dem
allerersten unwillkürlichen Schreck, den Jeder empfindet und nicht verbergen
kann, wenn er das Unglücksloos zieht, habe er gleich wieder gepfiffen und
gesungen, seinen mageren Beutel ausgeleert, um für den Rest der ganzen
Baarschaft Wein kommen zu lassen, und sei auch am Abend ganz zeitig schlafen
gegangen. Alle hatten ihn gern wegen seiner guten Manieren, zu leben und leben
zu lassen. Darum waren auch Alle aufs Höchste erschrocken, als Morgens beim
Appell sein Name verlesen wurde und keine Antwort darauf erfolgte. Die Wachen
wurden scharf vernommen, alle Thüren und Fenster visitirt, man fand keine Spur,
auf welchem Wege er entwichen sein möchte, und bis auf den heutigen Tag ist es
nicht ganz aufgeklärt; wahrscheinlich aber, daß er durch den Kamin über die
Dächer hinweg das Freie gesucht und gedacht hatte, auf demselben Wege unbemerkt
zurückzukommen.

Aber ein trauriger Unfall hatte ihm den Rückweg leider abgeschnitten. Die
Streifpatrouillen, die nach ihm ausgeschickt wurden, suchten hier und dort
lange vergebens, bis man den armen Burschen endlich an einem schroffen
Felsenhang, eine Stunde von der Stadt, hilflos mit einem schweren Bruch des
rechten Unterschenkels liegen fand. Wie er dort hingekommen, ob im Auf- oder
Absteigen der Sturz geschehen, war nicht aus ihm herauszubringen. Da er überall
wohl angeschrieben war, hätte man – trotz der Notwendigkeit strenger Justiz –
doch vielleicht die Strafe ermäßigt, wenn er seinen nächtlichen Abschied von
der Anna gebeichtet und seinen guten Willen, zurückzukehren, betheuert hätte.
Aber er blieb völlig stumm und verweigerte jegliche Auskunft; da war er denn
vor dem Standrecht nicht zu retten.

Die Nachricht hiervon verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die ganze
Gegend. In das hochgelegene Forsthaus brachte sie der Vater selbst mit, der,
obwohl er dem Burschen nicht eben grün gewesen, doch menschlich genug war, das
klägliche Ende, dem er entgegenging, zu bedauern. Anna hatte Alles mit
angehört, ohne einen Laut von sich zu geben. Fünf Minuten nachher war sie aus
dem Hause verschwunden.

Das war am Nachmittag, und bis dahin ist Alles in dieser trübseligen Geschichte
verständlich und auch wohl sonst schon vorgekommen. Was aber weiter geschah,
hat man aus abgerissenen Zeugenaussagen mühsam zusammenbuchstabiren müssen, und
wenn man sich's vorstellen will, ist man immer wieder im Zweifel, ob es denn
überhaupt menschen-möglich ist. Unser Beruf freilich läßt uns mehr die
Schatten- als die Lichtseiten von diesem bunten Menschenwesen betrachten, und
wir haben mit allerlei Volk zu verkehren, das unsere Ansprüche an die
Gottähnlichkeit unseres Geschlechts ziemlich herabstimmt. Homo homini lupus:
über dieses Thema können zwei von meinem Beruf, zumal in einer Gegend, wo die
Cultur die grobschlächtigen Triebe und Leidenschaften noch nicht Mores gelehrt
hat, Nächte lang mit einander phantasiren. Aber auf Manches sind wir selbst
nicht gefaßt, und ich gestehe, daß ich damals – ich war freilich auch ein
bischen in das Mädel verschossen gewesen – eine Woche lang jede Nacht aus den
schauderhaftesten Träumen mit Schreien aufgewacht bin, so entsetzlich hatte
mich die Sache gepackt.

Das Commando nämlich über das Rekrutirungscorps hatte ein junger Offizier,
dessen Namen ich nicht nennen will, weil sein alter Vater, ebenfalls ein
verdienter Militär, wohl noch leben mag, wenn er auch seitdem verschollen ist.
Der Sohn machte überall, wo er sich zeigte, den besten Eindruck; ich selbst
hatte Mittags und Abends gern mit ihm discurrirt, wenn ich ihn am Wirthstische
fand, und mich gefreut, den jungen Mann so gut unterrichtet, so bescheiden,
wohlwollend und nichts weniger als sittenlos zu finden. Noch an dem Mittage, wo
Alles von dem Schicksal des armen, wieder eingefangenen Fahnenflüchtlings voll
war, sprach ich ihn auf der Gasse, und er war sehr betrübt, daß dem Burschen
nicht durchzuhelfen sei. Um sechs Uhr Abends sollte er erschossen werden; er
hatte schon gebeichtet und einen Brief geschrieben an einen Freund, den
Einzigen, der im Geheimniß seiner Liebschaft war und nach seinem Tode dem
Mädchen das Blatt mit seinem Abschiedsgruß heimlich bringen sollte. Uebrigens
schien ihm der Tod keinen Schrecken zu erregen; die Hoffnungslosigkeit seines
Schicksals und seiner Liebe mochte ihm das Leben verleiden.

Hiervon erzählte mir der junge Offizier, und ich weiß noch, daß ich darüber
nachdachte, wie harte Prüfungen gewisse »weichgeschaffene Seelen« in manchen
Lebensstellungen durchzumachen haben. Als ich einige Stunden später die Salve
krachen hörte, die dem Himmel einen der wackersten Galantuomini, die je in der
Haut eines armen Teufels gesteckt, sehr vorzeitig zuschickte, mußte ich unter
anderen erbaulichen Betrachtungen auch an den jungen Offizier denken, der wohl
selten mit so schwerer Zunge: Feuer! commandirt haben mochte, als in jenem
Augenblick.

Auch ließ er sich Abends nicht an der Wirthstafel sehen – wie ich meinte, aus
Erschütterung über die Execution. Wie weit ab war ich davon, den wahren Grund
zu ahnen!

Der Reitknecht des jungen Herrn hat nachher ausgesagt, daß an jenem Abend, eine
Stunde etwa nach der Execution, als es schon dunkel geworden, ein schönes
großes Mädchen zu ihm gekommen sei und nach seinem Herrn gefragt habe. Er
kannte sie nicht, weil er erst so kurze Zeit am Ort war, ließ sie aber, da
hübsche Mädchen immer freien Zutritt haben, einstweilen in das Zimmer seines
Herrn, der eben von dem Begräbniß des armen Füsilirten herkam und droben in der
Kaserne zu thun hatte, und ging, da das Mädchen große Eile zu haben schien und
seine Galanterien mit stolzer Kälte abwies, den Herrn zu rufen. Er mochte wohl
ein Liebesverhältniß wittern, obwohl der junge Offizier ihn bisher niemals zu
seinem Zuführer gebraucht, und auch in dem Rufe einer exemplarischen
Gleichgültigkeit gegen die Weiber stand. Aber freilich, wenn sie Einem
zugelaufen kommen, dachte er, wird man ja kein Narr sein. Er merkte dann wohl,
daß sein Herr das Mädchen noch eben so wenig kannte, wie er selbst, und konnte
sich nicht versagen, draußen an der Thür zu horchen, was zwischen den Beiden
verhandelt werden möchte.

Sie sprachen indeß so leise, daß er kein Wort verstand. Also nahm er sich die
Freiheit, geradewegs unter dem Vorwand einer gleichgiltigen Meldung
hineinzugehen. Da lag das Mädchen vor dem jungen Offizier auf den Knieen, und
der hatte, so viel man in dem dunklen Zimmer sehen konnte, einen ganz aparten
Ausdruck im Gesicht, hatte sich die Halsbinde abgenommen, als wolle er freier
Luft schöpfen, ging erst wie abwesend mit großen Schritten hin und her und
schnob dann plötzlich den Burschen, der an der Schwelle stehen geblieben war,
mit einer ihm ganz ungewohnten Heftigkeit an, warf ihn hinaus und verriegelte
die Thür hinter ihm.

Eine halbe Stunde später kam das Mädchen heraus; der Offizier begleitete sie
aber nicht weiter, sondern rief ihr nur eine gute Nacht nach und schloß sich
dann wieder ein. Im Vorzimmer, wo der Horchende sich aufgehalten hatte, brannte
ein Licht, und bei dessen Schein konnte der Bursch bemerken, daß die Züge des
Mädchens einen entsetzlich starren und todten Ausdruck hatten und die schöne
bräunliche Farbe der Wangen gar kein Blut mehr durchschimmern ließ. Sie stand
erst eine ganze Weile, als müsse sie sich besinnen, wo sie war, und der Bursch,
obwohl keiner von den Empfindsamsten, hatte, wie er hernach sagte, das Herz
nicht, sie anzureden. Sie bemerkte ihn auch nicht, sondern sah unverwandt vor
sich hin. Dann schüttelte sie sich plötzlich vom Wirbel bis zur Zehe, fuhr sich
ein paar Mal mit der Hand über die Stirn und klopfte endlich leise wieder an
die Thür. Drinnen aber blieb Alles taub und stumm. Sie pochte heftiger und
sagte endlich mit einer Stimme wie ein Gespenst – (so bezeichnete es später der
Bursch): Geben Sie mir das Blatt heraus, das mit der Begnadigung. Ich hab' es
auf dem Tische liegen lassen, ich will es ihm bringen; geben Sie mir's; ich muß
es haben; man glaubt mir sonst am Ende nicht.

Die Thür blieb verschlossen, und sie fing von Neuem an zu klopfen. Da trat der
Bursch zu ihr und fragte, was sie denn wolle, und welche Begnadigung sein Herr
ihr gewährt habe. Sie sah ihn erst an, als verstünde sie nicht, wie man noch
fragen könne. Dann besann sie sich und sagte: Gehen Sie lieber hinein und
bitten ihn um das Blatt! – Als er sich nicht rührte, griff sie in die Tasche
und bot ihm Geld an. Ich muß das Blatt haben, sagte sie gebieterisch. Die
Wachen lassen mich sonst nicht zu ihm, und er verbringt noch die ganze Nacht in
der Todesangst.

Sie sprechen wohl von dem Italiener, antwortete der Bursch und nannte den Namen
ihres Geliebten.

Sie nickte.

Nun, wenn das ist, sagte er und es wurde ihm Alles klar, so hat sich der Herr
einen Spaß mit Ihnen gemacht. Der braucht keine Wache mehr; wo der
untergebracht ist, da läuft Niemand wieder weg. Haben Sie denn vor einer Stunde
die Schüsse nicht gehört? Schade um den armen Jungen; der hätte einen ganz
prachtvollen Soldaten abgegeben, und an Courage hat es ihm wahrhaftig nicht
gefehlt. Wie gegossen stand er da, als die Kameraden die Gewehre luden, trotz
seines zerbrochenen Beines und fiel um wie eine Tanne.

Kaum aber hatte ich das heraus, sagte er, als mir's siedend heiß übern Nacken
lief. Denn ich meinte nicht anders, als das Mädel spritzte das helle Feuer aus
den Augen, und sie waren auch gar nicht mehr wie ordinäre Menschenaugen,
sondern – Gott strafe mich! wie wenn ein Höllenteufel da oben in dem armen Hirn
wirtschaftete, und ich trat einen Schritt zurück. Aber das dauerte nicht lange,
dann that sie den Mund mit den blanken Zähnen weit auf, als wollte sie
schreien, aber sie lachte nur recht von Herzen, daß ich noch dachte: Nun Gott
sei Dank, sie macht sich nicht viel draus und versteht Spaß. Ich wollte ihr
eben noch zureden, sagte der Bursch; aber da wurde sie wieder ernsthaft, legte
den Finger auf den Mund, zog die schwarzen Augenbrauen in die Höhe und ging
geschwinde aus dem Zimmer.

Eine Pause entstand, während deren der Landrichter an der längst ausgegangenen
Pfeife sog und dann langsam die Asche ausklopfte. Der kleine Graf fuhr sich mit
dem Taschentuch über die Stirn, auf der große Tropfen standen, athmete hörbar
aus der gepreßten Brust und seufzte, ohne den Andern anzublicken: Entsetzlich!
das ist entsetzlich!

Das ist es, nahm der Landrichter wieder das Wort. Und Sie haben das herrliche
Mädchen nicht einmal gekannt. Wenn Ihre Nerven nicht die besten sind, so
erlassen Sie mir das Ende.

Der Graf winkte rasch mit abgewandten Augen, daß er fortfahren solle. Aber es
dauerte noch eine Weile, bis der Erzähler, von seinen Erinnerungen übermannt,
sich wieder zum Reden anschickte.

Sehen Sie, sagte er, bis auf den heutigen Tag kann ich diese Menschen und diese
That nicht ganz zusammenreimen. Von ihr verstehe ich es noch am ersten.

Von ihr? Von diesem Mädchen, das Ihnen selber nicht gleichgiltig war?

Sie hatte ihrem Geliebten das Versprechen abgenommen, wie ich Ihnen schon
sagte, und wie wir hernach von dem Freunde des Erschossenen erfuhren. Sie hielt
sich für die einzige Anstifterin der ganzen unseligen Geschichte; denn sie
wußte wohl, welche Macht sie über ihn besaß. Sie wußte auch, daß er sich eher
in glühendem Pech sieden lassen würde, als ihr Geheimniß preisgeben; denn sie
selbst hatte sich's von ihm zuschwören lassen, und nur der eine Freund mußte
darum wissen, weil er den Boten zwischen ihnen machte und übrigens die beste
Haut und ihnen beiden ganz ergeben war. Und nun nehmen Sie hinzu, daß sie eine
jähe und ungestüme Willenskraft besaß, fast zu viel für ein Mädchen, und dabei
eine strenge und reine Seele, die von dem Preis, der für das Leben ihres
Geliebten gefordert wurde, nur eine unklare Vorstellung hatte. Wissen wir auch,
was der Wahnsinn der Angst aus einem armen rathlosen Menschen machen kann?
Macht er nicht aus einem Schwächling zuweilen einen Helden, und bricht dann
wieder die stärkste Natur, daß sie alle und jede Besinnung verliert? Aber er,
der Teufel von einem Verführer, bleibt mir ein Räthsel, das mich an aller
Physiognomik, an aller Seelenkunde irre macht. Ich weiß so gut wie Andere, daß
der Teufel der schnellste ist, der so schnell ist wie der Uebergang vom Guten
zum Bösen. Und dennoch – aber was hilft das Philosophiren? Ihnen kann ich ja
auch nicht klar machen, wie der ganze Eindruck, den ich von dem Unglücklichen
empfangen, noch immer sein Verbrechen, ich meine das Niedrige, Satanische
darin, Lügen straft. Hatte ihn das Blut des armen Erschossenen, das er fließen
sehen, plötzlich zur Bestie gemacht? War es das dämonisch auflodernde
Bewußtsein, Macht zu haben über das schöne Geschöpf, über das sonst Niemand
etwas vermochte? Hatte er Wein im Kopf? That er's in einem Anfall von Wahnsinn?

Manchmal bin ich geneigt gewesen, das Letztere zu glauben. Denn was noch kommt,
ist sehr danach angetan, Zweifel zu erwecken an seiner klaren Vernunft. Den
anderen Tag nämlich merkten ihm Alle eine seltsame Beklommenheit und
Zerstreutheit an. Er versuchte zu scherzen, wo es nicht hingehörte, machte
grobe Versehen in Dienstsachen, die er freilich gleich selbst corrigirte, kam
auch wieder nicht zu Tische, und betrieb die Anstalten zum Abmarsch mit einer
auffallenden Hast. Schon den zweiten Morgen sollte das Corps aufbrechen, obwohl
die Aushebungsangelegenheit nur erst notdürftig erledigt war. Einige fragten
ihn, was ihm sei? ob er neue Ordres bekommen habe? Es war aber aus seinen
Antworten nicht klug zu werden.

Nun hat sein Bursch hernach ausgesagt, daß ihm am Mittage ein junger Mensch,
der sich später als der Freund des Erschossenen herausstellte, einen Brief
gebracht habe, über den er plötzlich sehr vergnügt geworden sei. Der
Ueberbringer habe das Geld, das er ihm als Botenlohn geben wollen,
ausgeschlagen, aber gesagt, daß er gegen Abend wiederkommen werde, dem Herrn
die Wege zu zeigen. Ihm, dem Burschen nämlich, sei das Alles verdächtig
vorgekommen, obwohl er von der Freundschaft des Fremden mit dem todten
Liebhaber der Anna nichts wußte. Er habe auch seinen Herrn zu warnen versucht,
der aber sei wie ausgewechselt gewesen und, sonst die Leutseligkeit selbst, nun
auf einmal ganz grob und jähzornig. So habe er ihn denn in der Dämmerung mit
dem Fremden weggehen sehen und nach der Weisung, ihn vor morgen früh nicht zu
erwarten, sich selbst schlafen gelegt.

Als dann aber der Morgen kam und der Mittag, und alles Nachfragen in der Stadt
vergebens war, kam der Bursch zu mir gelaufen und vertraute mir seine
Mutmaßungen. Ich konnte nach der Beschreibung keinen Augenblick zweifeln,
welches Mädchen er meinte, verbarg, so gut es ging, wie mich die Sache angriff,
um meiner amtlichen Zurechnungsfähigkeit nichts zu vergeben, und dirigirte noch
denselben Nachmittag eine Streifpatrouille nach der Försterei hinauf, wo wir
erst bei dunkler Zeit anlangten. Wir fanden die Familie in großem Kummer, Alle,
bis auf die Anna, in der Wohnstube beisammen, und der Förster erzählte uns,
seine älteste Tochter sei plötzlich heute früh, da sie beim Frühstück gesessen,
unter sie getreten, gar nicht wiederzuerkennen, die Kleider beschmutzt und
zerrissen, das Haar ungekämmt, und habe, ohne guten Morgen zu wüschen, einen
lauten, unverständlichen Gesang angestimmt und sie heftig und immer heftiger
aufgefordert mitzusingen. Auf die Frage, was sie denn habe, und warum sie das
unvernünftige Singen treibe, habe sie erwiedert: die Hölle ist gebändigt, der
Schlange ist der Kopf zertreten, Halleluja! und dann wieder gesungen, daß man
es draußen weitum mit Entsetzen gehört habe. Endlich, nachdem wohl eine Stunde
lang dies tolle Wesen angehalten, sei sie auf einmal stumm geworden, habe sich
geschüttelt und mit einer leisen unheimlichen Stimme gesagt: Die Ameisen! die
Ameisen! Laßt sie nur! Jagt sie nicht weg! Sie thun nur ihre Schuldigkeit! –
und dann wieder schauerlich in sich hinein gekichert, daß ihnen die Haare zu
Berge gestanden. Mit Mühe hätten sie sie hernach auf ihre Bodenkammer
hinaufgebracht, wo sie sich seitdem ruhig verhalte, nur daß man sie dann und
wann lachen und auch jene Worte sagen höre, aus denen Niemand klug werden
könne.

Ich stieg hinauf zu ihr mit dem Lieutenant, der die Patrouille führte. Doch
sahen wir nichts in der dunklen Kammer, deren Thür sie verriegelt hatte, und
auf alles, was wir ihr durch die Spalten des Bretterverschlags zuriefen, gab
sie keine Antwort. Aber die Stimme, das leise Lachen, die abgerissenen Worte –
das Alles werde ich nie vergessen. Ein paar Mann blieben im Hause zurück, wir
Anderen mit dem Förster begannen den Bergwald abzusuchen mit Fackeln und
Laternen, was in der Geschwindigkeit aufzutreiben war. Ich sehe noch das
Gesicht, das die Jüngere, die Filomena, damals hatte, wie sie neben dem Ofen
saß, steif und starr, und ihr Bräutigam umsonst versuchte, ihr ein Wort
abzulocken. Ob sie mehr wußte, als die Andern? ob die Schwester sich,
vielleicht unwillkürlich, gegen sie verraten hatte? Sie saß da so festgekauert,
als sei das der einzige sichere Fleck auf der ganzen Welt, und bei jeder
Handbreit vor- oder rückwärts müsse sie ins Bodenlose stürzen. Der Bräutigam,
ein wohlhäbiger Trientiner Bürger, gab es endlich auf, sie zum Reden zu
bringen, und schloß sich uns an. Er liebte seine Bequemlichkeit, und die Sache
war ihm sehr verdrießlich, aber er glaubte es der Familie schuldig zu sein.

Nun führte uns ein richtiger Instinct gleich bergauf, weil es dort rauher und
einsamer war und zu jeder grausen That der arme verwilderte Menschensinn sich
am liebsten eine Wildniß sucht. Da fanden wir denn zunächst die Blockhütte, und
die Thür offen, gegen die Gewohnheit. Drinnen sah man eben nicht viel Hausrath,
aber eine sehr zerstampfte Streu von Moos und Gras, wie es schien erst frisch
aufgeschüttet, und auf der einen Bank einen großen Krug, den der Förster
sogleich für sein Eigenthum erkannte, auch ein paar Gläser, und eins war noch
vollgeschenkt mit Wein. Ich ließ sorgfältig in alle Winkel leuchten, da lag
auch richtig die Uniform, die so mit dem Fuß beiseit unter die Bank gestoßen zu
sein schien, und auf dem Fensterbrett eine goldene Uhr und eine volle Börse,
die der Bursch als seinem Herrn gehörig recognoscirte. Aber von dem
Unglücklichen selbst vorläufig keine Spur, auch nicht in der Nähe draußen,
nirgends ein Blutflecken, noch andere Anzeichen eines Kampfes. Wir zerstreuten
uns in kleine Trupps; ich stieg höher hinauf, der Vater war bei mir, der
Bräutigam blieb lieber in der Hütte zurück, da er müde war, und nur noch der
Bursche folgte uns die steilen Klippen hinan, durch die licht stehenden Tannen.

Ich will kurz sein. Eine Schlucht hat den Berg da oben zerklüftet. Ich weiß
nicht, wie ich auf den Gedanken kam, da müsse er hineingestürzt sein. Aber es
war schlimmer. Denn jetzt kam der Mond herauf, und wir konnten einen
Büchsenschuß um uns her jeden einzelnen Baum erkennen. Was hängt da Weißes?
rief auf einmal der Bursch und stand wie versteinert, denn er litt an
Gespensterfurcht. Ich sah scharf durch die Stämme und konnte ebenfalls kein
Wort vorbringen, so jämmerlich war der Anblick. Eine Tanne, unten ganz kahl,
stieg neben der Steinkluft auf und streckte, wohl mannshoch über dem Boden, ein
paar einzelne Aeste von sich. An dem einen hing der Unglückliche, in Hemd und
Hosen, die Arme mit einem festen Strick über den Rücken geschnürt, die Füße
ebenfalls straff an einander gebunden und oben an dem Ast mit dreifacher
Schlinge aufgehängt, während der Kopf, nicht weit vom Rande der Kluft, mit dem
herabhängenden Haar so eben den Boden berührte. Da aber, wo das geschah,
zwischen den Wurzeln der Tanne, hatten Ameisen ihren Bau aufgeführt, der
freilich von Fußtritten halb zerstört war, aber wir sahen mit Schaudern das
Wimmeln der Thiere, die das todte Haupt –

Hören Sie auf, stöhnte der Graf und sprang von der Bank in die Höhe. Keine Höhe
kann darüber hinaus!

Er lief wie unsinnig im Zimmer umher, stürzte ein Glas Wasser hinab und
fächerte sich in Einem fort Kühlung zu. Indessen erwachte der Schläfer am
Tische, glotzte verwundert um sich und wankte mit Mühe hinaus. Die Kellnerin
schlief in dem Vorzimmer, in der Gasse draußen war Alles todtenstill.

Ich bin nun gleich zu Ende, sagte der Landrichter. Erst aber muß ich noch
bemerken, daß diese mit so teuflischem Witz ausgeklügelte Rache nicht eine
Erfindung des verstörten Mädchens war, sondern ein uralter Brauch ist, der in
der Blutrache zwischen Wilderern und Jägern immer noch hin und wieder in
Ausübung kommt. Ich selbst habe, Gott sei Dank! so lang ich im Amt bin nur noch
ein einziges Mal einen ähnlichen Fall erlebt. Und so mag sich der Anna, als ihr
klar wurde, welch einem ausgesuchten Bubenstück sie zum Opfer gefallen war,
sofort auch jene haarsträubende Art der Rache aufgegangen sein, von der sie, da
ihr Vater ein Jäger war, mehr als Einmal gehört haben muß. Ich will nun aber
all die kläglichen Einzelnheiten übergehen, wie wir den Todten herunternahmen,
in die Hütte brachten und fruchtlose Belebungsversuche anstellten. Ein
Schlagfluß scheint sich bei Zeiten seiner erbarmt zu haben. Wie es aber möglich
war, die Gräuelthat auszuführen, überstieg all' unsere Vorstellung. Denn sie
hatte keinen Helfershelfer gehabt, selbst dem Freunde ihres erschossenen
Geliebten, der hernach eingezogen wurde, von ihrem Vorhaben nichts gesagt; nur
den Boten und Wegweiser hatte er gemacht und sich selbst verwundert, was es zu
bedeuten habe. Aber auch er gehorchte ihr blindlings, und nur als sich am
Morgen die Nachricht verbreitete, der Offizier werde vermißt, stieg ihm ein
banger Argwohn auf und er suchte sich davonzumachen. Also hatte das
entsetzliche Mädchen ganz allein den schlafenden Mann binden und die steile
Höhe hinanschleppen müssen, eine That, zu der nur die Kraft einer Wahnsinnigen,
von Wuth und Rache über alles Menschliche hinausgerissen, ausreichen konnte.

Fast furchtbarer noch, als diese Schreckbilder, ergriff mich aber der Anblick
des Vaters und der jüngeren Schwester. Vergebens suchte ich dieser die Wahrheit
zu verbergen. Die Großmutter sah ziemlich stumpfsinnig darein, als wir den
Todten auf der Bahre von Zweigen herunterbrachten; das Kind aber, die Filomena,
fiel schreiend um und lag dann für todt, und als sie später wieder zu sich kam,
gerieth sie in ein heftiges Fieber, das ihr nahe am Leben vorbeiging. Weber
sprach nicht ein Wort. Er war sonst bei aller Dienststrenge und selbst Härte
eher ein heiterer Mann, der gerne mit seinen Kindern scherzte, auch mit guten
Freunden, was freilich selten vorkam, bei der Flasche einen munteren Discurs
führte. Seit jenem Tage hat er nie ein Wort über das Nothdürftigste gesprochen,
geschweige je gelacht. Ich konnte noch am meisten mit ihm ausrichten. Doch
kostete es einen harten Kampf, bis ich ihn dazu brachte, sich von der armen
Irrsinnigen zu trennen und sie einer Anstalt anzuvertrauen. Nur daß ich ihm
vorstellte, wie traurig dies Beisammenleben auf die Jüngere wirken müsse,
leuchtete ihm ein, und die Anna ist seitdem wohl aufgehoben, auch die meiste
Zeit still und zufrieden, bis es sie dann plötzlich überläuft und sie
aufschreit: Die Ameisen! Die Ameisen! – Auch die Filomena ist wieder etwas zu
sich gekommen, und ich glaube selbst, daß sie noch eine ganz glückliche brave
Frau werden könnte, wenn sich ein rechtschaffener Mann zu ihr fände, der an der
unglückseligen Geschichte und dem starrsinnigen Alten keinen Anstoß nähme. Der
erste Bräutigam freilich, der Trientiner, zog sich mit schnöder Eilfertigkeit
zurück und verleugnete selbst die stadtkundige Verwandtschaft mit lächerlichem
und elendem Eifer. Weder der Vater, noch die Tochter schienen das zu bedauern.
Der Alte aber kam sofort um seinen Abschied ein, denn es litt ihn keinen Tag
mehr in jener Gegend, und da er auch durch allerlei Wunderlichkeiten zu
erkennen gab, daß er, wie man zu sagen pflegt, einen Hieb davon wegbekommen
hatte, und selbst an seiner Forstmeisterschaft nicht mehr hing, pensionirte man
ihn und sorgte unter der Hand, daß er irgendwo ein Unterkommen fand. Vieles,
wozu er wohl tauglich gewesen wäre bei seiner Bildung und Redlichkeit, schlug
er rundweg aus. Er wollte nicht mit Menschen zu thun haben, und nie und
nimmermehr an die furchtbare Vergangenheit durch einen zudringlichen oder
mitleidigen Blick erinnert werden. Endlich wurde ihm durch wohlwollende
Vermittlung hoher Personen, denen die Tragödie Antheil eingeflößt hatte, die
Schloßhüterstelle droben in Planta ausgewirkt. Die sagte ihm zu. Diese Gegend
ist schon ziemlich weit ab von dem Schauplatz jener Begebenheit, und weil
damals der Krieg mit seinen Schrecken, Sorgen und täglichen Neuigkeiten
dazwischenbrauste, hatte die oberflächliche Zeitungsnotiz, die auch hierher
gedrungen war, sich bald wieder wie eine Kalendergeschichte den Leuten aus dem
Gedächtniß verloren. Dazu noch der Namenswechsel, den man dem schwergebeugten
Manne gestattet hatte, so daß er hier als ein völlig Unbekannter einzog und den
Menschen um ihn her frei ins Gesicht hätte blicken dürfen. Aber wie Sie wissen,
hat sich während dieser Jahre sein schroffes, schweigsames Wesen nicht
gemildert. Auch an den Preisschießen der Umgegend würde er sich gewiß nicht
betheiligen, ohne einen besonderen Grund, den ich aus einer ihm damals
entschlüpften Aeußerung erraten zu haben glaube. Seine fixe Idee ist, daß er
ganz fort müsse, den Welttheil verändern, drüben überm Meer versuchen, ob er
die Vergangenheit nicht völlig abschütteln könne. Da er nun ohne Vermögen ist,
hat er sich die härtesten Entbehrungen auferlegt. Wie es droben in seinem
Hausstande hergeht, haben Sie wohl bemerkt. Es kommt Jahr aus Jahr ein kein
Bissen Fleisch auf den Tisch, die drei Menschen leben nur von Milch, Brod und
Polenta.

Aber die Alte trinkt Wein. Das Mädchen hat es mir gesagt.

So muß sie ihn sich heimlich verschaffen; denn der Mann hat seit jenem Tage
keinen Tropfen Wein mehr über die Lippen gebracht. Und so trägt er auch seinen
Schützengewinn, der ihm jedesmal so gut wie sicher ist, ungeschmälert mit heim
und speichert ihn in seinem Spartopf auf. Ich weiß nicht, wie er seine
Berechnung gemacht hat, und wann er darauf hofft, aufbrechen zu können. Aber
dessen bin ich gewiß: hat er die Summe beisammen, so wartet er keine Woche
länger, und verläßt diesen Himmelsstrich, unter dem er so viel verloren hat.
Und dann seien Sie überzeugt, daß er das Kind nicht zurückläßt. Er nähme am
liebsten auch die Andere mit, die er jedes Jahr in ihrem traurigen Quartier
einmal wieder aufgesucht hat. Sie hat ihn aber nicht wiedererkannt, und er ist
immer mit noch schwererem Herzen von ihr weggegangen.

Der Landrichter schwieg eine Weile und sagte endlich, da der Graf stumm vor
sich hin sah: Es thut mir leid, daß ich Ihre menschenfreundlichen Absichten mit
diesen Eröffnungen habe niederschlagen müssen. Aber Sie sehen selber ein, daß
gegenüber einem so verbissenen und verbitterten Hang, das Unglück, das der
Himmel geschickt hat, sich wie eine Schuld anzurechnen und sich und die
Seinigen nun wie von Gott gezeichnet anzusehen, jedes fremde Eingreifen, und
wäre es noch so schonend, als eine neue Kränkung empfunden wird. Ich kann nur
wünschen, daß der Weber bald dahin gelangt, sein Vorhaben auszuführen.
Vielleicht wirkt dann doch die Reise und die neue Welt ein Wunder an dieser
wundersamen Natur, und er greift das Leben noch einmal wie ein neuer Mensch mit
frischen Kräften und Hoffnungen an. Drüben findet er auch am Ende einen
Leidensgefährten. Denn auch der Vater des unglücklichen Offiziers ist, wie ich
Ihnen sagte, verschollen. Erst hat er im Kriege den Tod gesucht; als aber
Frieden ward und er avanciren sollte, ist er um den Abschied eingekommen, hat
auch den wohlverdienten Orden abgelehnt und sich als Oberst, was er schon
vorher war, pensioniren lassen.

Als Oberst? unterbrach ihn der Graf, Herr des Himmels! Ich gerathe auf eine
unheimliche Vermuthung. Sie haben den alten Herrn neben mir vorhin so eilig
aufbrechen sehen, als Sie zu erzählen anfingen, und eben entsinne ich mich, daß
er neulich, als ich am Boden ausruhte, mit einer seltsamen Verstörung in mich
drang fortzugehen, weil er Ameisen an der Stelle bemerkte. Ja wohl, und seine
menschenfeindlichen Reden, seine finstere Verschlossenheit –

Sie mögen wohl Recht haben, sagte der Andere. Und wenn es wäre, so werden Sie
den alten Herrn schwerlich wiedersehen. Geben Sie sich aber, wenn Sie mir
folgen wollen, auch keine Mühe weiter, den Weber noch einmal aufzusuchen. Er
wird sicherlich nach der heutigen Scene noch gereizter, noch argwöhnischer
gegen Sie sein; und gnade Gott dem jungen Windbeutel, dem er vorhin
nachgegangen ist, ohne Zweifel um ihm eine scharfe Lection zu geben. Findet er
nicht Alles in Richtigkeit, und hat der Leichtsinnige wirklich mehr auf dem
Gewissen, als ein paar verliebte Redensarten, die er dem Mädchen etwa bei einem
flüchtigen Begegnen zugeraunt hat, so erleben wir noch ein Unglück. Denn dieses
Kind ist das einzige Lamm des Armen, und wer ihm nur die Haut anrührt, den wäre
der Weber im Stande niederzuschießen, wie ein reißendes Thier.

Eine lebhafte Angst bemächtigte sich des kleinen Grafen. Er mußte denken, wie
er das Mädchen heut während des Unwetters zu Füßen des Kreuzes gefunden hatte,
und die verzweifelnden Worte, die ihr entfallen waren. Kommen Sie, rief er und
sprang auf, wir müssen nach, mir ahnt das Schlimmste; wer weiß, ob wir nicht
schon zu spät kommen, um neues Unheil zu verhüten.

Und wohin? erwiederte der Landrichter gelassen.

Sie haben Recht, seufzte der Graf kleinlaut. Es wäre eine Thorheit. Und
überdies ist es ja nicht Ihres Amtes, Schuld zu verhüten, sondern zu richten.
Ich aber – Gott weiß, was ich darum gäbe – hören Sie nichts? Es klang wie ein
Hilferuf.

Eine Pause trat ein. Draußen lag die Nacht so lautlos über der Stadt, daß man
nur die Brunnen fließen hörte. Die Männer horchten hinaus.

Es war eine Sinnestäuschung, sagte der Landrichter. Meine traurige Geschichte
spukt Ihnen im Ohr. Gehen wir draußen noch ein Weilchen auf und ab, den Wein
verdampfen zu lassen und Ihre Nerven zu beruhigen. Ich bereue es fast, Sie
eingeweiht zu haben.

Stumm verließen sie die Schenke und gingen auf den mondbeschienenen Uferdamm
hinaus, an dem die Passer, vom Gewitter geschwellt, strudelnd und sprudelnd
vorbeischoß. Auch die Lüfte waren unruhig, Wolken streiften in dünnen,
flatternden Fetzen über den Mond, der nur auf Augenblicke rund und rein
heraustrat. Dann aber ergoß sich ein greller Schein rings über den weiten
Bergkessel, und die kleinen Schlösser, auch die fernsten, standen wie in
bengalischem Feuer.

Die kummervollen Blicke des Grafen suchten vergebens droben hinter den
Kastanienzweigen die Thürme des verfallenen Schlosses. Die Epheuwildniß
verschlang alle Lichtstrahlen. Desto heller winkten die Zinnen des anderen
Schlosses, wo jene falsche Zauberin hauste. Eine ahnungsvolle Unruhe, die auch
den festeren Sinn des Landrichters angesteckt hatte, trieb die beiden Männer
die Höhen hinauf, wo sie planlos und schweigend zwischen den Weingärten
hinschritten.

Um dieselbe Stunde waren zwei andere späte Wanderer nahe an die obere Brücke
gelangt, die von dem trüben Schwall der Naif noch kurz zuvor mächtig
erschüttert worden war und jetzt wieder ruhiger auf ihren langen Pfosten
schwebte. Noch immer dröhnte die Schlucht von den gewaltigen Schlammwellen.
Aber die Gefahr war vorüber, und weit und breit in den umliegenden Bauerhöfen
schliefen Menschen und Thiere ihren sorgenlosen Schlaf.

Die beiden jungen Leute droben standen jetzt an einem Bildstock und schöpften
Athem nach dem Steigen und eifrigen Gespräch. Geh nun heim, Franzl, sagte der
Schöne und lüftete das Strohhütchen, unter dem es ihm schwül geworden. – Ich
habe hier noch irgendwo vorzusprechen, wobei du zuviel bist. Was ich dir gesagt
habe, bleibt unter uns.

Aloys, erwiederte der Andere, 's ist schauderhaft. Sapristi! Eine Geschichte
zum Haarsträuben. Was mich nur wundert, ist, daß sich das Mädel nicht zehnmal
besonnen hat, so was auszuplaudern.

Es kam ihr, sie wußte selbst nicht wie, und Niemand, als ich, hätt' es aus ihr
herausgebracht. Du weißt, Franzl, mir kann so leicht nichts Neues mehr passiren
mit den Weibern. Ich bin so eingeteufelt, daß mir das Spiel nachgerade anfing,
fad zu werden, weil ich immer gleich in alle Karten sah. Bei dem armen Ding da
drüben war's anders, Alles anders, als bei den Uebrigen. Ich hab' eine
Probezeit durchmachen müssen – dem schlimmsten Todfeind möcht' ich sie gönnen.
Was ich an Schuhen zerschlissen habe über Fels und Dorn, Tag und Nacht, Winter
und Sommer rings um den wüsten Steinhaufen, nur um das Gesicht einmal
auftauchen zu sehen, in das ich wie ein Narr verschossen war, das wäre mir
sonst als eine sündhafte Verschwendung vorgekommen. Es muß Hexerei im Spiel
gewesen sein, sonst würd' ich mich schämen. Und das Aergste war, daß ich mich
wahrhaftig vor dem Mädel am meisten fürchtete, mehr als vor dem Währwolf, dem
Alten, und dem Ungethüm von Großmutter. Einmal steckt' ich unten im Thurmloch
und hatte schon zwei Stunden gelauert, weil sie Morgens in den Hof geht an den
Brunnen. Da steht sie plötzlich zehn Schritte weit vor mir, und sieht mich, und
ich merke wohl, daß der Schrecken sie ganz wehrlos macht. Ich hätte mich
endlich heranmachen und ihr was abgewinnen können. Aber ich vermocht's nicht,
weiß der Henker warum; ich stellte mich ganz einfältig, als sucht' ich was am
Boden; um ein Haar hätte mich ein Scorpion gestochen. Als ich dann aufsah, war
sie weg, und ich so fuchsteufelswild auf sie und mich und die ganze Komödie,
daß ich einen Fluch darauf that, mir die unnütze Plage vom Hals zu schaffen und
nimmer den Fuß in ihre Nähe zu setzen.

Und wie kam's dann, daß sie dir am Ende doch ins Garn lief?

Wie's so kommt, wenn man's gehen läßt und nicht darauf jagt. Drei ganzer Wochen
blieb ich weg; mir war verdammt übel zu Muth dabei, aber der Aerger über meine
Blamage vom letzten Mal machte mich verstockt. Wer weiß, ich hätt's auch noch
länger durchgesetzt, bis vor sechs Wochen, da hab' ich ein Geschäft für meinen
Alten abzumachen, droben in Schönna, und der Weg führt mich wieder vorbei. Wie
ich unter den Nußbäumen bin, seh' ich so gedankenlos hinüber nach dem Thor, und
richtig, wie bestellt tritt sie gerade über die Schwelle und hat einen Trog mit
geschnittenem Grünzeug, für die Schwarzen, die draußen herumschnüffeln. Sie
sieht mich kaum, so steht sie wieder wie angebannt, und ich sag' dir, schöner
war sie mir nie vorgekommen. Sie mag nicht Jedermanns Geschmack sein, aber was
ein Kenner ist, weiß so was zu schätzen. Und mir denkt die Zeit nicht, daß ich
so zum Tollwerden verliebt war. Also geh' ich geradewegs auf sie zu, und das
war das erste Mal, daß sie mir nicht davon lief.

Was sagte sie denn?

Nicht ein Sterbenswort. Aber sie hörte Alles an, was ich ihr sagte, und ich
hatte meinen guten Tag, war so recht in meinem Fahrwasser, und brauchte ihr
nicht einmal was vorzuflunkern, denn es kam mir, straf mich Gott, jedes Wort
vom Herzen. Auch daß sie sich gar nicht rührte, mißfiel mir nicht. Ich merkte,
mein Ausbleiben hatte den Starrkopf mürbe gemacht, und daß ich wiederkam, that
den Rest. So am helllichten Tag, und wo Jedermann uns stören konnte, mocht'
ich's freilich nicht weiter treiben, und für's erste Mal hatt' ich genug
erreicht. Als daher ein Bube mit ein Paar Geisen des Weges kam, stellt' ich
mich besorgt um das Gerede der Leute und fragte, ob ich morgen auf die Nacht
sie wieder sprechen könne, in dem alten Thurmkeller, wo man durch die
Mauerlücke einschlüpft. Sie wurde über und über roth und schüttelte den Kopf.
Da sprang ich von ihr weg und rief ihr noch zu: Es bleibt dabei! – Und richtig
blieb's dabei, ich kam, und sie, trotz allem Kopfschütteln, kam auch – und du
kannst denken, daß ich ihr mit der Zeit die Zunge gelöst habe.

Der Andere lachte beifällig.

Lache nicht! fuhr der Jüngling fort. Pardi! 's ist nicht zum Lachen gewesen.
Wie gesagt, ich meint', ich wisse Bescheid um Alles, was Zöpfe flicht und ein
Mieder schnürt. An der fand ich meinen Meister. Mit keiner List und Gewalt wär'
ihr was abzustehlen gewesen, was sie nicht gutwillig hergab. Ich bin manche
Nacht wie ein Narr von ihr weggegangen und habe mich verwünscht, daß ich so
viel Plage und Gefahr auf mich nahm um der paar Küsse willen. Denn wenn ich dem
Alten einmal in den Wurf gekommen wäre – keine faule Weinbeere hätt' ich um
mein bischen Leben gegeben. Und doch hing ich so an dem Aschenputtel, daß ich
durchs höllische Feuer und eine lebendige Hecke von Vätern, die keinen Spaß
verstehen, zu dem Mädel geschlichen wäre, so oft sie mich bestellt hätte. Auch
wurde sie immer schmiegsamer, und ich durft' immer länger bleiben. Wie sie's
mit der Alten machen sollte, daß die indessen überm Spinnrad einnickte, hatt'
ich ihr gleich zu Anfang angezeigt. Ein Pulverl in den Wein gethan – probatum
est. Und dann hatten wir unsere zwei, drei Stunden Ruhe. Sie erzählte mir
mancherlei, aber niemals, wie es gekommen sei, daß sie droben in dem alten
Getrümmer hausten, und woher sie stammten. Ich hätte besser gethan, nie danach
zu fragen, aber mich stachelte was, daß ich endlich einmal einen Trumpf
draufsetzte: Ich wollt's wissen, oder ich sei am längsten ihr Schatz gewesen!
Und spielte mich schier in einen ernsthaften Zorn und Eifer hinein, daß sie
erschrak und dachte, es wäre Alles aus, oder sie müsse beichten. Da kriegt'
ich's denn zu hören, was ich dir vorhin erzählt hab'; ich kann sagen, es
schüttelte mich wie's Fegfeuer, zumal draußen der Wind um den Thurm heulte und
wir im Finstern auf den Steinen saßen. Als ich nun so stumm blieb und sie wohl
merkte, wie mich der Graus gepackt hatte, wurde sie wie unsinnig, wie
ausgetauscht, wehklagte bitterlich, daß sie nun Alles verdorben und verspielt
hätte, und sie hab' es wohl gewußt, wenn ich das hören würde, konnte ich sie
nimmer gern haben, obwohl sie unschuldig dran sei; aber es sei doch ihr Blut,
ihrer Mutter Kind, und solch eine Schwester zu haben sei wie eine Todsünde und
würde einen Erzengel in die Verdammniß stürzen. Solche Sachen klagte und
jammerte sie in mich hinein, und als ich nichts darauf erwiederte, sondern wie
ein Stein neben ihr sitzen blieb, fiel sie mir um den Hals und erstickte mich
fast mit Küssen und Herzen, daß mir dann freilich wieder warm wurde, obwohl ich
am liebsten auf und davon gegangen wäre; denn sie hatte nur allzusehr Recht,
mit der Verliebtheit sah es auf einmal curios aus: ich hätte sie todt küssen
und von mir fortstoßen mögen in Einem Athem. Und so kam's denn auch. Als ich
fortging, hatte sie mir nichts mehr zu geben. Aber die Lust, sie je wieder um
was zu bitten, war ein für alle Mal verraucht.

Er fuhr auf von dem Bänkchen, wo sie im Schatten des steinernen Bildstocks sich
niedergelassen hatten. Hast nichts gehört, Franzl?

Nichts, Aloys.

Mir war's, als rührte sich was, oben hinter der Heckenmauer.

's ist der Hollerhof. Dem Hollerbauer seine Hühner nisten droben in dem Epheu
über der Kapellen, und manches Mal, wenn ich auf der Wiese dahinter unterm
Nußbaum mein Seitel Rothen trank, bin ich zusammengefahren von dem Rascheln und
Flügelschlagen.

Mag sein, versetzte der Andere zerstreut. Ich bin schreckhaft und spuksichtig
seit der Nacht, wo ich dem Mädel die Beicht' abgenommen habe. Vorhin, während
wir hier heraufgingen, war mir's alle Augenblick, als käme ein Schritt hinter
uns her, und doch, wenn ich umsah, war's nichts. Franzl, es reißt an mir, das
arme Ding dauert mich, aber ich kann's nicht überwinden, wieder zu ihr zu
gehen. Ich seh' immer die Schwester neben ihr sitzen und hör', wie sie vor sich
hin sagt: Die Ameisen! Die Ameisen! Und ein Stück von ihrem Gemüth hat die
Kleine auch, und wer weiß, was sie an mir thäte, wenn sie einmal dächte, es sei
mir minder Ernst mit der Liebe, als ihr. Drum ist's besser, gleich ein Ende
gemacht und einen Strich drunter und basta! Das aber sag' ich dir, Franzl: Wo
du schwatzest, sind wir geschiedene Leut', ich versteh' da keinen Spaß. Das
Mädel ist unselig genug, und dir hab' ich nur davon gesagt, damit du genau
weißt, was du verschweigen mußt, wenn du zu dem Grafen gehst. Mehr, als ich dir
aufgetragen, braucht er nicht zu wissen. So ist's weder mir schimpflich, noch
dem Weber, und ich hoff', es wird dabei sein Bewenden haben. Gute Nacht,
Franzl?

Gute Nacht, Aloys. Schlag zehn Uhr beim Raffl-Wirth; ich denk', ich bringe die
Sache glattweg ins Reine. Bist ein Mordkerl, Aloys! Gleich wieder was Neues
angebändelt! Na das werd' ich auch noch einmal zu genießen kriegen. Corpo della
Madonna! Ein Mordhahn!

So von Bewunderung überfließend trollte er sich die gepflasterte Bergstraße
hinab und nickte noch ein paar Mal zu seinem Freunde zurück, der still und
finster vor dem Kapellchen stand. Erst als der Andere ihm aus dem Gesichte war,
stieg Aloys die Straße langsam höher hinan, verdrossen und mit sich selbst
hadernd. Es war ihm nicht recht, daß er den schalen Burschen zum Mitwisser
gemacht hatte, obwohl er seines Schweigens, wie seiner guten Dienste, in allen
Stücken sicher sein konnte. Auch hätte er's nicht eben nöthig gehabt, ihn
einzuweihen. Aber die Geschichte lag wie ein Alp auf ihm, und er hatte gedacht,
sich eine Erleichterung zu schaffen. Warum war denn jetzt der Druck nur um so
peinlicher? Hatte er sich vielleicht dennoch etwas vorzuwerfen?

Er grübelte darüber nach, aber seine Gedanken entwirrten sich nicht. Dazu kam
das Brausen der Naif, der er sich näherte, und der geisterblasse Mondschein,
und hoch ihm gegenüber das starre Haupt des Ifinger, über den die Wolken
hinjagten und die Täuschung erweckten, als nicke und drohe und schüttle sich
der hohe Fels und sinne darüber nach, ob er niederstürzen und Sünder und
Unschuldige begraben solle.

Seltsam: an der hölzernen Brücke angelangt, konnte der Jüngling sich nicht
entschließen, den Fuß auf die langen Balken zu setzen. Sie zitterten freilich
von der Gewalt des angeschwollenen Baches. Aber er wußte, daß ein
hochgethürmter Erndtewagen ohne Gefahr hinüber gelangen mochte; was war für den
einzelnen Wanderer zu fürchten? Und lag nicht fünfzig Schritte dahinter lockend
und traulich in Mondenglanz das Schloß, wo man ihn sehnsüchtig erwartete? Und
hatte er nicht schon manche Nacht alle Schauer der Erinnerung und des Gewissens
abgeschüttelt, sobald er nur durch die heimliche Thür, die sich nach der
Südterrasse öffnet, in das hohe, mit Blumenduft erfüllte Vorgemach seiner
schönen Freundin getreten war, das viel wohnlicher war, als der Thurmkeller
drüben in den unwirthlichen Trümmern?

Dennoch stand er am äußersten Geländerpfahl der Brücke still und sah in den
Gischt hinab. Der zähe Schlamm, der unten in dem felsigen Bett wütend
hinabschoß, zerspritzte in tausend abenteuerlichen Zacken und Zinken, und
wälzte sich, vom Monde schwach angeschienen, wie eine geschmolzene Erdmasse
ungestüm und schwerfällig zugleich in die Tiefe. Auch war in dieser Nähe das
Getöse so stark, daß der einsame Nachtwandler trotz seiner bangen Feinhörigkeit
die Schritte eines Anderen, der ihm gefolgt war, völlig überhörte. Jetzt stand
die dunkle stämmige Gestalt in der groben Joppe dicht hinter ihm; eine schwere
Hand legte sich auf seine Schulter, mit einem halb unterdrückten Schreckensruf
fuhr der Jüngling zusammen, und das Blut stockte ihm am Herzen, als sein
hastiger Blick zwei starren Augen begegnete, die ihn durch und durch zu blicken
schienen.

Weber! rief er unwillkürlich und that einen Schritt zurück auf die Brücke.

Ich bin's, sagte der Andere mit kaltblütigem Ton. Und wer du bist, weiß ich
auch. Die Hühner im Epheu auf dem Kapellenbach haben mir's verraten. Ein Schuft
bist du, den ich, wo ich ihn fände, todtschlagen würde, wie einen räudigen
Hund, wenn er nicht die Ehre hätte mein Schwiegersohn zu sein. Ich habe Glück
mit meinen Schwiegersöhnen; der zweite ist des ersten würdig. Aber wer weiß, in
meiner Zucht kann aus dem zweiten wenigstens noch eine Art ehrlicher Kerl
werden. Wollen sehen, was sich machen läßt, wo nicht hier so drüben überm Meer,
wo schon mancher Gaudieb wieder zur Raison gekommen ist.

Der Jüngling schüttelte sich unwillkürlich und hielt sich mit der Rechten am
Geländer fest, während die Linke den Schweiß von der Stirn wischte. Weber,
brachte er endlich stockend heraus – was – was wollt Ihr – von mir?

Antwort will ich, klare und bündige: Um welche Stunde morgen früh wirst du
deinen Vater zu mir schicken, damit er um die Hand meiner Tochter für seinen
Sohn bei mir anhalte? Antwort will ich – Antwort!

Ihr setzt mir's Messer an die Kehle, murmelte der Junge. Mein Vater zu Euch
gehen – bei Euch anhalten – bedenkt doch –

Ich hab's bedacht, unterbrach ihn der Alte mit schneidender Kälte; daß ich mein
einziges Kind einem Buben an den Hals werfen muß, der nicht gut genug ist, die
zerrissenen Schuhe zu küssen, die das Aschenputtel auf den Kehricht wirft; daß
der Vater dieses Buben eher sein halbes Vermögen hergäbe, als seinen
wohlgerathenen Herrn Sohn an eine Betteldirne, und daß dieser Sohn ihr lieber
Gift gäbe, als die Ehre zurück, um die er sie bestohlen hat. Das Alles ist
bedacht, und das Alles verrückt kein Haar breit, was beschlossen ist und
geschehen muß, so wahr der Himmel über der Erde steht und im Himmel ein
Herrgott wohnt, der den Töchtern ihre Väter gegeben hat, um sie gegen Schufte
zu verteidigen.

Er hielt inne, als wolle er den Jüngling, der den Kopf tief auf die Brust
gesenkt hatte, zu Worte kommen lassen. Als der aber eine geraume Zeit in
verzweifeltem Brüten stumm blieb, griff ihm die harte Faust des Alten an die
Brust und schüttelte ihn mit ausbrechender Wuth. Die Zähne von einander,
Mensch, und ein vernehmliches Ja gesagt und deinen theuersten Schwur
hinterdrein, daß du hier und dort nicht selig werden willst, wenn du an dem
Mädel nicht thust, was du ihr schuldig bist? Hörst du mich? Was bedenkst du
noch? Mit dem Bedenken sind wir fertig. Sonst, wenn ich noch einmal bedächte,
wie niederträchtig du dich an meinem Kinde vergangen, und daß dies Kind das
Letzte ist, was mir noch übrig geblieben von all meiner Hab' und Hoffnung,
heiliger Gott, diese Faust –

Fort die Faust! rief der Jüngling, und suchte den eisernen Griff des Mannes
abzuschütteln. Ihr überfallt mich wie ein Mörder, Ihr sollt erleben, daß ich
der feige Schuft nicht bin, für den Ihr mich nehmt. Was geschehen ist, thut mir
selber leid genug; wenn Ihr behorcht habt, was ich mit meinem Kameraden
gesprochen, müsset Ihr's wissen, und ich will sehen, wie ich Euch zufrieden
stellen kann. Aber mit den Fäusten lasse ich mir nichts abtrotzen, versteht Ihr
wohl? und je mehr Ihr rast und tobt, desto fester sollt Ihr mich finden.

Der Alte ließ augenblicklich den Arm sinken und trat nur einen Schritt näher zu
ihm auf die Brücke, als fürchte er, sein Feind möchte ihm entfliehen. Es ist
wahr, sagte er wie für sich, ich vergesse, 's ist mein Schwiegersohn, ich muß
väterlich mit ihm umspringen. Nun, junger Herr? fragte er mit einer höhnisch
heiseren Stimme, habt Ihr Euch auf die Antwort besonnen? Ihr werdet einsehen,
daß mir bei aller Hochachtung vor Euch und Eurem Herrn Vater mein eigen Kind
doch noch näher steht. Es mag Euch unbequem sein, zu thun, was ich verlange.
Aber das Mädel – Ihr kennt sie ja – ist nun einmal curios; Ihr habt selbst
gesagt, es sei Alles anders bei ihr, als bei den Uebrigen. Viele mag's geben,
will's wohl glauben, die sich's zur Ehre schätzen, von Euch bei der Nase
herumgeführt zu sein; die Häßlichsten sucht Ihr Euch just nicht aus. Aber mit
der Filomena ist übel spaßen, kam's Euch nicht selber so vor? 's ist das beste
Kind von der Welt, ihr Vater darf's wohl sagen, da sie's nur von Mutterseiten
geerbt hat; aber was sie sich in den Kopf gesetzt hat, ist wie ein Schrotschuß
in ein hartes Holz! man muß das Brett zerschlagen, um das Blei wieder
'rauszuholen. Und seht, junger Herr, ich hab' schon ein Mädel im Narrenhaus;
das zweite war' mir denn doch zu Schade dafür.

Er hatte das Alles auf eine wunderliche, halb höhnische, halb weichmüthige Art
gesagt, und dabei unverwandt in den strudelnden Schlammbach hinabgesehen, der
unter ihnen hintoste. Seine erzwungene Ruhe mochte den Jüngling täuschen. Er
athmete leichter auf, lüftete den Hut, zog dann plötzlich seine Uhr heraus und
sagte: Es fehlt wenig an Mitternacht, und ich habe keine Zeit zu verlieren.
Laßt es mich beschlafen, Herr Weber. Wahrhaftig, es liegt mir selbst am meisten
daran, diese traurige Geschichte zu einem guten Ende zu führen. Aber jetzt und
hier habe ich die Gedanken nicht beisammen, und würde für das, was ich Euch
sagte, morgen bei kälterer Besinnung am Ende nicht einstehlen können. Nochmals,
ich meine es gut mit Eurer Tochter, und was ich thun werde – wir sprechen noch
davon!

Wir sprechen heut noch davon, oder nimmermehr, antwortete der Alte überlaut,
und richtete sich in die Höhe. Hier ist nur Eins zu thun, ohne Schliche und
Winkelzüge, und jetzt frag' ich dich zum letzten Mal: Willst du mein Kind
heirathen, oder nicht?

Der Jüngling biß sich die Lippen. Ich habe ihr nichts versprochen, sagte er
trotzig. Und wenn ich's gethan hätte, thät' mir's leid, aber halten könnt'
ich's nicht.

Nicht? nicht?

Nein, ich könnt's nicht. Tobt und wüthet, so viel Ihr wollt, Ihr könnt's nicht
ändern; und einschüchtern mit Worten oder Fäusten lass' ich mich eben so wenig.
Ich will Euch entschädigen, so gut ich kann –

Entschädigen! – – er lachte bitter auf.

Ja, und das reichlich, und wenn Ihr nichts davon hören wollt, steht's Euch
frei, mich niederzuschießen, wo Ihr Eure Gelegenheit trefft. Dann seid Ihr ein
Mörder, und ich bin todt. Aber so lang ich lebe, komme ich nicht in Eure
Gewalt, und mit Euch auszuwandern nach Amerika, als Euer Schwiegersohn und –
Knecht, dazu fehlt mir ganz und gar die Lust. Fragt mich nicht weiter; was ich
kann und nicht kann, weiß ich besser, als Ihr.

Der Alte musterte ihn lange mit den unheimlich starren Augen. Du hast eine
andere Liebschaft, und bist eben auf dem Weg zu ihr; ist's nicht so?

Und wenn's so wäre – was geht's Euch an?

Ist's die Kammerfrau oder die Gräfin selbst?

Der Jüngling zauderte. Ihr habt kein Recht mich zu verhören, sagte er jetzt,
und ich thue Unrecht, Euch Rede zu stehen. Aber damit wir endlich zu Ende
kommen – und er hielt wieder inne und ein plötzlicher Einfall schoß ihm durch
den Kopf, zu dem er sich in seiner Verblendung Glück wünschte; denn mit Einem
Schlage glaubte er so den Verfolger abzuschütteln – die Gräfin ist's, und noch
mehr –

Nichts mehr! unterbrach ihn der Alte. Du wirst nicht mehr zu ihr gehen. Ich
aber –

Laßt mich ausreden. Hierüber habt Ihr kein Recht; was Gott zusammengefügt hat –

Gott zusammengefügt? Lästert der Bursch in dieser furchtbaren Stunde den Namen
dessen, an den er nur mit Schaudern denken sollte?

Ihr seid nicht bei Sinnen, Weber. Vielleicht bringt's Euch wieder zu Verstand,
wenn ich Euch sage, was bisher Niemand von mir erfahren hat: die Gräfin ist
meine Frau. Wir haben uns heimlich trauen lassen, weil ihre Eltern noch leben.
Ein fremder Geistlicher, der hier durchgereist kam, hat uns zusammengegeben.
Nun wißt Ihr's.

Er hatte die Lüge mit nachlässiger Keckheit hingeworfen und wähnte einen
Augenblick, die Sache sei nun abgethan. Der Alte stand schweigend vor ihm, von
unten klang das Geräusch der wüthenden Sturzwellen herauf, und der Mond trat so
klar aus den Dünsten, daß die beiden Feinde einander Zug für Zug in den
erhitzten Gesichtern lesen konnten. Was der Jüngling las, machte ihn plötzlich
erblassen. Er trat einen Schritt zurück, die Kniee wurden ihm unsicher, der
Brückensteg schien ihm unter den Füßen zu schwanken, als wollten die hohen Ufer
einbrechen. Ein paar unvernünftige Worte stammelte er, aber die Zunge erstarrte
ihm; er wollte die Augen von dem Alten losreißen und konnte nicht – über die
Brücke zu entfliehen suchen, und wie Blei hingen ihm die Glieder am
Geländerpfosten.

Gott zusammengefügt? brach es jetzt mit wildem Hohn von den zitternden Lippen
des Alten. Vom Teufel verkuppelt! Hahaha! Seine Frau! Und damit wär's aus, und
ich ginge heim zu meinem verlorenen Kind und sagte ihr: 's ist Schade, arme
Dirne, er hat schon eine Frau! und dann säh' sie den Schurken wohl einmal
vorbeireiten mit der Gnädigen, und die Dame schaute durch die Lorgnette zu ihr
herüber und fragte: Wer ist das Mädchen? und er, die Achseln zuckend: Eine
Zigeunerin, ein Aschenputtel, aus einer heruntergekommenen Familie! Und im
Weiterreiten gäb' er lachend alte Geschichten zum Besten? – – Höll' und Tod! da
wär' es ja besser, man brächte den Burschen dahin, wohin er gehört, in den
Schlamm mit der Kothseele, in den Abgrund mit der Höllenbrut, daß die Erde von
ihr rein wird!

Weber! schrie der Entsetzte laut auf. Aber in demselben Augenblick fühlte er
sich mit furchtbarer Gewalt ergriffen, emporgerissen, über das Geländer gezerrt
– noch ein schneidender Hilferuf drängte sich aus seiner Brust, dann vergingen
ihm die Sinne im erbarmungslosen Sturz, und die Strudel, die hoch um ihn
aufrauschten, zogen ihn in die Tiefe.

Oben auf der Brücke stand der Mörder und Rächer und sah mit festem Blick dem
Stürzenden nach. Er war todtenblaß geworden, aber keine Nerve zitterte mehr.

Schrie es da nicht? sagte er bei sich selbst. Nein, 's ist Niemand wach
ringsum. Ich bin ganz allein.

Er ließ einen forschenden Blick über die Ufer schweifen; sein scharfes
Jägerauge sah einen Büchsenschuß weit die Katzen über die mondhellen
Scheunendächer steigen und auf dem epheuumwucherten Kapellendach eine graue
Henne im Schlaf sich bewegen. Von Menschen keine Spur.

's ist geschehen, und so ist's gut! sprach er vor sich hin und richtete sich
entschlossen auf. Man wird ihn finden, und es wird heißen, er sei verunglückt,
weil er Wein im Kopf gehabt habe, und das arme Ding wird außer sich sein vor
Herzweh, bis es dann verblutet. Was von oben kommt, ist Alles zu verwinden. Nur
was Unseresgleichen uns anthut, frißt uns das Leben ab. Wenn ich's hätte
geschehen lassen, daß sie sich verachtet gesehen hätte, verrathen, hingeopfert
um eine Andere, – aus den Fugen wär' sie mir gegangen, 's ist so besser! Die
Last liegt auf mir, ich hab' die Schultern dazu, es liegt schon mehr drauf, das
Neue spür' ich kaum. 's giebt Dinge, über die kein Richter auf Erden zu Gericht
sitzt; man muß sie selber rächen, 's ist Notwehr, Noth bricht Eisen.

Noch stand er eine Weile, dann besann er sich, daß es wohlgethan sei, eilig
diese Stätte zu verlassen. Er hatte es gethan, – er wollte es nicht umsonst
gethan haben. Noch einmal sah er in die brausende Tiefe zurück; von seinem
Opfer war jede Spur verschwunden, so daß er sich flüchtig vorstellte, es sei
Alles ein schauderhafter Traum. Dann blickte er, wie herausfordernd, zum Mond
hinauf, ob diesem Zeugen zu trauen sei, und schlug einen dunklen Weg ein, das
Ufer hinauf über Geröll und feuchtes Laub, wo die Fährte sich unsicher
eindrückte, mit aller kundigen List eines alten Waidmannes, der es den Füchsen
abgesehen hat. Tief im Naifthal erst wendete er den Schritt und ging nun wieder
bergab, im Kastanienschatten seinen Weg nach Hause suchend.

Vom Thurm unten schlug es Ein Uhr, als er den wüsten Hof betrat. Hier, in der
Nähe seines Kindes, schlug ihm zum ersten Mal das Herz, so heftig, daß er noch
eine Weile im Freien blieb, sich zu beruhigen; eh' er die Treppe zu der weiten
Halle hinaufstieg. Der Mond durchstrahlte sie mit Tageshelle, und in dem
kleinen Gemach dahinter konnte er jedes Geräth, jede Blume im Kranz des
Crucifixes deutlich erkennen. Als er mit leisen Schritten an die Schwelle trat,
blickte die Alte, die am offenen Fenster spann, gleichgiltig zu ihm auf und
erwiederte nickend seinen Gruß. Er sprach kein Wort, sondern schlich auf den
Zehen in den Verschlag, wo das Mädchen schlief. Eine Weile horchte er auf ihr
unruhiges Athmen, dann beugte er sich zu ihr hinab, um in der Dämmerung ihre
Züge zu sehen. Sie schlug plötzlich die Augen auf, sprang zitternd vom Bett und
stand erschrocken vor ihm.

Du bist's! sagte sie halblaut.

Ich bin's, Mena! Was fürchtest du dich vorm Vater, Kind?

's ist nichts! Ich hatte so Träume – ich weiß selbst nicht wovon, mir war so
bange im Traum. Wo kommst du her? Hast du ihn gesprochen?

Den Grafen? Nein! Ich fand ihn nicht. Ich erzähl' morgen. Leg dich wieder
schlafen.

Ich kann nicht, Vater; die Träume bringen mich um. Ich will aufsitzen und
spinnen. Vielleicht wird mir besser an der Luft.

So setz dich zu mir, hier auf die Bank. Die Nacht ist so hell, mich schläfert
auch nicht, und ich habe schon unten ein wenig genickt, als ich auf den Grafen
wartete. – Was ich sagen wollte: magst du ihn wohl leiden, den Grafen? Es
scheint doch ein guter Herr.

Sie schüttelte hastig den Kopf und versank in ihre traurigen Gedanken. So saßen
sie auf der Bank neben dem Crucifix, er an die Wand gelehnt, das Mädchen auf
einem Schemel vor ihm. Die Alte hatte ihnen den Rücken zugekehrt und achtete
ihrer nicht, murmelte dann und wann ein Stück vom Rosenkranz oder hustete dumpf
auf. Vater und Tochter sprachen nichts mehr. Er hatte die Hand auf ihrem Kopfe
ruhen, der an seinem Schooße lehnte, und streichelte beständig das weiche volle
Haar des Kindes; diese Liebkosung schien ihr fieberndes Gemüth zu besänftigen,
sie lächelte ein paar Mal und schloß endlich die Augen. Sacht hob er sie auf
und setzte sie bequemer auf seinem Schooße zurecht, beide Arme um den schlanken
Leib gelegt, ihren müden Kopf an seiner Schulter bettend. Bald war sie fest
eingeschlafen. In seine Augen kam kein Schlaf. Aber in ihm wurde es immer
stiller, friedlicher und getroster. Er hielt in den Armen, was ihm das Leben
noch werth und kein Opfer zu schwer und keine That und Missethat zu furchtbar
machte. Eine trotzige Freudigkeit glühte in ihm auf. Er fühlte in sich die
Kraft, mit seiner starken Vaterliebe dem armen Kinde Alles zu vergüten, was ihm
je zu Leide geschehen. Er hatte sie schlecht bewacht, und für diese Schuld
durch die Last gebüßt, die er sich aufs Gewissen geladen. Nun wollte er ihr
nimmer von der Seite gehen. Nur noch die Schmerzen überstanden um den
unglücklichen Sturz des Geliebten, und dann aufgebrochen und übers Meer mit
ihr, und ein neues Leben gegründet, und eine neue bessere Liebe in das junge
Herz gepflanzt, – warum sollte es ihnen nicht noch einmal glücken? Hatten nicht
Aermere, Gemiednere, Schuldbeladnere drüben von vorn angefangen?

Und wieder eine Stunde verging, und noch immer saß der Vater und hielt sein
schlafendes Kind im Schooß, und die Gesichter der beiden unglücklichen Menschen
wurden immer stiller und zufriedener, und die Gedanken des Alten immer
traumhafter, bis auch ihm die Augen zufielen. Der Mond trat hinter die Wolken;
es kam jene Zeit der Nacht, wo Alles still wird, selbst die Nachtvögel ihre
Jagd einstellen und die Mühseligsten und Beladensten im Kampf mit Kummer und
Schuld eine kurze Waffenruhe genießen. Auch das ferne Brausen des Naifbachs,
das allein nicht zur Ruhe kam, wurde dem zum Schlaflied, dem es als eine
furchtbare Mahnung hätte ins Gewissen dröhnen sollen; und nur die taube Alte am
Fenster, der Tag wie Nacht und alles Leben ein tonloses Schattenspiel war, saß
unverrückt die schauerlichen Stunden hindurch vor ihrem Rade und spann ihren
Faden in der Dunkelheit fort und murmelte ihre Gebete.

*

Nicht viel früher hatte auch der Graf unten in der Stadt sich aufs Bett
geworfen, obwohl der nächtliche Spaziergang nicht lange fortgesetzt worden war,
denn beide Wanderer waren schweigsam geblieben, und beiden die Nacht unheimlich
geworden. In ihren Schlaf hinein spannen sich die Erinnerungen und Gedanken an
jenes unselige Mädchen und die Zukunft der Ihrigen hinüber. Der Graf fuhr oft
mit jähem Schrecken auf und fühlte es feucht auf seiner Stirn und schlief nur
unerquicklich weiter. Als sein Diener vor acht Uhr ins Zimmer trat und meldete,
ein fremder Herr habe ihn dringend zu sprechen verlangt, fuhr er völlig
ermuntert hastig in die Kleider und war gefaßt darauf, daß nur eine neue
Unglückskunde ihn so früh aufsuchen könne.

Der Landrichter trat zu ihm ein.

Sie bringen böse Zeitung, rief ihm der Graf entgegen. – Reden Sie: Was ist
geschehen? Hat meine Ahnung mich nicht betrogen? Weber? der junge Mensch? – –

Ich komme so früh zu Ihnen, sagte der Mann mit dem Ton tiefer Erschütterung,
weil Sie so menschlich Antheil nehmen an diesen Unglücklichen, und ich es Ihnen
ersparen möchte, was geschehen ist, durch das Gerücht zu erfahren. Ich war
gestern Nacht kaum eine Stunde zu Hause, so werd' ich herausgepocht, ein
Mädchen steht vor meiner Thür, ein Bild des Entsetzens, hinter ihr ein paar
Gendarmen, die sie auf der Wache zu Hilfe gerufen hatte, und einige Bauern und
Leute aus der Stadt, von dem Schreien und Rufen des Mädchens aufgestört und
begierig Näheres zu erfahren. – Ich nahm die Dirne ins Verhör, und hätte viel
drum gegeben, an ihrer Aussage zweifeln zu dürfen. Sie dient oben beim Bäcker
von Obermais; unfern der Naif steht das Haus, und da das Rauschen nicht
nachließ, schickt sie der Bäck gen Mitternacht ans Ufer hinauf, zu sehen, wie
es stehe, und ob keine neue Gefahr drohe. Da sieht sie dicht am Geländer der
Brücke zwei Mannsbilder, und sie scheinen im Streit, daß ihr angst und bange
wird und sie sich hinter einen Holzstoß niederduckt, zu spähen, was es gebe.
Plötzlich werden die Stimmen lauter, ein Ringen, ein Schrei, und der Kleinere
und Schlankere stürzt übers Geländer in den brausenden Schwall hinab. Ihr
selbst sei ein Angstschrei entfahren, daß der Uebriggebliebene aufmerksam rings
umgeschaut habe; und da habe sie ihn erkannt, den Weber von Planta, so klar und
gewiß im Mondschein, daß sie das Sacrament darauf nehmen könne. Er sei dann das
Ufer hinaufgegangen und verschwunden. Sie selbst, als sie sich erst ein wenig
erholt, habe mit schlotternden Gebeinen das Ufer hinab den Gestürzten suchen
wollen, aber das Grausen nicht bezwungen; auch wär 's ja auf alle Fälle zu spät
gewesen. Und da habe sie sich resolvirt, vor allem die Anzeige zu machen, und
sei auf die Wache gestürzt und dann in mein Haus.

Ich bin sogleich mit ihr und den Andern aufgebrochen, und wir haben den
Jüngling nicht allzulange zu suchen gehabt. Als ich mit meinem großen Geleite,
das trotz der Nachtzeit sich gesammelt hatte, mit Kienbränden wohl versehen, an
die Stelle kam, wo die Schlucht gegen Trautmannsdorf zu die Biegung macht und
sich verflacht, stießen wir alsbald auf eine unförmliche, ganz in Schlamm
gehüllte Masse. Erlassen Sie mir, zu schildern, wie wir endlich den Aermsten
wiederfanden, der noch vor wenigen Stunden ein Bild von Jugend und Uebermuth
gewesen. Ich ließ ihn auf die Wache tragen, der Arzt mühte sich an dem starren
Körper ab, mit Kopfschütteln; ich selbst hatte eine schwerere Pflicht zu
erfüllen. Hinauf nach Planta ging ich, meine Leute folgten mir; das Volk hätt'
ich gern zurückgehalten, aber es war durch den Anblick des Todten, und da es zu
dem Weber nie ein Herz gefaßt hatte, in einer Aufregung, über die ich nichts
vermochte. In der That rechnete ich kaum darauf, den Mörder zu Hause
anzutreffen, und das Mädchen zu schonen lag mir am Herzen. Also befahl ich dem
ganzen Schwarm, droben im Hof der alten Ruine sich ruhig zu verhalten und zu
warten, bis ich wiederkäme. Nur die Gendarmen und einen Burschen mit einer
Fackel nahm ich mit und stieg ohne Geräusch die Treppe hinauf. Was ich droben
sah, war fast dazu angetan, mich an allen Zeugnissen irre zu machen. Denn da
saß in dem kleinen Gemach der alte Weber und das Mädel ihm auf dem Schooß, und
schliefen Beide so fest, daß nicht einmal unsere Schritte sie erweckten. Erst
als die Kienfackel ins Zimmer sprühte, fuhren sie auf und starrten uns an.
Weber, sagte ich, so gelassen, als ich vermochte, Sie müssen mit mir kommen, es
ist eine Anklage gegen Sie erhoben worden. – Hoffentlich können Sie sich
reinigen; aber ich habe die Pflicht, Sie zu verhaften.

Während ich sprach, verwandte ich kein Auge von ihm. Seine Züge blieben aber
eisern.

Wessen bin ich angeklagt? sagte er, und legte den Arm nachlässig um den Nacken
des Mädchens, das neben ihm stand, als verstehe sie unsere Sprache nicht.

Sie werden es erfahren, sagte ich darauf. Hier – und ich suchte ihm anzudeuten,
daß ich der Filomena wegen zurückhielt – hier ist nicht das Verhörzimmer.

Sie haben kein Recht, bei Nacht in meine Wohnung einzubrechen, erwiederte er
trotzig. Ich lasse mich nicht wegschleppen wie ein auf der That Ertappter; auf
einen Verdacht hin will ich nicht mißhandelt sein, unschuldig wie ich bin.

Unschuldig? rief da plötzlich eine helle Weiberstimme dazwischen, und ehe ich
es verhindern konnte, hatte sich die Magd des Bäcken, die trotz des Verbots
nachgeschlichen war, in das kleine Zimmer gedrängt und goß nun den ganzen Strom
ihrer Anklagen über den Trotzigen aus, dessen Gesicht plötzlich sich entfärbte.
Soll ich mir nachsagen lassen, rief sie, daß ich falsch Zeugniß geredet hätte?
Hab ich Euch nicht mit meinen leiblichen Augen auf der Brücke gesehen, und den
Aloys mit Euch ringen und wie Ihr ihn hinuntergestoßen habt, und haben wir ihn
nicht gefunden todt und kalt und so verstellt, daß seine eigene Mutter ihn am
Gesicht nicht wiedererkannt hätte? Und Ihr wollt dem Herrn Landrichter weiß
machen, daß Ihr unschuldig seiet und ich ein Lügenmaul?

Da schwieg die Dirne endlich von selbst, denn sie entsetzte sich vor dem, was
sie sah. Das Kind nämlich, die Filomena, fing plötzlich überlaut an zu lachen
und verzerrte die Augen und schlug dann, wie von der Sucht befallen, unter
währendem Gelächter der Länge nach hin. Der Vater aber stand dabei und sagte,
nachdem er sie eine geraume Weile betrachtet hatte: Für die ist nun auch
gesorgt. Nun braucht's keiner Verstellung mehr. Ich folge Ihnen, Herr
Landrichter. Ich hab's gethan. – – –

Der kleine Graf saß stumm dem Erzähler gegenüber; er hatte das Gesicht in
beiden Händen verborgen und bot die äußerste Kraft auf, seiner Erschütterung
Herr zu bleiben. Auch der Andere konnte lange kein Wort hinzufügen, war ans
Fenster getreten und starrte gegen die geschlossene Jalousie. Zuletzt wandte er
sich wieder um und sagte: Sie können noch etwas für die Arme thun – dem Vater
freilich hilft Niemand mehr. Vor einer Stunde fand ich ihn im Gefängniß todt;
er hatte sich mit seinen Strumpfbändern erdrosselt und lehnte sitzend, aufrecht
gegen die Mauer. Das Kind aber haben wir einstweilen zu den Nonnen gethan; ich
denke, wir schicken sie in dieselbe Anstalt, wo ihre Schwester Zuflucht
gefunden. Sie wissen, es geschieht unentgeltlich, aus Barmherzigkeit mit
solcher Armuth, die zwiefach arm ist. Aber mancherlei kann geschehen, sie
besser und reichlicher zu pflegen. Wenn Sie das Mädchen vielleicht zu sehen
wünschen – zwar hat sie bisher noch Niemand erkannt – – –

Der Graf schüttelte abwehrend den Kopf. Er stand auf, nahm eine Brieftasche aus
dem Schrank und legte sie dem Landrichter in die Hand. Dann machte er eine
bittende Bewegung; der Andere verstand ihn und verließ stillschweigend das
Zimmer.

Eine Stunde darauf klingelte der Graf seinem Diener und bestellte Postpferde
nach der Schweiz. Als gegen Mittag der Wagen, schon einige Meilen weit von
Meran entfernt, die Höhe des Weges langsam erklomm, machte der Diener seinen
Herrn auf eine graue Gestalt aufmerksam, die einen beschwerlichen Felsweg hoch
über der Fahrstraße hinschritt.

Oberst! rief der Graf erschrocken.

Der Wanderer oben stand unwillkürlich still, warf einen Blick hinunter und
begann dann eilig noch höher hinaufzuklimmen, wo keine Menschenstimme aus dem
Thal ihn mehr erreichen konnte. In einer Schlucht dicht unter dem kahlen Grat
verschwand die hagere Gestalt und alles Winken und Rufen verhallte fruchtlos an
der steinernen Wand, die den Versteinerten aufgenommen.

Langsam erreichte das Gefährt die Höhe des Passes und die Pferde verschnauften
einige Augenblicke. Der Graf aber war im Wagen aufgestanden und warf einen
letzten Blick auf das paradiesische Thal von Meran zurück, das in der
goldensten Mittagssonne lag. Frieden in der Natur! seufzte er unwillkürlich mit
bitterem Wehgefühl. Dann nach einigem Sinnen, während er die überquellenden
Augen gegen die grelle Sonne schloß: Armes Kind! sagte er vor sich hin; dein
Vater hatte Recht, für dich ist nun gesorgt. Ich hatte es besser mit dir vor.
Mein Dank ist jetzt, daß ich dich nie mehr vergessen kann und nur
hoffnungsloser die Welt durchsuchen werde nach dem Frieden, der – ich ahne es
wohl – nicht von dieser Welt ist!

