Der Tod des Cosimo

von

Paul Ernst

 

1912
Bei Meyer & Jessen
Berlin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

        Der Tod des Cosimo

        Der Dichter und die Schauspielerin

        Aus den Aufzeichnungen des Musikers

        Das Gespenst

        Das hölzerne Becherlein

        Die Venus

        Ein Eid

        Der Tod des Dichters

        Manto und Sextilius

        Die beiden Maler

        Die Liebe des Flibustierführers

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Tod des Cosimo

Es war in den Tagen, da Cosimo de Medici starb, welcher der Vater des
Vaterlandes genannt wurde, daß die Bürger von Florenz blindlings dem Willen
Savonarolas gehorchten. Wie das alles so gekommen, war keinem recht klar;
Savonarola hatte schon lange von der Buße gepredigt und von dem Tage des
Gerichtes, und allmählich hatten ihm immer mehr Menschen geglaubt, zuerst die
Frauen und endlich auch die Männer. Nun zitterten alle, wenn sie dachten, daß
er predigen würde, und wiewohl sie eine heftige Furcht vor seinen Worten
hatten, gingen sie doch zu jeder neuen Predigt, um jede neue Last aufzunehmen,
die er ihnen aufladen wollte.

Auf der Piazza Signoria hatte er einen großen Scheiterhaufen errichtet, zu dem
brachte ein jeder, was ihm das Teuerste war, um es zu opfern. Der
Scheiterhaufen schwelte, und nur ab und zu kamen kleine Flammen an ihm
hochgezüngelt. Der Wind trieb den Rauch nach der Seite des Arno zu. Auf der
anderen Seite stand auf einem Stuhl, der ihm als Rednertribüne gedient hatte,
Savonarola. Er hatte die Arme vor dem Leib gekreuzt, die Hände in den Ärmeln
der weißen Kutte und sah mit seinen scharfen Blicken über die Menschen, die
sich lautlos drängten.

Auf der Spitze des Scheiterhaufens war ein großes Bild: eine Venus von
Botticelli, in breitem geschnitztem Rahmen; aufrecht war es und wurde zufällig
in seiner Lage gehalten durch die regellos übereinandergeworfenen Gegenstände:
eingelegte Tischchen, gold- und purpurgewebte Kleider, Fläschchen aus Kristall,
Bilder, schönbemalte Kästchen, welche Schmuck enthielten, eine große goldene
Kette mit prächtiger Schaumünze, Bücher und, als Gabe eines ganz Armen, ein
elendes Bett.

So still war die Menge, daß man das Knistern, Knacken und Fauchen des Feuers
hörte. Zuweilen teilte sie sich leise, und ein Mensch trat vor, der etwas zu
dem Haufen warf.

So trat ein vornehmes Weib vor, das in der Reife ihrer Schönheit stand mit etwa
fünfunddreißig Jahren, mit stolzem Nacken und festem Gang. Sie löste sich eine
Perlenkette vom Hals, küßte sie noch einmal und legte sie zu den Opfergaben.
Ein Jüngling wendete sein Gesicht ab und weinte, der erste Flaum färbte ihm die
Wangen dunkler. Eine spitze Flamme kam plötzlich aus der Mitte des
Scheiterhaufens weit heraus, einiges geriet ins Gleiten, das Venusbild
schwankte und schlug dann um, gerade auf die Flamme. Ein Mann seufzte tief auf,
es war Botticelli selbst.

Cosimos Sterbebett stand in dem großen Saal, dessen drei rundbogige Fenster auf
den Platz hinausgingen, denn er hatte Beklemmungen des Herzens und mußte einen
großen Raum um sich empfinden. Unheimlich drang Unverständliches von unten zu
ihm und machte ihn unruhig; denn er hatte Savonarola geschont, um ihn gegen den
Papst zu verwenden, aber fürchtete immer, daß er einen Aufruhr entfachen werde.

So erhob er sich langsam vom Bett, ließ sich die Schuhe vom Diener anziehen und
schlich an das Fenster. Schon begannen ihm die Augen zu versagen, und mehr der
Verstand zeigte ihm, was unten geschah, als der Blick. Das fiel ihm auf, und
wie zahnlose alte Leute tun murmelte er etwas; es war darüber, daß das Innere
länger lebte als das Äußere.

Der alte Diener mußte ihm um die Hüften greifen, und er selbst legte seinen Arm
über des Dieners Nacken. So schleppte er sich schlürfend zu einem Schrank.
Schwerfällig zog er ein Schlüsselbund aus der Tasche und prüfte mit den
Fingern, bis er den richtigen Schlüssel gefunden hatte, dann ließ er sich vom
Diener die Finger führen, bis er das Schlüsselloch fand. Die Tür ging mit
leisem Ächzen auf, und Häufchen Holzmehl lagen inwendig, und ein dumpfer
Modergeruch kam aus dem Dunkeln. Dann suchte er mit den zitternden Fingern den
zweiten Schlüssel und ließ sich die Hand zu dem Schlüsselloch des Schubkastens
führen. Er zog ihn ganz heraus, dann tastete er im Aufzug, suchte die Feder,
die Feder sprang, und ein geheimes Kästchen zeigte sich. In dem lag ein kleiner
Ring auf rotem Samt. Es war ein dünner Goldreif, der einen blauen,
goldgetupften Stein hielt; in dem war ein Schmetterling eingeschnitten; es war
ein antikes Stück aus den Zeiten des römischen Heidentums. Schon war Cosimos
Hand schweißbedeckt durch die Anstrengung. Mit unsicherem Griff drückte er das
Kästchen wieder zurück, daß die Feder einschnappte, dann paßte der Diener das
Schubfach in den Auszug und schob es hinein. Cosimo drehte den Schlüssel um,
der Diener schlug die Tür des Schrankes zu und führte wieder die Hand mit dem
Schlüssel zum Schlüsselloch. Cosimo schloß, zog den Schlüssel ab und ließ das
Bund wieder in die Tasche gleiten. Den Ring hielt er fest mit Daumen und
Ringfinger der linken Hand.

Nun ging er aus dem Saal, geführt und getragen von dem Diener, und stieg Stufe
für Stufe die Treppe nieder, und ging über den Vorplatz, und trat aus der Tür.
Die Menge wich schweigend auseinander und machte ihm einen Weg frei. Er
schleppte sich zu dem Scheiterhaufen, erhob die linke Hand zu halber Höhe, und
warf, mit ungeschickter Bewegung durch die Schwäche, den Ring zu dem Haufen.
Dann wendete er sich und ging so zurück, wie er gekommen war.

*           *
*

Vor langen Jahren, als Cosimo noch ein unbärtiger Jüngling war, dessen Hände
noch nicht zitterten und dessen Augen scharf sahen, ging er einst lustwandeln
und disputieren mit Savonarola und einem anderen jungen Mönch, einem Maler, der
später der Fra Beato oder Angelico genannt wurde. Die drei Freunde stiegen den
Weg nach Fiesole in die Höhe zwischen hohen Gartenmauern, über welche sich
gelbe Rosen hängten. Wie sie bei San Domenico angekommen waren, kam ihnen
Lucrezia entgegen, die junge und schöne Frau eines entfernten Vetters der
Medici, zu der Cosimo eine unerwiderte Liebe hegte. Sie trug mit zwei Fingern
einen hohen Lilienstengel, auf dem die Blüten standen. Sie ging mit raschem
Gang, daß ihr blaues Gewand hinter ihr in einem schönen Bogen schlug. Wie sie
vor den Dreien angekommen war, zeigte sie ihnen ihren Fund: in der Erde hatte
seit undenklichen Zeiten ein Ring gelegen; durch einen Zufall war die Lilie
durch ihn hindurchgewachsen und hatte ihn gehoben, sodaß er nun in der Mitte
des Stengels lag, auf einem der schmalen Blätter. Der Ring umschloß einen
dunkelblauen Stein mit Goldflimmern, auf welchem ein Falter eingeschnitten war.

Savonarola sagte: »Der Schmetterling entsteht am Morgen aus der toten Puppe,
und einen Tag hat er zu flattern. Der Weg der Sonne ist für ihn das Maß seines
Lebens. Er denkt, daß für ihn die Blumen gewachsen sind und der Berg sich
hochzieht, und wenn er abends auf den kalten Erdboden fällt, so ist die Welt
tot. Und wenn wir Menschen auch achtzig Jahre leben und denken, alles ist für
uns da, und uns muß alles gehorchen, so leben wir doch nicht länger wie der 
Schmetterling. Deshalb war er unseren Vorfahren ein Sinnbild der
Vergänglichkeit. Aber ruhiger kann er leben wie wir, denn er weiß seine Stunde,
denn die ist, wenn die Sonne sinkt. Wir aber, wir leben wie es geschrieben
steht, und wissen die Stunde nicht.« Und er betonte das: wissen. »Deshalb ist
es ein Furchtbares um diesen geschnittenen Stein, der tausend Jahre in der Erde
geruht hat und nun aufersteht, wie der Schmetterling aus der Hülse. So nimm ihn
und vergrabe ihn wieder, damit er weiter ruht, mit allem Andenken an seinen
alten Herrn und an dich, die ihn nun von neuem betrachtet hat.«

Fra Beato sagte: »Der Schmetterling wird geboren am Morgen und muß sterben am
Abend, ihm sind seine Stunden gezählt. Aber Menschen sah ich sterben, die
zwanzig Jahre gelebt hatten und in der Zeit ihren Weg durcheilten, und
Menschen, die achtzig Jahre brauchten, um an ihr Ziel zu kommen. Deshalb müssen
wir glücklicher sein wie der Schmetterling, denn wir, wir wissen die Stunde
nicht«; und er betonte das: Stunde; »denn es wäre ein Unrecht gegen unsern
gütigen Gott, wenn wir uns nicht jeder Blume gefreut hätten, weil wir etwa
dachten: noch viele Jahre haben wir vor uns, in denen wir sie umflattern
können. Deshalb ist der Schmetterling ein Sinnbild des Glückes, weil er
unschuldig alles Glück genießt. So ist es etwas Wundervolles um diesen Trost
und die Ermahnung, die nach tausend Jahren aus der toten Erde zu uns kommt. Gib
mir den Ring, Lucrezia. Ich will dich auf meinem Bilde darstellen als den Engel
der Verkündigung, der die Lilie in der Hand trägt; und unter dem Bild in einem
Kästchen will ich den Ring aufbewahren, der so schön gesprochen hat: Freue
dich.«

Cosimo sagte: »Die Raupe starb, und es ward die Puppe, und als die Puppe starb,
ward der Falter. Deshalb ist er ein Sinnbild der Auferstehung. Und wir wissen
nur nicht, was sein wird, wenn der Falter stirbt. Aber alles das geschieht,
weil es so geschehen muß, ohne unsern Willen, ohne Verdienen, ohne Verschulden.
Auch wir werden sterben, und das ist alles ein ewiger Kreislauf, deshalb wollen
wir gleichmütig sein; denn wir, wir wissen die Stunde nicht.« Und er betonte
das: nicht. »Deshalb gib mir den Ring, Lucrezia.« Und er griff nach der Lilie
und nahm sie und wollte Lucrezia küssen; sie aber schrie auf, riß sich los und
eilte den Berg hinab.

*           *
*

Savonarola und Fra Beato waren zu dem sterbenden Cosimo gerufen. Sie standen
vor seinem Bett.

Savonarola sprach: »Du hast in Gewalttätigkeit, Trug und Hinterlist gelebt,
denn du wolltest, dir soll alles gehorchen. Als du ein Jüngling warst, da waren
die Florentiner freie Bürger, du hast sie zu deinen Sklaven gemacht. Viele
Menschen hast du gemordet; aber schlimmer wie die Morde war es, daß du Freie zu
Sklaven gemacht hast, denn du hast die Seelen erniedrigt. Laß von deinem Wahn
der Herrschaft, gib dem Volk die Freiheit wieder, denn noch kannst du es und
kannst vieles gut machen, denn noch bist du im Leben, und wir wissen die Stunde
nicht.« Und wieder betonte er das: wissen.

Cosimo lag mit dem Gesicht zur Wand gekehrt; lange lag er so; dann drehte er
sich langsam herum und sah Savonarola in das furchtbare Antlitz, und ein kluges
Lächeln huschte über sein müdes Gesicht, und er sprach: »Savonarola, auch du
hast in Gewalttätigkeit gelebt, auch du hast oft anders gesprochen, als du
dachtest, denn du hattest immer im Auge, was du dein Ziel nanntest: nämlich,
daß dir alle gehorchen sollen. Savonarola, Savonarola, du hast mehr Seelen
erniedrigt wie ich, denn ich machte die Menschen unfrei gegen ihren Willen, du
aber hast sie mit ihrem Willen zu deinen Sklaven gemacht. Aber ich will dich
nicht vermahnen, denn du warst notwendig, wie ich notwendig war, und nur Gott
weiß, weshalb wir so sein mußten, wir aber, wir wissen die Stunde nicht.« Und
wieder betonte er das: nicht.

Da sprach Fra Beato: »Mir hat Gott das höchste Glück verliehen, nämlich die
Freiheit, und nicht nur für mich gab er sie, sondern er gab mir auch, daß ich
alle Menschen frei machen kann, die zu mir kommen. Das aber tat er, indem er
mich zu einem Knecht der Schönheit machte. Wie ein Schmetterling habe ich
gelebt, und jeder Tag meines Lebens war mir so lang wie ein ganzes
Menschenleben, und alles Glück habe ich in mir, denn Schönheit ist Glück.
Mitleid habe ich stets für dich gehabt, Cosimo; denn ein Herrscher muß einen
andern Menschen aus sich bilden neben sich selbst, der hält ihn in Gefängnis
und Ketten. Und noch größeres Mitleid hatte ich mit dir, Savonarola; denn
Cosimos wahrer Mensch lebte wenigstens noch, wenn auch in Banden, und er hatte
die Erinnerung an Jugend, Liebe und Sonne; aber du hast einen solchen andern
Menschen aus dir bilden müssen, der dich selbst, deinen wahren Menschen,
ermordete. Ich aber bin noch, der ich war, und ich freue mich, daß ich der sein
werde bis zu der Stunde, denn deshalb war ich ja immer freudig, weil ich Gottes
Willen mit mir erfüllen wollte, der war: ich soll immer freudig sein, denn wir,
wir wissen ja die Stunde nicht.« Und wieder betonte er das: Stunde.

Savonarola stand stolz da, dann ging er aus der Tür, ohne Abschied; Cosimo aber
hielt seine Hände vor das Gesicht und weinte. Seine Hände waren sehr fest
gewesen.

Der Dichter und die Schauspielerin

Eine Novelle in Briefen

1

Mlle. Eugenie Chabert an Herrn de Voisenon.

Paris, April 1750.

Lieber Freund: Darf ich Sie noch so anreden nach den harten Worten, die wir
gewechselt haben, ehe Sie von Paris abreisten; noch mehr: darf ich die acht
Tage gänzlich aus meinem Gedächtnis entfernen, in denen unser Verhältnis
plötzlich so ganz anders erschien; und wäre es Ihnen möglich auf den Vorschlag
einzugehen: daß alles zwischen uns wieder so sein soll, wie es in den Monaten
vor jener stürmischen Woche war?

Ich verlange vielleicht viel. Aber Sie werden mir gewiß glauben, daß die
Erfüllung meines Wunsches mich ebensoviel Überwindung der Scham kostet wie Sie
– vielleicht noch mehr, da ich Weib bin – und daß ich ihn nur ausspreche, weil
ich denke: auch Ihnen wird seine Erfüllung etwas sein. Wir sind ja beide einsam
in der Welt: Sie auf Ihrem stillen Stübchen und ich inmitten der vielen
Menschen, welche mich umdrängen. Sie haben sich wohl nie falsche Begriffe über
das Leben gemacht; mir wurde erst klar durch Sie, daß ich immer allein gewesen,
wie mir seit unserer Trennung klar wurde, welches Glück mir Ihre Freundschaft
bereitete. Es war ein merkwürdiges Glück, denn es entstand nicht durch das, was
Sie mir gaben, wiewohl das kostbar genug war, sondern dadurch, daß ich selbst
mich plötzlich reich fühlte, daß ich geben konnte, und Dinge geben, von denen
ich vorher nie gewußt hatte, daß ich sie besaß.

Seit Sie mich verlassen haben, bin ich wieder arm geworden, so arm, daß selbst
die Erinnerung an meinen vorigen Reichtum mir unglaublich wird, und daß ich
mich oft frage: waren das Diamanten, was du damals besaßest, waren es nicht
dieselben armseligen Kirschsteine, die du nun hast? Sie sagten mir in jener
Zeit einmal, daß auch Sie neue Schätze in sich entdeckten, und Sie glaubten in
jenen Tagen, daß der Dichter die Schauspielerin brauche wie die Schauspielerin
den Dichter. Wir sprachen von dem Ausdruck von Empfindungen durch die Haltung
des Nackens, und Sie erzählten mir, wie Ihnen lange gesuchte Worte gekommen
seien durch eine plötzliche Wendung des Kopfes, die ich bei einer Ihrer
Bemerkungen machte. Gewiß erinnern Sie sich noch. Sie erzählten noch manches,
was ich nicht verstand – ich verstehe es auch jetzt noch nicht – aber es machte
mir eine merkwürdige Freude: daß für den Dichter das Leben eine schwere Last
sei durch den Kampf zwischen Schamlosigkeit und Stolz, und daß die Leichtigkeit
meiner Füße Ihr Leben leichter mache.

Sie sehen: wenn ich an diese Erinnerungen komme, so werde ich geschwätzig. Aber
ich darf in diesem Briefe einen solchen Ton nicht anschlagen. Ich bitte Sie um
eine Gunst: Sie sollen mein Vertrauter sein, vielleicht mein Ratgeber – ich
habe ja niemanden in der Welt, dem ich mich vertrauen kann, wie Sie, Sie, den
ich so sehr gekränkt habe. Aber Sie müssen mich anhören, denn erst durch Sie
habe ich die Notwendigkeit kennen gelernt, zu sprechen – wissen Sie noch, was
wir »sprechen« nannten, damals! – und klar zu werden durch einen Wiederhall.
Ein Wort von Ihnen läßt mich nicht mehr ruhen. Sie sagten: »Künstler sein heißt
Lügner sein – Sie sind glücklich, daß Sie das nicht begreifen.« Ich habe es
begriffen, ganz ernst spreche ich, ich habe es begriffen; vielleicht verstehe
ich heute manches mehr von Ihrem Betragen in der letzten Zeit, von meinem
eigenen Betragen: weshalb empfand ich plötzliche Leere? Aber was sind denn die
andern Menschen, wenn wir Lügner sind?

– Ich hatte bis hierher geschrieben; aus einem Gefühl der Unruhe las ich meine
Sätze wieder durch, und ich finde, daß ich in einem Hauptpunkte mich falsch
ausgedrückt habe: nicht ich habe Sie, sondern Sie haben mich gekränkt. Ich bot
Ihnen ein Herz an – was machten Sie mit meinem Herzen? Aber ich will Ihnen
keine Vorwürfe machen, darf sie nicht machen; nur: schreiben Sie mir eine
Zeile, daß ich Ihnen meine Mitteilung machen darf, daß Sie mein Vertrauen ehren
und in Freundschaft aufnehmen wollen.

2

Herr de Voisenon an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Tournay, April 1750.

Ich habe lange darüber nachgedacht: insoweit man von Schuld sprechen kann bei
unserer Trennung, auf wessen Seite lag denn die Schuld? Aber ich bin zu dem
Ende gekommen, daß das eine unlösbare Frage ist. Als wir zusammen waren,
entstand ein Neues zwischen uns Beiden, das weder Sie waren noch ich – das auch
nicht einmal Züge von uns Beiden hatte, sondern es war ganz neu entstanden. Und
wie das mit dem Glück war, so war das nachher auch mit dem Streit und mit dem
Auseinandergehen: es war ein neues Wesen zwischen uns entstanden, das uns
trennte.

Von Herzen danke ich Ihnen für Ihren Brief. Er beweist, was er zwar mir nicht
beweisen mußte, daß Sie groß denken: dafür danke ich Ihnen, daß Sie das
vermögen, wie ich Ihnen immer dankbar bin dafür, daß Sie sind. Erzählen Sie
mir, was Ihnen auf der Seele liegt; ich werde Ihre Worte treu aufnehmen.
Vielleicht gibt Ihnen das eine gewisse Beruhigung in der Aufregung, in welcher
Sie sich offenbar jetzt befinden, daß Sie zu einem Mann sprechen können wie zu
einem Fremden, der ein Beichtvater ist: nicht wahr, Sie wissen, daß Sie nicht
mehr von mir erwarten dürfen, wie einen Fremden, einen sehr gütigen Fremden,
der ein Beichtvater ist? Als wir uns trennten, sagte ich Ihnen: »Ich werde
immer Güte fühlen gegen Sie;« auch das haben Sie gewiß nicht vergessen, denn
als ich es Ihnen sagte, wollte ich, daß Sie es in Ihrem Sinn behalten sollten.

Ich schließe mit den Worten, mit denen Sie Ihren Brief beginnen: Liebe
Freundin.

3

Mlle. Eugenie Chabert an Herrn de Voisenon.

Paris, April 1750.

Lieber Freund, hier ist meine Erzählung. Vor etwa vier Wochen erhielt ich einen
seltsamen Brief von einem mir unbekannten Vicomte de Palafoy. Der Schreiber
hatte mich am Abend in einer großen Rolle gesehen – die Sie gewiß ahnen, die
mir sehr teuer ist Ihretwegen – und hatte, nach seiner Darstellung, einen sehr
tiefen Eindruck gewonnen. Er erzählte, daß er noch sehr jung sei und eben den
Nachmittag erst in Paris eingetroffen sei. Meine Darstellung der edlen und
schönen Empfindungen, welche die Heldin des Stückes habe (merkwürdig, daß der
junge Mann in seiner Begeisterung doch den Unterschied zwischen den Worten des
Dichters und der Darstellung machte, den die meisten unserer Verehrer
vergessen; ein Zeichen für seine Intelligenz) – werde bestimmend für sein
ganzes Leben sein. Der weitere Inhalt des Briefes kann Sie nicht interessieren.

Ich empfand den Wunsch, den Briefschreiber selbst kennen zu lernen. Es stellte
sich mir ein wirklich sehr junger Mann vor. Um die äußern Dinge gleich
mitzuteilen: er treibt hier wissenschaftliche Studien, ist sehr reich und sehr
vornehm und völlig sein eigener Herr, da beide Eltern tot sind.

Lieber Freund, es soll zwischen uns die größte Offenheit herrschen, nicht wahr?
Sie wissen, welchen Teil in meiner Seele Sie einnehmen: nie wird jemand Sie aus
diesem Besitz verdrängen können. Aber dieser achtzehnjährige Vicomte hat noch
ein neues Land in mir entdeckt. Ich glaube Ihr skeptisches Lächeln zu sehen,
aber Sie haben unrecht: ich habe die Schönheit der Tugend empfunden. Mein
Ausdruck ist schlecht. Er sagte einmal: er werde am nächsten Abend zu einer
bestimmten Stunde einen Stern ansehen, den er mir zeigte; ich solle zu
derselben Zeit meine Blicke fest auf den Stern heften und wir würden dann
glücklich sein, indem wir empfinden, daß unser gereinigtes Ich sich auf jenem
Stern treffe.

Während ich diese Zeilen schreibe, fühle ich selbst, wie lächerlich ich mich
Ihnen zeige. Könnte ich mich ausdrücken – ach, gerade Ihnen gegenüber kann ich
mich nicht ausdrücken! Ihnen habe ich einmal gesagt: Ehe ich Ihre Freundschaft
hatte, habe ich mich selbst nicht gekannt. Und ich habe dasselbe dem jungen
Vicomte gesagt, ich habe es ihm sagen müssen, indem ich dabei an Sie denken
mußte; und wir saßen dabei in demselben Zimmer, das Ihnen so gut bekannt ist,
an demselben Tischchen, und alles war dasselbe wie damals, nur auf Ihrem Stuhle
saß der Vicomte.

Ich muß mich fragen: Ist denn unser ganzes Leben nur ein Theaterspiel? Spiele
ich nur eine Rolle, heute in einem Stück, das der Vicomte dichtet, wie gestern
in einem, das Sie gedichtet hatten? Aber ich schwöre es Ihnen: ich bin gegen
Sie die alte, und der Vicomte hat Ihnen nichts, nichts genommen: er hat sich
eine neue Welt entdeckt und ein herrenloses Land erobert.

Als ich meinen ersten Brief an Sie schrieb, ahnte ich, daß die Begegnung
weitere Folgen für mich haben werde, und ich fühlte mich zu schwach, allein
denen entgegenzutreten. Ich fühlte, daß ich Ihnen und Ihren Gefühlen ein
Unrecht antun werde durch meine Mitteilungen, aber Sie sind ja der einzige
Mensch, dem ich mich anvertrauen kann in meiner Lage, und Sie sind großmütig,
Sie wissen, weshalb wir Frauen oft grausam sind – schlecht sind. Ich bin
schlecht gegen Sie, aber Sie sind ein guter Mensch.

Gestern war der Vicomte bei mir und trug mir seine Hand an. Ich hatte seine
Worte erwartet, aber als er sprach, war ich so überrascht, daß ich in Tränen
ausbrach, aus dem Zimmer ging und mich einschloß. Er verließ das Haus, ohne
mich nochmals gesprochen zu haben.

Habe ich Ihnen einmal die Geschichte Emiliens und des Herrn de Saint-Cyr
erzählt? Hätte ich Emilie noch hier! Aber ich weiß nicht, in welcher entlegenen
Gegend Frankreichs sie sich verborgen halten mag.

4

Herr de Voisenon an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Tournay, April 1750.

Liebe Freundin, der Vicomte de Palafoy ist achtzehn Jahre alt, Sie selbst
zählen sechsundzwanzig. Sollte eine so kluge Frau, wie Sie sind, die so viel
gesehen hat, nicht wissen, welcher Art die Liebe des jungen Mannes ist, welcher
Art Ihre eigene Zuneigung sein kann? Lassen Sie uns sprechen als die zwei
Erfahrenen der Liebe, die wir sind: der Jüngling ahnt in Ihnen das Weib, das
ihn bilden kann, das den doppelten Reiz von Geliebter und Mutter auf ihn
ausübt. Er ist gut, vornehm und unschuldig; er versteht den Zug der Natur nicht
zu deuten; das ist die Sache der Erfahrung, ist Ihre Sache, liebe Freundin.
Können Sie glauben, daß seine Beziehung zu Ihnen auch nur wenige Wochen das
Angesicht behalten kann, das sie jetzt hat, das neue und ersehnte Angesicht,
das sie in den ersten Tagen des Taumels erfüllter Liebessehnsucht haben wird?
Ist seine Natur vornehm und gut, und ist seine jetzige Verfassung nicht durch
bloße Zufälligkeiten eines behüteten und zurückgezogenen Lebens in der Provinz
verursacht, so wird er durch Sie aus dem Jüngling ein Mann werden und muß dann
seine Neigung einem unberührten Mädchen zuwenden, das in ihm den Geliebten und
Vater sehen wird. Um Ihre neue Ausdrucksweise zu gebrauchen: so tugendhaft wie
seine jetzige Liebe zu Ihnen wird dann seine neue Liebe sein, denn er folgt
einem durch die Menschen veredelten Triebe der Natur.

Möchten Sie wünschen, alsdann den heute noch Unerfahrenen durch ein unlösliches
Band an sich gekettet zu haben, seine Vorwürfe zu hören, denn wenn er ein Mann
wird, muß er die Ihnen machen; Ihre eigenen Vorwürfe zu übertäuben; unglücklich
zu machen und unglücklich zu sein? Ich glaube, Sie sind zu klug, eine solche
Tat zu begehen; und wenn Sie vielleicht auch nicht Güte des Herzens haben, so
haben Sie doch die wertvollere Güte des Verstandes, die Ihnen eine solche
Schlechtigkeit verbieten wird.

Aber ich warne Sie auch vor Anderem.

Frauen sind in der Liebe immer klüger wie wir Männer, so lange es sich nur um
Gefühl und Empfindung handelt; aber sie werden törichter wie der törichtste
Mann, sobald die bürgerliche Ordnung der Liebesbeziehungen in Frage kommt. Sie
haben alle recht in ihrer Klugheit: in ihrer Torheit haben die Geringeren noch
mehr recht, denn die ist ihnen eine wichtige Waffe im Lebenskampf, der für die
Kleinen ja nun einmal den Lebensinhalt bildet. Wenn ich von unserer Beider
Beziehung sprechen darf: Sie begannen mich nicht mehr zu verstehen, als ich das
von Ihnen verlangte, was Sie nannten »Ein Opfer bringen«. Ich habe mich
beschieden, denn ich bin stolz und weiß, was meine Liebe wert ist, daß sie
wirklich auch das aufwiegt, was Sie Opfer nannten; denn wenn ich liebe, so will
und kann ich geben und brauche nicht zu nehmen; wo die Hand nicht ausgestreckt
ist zum Nehmen, wo sie geballt ist zur Verteidigung, da ist freilich ein Geben
nicht möglich.

Dieselbe Torheit, die sie mir zeigten, zeigen Sie nun auch dem Vicomte.
Liebste, Liebste, sind Sie denn so wenig, daß es erstrebenswert für Sie ist,
mehr zu sein? Sie wollen Vicomtesse werden, Schloßherrin, reich, und den ganzen
Traum einer kleinen Grisette zur Wirklichkeit machen. Es ist also nichts, eine
in ihrer Art einheitliche Persönlichkeit zu sein? Der junge Mann stammt aus
einer vornehmen Familie; er muß eine Frau vornehmer Abstammung haben, die von
seinen Standesgenossen anerkannt wird, in ihre Lage hineingehört, ihm
nachfolgeberechtigte Kinder gibt und die nach den Anschauungen und Bedürfnissen
ihres Standes erzieht. Eine solche Frau wird auf Grund ihrer Eigenschaften und
ihrer gesellschaftlichen Stellung geachtet. Werden Sie nicht geachtet auf Grund
Ihrer Eigenschaften und Ihrer Stellung in der geistigen Gesellschaft? Würden
Sie es nicht töricht finden, wenn eine Dame aus den vornehmen Kreisen, bloß,
weil sie Ihre Stellung wünschenswerter findet wie die, zu welcher Natur und
Gesellschaft sie bestimmt, das werden wollte, was Sie sind? Und Sie wollen
werden, was jene ist? Jene könnte nicht unglücklicher werden wie Sie. Oder
meinen Sie, daß die Schloßherrinnen glücklicher sind wie die Schauspielerinnen?
Ich habe das Glück als Regel nur gefunden bei den körperlich schwer arbeitenden
und sich den Tieren nähernden Menschen; als Ausnahme in den Kreisen, welchen
Sie angehören, wo man die Kunst versteht, sich vorzulügen, was man will und für
den Augenblick zu sein, wer man will; und nie fand ich es in der höheren
Gesellschaft. Haben Sie sich das nie klar gemacht: Je höher Einer steht, desto
mehr sieht er, desto mehr muß er wünschen, desto mehr bleibt ihm unerfüllt –
desto weniger bedeutet ihm eine Erfüllung.

Wenn meine Worte Sie überzeugt haben sollten, so werden Sie vielleicht auf
einen neuen Weg für Ihre Wünsche kommen. Denn Sie lieben den Vicomte. Wollen
Sie ein freies Herzensbündnis mit ihm schließen und wollen Sie ihm gewähren,
was Sie mir versagten? Ich verstehe durchaus, daß Ihre neue Neigung stärker
sein muß, wie die Neigung, die Sie zu mir haben konnten. Ich sprach zu Ihrem
Verstand, zu Ihrer Phantasie, mit mir lebten Sie in jenem Kreis, der bis zu
einem gewissen Grade – nämlich soweit die schauspielerische Darstellung Kunst
ist – der Kreis ist, in welchem sich Ihre höchsten Empfindungen bewegen. Aber
der Vicomte spricht zu ihrem Herzen, in seiner Gegenwart kann das tiefste
Menschliche in Ihnen warm überströmen, das in meiner Gegenwart erstarren mußte.
Er kann Ihnen Kind sein, ich war Ihnen immer Lehrer.

Sie wissen, daß mich selbst nie ein Leiden abhalten würde, wenn ich meine Seele
bereichern kann; und ich kann Ihnen nicht raten, was für Ihr kleines
Wohlbefinden gut ist; dazu schätze ich Sie zu sehr, halte ich Sie zu sehr für
meinesgleichen; ich kann Ihnen nur raten, was ich selbst tun würde. Das ist:
Geben Sie sich ihm hin, machen Sie ihn ganz glücklich und suchen Sie jedes
Glück, das Sie mit ihm haben können; indem Sie wissen, daß er in kurzem Sie
unglücklicher machen wird, als jemals ein Mensch Sie gemacht hat; denn Sie
können ihm mehr geben, als Sie sonst jemandem geben konnten, und deshalb wird
nachher seine Undankbarkeit die größte sein, Ihre Leere die vollständigste.

Aber mußte ich Ihnen das alles sagen? Haben Sie das nicht alles vorher gewußt,
wollten Sie nicht nur, nach Frauenart, eine Bestätigung, oder – einen Vorwand
zur Blindheit? Wird Ihnen diesen Vorwand nicht mein Brief dennoch verschaffen,
denn es ist doch der Brief eines Verschmähten?

Was ist das für eine Geschichte von Herrn de Saint-Cyr und Emilie? Es lebt in
meiner Nähe ein Ehepaar dieses Namens. Ich lernte den Herrn auf der Jagd
kennen, als ich auf der Pirsch durch Unkenntnis in sein Revier geraten war. Die
Beiden scheinen sehr liebenswürdig; nur ist die Frau wohl etwas gedrückt,
vielleicht, weil die Ehe kinderlos ist. Der Mann gibt sich viele Mühe, sie zu
erheitern. Sie haben ihr Gut vor etwa zwei Jahren gekauft, und es kennt sie
sonst Niemand von dem umwohnenden Adel.

5

Mlle. Eugenie Chabert an Herrn de Voisenon.

Paris, Mai 1750.

Lieber Freund, Sie haben mich freilich nicht geschont in Ihrem Brief, und
vielleicht haben Sie nicht bedacht, daß Sie ihn an eine Frau schrieben.
Gestehen Sie nur: wir Frauen mögen unsere große Torheit haben; aber ist es
wirklich klug, den Schleier, den die Natur selbst uns treibt über manche
Empfindungen zu decken, unbarmherzig zu zerreißen? Wäre es nicht möglich, daß
diese Empfindungen dadurch etwas anderes würden als sie waren und in Wahrheit
sein müssen? Sie nennen den Schleier vielleicht Lüge: üben Sie darin nicht
Rache an der Liebe? Ich habe nicht gedacht, was Sie aussprechen; nachdem Sie es
ausgesprochen, muß ich es denken. Die Natur gibt selbst den Tieren in der Zeit
der Liebe irgend etwas, das nur ein schöner Schein ist, und merkwürdig, es ist
meistens das Männchen, dem sie diese Sorgfalt zuwendet! Sollten nicht auch die
Frauen deuten und überlegen, und wenn ein Mann zum Dichter wird in der Zeit, da
er um ein Weib wirbt, wie das Männchen einer Vogelart neue und glänzende Federn
erhält: könnte da nicht dem Weib der Gedanke kommen: das ist nur ein
bedeutungsloses Prunken, ein Mittel, um dich für einen bestimmten Zweck gefügig
zu machen? Sollten wir Frauen alle so unwissend sein, daß wir diesen
Schönheiten die Bedeutung zuerteilten, welche sie beanspruchen: nämlich dauernd
zu sein und wesentliche Eigenschaften des liebenden Mannes? O, viele von uns
sind klug genug, um die Wahrheit zu wissen, welche sich hinter dem Schleier
verbirgt, aber nur eine ganz Verworfene wäre so unedel, sie zu sagen. Ich will
Ihnen keinen Vorwurf machen, denn ich weiß, daß die Männer schamlos sind, daß
sie das sein müssen; aber ich dachte, daß auf den höchsten Stufen der Gesittung
die Männer von uns Eigenschaften annehmen, wie wir von ihnen; und ich habe mich
gefragt – achten Sie ernsthaft darauf, was ich mich gefragt habe: ob Sie an
Mlle. de Villars geschrieben hätten, wie Sie an mich schrieben. Ich bin nicht
eifersüchtig, und ich habe kein Recht, auf Sie eifersüchtig zu sein; aber wenn
Sie meinen Stand und meine Lage als nicht problematisch (wie sie meines
Erachtens sind), sondern als in ihrer Art gleich vollendet und selbstgenügend
hinstellen wie die einer Dame der Gesellschaft; so muß ich auch verlangen, daß
Sie in entsprechender Weise Rücksichten nehmen, indem Sie das schonen, was Sie
ja in Ihrem Innern meine Lebenslüge nennen mögen. Noch einmal: Stellen Sie sich
recht lebhaft vor, wie Sie an Mlle. de Villars geschrieben haben würden, an das
junge Mädchen von achtzehn Jahren aus vornehmer Familie, das eben aus dem
Kloster gekommen ist, und das Sie zu Ihrer Gattin zu machen beabsichtigen. Sie
würden nicht gedacht haben: ich will ihr schreiben, was ich selbst tun würde,
nachdem ich ihr geschrieben, was ich selbst denke, sondern ich will mir
vorstellen, was sie empfinden muß, was ein Mensch, der so empfindet, denken und
tun muß; denn ein Mann muß Frauen schonen.

Sie wollen Emiliens Geschichte wissen; ich will sie Ihnen erzählen; vielleicht,
daß Sie aus ihr lernen, was einem Dichter hätte die Natur lehren sollen.

Sie wurde als ganz junges Mädchen von ihrer Mutter dem Leiter unserer Truppe
vorgestellt, und da sie eine vorzügliche Bühnenfigur besaß, nahm man sie
sogleich mit einem kleinen Gehalt an. In der Folge stellte es sich heraus, daß
sie keinerlei schauspielerische Begabung hatte; nicht, daß es ihr an Phantasie,
Temperament und Verstand gemangelt hätte; aber sie war durch eine eigenartige 
Vornehmheit ihres Wesens gebunden und konnte nicht aus sich herausgehen; Sie
sagten einmal selbst: jede Kunst steht in einem gewissen Gegensatz zur
Vornehmheit; man konnte sie höchstens zu Anmelderollen verwenden. Von ihrem
Herkommen sprach sie nie, es schien mir aber, daß sie von guter Familie sein
müsse. Ein geringer Rest von Vermögen, der wohl noch vorhanden war, wurde im
Laufe der Zeit ausgegeben, da sie mit ihrer Mutter von ihrem Verdienst beim
Theater nicht leben konnte, und es stellte sich die Notwendigkeit heraus, daß
sie den Bewerbungen eines reichen Verehrers nachgab. Über diese Dinge sprach
sie nie mit mir, trotzdem ich die einzige unter uns war, zu der sie ein
Zutrauen gefaßt hatte. Sie wissen, wie es am Theater hergeht, und daß selbst
ein Mädchen ohne besondere Reize, wenn sie nur irgendwie mit der Bühne in
Beziehung steht, auf das lebhafteste von unseren vornehmen jungen Herren
umworben wird. Emilie scheint ihre Verehrer mehrfach gewechselt zu haben, aus
welchen Gründen ist mir unbekannt; jedenfalls wußten wir alle, daß sie in
einigen Jahren durch die Freigebigkeit der Herren und ihr einfaches Leben ein
beträchtliches Vermögen erworben hatte. Ihre Mutter starb in dieser Zeit, und
als ich sie bei dem Begräbnisse besuchte, sagte sie mir, daß sie sich ein
Landgut in einer entfernten Gegend kaufen wolle, wo sie niemand kenne, um dort
ihr Leben zu beschließen. Sie haben wohl nie von ihr gehört durch Ihr einsames
und zurückgezogenes Leben; bei jedem andern Herrn Ihres Standes und Alters
würde es mich wundern, daß Sie Emilie nicht gekannt haben sollen. Herr de
Saint-Cyr kam um diese Zeit nach Paris. Durch einen Zufall nahm er seine
Wohnung in dem Hause, wo Emilie wohnte, nur durch den Korridor von ihren
Zimmern getrennt. Diese sah den vornehm aussehenden, aber sehr bescheiden
gekleideten jungen Herrn täglich an ihrem Fenster vorbeigehen, und sein
höflicher und achtungsvoller Gruß machte einen tiefen Eindruck auf das arme
Mädchen, das sehr unter ihrer Stellung litt. Sie bemerkte, daß der Ausdruck
seines Gesichtes täglich trauriger wurde. Da er sich um die Zeit des
Mittagessens immer auf seinem Zimmer aufhielt und sie ihn nie mit irgend
welchen Einkäufen zurückkehren sah, so wurde sie durch ihr Mitgefühl getrieben,
ihn durch das Schlüsselloch zu beobachten; sie sah, daß er ein Stück Brot aus
dem Schrank nahm, es sorgfältig abmaß, ein Stück abschnitt, und dieses dann
ohne weitere Beigabe verzehrte.

Für den nächsten Tag ließ sie ihre Köchin etwas reichlichere Einkäufe machen
und ein für mehrere Personen genügendes Essen vorbereiten; dann erwartete sie
ihn an ihrem geöffneten Fenster, indem sie sich an ihren Blumenstöcken zu
schaffen machte. Er wollte mit seinem gewöhnlichen Gruß vorbeigehen, sie redete
ihn aber an, indem sie ihm scherzend vorwarf, er sei unhöflich, daß er noch nie
zu ihr gesprochen habe; und indem er erwiderte und sie antwortete, lud sie ihn
am Ende zu ihrem Essen ein und drängte ihn so, daß er kommen mußte.

Nach der Mahlzeit, als sie noch verschiedenes geredet hatten und vertrauter
geworden waren, sagte sie zu ihm: »Ich sehe, mein Herr, daß Sie sehr
unglücklich sind, und vermute wohl mit Recht, daß Sie hier keinen Freund oder
Bekannten haben, dem Sie Ihre Sorgen erzählen können. Deshalb möchte ich mich
Ihnen als Vertraute anbieten, ob ich vielleicht Sie trösten oder Ihnen sonst
irgendwie helfen kann. Und damit Sie die Scham überwinden, welche ein
Unglücklicher naturgemäß hat, wenn er einem Fremden sein Herz öffnen soll, so
will ich selbst mit einem Geständnis beginnen, welches mir viel schwerer werden
muß als alles, was Sie mir gestehen können, denn mein Leiden ist schwerer, wie
es das Ihre sein kann: ich bin ein Mädchen, das seinen Unterhalt davon hat, daß
es seine Ehre preisgegeben hat.«

Herr de Saint-Cyr erzählte, daß er ohne Eltern sei und durch die Nachlässigkeit
seines Vormundes sein gesamtes Vermögen verloren habe. Seine Verwandten, die
denselben Namen trügen wie er, seien sehr einflußreich am Hofe, und er sei nach
Paris gekommen, um durch ihre Verwendung eine bescheidene Stellung zu erhalten.
Aber da es ihnen offenbar peinlich sei, einen verarmten Vetter anzuerkennen, so
sei er bei allen entweder durch leere Versprechungen hingehalten oder mit
peinlichen Worten entlassen; und gerade heute habe er seinen letzten Besuch
gemacht, und es bleibe ihm keinerlei Aussicht oder Hoffnung mehr.

Emilie dachte eine Weile nach, dann erwiderte sie ihm: »Ein anderes Betragen
ist von Verwandten in solchen Fällen nicht zu erwarten, wenn man nicht ein
Mittel besitzt, um sie auch gegen ihren Willen zur Hilfe zu zwingen.« Und als
Herr de Saint-Cyr sie fragte, ob sie ein solches Mittel wisse, fuhr sie fort,
indem sie noch mehr errötete, wie bei den Worten, durch welche sie ihm
mitgeteilt hatte, wer sie war: »Sie müssen Ihren Verwandten drohen, daß Sie
sich werden durch die Not, um Ihr Leben zu erhalten, zu einer ehrlosen Handlung
treiben lassen; und da diese, weil Sie den gleichen Namen haben wie Ihre
Verwandten, auch denen Unehre machen würde, so werden sie gewiß alsdann alles
aufbieten, um Ihr gerechtes Verlangen zu erfüllen. Als eine solche Handlung
schlage ich Ihnen folgendes vor. Ich habe mir ein Vermögen erworben, welches
für den standesmäßigen Unterhalt einer Familie genügen würde; mein Name und
meine Lebensweise sind in den Kreisen der vornehmen jungen Leute bekannt genug;
es genügt, wenn Sie erzählen, daß Sie mich kennen gelernt haben und mich
heiraten wollen, um nicht Hungers zu sterben.«

Auf diese großmütige Rede Emiliens konnte de Saint-Cyr nicht mit Worten
erwidern. Er küßte ihre Hand, die sie ihm schnell entzog, und ging. Gegen Abend
kam er zurück und suchte Emilie in ihrem Zimmer auf. Mit traurigem Gesicht
erzählte er, als einzige Antwort habe er von seinen Verwandten erhalten, daß
man ihn alsdann als einen Betrüger, der sich seinen vornehmen Namen fälschlich
beigelegt habe, werde verhaften und in die Bastille führen lassen. Dann fuhr er
fort: »Ich habe meine Eltern nicht mehr gekannt und war stets unter fremden
Leuten. Sie sind der erste Mensch gewesen, der mir eine Freundlichkeit erwiesen
hat. Ich biete Ihnen in Wirklichkeit meine Hand an und verspreche Ihnen, daß
ich Sie lieben und ehren werde, wie Sie es verdienen. Wir werden Paris
verlassen und an einem entfernten Ort leben; und mit einer Güte, welche der
gleich sein soll, die Sie mir erwiesen, will ich mich mühen, Sie Ihre
bisherigen Leiden vergessen zu machen.«

Emilie antwortete ihm, daß er ihr etwas Unmögliches vorschlage, denn kein Mann
könne vergessen, was sie bis jetzt gewesen sei; und wenn er auch jetzt glaube,
daß er mit ihr eine Ehe führen könne, wie sie sein müsse, nämlich mit Achtung
und Liebe für seine Gattin, so werde doch eine Zeit kommen, wo er seinen
Schritt bereuen müsse; sie aber würde es nie ertragen können, sich als Ursache
seiner Erniedrigung zu fühlen, selbst wenn er ihr, wie sie glaube, nie ein Wort
sagen würde.

Sie erzählte mir alles, was ich Ihnen schreibe, mit häufigen Tränen noch an
demselben Abend und sagte, daß sie am nächsten Tage an einen Ort gehen werde,
wo sie niemand finden könne. Am nächsten Tage kam Herr de Saint-Cyr zu mir, die
er als einzige Freundin Emiliens kannte, berichtete mir ihr Verschwinden und
teilte mir mit, daß er von einem Notar die Nachricht bekommen habe, daß sie ein
Landgut auf seinen Namen habe überschreiben lassen; er war in höchster Erregung
und sagte, er werde nicht eher ruhen, als bis er sie wiedergetroffen habe.

Nun haben sich also die Beiden doch noch gefunden – und sind glücklich.

6

Herr de Voisenon an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Tournay, Mai 1750.

Liebe Freundin, Ihre Erzählung finde ich erstaunlich. Gestatten Sie mir
jedenfalls eine kleine Zurechtsetzung: ich habe nicht geschrieben, daß das
Ehepaar glücklich ist.

Ich habe immer gefunden, daß Schauspieler behaupten, gute Menschenkenner zu
sein; und Menschenkenntnis nennt man wohl die Begabung zum Mißtrauen. Ich
selbst bin Dichter, und Dichter sind gläubige Menschen – für meine eigene
Person mißtraue ich nicht, auch Mlle. Eugenie Chabert gegenüber war ich ja
stets gläubig, ungläubig war ich immer nur gegen mich selbst. Aber wäre ich
Schauspieler, so würde ich sagen: vermutlich hat Mlle. Emilie Herrn de
Saint-Cyr das Suchen nicht allzu schwer gemacht. Ich habe selten einen so
vornehm empfindenden Mann getroffen, wie ihn: er kann unmöglich in irgend einer
Lage seines Lebens, auch wenn er sein Teuerstes suchte, eine hervorragende
Intelligenz entwickelt haben. Gewöhnlich verbindet die gütige Natura – auch das
haben Sie ihr gewiß abgelauscht! – Vornehmheit der Gesinnung mit einem
Vermögen, das den Besitzer vor den Folgen schützt; da Herr de Saint-Cyr einen
begabten Vormund hatte, der ihn seines natürlichen Schutzmittels beraubte, so
war es wohl ganz natürlich, daß schon sein erster Schritt ihn in eine
unmögliche Lage brachte. Aber man bewundere die nie versagende Weisheit der
Natur: sie pflanzte den Lebenskünstlerinnen ein, daß sie einem solchen Mann
rettungslos erliegen müssen; ich bin gewiß, daß Emilie ihren Mann liebt mit
einer Leidenschaft und Aufopferung, wie – nun, das »wie« sage ich Ihnen nicht,
Sie wissen es nur zu gut, das zeigen Sie mir täglich.

Aber bin ich ein Schauspieler? Ich bin ein Dichter: was ich eben sagte, war
eine Verstandesplattheit. Nein, Emilie ist gegen ihren Saint-Cyr wahr gewesen;
haben denn nicht die Frauen die Begabung, immer wahr zu sein? Alle ihre Lüge –
und sie lügen wohl immer – ist ja nur Oberfläche, ihre Tiefe ist wahr: auch Sie
sind wahr, Liebste, Allerliebste! – Glauben Sie es auch? Ach, wir Dichter sind
allzu schamhaft!

Bekannte schreiben mir, Ihr junger Vicomte habe die Bekanntschaft von Mlle. de
Villars gemacht. Sollten Sie nichts davon gehört haben? Ich finde eine allzu
große Klugheit unanständig; wenn wir die Handlungen und Beweggründe der andern
Menschen zu gut erraten, so müssen wir ihnen wohl sehr ähnlich sein und nahe
stehen; ich für meine Person wünsche nicht solche Ähnlichkeit und Nähe. Deshalb
möchte ich Ihnen nur schreiben, daß ich Mlle. de Villars sehr liebe – wenn ich
ein Ihnen nicht unbekanntes Bild gebrauche: sie besitzt einen Teil meiner
Seele, der Ihnen unbekannt ist.

Wenn ich das Glück hätte, sie zu meiner Gattin zu machen, so würde ich mit ihr
in diesem alten ehrwürdigen Haus leben, das von tüchtigen Vorfahren gebaut ist;
wir würden Kinder haben, welche die Züge meines Geschlechtes haben, und
hoffentlich keine Erbschaft von ihrem Vater, dem Dichter, überkommen, sondern
Krieger werden und gar nicht bedeutend, wie meine Vorfahren; ich würde täglich
ihre Hand küssen, sie würde zu Tisch in großer Toilette erscheinen, und wir
würden jeder unsere Mauer um uns ziehen; denn finden Sie nicht auch: man kann
sich nicht mehr achten, wenn man zu vertraut miteinander wird; und seine Gattin
muß man doch wohl achten? Ich fürchte, ich habe zu viel verachtet in meinem
Leben.

Ich glaube, besonders sind es die Menschen, die durch sich (ich sage nicht: an
sich) leiden, die sich mit andern vertraut machen. Gott schuf vielleicht das
Weib, daß sie zu dem Mann kommt und ihm sagt, was er ist. Er schuf es demnach
als Schauspielerin. Sie lacht und sagt zu dem Mann: du bist ja nicht einsam, du
hast ja mich. Aber verletzt es nicht die Scham, wenn sie mit dem Mann mit
leidet, mehr noch: nur in ihrer Phantasie mit leidet? Denn ich glaube ihr ja
nicht, daß sie mit leidet. Sie hat da ein gewisses Land in ihrer Seele, daß sie
in solchen Fällen entdeckt. Für jede neue Rolle entdeckt sie ein solches Land.
– Nebenbei; es fällt mir ein: Haben Sie noch Ihre frühere Auffassung von der
Rolle in meinem Lustspiel, Sie wissen, das an jenem Abend gegeben wurde, wo der
Vicomte sie zum ersten Male sah? –

Sie sagen vielleicht wieder: ich bin herrschsüchtig? Ich werde Mlle. de Villars
nach meinem Willen formen, wenn ich sie heiraten sollte, und ich werde auf ihre
Persönlichkeit keine Rücksicht nehmen? Ja, ich möchte, daß sie vornehm wird,
daß sie das Leben in Heiterkeit erträgt, daß ich sie immer achten kann; darum
liebe ich dieses Kindchen: ich weiß, daß sie eine Frau zu werden vermag, die
ich immer achten kann. Und ich sehne mich so danach, jemanden zu achten! Ich
werde sie lieben mit aller meiner Kraft.

Und liebe ich denn nicht Sie? Weshalb dürfen wir nicht ein Spiel aus unserm
Leben machen, dem wir in Heiterkeit zuschauen! Ich sagte Ihnen einmal: ich
möchte mein Gesicht in Ihrem Schoß bergen und weinen. Sie haben mich nicht
verstanden. Ich bat Sie einmal um etwas, das Sie mir hätten geben müssen; und
indem ich fühlte: ich dürfte nicht bitten, ich müßte nehmen; und ich würde
nehmen, wenn ich Sie nicht so unendlich liebte, daß ich durch die Liebe schwach
bin; – indem ich das fühlte, schmerzlich und nicht ingrimmig, sagte ich: Ich
habe vor Ihnen keine Scham. Auch das haben Sie nicht verstanden. Vielleicht
verlangte ich zu viel von Ihnen; Sie sollten gleichzeitig ein Stern sein, den
ich ersehne und eine Blume, die ich pflücke: unerreichbar und erreicht. Es
scheint, daß Dichter leicht närrisch werden, wenn sie lieben. Fräulein de
Villars liebt der Edelmann, Sie liebt der Dichter. Ich bin nicht stolz auf die
Tatsache, daß ich ein Dichter bin, Sie hätten Grund stolz zu sein, daß ein
Dichter Sie liebt.

7

Mlle. Eugenie Chabert an Herrn de Voisenon.

Paris, Mai 1750.

Geehrter Herr, Ihr Brief ist mir nicht verständlich geworden; nur weiß ich, daß
er auf jeder Zeile eine Kränkung für mich enthält. Aber ich verstehe jetzt
besser Ihr Leben: Sie hatten recht, sich von den Menschen abzuschließen; denn
ein solcher selbstsüchtiger Hochmut muß jeden zurückstoßen, der sich Ihnen in
Güte nahen will. Hoffentlich kennt Mlle. de Villars nicht Ihre Pläne;
wenigstens wird sie vermutlich den Gesprächen des Vicomte de Palafoy mehr
Geschmack abgewinnen.

Über Emilie denken Sie vielleicht anders, wenn Sie den beigeschlossenen Brief
gelesen haben; ich bitte Sie, ihn mir zurückzusenden.

Frau de Saint-Cyr an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Anmey, Mai 1750.

Verehrtes Fräulein, Ihre häufig mir bewiesene Güte ermutigt mich, nach langer
Zeit mich Ihnen wieder zu nähern. Ich bin Emilie, das damals so unglückliche
Mädchen, dem vielleicht nur Ihre Freundlichkeit und Großmut ein furchtbares
Leben erträglich machte. Heute bin ich Gattin des Mannes, von dem ich Ihnen
erzählte, des edelsten und besten Mannes, den ich je sah, dem ich vielleicht
nur einen Fehler vorwerfen kann: daß er sich keine würdigere Lebensgefährtin
gewählt hat.

Sie haben meine Beichte entgegengenommen; Sie wissen, daß ich vor meinem Glück
fliehen wollte – nur zu laut rief freilich mein Herz nach diesem Glück; und in
Stunden, wie diese ist, wo mein ganzes Leben wieder vor mir steht und die
schöne Gegenwart verdeckt, klage ich oft meine Sehnsucht und Hoffnung an, die
meinen Gatten zu mir riefen gegen meinen Willen, die ihn zu seinem Schritt
führten, den ich nie billigen kann, auch wenn er mich namenlos glücklich
machte. Seit zwei Jahren sind wir vermählt; und meine ehrfürchtige Liebe ist
nur größer geworden.

Aber nicht im Glück brauchen wir unsere Freunde, wir haben sie im Unglück
nötig; und ich ahne ein nahendes Unglück. Mein Gatte hat seit einiger Zeit die
Bekanntschaft eines Herrn de Voisenon gemacht, der in der Nachbarschaft
begütert ist. Er erwähnte einmal, daß er auch Sie kennt; wissen Sie etwas von
ihm? Ich fürchte von ihm, und diese Furcht ist die Ursache meines Schreibens.

Er ist gewiß kein guter und einfacher Mann; nie sah ich eine so harte
Selbstsucht, eine so rücksichtslose Verachtung aller andern Menschen und ihrer
berechtigten Wünsche. Vielleicht ist er nicht eigentlich schlecht, aber auch
der schlechteste und gemeinste Mensch, den ich bisher sah, schien mir nicht so
unmenschlich wie er. Meinen Mann hat er wie bezaubert, sodaß der nur noch mit
seinen Augen sieht – und was sind das für Augen! Ich möchte sagen: er sucht
überall sein Unglück, und in seinem Gesicht steht geschrieben, daß er es
überall gefunden hat. Sicher hat er nie etwas geglaubt, nie einem Menschen
vertraut, nie einen Menschen geliebt; bis jetzt wußte ich nicht, daß es möglich
ist, der Liebe gänzlich unfähig zu sein. Aber ich weiß noch nicht einmal, ob
das alles richtig ist, was ich sage, denn er scheint nur aus Widersprüchen zu
bestehen. Er will Kriegsdienst nehmen, obgleich er stark lahmt; nur das
Kriegswesen scheint ihn zu interessieren, und wiewohl bei seinem Körperfehler
doch eine soldatische Laufbahn ausgeschlossen sein müßte, wiewohl er schon an
die Dreißig zu sein scheint, erstrebt er sie doch mit aller Leidenschaft, die
diesem phlegmatischen Menschen möglich ist. Für alles Geistige hat er eine
tiefe Verachtung, und insbesondere die Dichtung scheint er geradezu zu hassen,
obschon er ein sehr lebhaftes Interesse für sie zu besitzen scheint.

Ich habe keine Kinder und wünsche nicht, welche zu haben. Ich weiß genau, daß
mein Charakter unedler ist wie der meines Mannes, daß nur in meinem Gefühl zu
ihm das Gute, dessen ich fähig bin, zutage kommt, vielleicht auch sogar erst
gebildet wird; und ich würde unsagbar betrübt sein, wenn unsere Kinder
Eigenschaften von mir hätten, nicht ganz Abbilder meines edlen Mannes wären.
Durch einen unglücklichen Zufall kam das Gespräch auf Kinder, und statt mich zu
schonen, statt auf eine Ablenkung einzugehen, die ich versuchte, stellte er die
unerhörtesten Behauptungen auf: nur als Mutter werde das Weib liebenswert, nur
gegen ihre Kinder zeige sie ihre Schönheit, und man müsse ein Weib hassen, das
keine Kinder gebären könne. Als ich weinend aufstand und mein Mann einige
verlegene Worte sprach, entschuldigte er sich und sagte, er habe nur mit Worten
gespielt, und seine eigene Ansicht sei vielmehr: nur die kinderlose Frau könne
die Freundin des Mannes sein und ihn in seinem Wesen ergänzen, und erst durch
eine solche Beziehung entstehe ein vollkommener Mensch. Ich konnte mich nicht
halten und rief ihm zu: »Wer nicht an das Gute glaubt, der wird es nie
erleben.« Er verbeugte sich und sagte ironisch: »Sie haben recht.«

Schreiben Sie mir, ich bitte Sie flehend: wer ist dieser Mensch, wie kann ich
mich vor ihm schützen? Er macht mich selbst unsicher. Ja, ich wünschte, daß
mein Gatte mich finden möge; ich betete zu Gott, daß er seine Schritte zu mir
führen möge; aber ich schwöre es Ihnen: ich bin ihm nicht entgegengekommen.
Seit dieser neuen Bekanntschaft muß ich immer über mein Leben nachdenken, und
überall finde ich Grund, mir Vorwürfe zu machen. Ja, bei seinem spöttischen
Blick glaube ich nicht mehr an das Gute in mir selbst; das einzige, was er mir
nicht rauben konnte, ist der Glaube an meinen Mann: aber ich fürchte, ihm wird
er alles nehmen.

8

Herr de Voisenon an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Tournay, Mai 1750.

Den Brief von Frau de Saint-Cyr sende ich Ihnen mit verbindlichstem Dank
zurück. Ich habe in demselben freilich keine Veranlassung gefunden, meine
Ansichten über die Dame zu ändern; indessen hat mir aber mein Porträt, das er
enthielt, große Freude gemacht. Man erfährt doch zu selten, wie man eigentlich
ist. Besonders interessierte mich der Bericht meines indiskreten Gespräches
über Kinder, das ich, wie Sie sich wohl gedacht haben, aufbrachte, um zu
erfahren, bei welchem Teil der Ehegatten der Wunsch nach Kinderlosigkeit
vorhanden ist.

Ihrem eigenen Brief habe ich natürlich nichts hinzuzufügen. Nur möchte ich doch
noch einmal von der Beziehung Ihres jungen Vicomte zu Mlle. de Villars
sprechen. Ich schreibe sehr ernst; hielten mich nicht zur Zeit ganz dringende
Geschäfte hier fest, so würde ich nach Paris reisen: wenigstens diese
Angelegenheit wird mir nicht zum Lustspiel in meiner Empfindung (Sie wissen,
ich habe eine unüberwindliche Neigung, das Tragische komisch zu finden: möchten
Sie nicht die Kolombine in meinem nächsten Lustspiel spielen? Es heißt »der
verliebte Dichter«). Also: Sie werden nicht verstehen, was ich schreibe,
vielleicht werden Sie es wenigstens fühlen: Ich hasse die Unvernunft, ich hasse
die Unsittlichkeit, und ich bin an beide gekettet durch meine dichterische
Begabung; ich hasse diese dichterische Begabung, denn sie macht den Menschen zu
ihrem Werkzeug, der sie besitzt, sie zwingt ihn zu Dingen, die er nicht will
und nicht darf; ich hasse eine unvernünftige und unsittliche Leidenschaft, die
dem Mann vorgaukelt, er werde ein vollkommenes Wesen erst durch eine notwendige
Ergänzung. Ich will eine vernünftige und sittliche Leidenschaft, bei der ich
frei bin, unabhängig von einem andern Menschen, von einer Mauer umgeben. Ist
mein Wille weniger mein Selbst, wie meine Begabung? Meine Begabung ist es
weniger, denn mein Selbst ist nicht unvernünftig und nicht unsittlich, ist
nicht unterjocht durch etwas Fremdes, sondern ist frei – frei, hören Sie,
Eugenie?

Ich habe mich sehr töricht gegen Sie benommen – Sie meinen, weil ich töricht
bin? Glauben Sie, ich weiß nicht, wie man ein Weib nimmt? Glauben Sie, ich
wußte nicht, wie ich Sie hätte nehmen können, daß Sie willenlos mir gegenüber
wurden? Aber ich streife da an Dinge, die in Wahrheit verhüllt werden sollten; 
denn wer auch die beiden Menschen sein mögen, es ist etwas Heiliges um den
Augenblick, wo das Weib, das so lange verweigert hatte, begehrt. Seien Sie
nicht wieder klein, werden Sie nicht gekränkt darüber, daß ich den Augenblick
empfand, ihn nicht benutzte, und Ihnen das jetzt sogar noch sage; es ging
Furchtbares vor in mir; ich liebte Sie zu sehr, und ich haßte meine
Leidenschaft; Sie hätten mich damals schonen müssen, schonen Sie mich
wenigstens jetzt.

9

Mlle. Eugenie Chabert an Herrn de Voisenon.

Paris, Juni 1750.

Geehrter Herr, ich fand gestern bei mir Ihre Karte vor. Wenn Sie wünschen,
wegen der mir zugewiesenen Rolle in Ihrem neuen Lustspiel mit mir Rücksprache
zu nehmen, so erwarte ich die Ehre Ihres Besuches, zu dessen Annahme mich mein
Beruf verpflichtet, morgen zu der Ihnen bekannten Stunde. Sollten Sie wegen der
Verlobung von Mlle. de Villars mit Herrn Vicomte de Palafoy Näheres von mir zu
erfahren wünschen, so muß ich Ihnen schon jetzt mitteilen, daß die Nachricht
mir selbst eine völlige Überraschung war.

10

Herr de Voisenon an Mlle. Eugenie Chabert.

Paris, Juni 1750.

Liebe Freundin, ich liebe Sie mehr, wie ich Sie je geliebt, aber ich sage Ihnen
Lebewohl. Wenn ich nur an Sie denke, so fühle ich Glück, aber ich muß mich von
Ihnen trennen. Alles war ja Glück, was von Ihnen kam, auch das, daß Sie ein
Glück für mich zerstörten. In Ihnen habe ich mich vergessen, und mein ganzes
Leben habe ich mich danach gesehnt, einmal, nur ein einziges Mal mich zu
vergessen, mich, diesen grausamen Tyrannen, der mich quält seit meiner
frühesten Kindheit. Wissen Sie noch, im Vorfrühling, im Anfang des März, als
das verwesende Gras noch auf dem Rain lag und noch keine jungen Spitzen waren,
da sagte ich: »Ich habe keine Scham vor Ihnen«; ich weiß nicht, ob ich es
damals nicht im Haß sagte, und sicher habe ich Sie später tief gehaßt darum,
daß ich das einmal sagte; aber gestern, als wir uns trennten, als ich Ihre
dunkle Treppe leise tastend hinabstieg, vorsichtig tastend Ihre Haustür
aufschloß, um den Pförtner nicht zu wecken: da erinnerte ich mich plötzlich an
diese Demütigung, diese tiefste Demütigung, die ich je erlitt; und ich war
Ihnen dankbar dafür und empfand Glück; denn ich hatte mich verloren, selig
verloren, wie eine Welle im wogenden Meer, mein Ich war weit geworden.

Ich habe mein ganzes Leben dem Schicksal geflucht, das mich zum Dichter machte,
denn mir war die Kunst eine Qual, eine Krankheit, an der ich litt, ein Alp, der
mich bedrückte. Gestern empfand ich es, daß es ein Glück sein kann, ein Dichter
sein – das Glück, das höchste Glück. Ich wollte nicht mehr Welle sein, ich
wollte das ganze Meer sein, alles spiegeln: den blauen Himmel, den Mond, die
Sterne, Ufer mit Bäumen und den Zug der fliehenden Kraniche, alles spiegelnd in
meiner Tiefe bergen, eine Insel schaffen und die schmeichelnd umspülen. Meine
Brust hätte ich weit machen mögen, denn so viel Glück umschloß sie, daß sie nun
alle Leiden umschließen wollte; alles wollte ich fühlen, fühlend alles
genießen, die Leiden nicht weniger wie die Freuden.

War ich einmal hart gegen Sie, war ich grausam? Gegen mich war ich es, und weil
Sie schon in mir waren, war ich es gegen Sie. Habe ich gegen Sie gekämpft?
Gegen mich habe ich gekämpft, die junge Saat des Glückes in mir ließ ich
zertreten durch die rohen Hufe wilder Gedanken. Aber heute fliegen meine
Gedanken wie Tauben blitzend im Sonnenschein um einen Kirchturm und ihre
erstaunten Augen trinken die Weite, die sonnig ist.

Wie ganz anders ist die Welt geworden! Ich wußte ja stets, daß sie ist, was ich
sehe; aber ich wußte es nur, ich glaubte es nicht. Ich war ja steinern
geworden; als Sie mir Emiliens Selbstmord erzählten, als Sie mir aus ihrem
Brief vorlasen, daß sie sich töte, weil sie fürchte, ihr Mann könne beginnen,
seine Liebe zu bereuen, da rief ich lachend: »Ich glaube nur dem Menschen, ich
zweifle an seinen Taten, mißtraue seinen Worten, und traue nie seinen
Empfindungen.« War das ich, der das sagte? Habe ich Emiliens Schönheit nicht
empfunden? Erst mußte ich meinen Stolz vergessen, erst mich in meiner Liebe
verlieren, erst mich des Dichters freuen, bis mein Herz mitschlagen konnte bei
Emiliens Empfindungen.

Früher hätte ich gesagt: ein Dichter darf nicht vornehm sein, er muß ein
gemeiner Mensch sein; heute liebe ich den Buchenwald, in dem die Zweige sich
oben vereinen und eine weite Halle decken, die getragen wird von befreundeten
Stämmen; wie heiter ist diese leichte Halle, wie glücklich geht das Reh – und
ich hasse den Fichtenwald und die starren, himmelstrebenden Stämme; die jeder
einzeln sein wollen und sich wehren mit Nadeln; die zu einer Spitze aufragen.

Ja, ich weiß nun, was Glück ist, und ich bin zufrieden, daß ich es einmal
erfahren habe; es wäre doch merkwürdig: älter werden und sterben, und wie ein
Farbenblinder sterben kann ohne zu erfahren, daß er nie die höchste Trunkenheit
des Auges erfahren hat; zu sterben, ohne wissen, was Glück ist.

Ich liebe Sie, denn Sie sind großmütig; glücklich bin ich, daß ich Sie lieben
darf. Wissen Sie noch, wie ich einmal weinen wollte in Ihrem Schoß? Damals
hatte ich Kampf. Heute möchte ich weinen vor Glück in Ihrem Schoß; so glücklich
bin ich, daß mir mein Herz weh tut – eben tat es weh, nun aber schwebe ich wie
fliegend in der Luft, und die Erde sinkt unter mir.

Aber ich muß Ihnen Lebewohl sagen, für immer Lebewohl. Fühlen Sie, daß ich muß?
Ach, Sie sind ein Weib und können es nicht fühlen: Sie dürfen es nicht fühlen,
denn sonst könnte ich Sie nicht lieben. Käme ich nochmals zu Ihnen, öffnete
Ihre Tür, Sie gingen mir entgegen mit Freude auf Ihrem schönen Gesicht und mit
ausgebreiteten Armen – dann müßte ich Sie hassen, denn ich würde mich als
Unterjochter fühlen; ich würde wieder den Gedanken in mir aufsteigen fühlen,
Sie zu töten. Spüren Sie, was ich meine? Ich kann mich nicht deutlicher
ausdrücken; aber Sie spüren ja, denn Sie haben ja mit mir gelitten, und daß
Ihre Seele wie eine gleichgestimmte Saite zart mitschwang bei meinen Tönen, das
war ja mein höchstes Glück. War es Demütigung gewesen? Jeden andern Menschen
müßte ich hassen, der mit mir litte. Sie liebe ich; aber ich muß mich hüten,
daß mein Gefühl nicht umschlägt, denn ich will diese Liebe bewahren, und wenn
ich einst weißhaarig bin und gebückt, dann will ich sie noch empfinden, wie
heute. Lassen Sie mich nicht auf den Gedanken kommen, daß Sie, die ich
empfinde, nur meine Empfindung sind; daß in Wirklichkeit ein triumphierend
lächelndes Weib eine sklavische Huldigung annimmt; haben wir gegeneinander
gekämpft, und bin ich besiegt? Ich will solche Gedanken nicht haben, denn ich
will Sie lieben bis an das Ende meines Lebens. Es genügt ja für mich, daß ich
einmal geliebt habe, ich bin zufrieden, und wie ein Geizhals will ich täglich
meine Goldstücke zählen.

Leben Sie wohl – nicht um meinetwillen allein, um Ihretwillen. Ich will Sie
behalten in meinem Geist, aber Sie sollen mich vergessen; Sie sollen wieder
glücklich sein, wieder vergessen und wieder glücklich sein. Umarmen Sie einen
neuen Vicomte de Palafoy; ich freue mich bei dem Gedanken, daß Sie neues Glück
genießen: Sie, die Wirklichkeit, nicht meine Empfindung; denn Ihr wahres Ich
ist gänzlich mein Werk; ich habe es gedichtet und behalte es für mich allein;
auch Sie selbst sehen es nie mehr, Sie, die Wirklichkeit; in ewiger Jugend wird
es bei mir leben.

11

Herr de Saint-Cyr an Mlle. Eugenie Chabert.

Chateau Anmey, September 1750.

Verehrtes Fräulein, Ich bin glücklich, Ihnen endlich durch eine kleine
Gefälligkeit ein Zeichen meines dankbaren Sinnes geben zu können; meine
geliebte Gattin, der Sie in den schwersten Zeiten ihres Lebens mit solcher Güte
zur Seite standen, dachte täglich an Sie; und seit ihrem frühzeitigen Tode
durch jenen entsetzlichen Unfall hat sie mir ihre Gesinnungen fast wie eine
Erbschaft hinterlassen; denn in Wahrheit, hätte ich nicht Ihre tröstenden
Briefe empfangen, ich wüßte nicht, wie ich die ersten Zeiten meines Schmerzes
überstanden hätte, eines Schmerzes, der nicht frei von Selbstvorwürfen war;
denn ich hätte sie, die sonst so sanft und gefügig war, vielleicht durch
inständigeres Bitten abgehalten, das unglückselige Pferd zu besteigen, dem ihre
Reitkunst nicht gewachsen war.

Heute hatte ich endlich eine Unterredung mit Herrn de Voisenon. Auf Ihren
Wunsch faßte ich Mut zu der indiskreten Frage, was ihn, den ich sonst als
spielenden Skeptiker kannte, als einen Philosophen, dessen freundlicher
Gleichmut durch nichts zu erschüttern war und den gewiß nie ein Gefühl zu
übermannen vermochte, dessen selbstlose Güte ihm gewiß nie erlaubt hat,
irgendeinem Menschen Böses zuzufügen, der nicht einmal einem böswilligen
Dienstboten ein hartes Wort sagen konnte – was ihn, wenn es weder Frömmigkeit,
noch Weltüberdruß, noch Reue war, denn veranlassen konnte, sich dergestalt von
allen Menschen zurückzuziehen und wie ein Asket zwischen Büchern und Papieren
in einem ärmlichen Stübchen zu leben. Er sah mich mit seinem gütigen und
liebenswürdigen Lächeln an und erwiderte: »Wenn die Kämpfe, die wir gegen uns
selbst führen, allzugefährlich werden, so ist es gut, unserer Kriegslust ein
neues Ziel zu setzen.« Mehr vermochte ich nicht von ihm zu erfahren. Er schien
an einem großen Werk zu arbeiten; ich sah Zeichnungen von Kriegsmaschinen auf
seinem Tisch; er vermied es aber, von seiner Beschäftigung zu sprechen.

Eine Weile dachte ich, daß vielleicht sein körperlicher Fehler, der ihn
verhinderte, nach seinem Lieblingswunsch Soldat zu werden, die Ursache seiner
eigentümlichen Lebensweise sei. Aber ich gab diesen Gedanken auf, als ich ihn
sah, wie er mit einer sonderbaren Zärtlichkeit eine späte Rose berührte, die er
in einem Blumenscherben im Fenster stehen hatte. Vielleicht war seine Seele zu
weich geschaffen, und er hat allzujugendlich, trotz seiner bereits männlichen
Jahre, irgendeine zufällige trübe Erfahrung mit Menschen verallgemeinert.
Solche Verallgemeinerungen sind gewiß ein Unrecht, das wir an der Menschheit
begehen, denn im Grunde sind doch alle Menschen gut, mögen sie auch oft anders
scheinen; aber wer könnte einer so zarten und seinen Empfindung einen Vorwurf
machen?

Daß Sie solches Interesse für den Freund von Emiliens Gatten nehmen, ist mir
ein neues Zeichen für die reine Güte Ihrer Seele; seien Sie versichert, daß
Ihnen mein Herz immer erkenntlich sein wird.

Aus den Aufzeichnungen des Musikers

Ich lebte in Berlin in der Philippstraße bei derselben Wirtin mit einem etwa
dreißigjährigen Arzt, der Assistent in einer der großen Kliniken war. Man kann
jahrelang Wand an Wand mit jemandem wohnen, ohne ihn kennen zu lernen; unsere
gemeinsame Wirtin, eine brave Berlinerin aus dem bessern Mittelstande, hatte
uns aber eines Morgens, als sie uns beiden den Kaffee brachte, miteinander
bekannt gemacht, indem sie uns in ihre Stube rief, das sogenannte Berliner
Zimmer der Wohnung mit einem lederbezogenen Schlafsopha und einem bunten
Velourteppich, der jeden Abend getreu zusammengerollt wurde; und unter dem
merkwürdigen Lobe, daß sie so »anständige Herren« noch nie gehabt habe, uns
gegenseitig vorstellte. Wir lebten beide allein, fast ohne jeden Verkehr, wie
das so in der Großstadt möglich ist, und wiewohl wir uns kaum viel zu erzählen
hatten, sprachen wir doch oft miteinander bei gelegentlichem Begegnen auf der
Treppe oder wenn einer den andern abends um irgend ein gefälliges Aushelfen
bat.

An einem Morgen teilte mir die Wirtin kopfschüttelnd mit, daß mein Nachbar
krank sei. Ihr merkwürdiger Gesichtsausdruck fiel mir wohl auf, aber ich fragte
nicht weiter; gegen Mittag klopfte ich bei ihm an, um ihm einen kurzen Besuch
zu machen und ihn zu fragen, ob ich ihm vielleicht etwas besorgen dürfe.

Er lag mit großen fiebrigen Augen im Bett. Als ich ihm die Hand bot, hielt er
mich einen Augenblick lang fest; nur einen kurzen Augenblick lang; aber ich
spürte, daß dieser verschlossene und einsame Mensch das Bedürfnis nach einem
anderen Menschen hatte. So sagte ich ihm denn, nachdem wir die gewöhnlichen
Redensarten gewechselt hatten und die bekannte Pause entstanden war, indem ich
mich verabschiedete, ich werde am Nachmittag wieder kommen. Er nickte, indem er
mich eigentümlich mit sehnsüchtigem Blick aus verzehrten Augen ansah, und hielt
wieder meine Hand sonderbar fest. Sein Kopf mit dem dünnen hellblonden Haar,
blassen schmalen Lippen und spärlichem, blondem Schnurrbärtchen sah sehr krank
aus auf dem weißen Kissen. Als ich die ausgetretene und schmutzige Treppe
hinunterging, wurde mir klar: er wird sterben und will mir etwas anvertrauen,
da er sonst keinen Menschen kennt.

Wie ich ihm versprochen, ging ich am Nachmittag wieder zu ihm. Er ergriff meine
Hand und lenkte mich ohne weiteres auf den Stuhl, der neben dem Bett stand; er
zeigte mir ein Heft in blauem Umschlag, in dem er mit Bleistift geschrieben
hatte und sagte mir: »das ist mein Krankheitsbericht, der ist sehr wichtig,
denn ich mache ein Experiment mit mir.« Er bat mich, für den Fall seines Todes
das Heft einem Gelehrten zu übergeben, den er mir nannte. Dann begann er
unvermittelt zu erzählen.

»Vor fünf Jahren hatte ich eine heftige Furcht vor der Einsamkeit. Ich ging
abends in eine Kneipe, zuweilen auch in ein Tanzlokal. Sie können mir glauben,
daß mir die Menschen dort zuwider waren, aber ich war krank durch das
Alleinsein und mußte Menschen sehen. In einem Tanzlokal in Halensee lernte ich
ein Mädchen kennen, eine Näherin in einem Wäschegeschäft. Ich hatte mich durch
Zufall an den Tisch gesetzt, an dem sie saß; sie war allein gleich mir und
machte den Eindruck, daß sie sich das erstemal hier befand. Sie war
siebzehnjährig und trug ein verwachsenes schwarzes Kleid, das von der
Beerdigung ihrer Mutter stammte. Ihr Vater war schon sehr lange tot, und sie
lebte in Schlafstelle bei Leuten, vor denen sie Furcht hatte. Sie schien
überhaupt in beständiger Furcht zu leben, sie hatte ein sanftes und schönes
Gesicht und einen unentwickelten Körper. Hierher war sie gekommen, wie sie
sagte, um ihr Leben zu genießen, weil sie jung sei, aber sie fürchtete sich vor
den Männern und meinte, daß man sie schlagen werde. Sie konnte nicht tanzen und
wußte selbst nicht, was sie eigentlich hier erwartet hatte, nur, daß sie
unbestimmt hoffte, daß sie die Bekanntschaft eines »gebildeten Herrn« wie sie
sich ausdrückte, machen könne.

Ich empfand Mitgefühl und Zuneigung. Sie sprach ein ganz reines Deutsch, ohne
den mir widerwärtigen Berliner Klang und Fall. Als wir aufbrachen, nahm sie
meinen Arm, wie wenn das selbstverständlich wäre. Nachdem wir uns auf eine
Verabredung am nächsten Tag noch einmal getroffen hatten, wurde sie meine
Geliebte. Sie war zärtlich, sanft und gut. Einmal weinte sie und sagte: »Wenn
du mich heiraten könntest, dann wollte ich dir eine gute Frau sein, und du
solltest es immer ordentlich im Hause haben; aber das ist ja unmöglich, deshalb
will ich ein paar Monate lang glücklich sein.« Sie empfand, daß ihre
zerstochenen Finger mir mißfielen, deshalb entzog sie mir sie soweit es nur
möglich war, mit merkwürdig zartfühlenden Ausreden.«

Hier schwieg mein Bekannter, und zwei runde volle Tränen rollten langsam über
sein verarbeitetes und krankes Gesicht. Er sagte: »Ich schämte mich des
Gefühls, das ich wegen der Finger hatte und wollte es bezwingen; aber sie
merkte es doch; und ich hätte es ihr nicht übel nehmen können, wenn sie
ungehalten gewesen wäre, denn sie gab mir alles, ich aber nahm nur; aber sie
demütigte sich. Das ist so einer von den Stacheln, die ich im Gewissen habe,
den ich auch heute noch nicht entfernen kann. Es ist etwas Furchtbares um die
Liebe; wenn sie uns nicht edler macht, so macht sie uns schlechter, auch gegen
unsern Willen; und in den meisten Fällen wird es bei einem Liebesverhältnis so
sein, daß der eine Teil besser wird und der andere schlechter; denn dieses
Gemeine ist im Menschen verborgen, daß er Güte mißbrauchen muß.«

Er wollte wohl Einzelheiten aus der Geschichte dieser Liebe erzählen, aber nach
verschiedenen Ansätzen verstummte er immer wieder und sagte: »Ich muß mich
schämen.« Nur eine Geschichte erzählte er: »Ich fuhr mit ihr an einem Sonntag
aus der Stadt heraus, wir gingen durch den Wald und über eine Wiese. Vor einem
Marienblümchen blieb sie stehen, breitete die Arme aus gegen den Himmel und
rief: Ich habe noch nie eine Blume gesehen.«

»Nach einigen Monaten veränderte sie ihr Wesen in auffälliger Weise. Ich
verstand das nicht, wie denn Männer in solchen Fällen oft wenig einsichtsvoll
sind, dachte, daß sie meiner überdrüssig sei oder eine andere Liebe im Sinne
habe, und sich von mir trennen wolle. Was wir in einem solchen Fall empfinden,
ist wohl eine gereizte Eitelkeit, der wir irgend einen besseren Namen
unterlegen; und Eitelkeit verführt uns mehr wie andere Leidenschaften zu
Roheit. So kam es, daß ich mich oft häßlich gegen sie betragen habe. Was nun
geschah, erfuhr ich erst später.

Sie ging an einem Abend außerhalb der Stadt die Bahnlinie entlang, weinend und
mit einem halb gefaßten Entschluß. Da begegnete ihr ein Streckenarbeiter, der
nach Hause ging von seiner Arbeit. Er redete sie an, daß der Weg verboten sei
wegen der Gefahr. Sie wickelte sich fester in ihr Kopftuch, weinte leise und
ging weiter. Der Mann spürte, welches ihre Absicht war, kehrte um, faßte ihre
Hand, und fragte mit freundlicher Stimme, welchen Grund sie doch habe, daß sie
sich töten wolle. Sie antwortete, daß sie eine Liebe habe mit einem Herrn und
ein Kind erwarte, und nicht wisse, was sie tun sollen Da ging er weiter mit ihr
zusammen, und sie erzählte ihm alles und sagte ihm auch, daß sie mich lieb
habe; aber sie habe ja von Anfang an gewußt, daß das alles keinen Bestand haben
könne. Und früher habe sie geglaubt, sie wolle so lange glücklich sein, wie das
Glück anhalte, und dann wolle sie so weiter leben; und auch, daß sie ein Kind
bekommen könne, habe ihr keine weiteren Sorgen gemacht; denn das geschehe doch
oft, daß ein Mädchen ein Kind habe, und sie habe gedacht, daß sie es zu einer
Frau geben werde, und soviel verdiene sie schon, daß sie den Unterhalt bezahlen
könne. Aber nun verspüre sie eine Liebe zu ihrem künftigen Kinde, und es tue
ihr weh, daß das so schlecht aufwachsen solle. Deshalb wolle sie jetzt mit ihm
sterben, solange es noch kein Mensch sei; denn wenn es erst geboren sei, dann
würde sie nicht mehr die Kraft haben, sich selber und das Kind zu töten.

Der Mann redete ihr aus gutem Herzen zu und brachte sie dahin, daß sie ihren
Vorsatz aufgab. So ging er mit ihr zurück, bis sie zu den ersten Häusern der
Stadt kamen, und dann in die Straßen. Und wie sie nun angefangen hatte, ihm zu
erzählen, was das Allergeheimste bei ihr war, da hatte er das Gefühl, daß sie
sich vor ihm schämen müsse, wenn er nicht auch ihr vertraue, was ihn bedrückte.
Da ergab es sich, daß er ein einsamer und freudenloser Mann war, der die rohe
Gesellschaft mied und Bücher und Schriften für sich las. Im ganzen waren sie
kaum eine Stunde zusammen gewesen, aber sie waren so vertraut geworden, als
kennten sie sich schon lange. Deshalb drang er in sie, daß er am nächsten Abend
wieder mit ihr gehen konnte, und nicht eine Woche war vergangen, da sagte er zu
ihr, er habe sie lieb gewonnen, und wenn sie möge, so wolle er sie heiraten,
und ihr Kind wolle er auferziehen wie sein eigenes. Sie weinte und sagte, das
dürfe er nicht tun. Aber er erwiderte, er brauche doch keinen Menschen zu
fragen bei seinem Handeln, und er gehe nur nach seinem Gewissen. Das aber rede
ihm zu, denn er spreche nicht zu ihr in Leichtsinn oder besinnungsloser
Leidenschaft; er sei ein Dreißigjähriger und habe es immer schwer gehabt im
Leben, da sei ein Mensch denn ernst und prüfe seine Absichten und Pläne. Sie
hinwiederum gestand ihm, daß sie mich noch lieb habe. Aber er entgegnete, das
wisse er wohl; aber sie wisse ja doch auch, daß diese Liebe zu keinem Ziel
führen könne, und sie werde allmählich mich vergessen; aber sie müsse ihm
versprechen, daß sie mir alles sagen wolle und Abschied nehmen und mich nie
wiedersehen.

Nun bat sie ihn, bei diesem Abschied solle er zugegen sein; und dann kamen
beide an einem Sonntag Vormittag zu mir. Sie vermochte nicht zu sprechen,
sondern weinte beständig; aber der Mann nahm das Wort und erzählte mir alles.
Da zog auch mir ein furchtbares Weh ins Herz, denn nun erst wurde mir klar, wie
ich das liebe Kind geliebt hatte, über alle Unterschiede von Stand, Bildung und
äußern Manieren hinweg; denn ich hatte bis dahin immer geglaubt, eine wahre,
vollkommene Liebe sei nur da möglich, wo nichts Störendes im Wesen der
Geliebten vorhanden ist. Da weinte auch ich, und der Mann zog sich anständig
und bescheiden zurück, nahm die Türklinke in die Hand und sagte, er wolle auf
die Straße gehen. Aber da kam es über mich, ich ergriff ihre tränennasse Hand
und fragte sie: Bist du zufrieden mit seinen Worten? Sie nickte. Da trat ich
ans Fenster, und wunderte mich, wie doch die Leute seelenlos die Straße
entlangeilen mögen.

Ich schrieb dem Mann, daß ich für das Kind sorgen wolle, wie ich könne, und ich
wolle ihm monatlich ein Kostgeld schicken. Aber er kam zu mir und sprach, das
wollte er nicht, denn er würde sich gedemütigt fühlen, wenn er das annähme;
aber für meinen guten Willen danke er mir.

Mein Bekannter schwieg eine lange Zeit, indem er nachdenklich seine schmale
Hand betrachtete, die auf der Bettdecke lag. Dann fuhr er fort. Wir, die man so
zu den höheren Ständen rechnet, und die doch von der Gesellschaft nur eben so
hin verbraucht werden wie die Menschen aus den untern Klassen, wir führen doch
ein furchtbares Leben. Wir haben nicht die Unbefangenheit und den sorglosen
Sinn, die Freiheit und Freude des Volkes, und es fehlt uns eben so das sichere
und versorgte Dasein der wirklich höheren Klassen; und wenn man so mit seinem
Herzen bei der Arbeit ist wie wir, so müßte man doch nach außen versorgt sein;
aber wir vertrocknen durch unser Leben.

Ich stehe jetzt vor dem Angesicht des Todes, und es ist jämmerlich, daran zu
denken, daß ich nur einhundertundfünfzig Mark Gehalt den Monat hatte, und keine
Hoffnung haben konnte, je viel mehr zu erwerben; denn mir fehlt jenes
Besondere, das den Arzt zu einem guten Verdiener machen kann. Aber ich bin
verkümmert und vertrocknet, ich wußte selbst nicht wie, ich war ja kein Mensch
mehr mit einem Herzen und mit Mut, ich war nur noch eine Art Beamter, der seine
Pflicht tat, wie die Uhr ihre Pflicht tut. Ich war kein Mensch mehr. Ich habe
ja nichts Schlechtes getan, das ich bereuen mußte; nein, ich war ordentlich,
häuslich, gut angezogen, und machte keine Schulden. Ach, ich habe nichts Gutes
getan, nein, nicht eine gute Tat; und schlimmer noch: ich habe auch nichts 
Gutes empfunden. Ein Mörder ist vielleicht ein besserer Mensch wie ich, denn er
hat vielleicht einmal Reue empfunden; aber ich habe nichts empfunden.«

Er schwieg eine Weile. Dann sah er mich mit einem Blick an, der mich auf das
tiefste erschütterte, und sprach: »Lassen Sie sich die Worte eines Sterbenden
zur Lehre dienen. Sie gehen denselben Weg wie ich. Und wie ich als junger
Mensch einmal dachte, ein Arzt müsse alle Menschen lieben und allen helfen, und
ein Mensch, dem man helfen könne, der könne nicht schlecht oder gemein sein; so
haben auch Sie einmal gedacht, ein Künstler müsse die größte Güte haben und
alle Menschen glücklich machen; und nun denken Sie nur an Gegner, an
Durchdringen, an Geldverdienen. O, was hat Jesus gesagt von uns: Ihr seid das
Salz der Erde. Wenn nun das Salz dumm wird, womit soll man's salzen?« Er faßte
meine Hand. »Vergessen Sie alles Kleinliche und Gemeine, sonst können Sie nicht
leben, sonst müssen Sie sterben wie ich.«

Er fuhr fort.

»Man brachte in die Klinik einen Eisenbahnarbeiter, dem ein Wagen über den
Körper gefahren war. Ich kann die Verletzungen nicht beschreiben, es quält mich
zu sehr; jahrelang habe ich nie an den Leidenden gedacht, immer nur an meine
berufliche Pflicht. Jetzt kommt alles Leiden zurück zu mir, das ich nicht
mitgelitten habe.

Er war der Mann meiner früheren Geliebten. Ich sah, daß ihm unmöglich zu helfen
war; er blickte mir ins Gesicht und nickte, als er meinen Ausdruck verstanden
hatte. Er mußte unsagbare Schmerzen ausstehen. Seine Stirn war in Falten
gezogen, welche zitterten, sein Mund war zusammengezogen und zitterte. Ich
bereitete eine Morphiumspritze, um ihm die Schmerzen zu ersparen, er sollte in
der Betäubung verscheiden. Er erfaßte meine Hand, winkte mit den Augen und
sprach: »Ist es wahr, daß es Mittel gibt, welche das Leben um einige Stunden
verlängern? Dieses ist es nicht!« Es war neun Uhr abends. Ich antwortete: »Eine
Kampfereinspritzung regt die Herztätigkeit wieder an.« Er sprach: »Machen Sie,
daß ich bis nach zwölf Uhr lebe.« Ich entleerte die Morphiumspritze und
reinigte sie, dann bereitete ich die Kampferlösung vor.

Seine Frau kam, meine frühere Geliebte. Sie hatte ihr Kind an der Hand, mein
Kind. Still kniete sie an dem Bett nieder, der Knabe weinte still. Der Mann sah
die beiden an. Nur selten, wenn er den Schmerz nicht mehr unterdrücken konnte,
stöhnte er leise, dann ging ein Schütteln durch den Körper der Frau. Ich saß in
einer Ecke des Saales, ging zuweilen zu dem Sterbenden und fühlte das Herz.
Gegen halb elf machte ich ihm eine Kampfereinspritzung. Er dankte mir mit den
Augen, kein Wort hatte er gesprochen, seit Frau und Kind bei ihm waren, das
Sprechen war ihm zu schmerzhaft. Die Uhr im Saal schlug elf. Ich empfand, wie
der Leidende die Schläge verfolgte, er ersehnte den Tod, mir war, als fühlte
ich das Ringen seines Willens gegen den Schmerz mit dem Herzen. Die Frau konnte
seine furchtbaren Verletzungen nicht sehen, nur sein Kopf war sichtbar auf den
weißen Kissen.

Gegen halb zwölf wurde der Herzschlag ganz matt, sein Blick verlor die Kraft
und den Ausdruck des Willens, er war im Begriff, in den Tod zu gehen. Plötzlich
schoß mir ein Strahl aus den eben umflorten Augen ins Gesicht. Ich verstand,
machte ihm eine neue Einspritzung. Seine Lippen bewegten sich, aber sie formten
keinen Laut.

Die Uhr schlug zwölf. Er zählte die Schläge, seine Augen waren wieder voll
Ausdruck, ich konnte seinen Gedanken wieder folgen. Dann sprach er zu mir: »Sie
können bezeugen, daß ich den ersten Oktober noch erlebt habe; von heute an bin
ich angestellter Weichenwärter, meine Frau bekommt die Beamtenpension, das Kind
kann erzogen werden.« Er sprach mit großer Ruhe, manche Buchstaben konnte er
nicht mehr bilden. Dann seufzte er, seine Augen brachen.«

Mein Bekannter schwieg wieder eine lange Zeit. Dann fuhr er fort:

»Was ich nun tat, war vor dem Verstand gänzlich unsinnig. Vernünftigerweise
hätte ich nach meinen Kräften die Witwe und das Kind unterstützen sollen. Aber
vor dem toten Mann hatte ich ein so heftiges Gefühl der Scham, daß ich einsah,
ich könne nicht mehr leben. Nein, ich konnte nicht mehr leben.

Ich bin ja kein schlechter Mensch. Ich habe ja nichts Schlechtes getan. War es
denn ein Unrecht, daß ich jenes Mädchen liebte? Wir waren beide glücklich,
einige Monate lang. Nie bin ich sonst glücklich gewesen, auch sie wird nie
sonst glücklich gewesen sein. Und was sollte ich denn weiter tun? Auch jetzt
noch könnte ich ja nicht anders handeln, wie ich gehandelt habe; nur ein
törichter Mensch hätte von mir verlangen können, daß ich sie zu meiner Frau
machte; wir hätten uns nur beide gequält. War es denn ein Unrecht, daß ich sie
liebte? Ich hätte entsagen können; nun, ich wäre einige Jahre eher vertrocknet;
auch sie hätte entsagen können; kann man denn von Menschen, die so leben wie
wir, Entsagung verlangen? Entsagung müßte doch aus einem freudigen und stolzen
Herzen kommen, nicht aus einem dürftigen und bettlerhaften. Und was denn wäre
verhütet oder besser geworden? Ja, wenn sie sich damals selbst getötet hätte,
ich könnte keine Gewissensbisse haben über mein Handeln; denn wichtiger ist es,
einmal im Leben ein Mensch sein und dann sterben, wie lange leben als
dürftiges, elendes Tier, das seine Arbeit tut, um sich zu ernähren.

Und doch sah ich ein: ich kann nicht leben, und meine Schuld ist es, daß ich
nicht leben kann. Als der Arbeiter starb, da wußte ich es: ich trage Schuld an
mir, daß ich so dürftig und elend und gemein bin, deshalb kann ich nicht leben.

Damit mein Tod denn doch irgend einen Zweck habe, nehme ich ein Gift, dessen
Wirkung erprobt werden sollte für einen wissenschaftlichen Zweck – dieser
wissenschaftliche Zweck kam mir ja selber albern vor, als ich nun so vor den
Toren der Ewigkeit stand; aber die Albernheit war noch das einzige, wozu ich
nütze war. Ich habe genau Buch geführt über die Fortschritte der Vergiftung und
werde bis zuletzt alles genau beschreiben. Sie kennen das Heft bereits.«

Er wendete sich zur Wand, und ich ging leise aus dem Sterbezimmer.

Das Gespenst

1

Im letzten Jahre des Siebenjährigen Krieges wurden größere preußische
Truppenmassen in der Umgebung von Breslau in Winterquartiere gelegt. Ein junger
Rittmeister, wir wollen ihn v. K. nennen, kam mit seiner Schwadron auf das
Rittergut O. Die Räumlichkeiten auf dem Gute waren sehr beengt; die Herrschaft,
eine freiherrliche Familie von O., wohnte in einem uralten burgartigen Schloß,
das noch mit einem tiefen Graben umgeben war und in seinen dicken Mauern nur
einen Saal, eine Unzahl schmaler und hoher Gänge und wenige Zimmer barg, die
alle, mit Ausnahme eines einzigen, von der Familie täglich benutzt wurden. So
konnte man nur den Rittmeister selber im Schloß unterbringen; die drei jungen
Offiziere wurden bei dem Pfarrer einquartiert und die Unteroffiziere und
Mannschaften an die armseligen Büdner verteilt.

Am ersten Abend, als Herr v. K. mit dem gichtbrüchigen alten Freiherrn, dessen
Gemahlin und der einzigen Tochter das leidliche Abendessen einnahm,
entschuldigte sich die Frau vom Hause, daß sie dem fremden Herrn das Spukzimmer
habe anweisen müssen. Herr v. K., der ein starker Freigeist war, erkundigte
sich lachend danach, welche Bewandtnis es mit dem Spukzimmer habe; der alte
Freiherr und seine Gemahlin machten ernste Gesichter; sie waren ehrliche und
einfache Landedelleute vom alten Schlage, die sich jeden Sonntag vormittags und
nachmittags in zwei altväterlichen Sänften in ihren Prunkkleidern in die Kirche
tragen ließen und bei den Liedern der frommen Gemeinde der Tagelöhner
vorsangen. Das achtzehnjährige Töchterchen blickte mit unbeweglichem Gesicht in
den Schoß. Der alte Herr berichtete dann, daß jedem Besucher, welcher die erste
Nacht in dem fremden Zimmer schlafe, ein Geist erscheine, welcher mit Ketten
raßle, kläglich stöhne und zuweilen von innen heraus durch höllisches Feuer
leuchte. Herr v. K. lachte noch mehr und behauptete, daß das Gespenst sich
nicht an einen preußischen Offizier wagen werde, und daß er schon unbesorgt
schlafen wolle. Es schien ihm, als ob in dem hübschen, kecken Gesicht des
Fräuleins ein leichtes Lächeln aufblitzen wollte, das sie unterdrückte; und
indem er sich den Unterschied zwischen den braven Leuten und dem zierlichen
Figürchen der Tochter, ihrem silberhellen Lachen, ihren leichten Bewegungen und
ihrer modischen Figur klar machte, kam ihm ein Verdacht, daß das anmutige
Persönchen irgendwie an den Spukerscheinungen beteiligt sein könne.

Man ging in dem ordentlichen Hause schon um neun Uhr schlafen. Herr v. K.
leuchtete die Wände seines Zimmers ab und fand eine unscheinbare Tapetentür,
die von seinem Bett aus nicht zu sehen war. Er verschob sein Bett, daß er sie
sofort ins Auge fassen konnte, kleidete sich dann mit großer Seelenruhe aus,
löschte das Licht und legte sich zu einem tiefen Schlaf, denn er hatte einen
anstrengenden Ritt hinter sich.

Etwa um Mitternacht erwachte er durch ein mörderliches Gepolter, Rasseln und
Klirren. Er schlug Feuer, zündete sein Licht an, bekleidete sich notdürftig,
und sah auf die Tür. Diese öffnete sich; ein gespenstisches Wesen von etwa
sechs Fuß Länge, in ein weißes Tuch gewickelt, mit einem ungeheuren Kopf, aus
dessen Augen, Nase und Mund Feuer strahlte, stutzte einen Augenblick, dann
schritt es in das Zimmer unter Dröhnen und Klirren. Herr v. K. sah, daß der
Kopf ein ausgehöhlter Kürbis war, in den ein Licht gestellt sein mochte; er
ging zu der offenen Tür, zog den außen steckenden Schlüssel ab, schloß sie mit
diesem zu, steckte den Schlüssel in die Tasche, und wendete sich um nach dem
Gespenst. Dieses war in die entfernteste Ecke entwichen. Er ging hin, nahm den
Kürbis mit leichter Mühe ab, stellte ihn auf den Tisch, umarmte das Gespenst,
wickelte den wirklichen Kopf aus dem weißen Laken heraus und küßte das hübsche
Fräulein tüchtig ab; denn es war wirklich die Tochter seiner Wirtsleute.

Plötzlich erschrak er, denn große runde Tränen rollten ihr aus den Augen; es
war ihm merkwürdig rührend, daß die Tränen rund blieben und sich nicht
verteilten. Er sah sie bestürzt an; da lachte sie plötzlich und rief: »Ach, Sie
sehen so dumm aus.« Diese unerwartete Ansprache machte ihn noch mehr verlegen;
er ließ sie aus seinen Armen und fragte sie, aus welchem Grunde sie diesen
Gespensterspuk aufführe.

Sie wickelte sich gänzlich aus dem weißen Laken, warf es zu den Ketten, die auf
der Erde lagen, setzte sich, und erzählte folgende Geschichte:

Ihre Eltern lebten so gänzlich zurückgezogen von der Welt, daß sie außer ihren
allernächsten Verwandten nur noch die Einwohner des Fleckens sah. Nun hatte der
Pastor einen Sohn, der bereits Kandidat der Theologie war; dieser hatte von der
Universität die Bücher der neuen Dichter mitgebracht, besonders die Schriften
von Klopstock. Die hatten sie zusammen gelesen, und indem sie unter der Lektüre
eine vollkommene Gleichheit ihrer Gedanken und Gefühle bemerkt hatten, wurden
sie von gegenseitiger Liebe entflammt trotz der Verschiedenheit ihres Standes.
Der Kandidat hatte dann sein theologisches Amtskleid angezogen und war auf das
Schloß gegangen, um dem alten Freiherrn mitzuteilen, daß die Natur ihre beiden
Herzen zusammengeführt habe, ihm die Nichtigkeit der gesellschaftlichen
Unterschiede sowohl philosophisch wie auf Grund des Naturrechts nachzuweisen,
und um ihre Hand anzuhalten. Der alte Freiherr aber war sehr erstaunt über
seine Rede gewesen und hatte ihm nichts Bestimmtes geantwortet, sondern nur den
Vater ihres Geliebten rufen lassen und dem anbefohlen, seinen Sohn
fortzuschicken; was der alte Pastor auch getan hatte.

Nun hatte aber das junge Fräulein sich eine List ausgedacht, wie sie ihre
Eltern zwingen wolle, doch noch das Jawort zu ihrer Wahl zu sprechen. Wenn
nämlich ein Besuch auf das Schloß kam, so verkleidete sie sich als Gespenst,
machte sich, wenn sie konnte, einen hohlen Kürbis zurecht, nahm eine alte
Kuhkette und vollführte den oben beschriebenen Lärm, und zeigte sich dann durch
die Tapetentür dem Besucher. Bis jetzt nun hatte jeder Angst vor der
Erscheinung gehabt, was ihr auch für ihren Zweck sehr lieb war; und so hatte
sich denn bei den Eltern durch die verschiedenartigen Erzählungen, durch
Hinzudichten und Übertreiben der Besuchten ein fester Glaube an ein umgehendes
Gespenst gebildet.

Nachdem sie nun glücklich in dem jungen Rittmeister einen beherzten und klugen
Mann gefunden hatte, bat sie inständig um eine zweckmäßige Weiterführung ihrer
List. Herr v. K. solle am andern Morgen den Eltern sagen, auch ihm sei das
Gespenst erschienen; auf Anreden habe es erklärt, es sei der Ahnherr des
Geschlechtes, und es werde nicht eher zur Ruhe kommen, bis die Tochter den Sohn
des Pastors geheiratet habe; denn nur so könne ein Unrecht gesühnt werden, das
er selber vor langen Jahrhunderten begangen habe.

Der Rittmeister lachte über die lustige Zumutung und warf ein, daß der Scherz
doch auch übel auslaufen könne, und wenn ihre Verabredung entdeckt werde, so
könne er von seinem Vorgesetzten einen harten Verweis bekommen. Da weinte das
Fräulein, setzte sich auf seinen Schoß und küßte ihn; und bei der dunkeln Nacht
und dem unruhig flackernden Öllicht wurde ihm ganz wunderlich zumute, sodaß er
ihr gegen seine erste Absicht zusagte. Wie sie seine Zusage hörte, sprang sie
auf und tanzte fröhlich im Zimmer herum, indem sie immer wiederholend sein »Ja«
unter Händeklatschen nach einer wunderlichen Melodie sang. Diese Lustigkeit
wirkte auch auf ihn zurück. Er nahm ein angekohltes Stückchen Holz und malte an
die Tür die rohen Umrisse einer Hand; dann hielt er die Lampe so nahe an die
Zeichnung, daß einige verkohlte Stellen an der Tür entstanden, die man mit
einiger Beihilfe wohl für den Abdruck einer feurigen Hand mochte halten können.
Als er mit seiner Arbeit fertig war, sahen sich beide einen Augenblick an und
lachten dann zugleich los; er umarmte und küßte sie wieder, aber sie nahm ihm
geschickt den Schlüssel aus der Rocktasche, steckte ihn ins Schloß und
entwischte ihm lachend; nach einer Weile öffnete sie nochmals, steckte den Kopf
durch die Spalte, und sagte, er küsse viel schöner wie ihr Bräutigam, aber den
habe sie dennoch viel lieber.

Der Rittmeister blieb mit dem Laken, der Kuhkette und dem Kürbis zurück. Er
legte die Gegenstände in einen Wandschrank, verschloß ihn und ging dann
vergnügt vor sich hin pfeifend wieder zu Bett.

Am andern Morgen bat er mit einem sehr ernsten Gesicht die alten Herrschaften
in sein Zimmer. Der Freiherr setzte sich verängstigt in den großen Lehnstuhl,
und seine Gemahlin begann sich gegen ihn und den Rittmeister zu verteidigen,
daß es wirklich ganz unmöglich gewesen sei, ein anderes Zimmer so schnell
bereit zu machen, aber schon diese nächste Nacht werde sie ihn umquartieren.
Der Rittmeister schnitt höflich die Entschuldigungen ab, indem er beteuerte,
daß ihm selber durchaus nichts geschehen sei, wegen dessen seine Wirtsleute
sich Sorge zu machen brauchten, und daß sein Erlebnis vielmehr sie, seine
Wirtsleute, selber sehr nahe berühre. Er bedaure seine leichtfertigen Reden von
gestern Abend hinsichtlich der Gespenstererscheinungen, und sein Erlebnis werde
ihm für die Vertiefung seiner Welt- und Lebensauffassung förderlich sein.
Hierzu nickte der alte Freiherr beifällig. Der Rittmeister fuhr fort, indem er
erzählte, daß das Gespenst auf sein Befragen sich ihm als den Ahnherrn des
Geschlechtes zu erkennen gegeben habe. Derselbe sei in den Besitz der Güter
durch ein Verschulden gegenüber seinem jüngeren Bruder gekommen; nach seinem
Tode habe er dafür jahrhundertelang büßen müssen; als Zeichen für den Brand,
der ihn inwendig verzehre, habe er seine Hand auf die Tür gedrückt. Mit
schauderndem Gemüt erkannten die alten Herrschaften die verkohlte Handspur, und
die Freifrau bemerkte mit Überraschung eine alte Familieneigentümlichkeit in
einem etwas gekrümmten Goldfinger. Das Gespenst habe weiter erzählt, daß der
Pastor des Ortes der letzte Nachkomme des jüngern Bruders sei, der damals einen
bürgerlichen Namen angenommen habe; und nun sehe er eine Möglichkeit, aus
seiner Pein erlöst zu werden durch eine leichte Rückerstattung der geraubten
Güter, wenn nämlich das Freifräulein mit dem einzigen Sohn dieses Pastors
verheiratet werde. So werde die jüngere Linie in ihren rechtmäßigen Besitz
gesetzt, und vielleicht werde er selbst, der Ahnherr, so von seiner Qual
befreit.

Hier schüttelte der alte Freiherr bedenklich den Kopf, da der Rittmeister eine
Pause machte. Er gab zu, daß der Pastorssohn von der Schwertseite her wohl
ebenbürtig sei; seine Mutter aber sei früher Kammerjungfer bei seiner
verstorbenen Mutter gewesen und wegen ihrer langjährigen treuen Dienste habe
seinerzeit sein Vater die Verleihung der Pfarre an den Pastor an die Bedingung
geknüpft, daß er sie heirate. Und wenn man auch gegen die treue und brave
Person durchaus nichts einwenden könne, insofern vor Gott alle gleich sind, die
einen rechten Wandel führen, so könne doch sein Ahnherr nicht verlangen, daß
ihr Nachkomme sich mit einem im ehelichen Bett erzeugten Freifräulein von
zweiunddreißig untadeligen Ahnen verbinde. So schwer es ihm falle, müsse er
doch das Verlangen des Ahnherrn abweisen, als der Ritterehre zuwiderlaufend. Im
übrigen sei er gern bereit, dem jungen Mann jede Förderung zuteil werden zu
lassen, die er vor Gott und seinem adeligen Gewissen verantworten könne.

Der Rittmeister nahm seine Erzählung wieder auf, indem er fortfuhr, daß der
Ahnherr diesen Einwurf wohl bedacht habe, deshalb habe er hinzugefügt, wenn man
seinem Wunsche nicht nachgebe, so werde er das Schloß mit allen seinen Insassen
durch eine Feuersbrunst vernichten und die Felder im nächsten Frühjahr durch
eine Überschwemmung gänzlich zerstören. Dieses sei die Botschaft, die er zu
überbringen habe. Mit großer Höflichkeit setzte er noch hinzu, daß die
Herrschaften natürlich durchaus Herren ihres Willens seien, und daß er sich in
die nur sie angehenden Angelegenheiten nicht weiter mischen wolle, als er durch
die Mitteilung des Geistes verpflichtet sei; immerhin aber müsse er um
Entschuldigung bitten, wenn er sich heute noch ausquartiere; denn wenn er auch
als Soldat die Gefahren seines Berufes bestehen müsse und sich ihnen nie
entziehen werde, so sei er selber doch auch der einzige Sohn seiner Eltern und
wolle sich derentwegen nicht in eine augenscheinliche Lebensgefahr gelegentlich
der angedrohten Zerstörung des Schlosses begeben; er werde jedoch in
unmittelbarer Nähe des Schlosses wohnen bleiben, um jedenfalls gleich mit
seiner Hilfe zur Hand zu sein.

Die alte Dame begann in ein lautes Wehklagen auszubrechen; der Freiherr aber
geriet in eine große Erregung und rief mit zorniger Stimme seine Tochter; die
kam schnell, da sie an der Tür gestanden hatte. Dann ging er und kehrte mit
einer großen Pergamenttafel zurück, auf welcher der Stammbaum der Familie
aufgezeichnet stand; den zeigte er der Tochter und fragte sie, ob das möglich
sei, hier den Namen einer früheren Kammerjungfer zu verzeichnen. Die Tochter
erwiderte schüchtern, man könne vielleicht an der Stelle einen Tintenfleck
machen, der den Namen verdecke. Über diesen Vorschlag geriet der Freiherr in
noch größeren Ärger. Herr v. K. bat, sich entschuldigen zu dürfen, da er seinen
Auftrag ausgerichtet habe und bei den weiteren Verhandlungen nicht stören möge,
verließ das Zimmer und ging auf den Gutshof, wo er seine versammelte Mannschaft
zu inspizieren hatte.

Im Laufe des Nachmittags teilte der alte Herr dem Rittmeister mit, daß er sich
dazu entschlossen habe, dem Wunsch des Ahnherrn nachzugeben und daß der
Kandidat schon in den nächsten Tagen eintreffen werde, da man nunmehr die
Heirat möglichst beschleunigen wolle.

Der Kandidat erschien als ein schüchterner und schmaler junger Mann, mit einem
würdigen schwarzen Rock bekleidet, der in einer größeren Versammlung nichts
sprach, aber wenn er mit einem Menschen allein war, in ganz erstaunlicher Weise
fortgesetzt reden konnte. Der Rittmeister war bei der ersten Begegnung der
Verlobten anwesend; es schien ihm, als fliege ein leichter Schatten von
Enttäuschung über das lustige Gesicht des Fräuleins; mit einem flüchtigen Blick
streifte sie den Rittmeister, der ein Lächeln über die lange und linkische
Gestalt des Kandidaten verbiß, und ein plötzliches Rot färbte ihr Gesicht.

Es folgte nun eine eifrige Tätigkeit in Heraussuchen von Leinwandballen,
Zerschneiden und Säumen und sonstigem Nähen und Schneidern. Der Kandidat machte
regelmäßig jeden Tag von zwei bis vier Uhr einen Besuch auf dem Schloß. In der
ersten Zeit brachte er Bücher mit, aber nachdem das Fräulein mehrmals erklärt
hatte, die Bücher seien langweilig, saß er mit zusammengeschlagenen Händen
stumm in der großen Stube, indem er mit den Bewegungen seiner runden Augen dem
Fräulein folgte.

Der Rittmeister wunderte sich, daß die Braut nach einiger Zeit plötzlich gegen
ihn verlegen zu werden schien und ihn zu meiden suchte. An einem Abend sagte
sie ihm, sie müsse ihn noch heute notwendig sprechen, er möge sie in seinem
Zimmer erwarten. Sie kam mit dem Zeichen höchster Befangenheit und sagte ihm,
daß sie ihm Vorwürfe machen müsse, weil er sie erst zu einem Briefe an ihn
veranlaßt habe und den nun nicht beantworte. Gewiß habe er nur die Absicht
gehabt, sich mit ihrem Brief vor seinen Kameraden zu rühmen. Nach diesen Worten
begann sie heftig zu weinen und schluchzen.

Der Rittmeister war ganz verwundert, denn er wußte weder von einem Briefe, den
er erhalten, noch von einem, den er veranlaßt haben sollte; dazu rührten ihn
sehr die Tränen und rührenden Klagen des Mädchens. Aber als er ihr nun zuerst
sagte, daß er nichts verstehe, geriet sie in noch größere Aufregung. Nur mit
großer Mühe vermochte er sie zu bewegen, ihm folgende Geschichte zu erzählen:
Die Kammerjungfer sei heimlich zu ihr gekommen und habe ihr einen Brief des
Rittmeisters gebracht; in diesem habe der Rittmeister ihr geschrieben, daß er
sie liebe, und wohl wisse, daß sie nicht ihn, sondern den Kandidaten liebe;
aber sie würde ihm eine Linderung verschaffen, wenn sie ihm eine Locke ihres
Haares schicke; diese wolle er dann immer bei sich tragen und wolle sie häufig
ansehen, wenn er allein sei, und wenn er einst sterbe, so solle diese Locke mit
ihm begraben werden. Dieser Brief habe sie sehr gerührt, und besonders die
Stelle, daß die Locke mit ihm begraben werden solle. Deshalb habe sie sich eine
Locke abgeschnitten und einen Brief geschrieben, in welchem sie ihn getröstet
habe und auf den Himmel verwiesen, und dann habe sie die Locke beigelegt und
den Brief der Jungfer übergeben, damit sie ihn dem Rittmeister überbringe.

Der Rittmeister war über diese Erzählung noch mehr erstaunt wie vorher und
versicherte ihr treuherzig und der Wahrheit gemäß, er habe ihr nie einen
solchen Brief geschrieben. Da vergrub sie ihr Gesicht in den Händen und sprach
zu ihm, nun müsse sie sich erst recht vor ihm schämen; denn er werde nun gewiß
sich allerlei von ihr denken; und sie könne sich gar nicht vorstellen, wie denn
alles zusammenhänge. Der Rittmeister forderte ihr den Brief ab, und sie brachte
ein zerknittertes Zettelchen zum Vorschein, auf welchem Spuren von Tränen
bemerkbar waren. Er hielt sie zuerst für Wasserflecken, aber sie sagte ihm mit
großer Verlegenheit, sie habe so sehr über seine Liebe und über seinen schönen
Brief weinen müssen. Dann sagte er, der Brief sei ganz offenbar von einer Frau
geschrieben und zeigte ihr seine eigene Handschrift, die denn auch keinerlei
Ähnlichkeit mit den Zügen des Briefes aufwies. Hierüber erwies sie sich immer
erstaunter. Er sagte am Ende, die Erklärung der wunderlichen Geschichte werde
bei der Kammerjungfer zu suchen sein; diese habe wahrscheinlich den Brief und
die Locke von ihr haben wollen, um dann Erpressungsversuche bei ihr zu machen,
und ganz gewiß habe sie den ersten Brief, der von ihm sein solle, selber
geschrieben. Das Fräulein zeigte eine große Verwunderung über die
Schlechtigkeit und Schlauheit der Person. Der Rittmeister fuhr fort, immerhin
sei sehr merkwürdig, daß die Fälscherin nicht die Entdeckung gefürchtet habe,
da sie beide sich ja doch, wie sie wohl wußte, jeden Tag sprechen konnten. Dem
stimmte das Fräulein zu und sagte, es sei doch gut, daß solche schlechte Pläne
durch die eigene Nachlässigkeit und Gedankenlosigkeit der Böswilligen immer
wieder ans Licht kämen. Aber wie nun am Ende der Rittmeister sagte, er wolle
alles dem Freiherrn mitteilen, damit der die Person gehörig strafe, da bat sie
ihn inständig, doch die Sache zu verschweigen; denn bestrafen könne man die
Jungfer doch nicht mehr, da sie seit heute früh heimlich aus dem Dienst nach
Breslau entwichen sei, wohin ein Liebhaber von ihr verzogen sei; und wenn der
alte Herr die Geschichte erfahre, so werde er nur nutzlos aufgeregt und mache
alsdann ihr die größten Vorwürfe wegen ihrer Unvorsichtigkeit, daß sie den
Brief beantwortet habe; und sie sei ja auch wirklich sehr unvorsichtig gewesen,
einen solchen Brief zu schreiben, der nun in der Hand einer solchen Person sei;
denn wenn ein Fremder ihn lese und die Locke sehe, so werde ihr das sehr
peinlich sein; denn er, der Rittmeister, wisse ja gar nicht, was sie in dem
Brief geschrieben habe. Bei diesen letzten Worten sah sie den Rittmeister mit
einem solchen Blick an, daß dieser plötzlich verspürte, das Fräulein liebe ihn;
da nahm er sie in den Arm und wollte sie küssen, sie aber erwehrte sich seiner
mit sanften Bewegungen und sagte, sie wolle am nächsten Abend wieder zu ihm
kommen, wenn er es erlaube, denn es sei ihr eine große Freude, mit ihm
ungestört zu plaudern, da er sich ihr doch als ein treuer Freund erwiesen habe.
Mit diesen Worten entschlüpfte sie ihm leicht und war aus dem Zimmer, ehe er es
sich versah.

Der Rittmeister dachte lange über das Abenteuer nach, und es kam ihm der
Gedanke, ob nicht das Fräulein, um sich ein Gewerbe bei ihm zu machen, selbst
den gefälschten Brief geschrieben habe, den sie angeblich von der Jungfer
empfangen. Schnell aber verwarf er diesen Gedanken wieder als unwürdig und
sagte sich, ein windiger und geckenhafter Franzose möge wohl solche
Vorstellungen von den Frauen haben, aber ein Deutscher müsse anders denken.

2.

Am nächsten Abend kam das Fräulein wieder durch die bekannte Tür, aber sie war
in einer wunderlichen Verfassung, denn ihr Gesicht war von Weinen ganz
verstört, ihre Backen blaß, und die Augen geschwollen, und rot umrandet. Sie
sagte, sie wisse, daß sie sehr häßlich aussehe, aber sie müsse trotzdem zu ihm
kommen, weil sie ihm Wichtiges anzuvertrauen habe und um seinen Rat bitten
wolle. Sie könne den Kandidaten nicht heiraten, denn es sei ihr klar geworden,
daß ihre gemeinte Liebe zu ihm nur eine Phantasie gewesen sei, die sie aus den
Büchern geschöpft; denn indem in diesen die Zeichen der Liebe ganz genau
beschrieben seien und sie einen übermäßigen Fürwitz gehabt habe, sei ihr in den
Sinn gekommen, ihre Gemütsstimmung mit der Stimmung der Personen zu
vergleichen, welche in den Büchern beschrieben waren; und zwar habe sie zuerst
keinerlei Ähnlichkeit bemerkt, nach einer Zeit aber sei es ihr gewesen, als
empfinde sie in einigen Stücken so, wie sie gelesen, und da sie zuletzt einen
englischen Roman gelesen habe, in welchem erzählt wurde, wie ein vornehmes
weißes Mädchen in den Kolonien sich in einen edelgesinnten Neger verliebte, und
der sich in sie, und wie die beiden Liebenden sich immer treu geblieben seien,
bis dem Neger aus Sehnsucht das Herz brach und die weiße Dame aus Kummer
darüber ins Kloster ging; so sei es ihr vorgekommen, als sei sie ganz genau so
wie jene Dame, und der Kandidat wie der Neger, und der Kandidat habe ihr
gesagt, auch ihm sei so. Nun aber sehe sie wohl ein, wo es in einigen Wochen
zum Ernst kommen solle und sie seine Frau werden müsse, daß sie lieber ins
Wasser gehen wolle, wie einen solchen Kandidaten heiraten. Und sie habe das
auch ihrem Bräutigam gesagt, und der sei nun ganz ratlos geworden, daß die
Stimme des Herzens in ihr schweige, und wisse nicht, was er beginnen solle; und
sie glaubte, daß auch er jetzt Angst bekommen habe, wenn auch nicht so große
wie sie.

Der Rittmeister lächelte sehr bei dieser Erzählung, und das Fräulein erschien
ihm recht kindisch. Aber wie sie so verschüchtert in der Ecke des großen
Lehnstuhls saß und sich mit den Handrücken die Augen wischte, da überkam ihn
plötzlich eine Zärtlichkeit wie zu einem lieben, kleinen Vögelchen, und sein
Herz rührte sich, daß sie ihm leid tat. Indessen durchkreuzten sich in diesem
Augenblick in ihm eine Menge verschiedener anderer Gedanken, und er bedachte
bei sich, daß er dieses reizende und quecksilberige kleine Wesen auf den Arm
nehmen möchte und in sein Haus tragen, damit es als ein lustiger Kobold in dem
herumwirbele. Aber er sah auch zugleich ein, daß er eine ganz bestimmte Art ihr
gegenüber zeigen mußte, damit sie zugleich eine angemessene Frau wurde und ihm
mit Würde gehorsam blieb. Deshalb gab er nicht seinem ersten Antrieb nach,
sondern machte ein ernstes Gesicht und ging scheinbar nachdenklich im Zimmer
auf und ab, indessen die Kleine ihn mit ängstlich gespanntem Gesichtsausdruck
mit den Augen verfolgte.

Zuletzt erzählte er ihr mit kurzen Worten: Er habe sie nicht in Angst versetzen
wollen, deshalb habe er über einen Vorfall geschwiegen, den er ihr nunmehr, da
sie ihre Gesinnungen und Wünsche so gänzlich geändert habe, doch mitteilen
müsse. Er habe nämlich im Traum wirklich eine Erscheinung des Ahnherrn gehabt;
dieser sei sehr zornig über ihrer beider Eulenspiegelei gewesen. Näheres könne
er ihr nicht sagen. Das Fräulein schien zuerst nur halb gläubig; als sie aber
des Rittmeisters ernstes Gesicht sah, wurde sie ganz bestürzt und ängstlich,
und begann von neuem zu weinen, denn es überkam sie nun auch eine Furcht vor
dem Gespenst, die sie vorher noch nie gehabt hatte. Der Rittmeister fuhr fort,
daß es auch sehr schwierig sein werde, die Verlobung bei ihren Eltern
rückgängig zu machen, denn es sei doch unmöglich, denen zu gestehen, daß die
Erscheinung nur von ihnen erlogen gewesen sei. Das Fräulein antwortete
schüchtern, sie habe sich gar nichts mehr überlegt, sondern habe nur immer fest
auf ihn und seine Hilfe gebaut. Er tröstete sie, daß er einen Plan überlegen
wolle. Dann ging sie in ihr Kämmerchen zurück, er mußte sie aber begleiten, da
sie sich fürchtete.

Am andern Tag bat der Rittmeister seinen General um einige Wochen Urlaub, indem
er ihm den Grund erzählte. Dann sorgte er für Wagen und Pferde und beschaffte
alles andre, das nötig war, um eine Entführung ins Werk zu setzen; und wie nun
der Vorabend des Hochzeitstages gekommen war, verließ er gegen Mitternacht
heimlich mit dem Fräulein das Schloß, fuhr einige Meilen weit in ein kleines
Städtchen, ließ sich hier von einem Pfarrer seines Regimentes trauen und zog
mit seiner jungen Frau in eine vorbereitete Mietwohnung.

Die Eltern waren am andern Morgen früh aufgestanden, der alte Freiherr mit
ärgerlichem Schelten und seine Gemahlin mit frommer Gottergebenheit. Der
Bräutigam kam in einem neuen priesterlichen Kleide aus feinem schwarzen Tuch,
in einiger Unruhe und Sorge. Wie die Braut immer nicht erscheinen wollte und
auch auf Klopfen und Rufen nicht antwortete, öffnete man ihr Zimmer mit einem
Nachschlüssel; da zeigte sich, daß das Bett unberührt war und ihre besten
Kleider fehlten. Wie dem Bräutigam klar wurde, daß die Braut entflohen war,
kniete er mitten im Zimmer hin, faltete die Hände und sendete ein Dankgebet zu
Gott, daß er die Hochzeit vereitelt; der alte Freiherr aber geriet in einen so
maßlosen Ärger auf den Kandidaten, daß er schrecklich fluchend seinen Degen zog
und auf den betenden Kandidaten loshumpelte. Dieser schrie laut vor Schreck, 
sprang auf und verbarg sich hinter der Baronin, die eben erst ihre Krinoline
umgeworfen hatte, um den Sitz zu probieren, und noch kein Kleid übergezogen
hatte, sodaß man das geängstigte Gesicht des knieenden und sich mit beiden
Händen an der Krinoline festhaltenden Theologen durch das stählerne Gitterwerk
sehen konnte. Der Baron humpelte in seiner blinden Wut mit dem Degen auch auf
die Krinoline los, um hindurchzuspießen; da erschrak auch die Baronin, stieß
durchdringende Schreie aus und lief davon, der Kandidat sich immer festhaltend
hinter ihr her. Dann zeigte sich, welchen Haß der alte Freiherr immer auf den
Kandidaten gehabt hatte; denn wie sich auch das Entweichen des Rittmeisters
herausstellte, sagte er ernsthaft: es sei ihm lieber, seine Tochter als
Geliebte eines braven Offiziers und echten Edelmanns zu wissen, wie als Frau
eines Pastors. Am Abend ließ er ein Paket Lichter in das Fremdenzimmer bringen,
lud selbst seine Pistolen, nahm seinen Degen, und erwartete, in dem alten
Lehnstuhl sitzend, das Gespenst. Denn er wollte dem auseinandersetzen, daß er
für seine Person alles getan habe, was er konnte, um es zu befriedigen, und
wollte ihm auch erklären, daß es nicht kavaliermäßig handeln würde, wenn es nun
doch seine Drohung erfüllte. Aber da das Gespenst nicht kam, so schlief er
endlich auf seinem Stuhle ein, denn er hatte sich auch einige Flaschen Rotwein
mitgenommen.

Am andern Tage kam ein Brief des Rittmeisters an, in welchem die vollzogene
Eheschließung mitgeteilt war. Die junge Frau hatte noch einen rührenden
Nachsatz geschrieben, durch den sie um Verzeihung bat, daß sie ihrer Liebe
gefolgt sei; aber sie habe ihren Eltern nichts sagen dürfen, damit die nichts
wußten und dem Gespenst gegenüber unschuldig waren. Der alte Freiherr
antwortete, ihm sei die Ehe ganz recht, insofern er nun von dem theologischen
Schwiegersohn befreit sei; und wenn auch der Rittmeister außer seinem Degen
nichts habe, so sei seine Tochter einzige Erbin und besitze genug, um eine
Familie zu unterhalten, besonders, wenn er sich der Wirtschaft annehmen wolle
und die Betrügereien der Leute abstellen, welches ihm wegen seiner Gicht und
sonstigen Gebrechlichkeit unmöglich sei.

Hierauf fuhr das junge Paar zu den Eltern zurück; der Freiherr und seine
Gemahlin erwarteten sie am Tore, umarmten und küßten sie, der Rittmeister mußte
gleich vom ersten Abend an die Wirtschaftsbücher durcharbeiten, und es war
alles gut.

Da nun in dieser Zeit die Friedensunterhandlungen begannen, so hielt es der
Rittmeister für erlaubt, um seinen Abschied einzukommen, der ihm auch in Gnaden
bewilligt wurde. Er wandte sich nunmehr ganz auf die Bewirtschaftung des Gutes
und lebte mit seinen braven Schwiegereltern und seiner jungen Frau recht
fröhlich und zufrieden, indem er wohl wußte, daß er vor dem abenteuerlichen
Sinn seiner Frau doch immer auf der Hut sein müsse.

Nun kam noch mancherlei wechselnde Einquartierung und sonstiger Besuch, infolge
des Friedens, der Rückmärsche und Verabschiedungen. So erschien eines Abends
spät ein verabschiedeter preußischer Offizier und bat um Obdach. Er war ein
geborener Franzose, stellte sich als Marquis vor, und machte auf den
Rittmeister einen sehr abenteuerlichen und stark abgerissenen Eindruck. Durch
seine Lustigkeit und gewandtes Benehmen wußte er sich bei den alten Leuten und
der jungen Frau so beliebt zu machen, daß er sich gänzlich einnisten konnte und
auch nach Wochen nicht an eine Weiterreise dachte. Dem Rittmeister fiel wohl
auf, daß seine junge Frau ihm immer mit den Augen folgte und mit großem Eifer
seine Geschichten aufnahm, auch wenn sie offenkundige Lügen und
Aufschneidereien waren. So beschloß er, dem Unwesen ein Ende zu machen, ehe es
zu spät wurde. Er gab vor, daß er auf einen Tag nach Breslau reiten wolle und
verbarg sich heimlich im Hause. Wie es gegen Mitternacht war, holte er die
Kette und das Laken hervor, die seine Frau damals in seinem Zimmer gelassen
hatte, wie sie zum ersten Male als Geist bei ihm war, kleidete sich an wie sie
damals gekleidet war, und ging kettenrasselnd durch den Gang zu ihrem
Schlafzimmer, öffnete es, trat vor ihr Bett, die sich grausend aufgerichtet
hatte und ihn mit großen Augen sprachlos vor Angst anstarrte, und drohte ihr
stumm mit dem Finger. Dann wandte er sich und verließ das Zimmer wieder indem
er klirrend den Gang langsam zurückschlürfte.

Sobald er angeblich von der Reise zurückkam, zog ihn seine Frau zur Seite und
klagte ihm, daß der Fremde so sehr lange bei ihnen bleibe und daß ihr seine
Gegenwart wegen seines vielen Redens sehr unangenehm sei. Er antwortete ihr,
daß er das wohl gemerkt habe, wie lästig ihr der Mensch werde; und da sie es
wünsche, so wolle er ihm einen Wink geben. So sprach er denn mit ihm, sagte
ihm, daß er ihm die Sehnsucht nach seinem Vaterlande wohl angemerkt habe, und
wenn er sein Anerbieten nicht unfreundlich auffassen wolle, so wolle er ihm als
Freund und alter Kriegskamerad, der wohl wisse, wie man in zeitweilige Not
kommen könne, das Geld leihen, das er zur Rückreise brauche. Damit drückte er
dem überraschten Franzosen ein Päckchen mit einigen Dukaten in die Hand und
ließ ihn; und der Franzose reiste denn auch wirklich sofort ab, mit vielem Dank
und Einladungen auf sein heimatliches Schloß in der Gascogne.

Nach diesem Erlebnis war es lange Zeit ruhig bei den beiden; und es kamen
Kinder, die Eltern starben, die Kinder wurden größer; und das Leben floß
unaufhaltsam hin.

Als der älteste Sohn zehn Jahre alt war, wurde ein fröhliches Fest gefeiert, zu
dem auch alle Gutsnachbarn eingeladen waren. Der Tag war recht mühsam für die
Mutter; aber sie fühlte sich glücklich und froh; und als ein ganz alter Herr
von den Gästen ihr sagte, sie gleiche jetzt ganz ihrer seligen Mutter, als die
noch jünger gewesen sei; und als sie im Spiegel gesehen hatte, daß sie in
Wahrheit nicht mehr so schlank und biegsam war wie früher, sondern eine breite
Taille hatte; da wurde sie in glücklicher Weise nachdenklich. Am späten Abend
fuhren alle Gäste fort; die Kinder lagen längst in ihren Betten und schliefen;
in der Küche klapperten und schwatzten noch die Mägde. Da stand sie mit ihrem
Mann am Fenster und sah in die Mondnacht hinaus, und erzählte ihm, wie einst
ihre Liebe zu ihm einmal wankend geworden sei durch den lustigen Franzosen, und
wie sie damals eine Erscheinung des Ahnherrn gehabt, sie wisse nicht, ob im
Traum oder im Wachen; er habe aber genau so ausgesehen, wie sie selbst vorher
ihn gespielt hatte mit einem Mut, den sie heute nicht verstehen könne; der habe
sie gewarnt; da sei ein Schrecken über sie gekommen und sie habe eingesehen,
daß sie auf unrechten Wegen gehe und habe ihn gleich den andern Tag gebeten,
den Franzosen zu entlassen. Da nickte ihr Mann und sagte, durch dieses
Geständnis sei sie ihm doppelt lieb geworden; und wir Menschen können nicht
alle Geheimnisse enträtseln, und sollen uns in Ehrfurcht beugen vor dem
Unbegreiflichen.

Das hölzerne Becherlein

Von einem alten König in Asien wird erzählt, daß er ein sehr barmherziger und
mildtätiger Herr gewesen ist.

Die Geschichtsschreiber berichten, daß er einst auf der Jagd ein unmündiges
Kind weiblichen Geschlechtes fand. Dieses hatte gar schöne Augen und war auch
sonst so wohlgestalt, daß man es gewiß lieben mußte, denn es lachte die Herren,
welche es umstanden, auch recht freundlich an; aber es trug die Merkzeichen
einer bösen und ansteckenden Krankheit, welche man die Miselsucht nannte, und
deshalb mochte keiner der Herren sich des Kindes erbarmen, denn ein jeder
fürchtete sich, daß er die schlimme Krankheit von dem Kind bekommen könne, wenn
er es berührte. Da sprach der König: »Das soll uns niemand nachsagen, daß wir
haben ein unmündiges Kind umsonst seine Ärmchen nach uns ausstrecken lassen,«
nahm es vor sich auf sein Pferd und ritt mit ihm heimwärts. Und wie wir häufig
sehen, daß einem Menschen, welcher Gutes tut mit Tapferkeit und Freude, nichts
Böses geschieht, so blieb er unversehrt von der Ansteckung und schlechten
Krankheit.

Indem er nun seine Guttat zu Ende bringen wollte, fragte er seine Ärzte nach
einem Mittel, um des Mägdleins Krankheit zu heilen. Da sagten die, es müsse ein
anderes Kind, welches gesund ist und gutgeartet, ein Schüsselchen voll seines
eigenen Blutes hergeben, damit man das kranke wasche, und hiervon werden seine
Geschwüre trocken und sein Leib wird wieder so blank wie eine Silberstange. Wie
das die vornehmen Herren am Hofe hörten, hatten sie Angst, daß der König einen
von ihnen bitten möchte, er solle von seiner Kinder Blut hergeben, gingen zum
König und sprachen: »Was willst du, daß diesem armseligen Findling so kostbares
Opfer gebracht werde, denn vielleicht ist es von niedrigen und üblen Eltern und
hat schlechte Sitten, wenn es erwachsen ist, unsere Kinder aber sind edler
Abstammung und werden deshalb einst gut und edel werden, und deshalb bringe sie
nicht in eine Gefahr um so geringen Nutzen.« Und die armen Leute im Lande, wie
sie hörten, daß die vornehmen Herren so geredet hatten für ihre Kinder, kamen
auch zum König, baten und sprachen: »Unsere Kinder sind uns ebenso lieb, wie
den vornehmen Herren ihre Söhnchen und Töchterchen, und manchem vielleicht noch
lieber, denn viele von uns haben keine andere Freude im Leben, als daß sie sich
an den roten Bäcklein ihrer Kleinen ergötzen und sich Hoffnungen machen, daß
sie in Zukunft brave und gute Menschen werden. Deshalb bitten wir dich, du
wollest dich auch unser erbarmen und sie nicht in Gefahr versetzen um den
schlechten Findling.«

Es hatte aber der König selber ein einziges Kind, einen gar schönen, klugen und
guten Knaben. Dieser sprach: »Vater, ich bitte dich, daß du von mir das Blut
nehmest, mit welchem das fremde Mädchen geheilt werden soll. Denn da ich als
dein Erbe und der spätere König dieses Landes an solcher Stelle bin, daß alle
mich betrachten und meine Handlungen kennen, so sehe ich wohl, daß ich 
Schwereres tun muß wie alle andern. Und vielleicht überstehe ich die Entziehung
des Blutes; wenn aber nicht, so will ich mich trösten, indem ich bedenke, daß
doch alle Menschen sterben müssen, und daß es keinen bessern Tod geben kann,
als einen solchen, für welchen ich von allen guten Leuten muß gelobt werden.«

Als der König diese Worte gehört hatte, wurde er zwar traurig in seinem Herzen,
denn er fürchtete sehr für den Knaben; aber sagte ihm nichts, sondern lobte ihn
um seinen frohen Mut und befahl den Ärzten, daß sie nach ihrer Kunst verfahren
sollten, dem Knaben Blut nehmen und das Mädchen damit heilen.

Die Meister der Arzneikunde taten nun nach ihrer Kunst, und des Königs Kind
lächelte unerschrocken, wie sie ihm eine Ader öffneten und sein hellrotes Blut
in eine Schale laufen ließen. Aber da sie ängstlich waren, denn sie hatten
nicht gedacht, daß ein so kostbares Wesen sich ihnen darbieten werde, so wurden
sie ungeschickt bei ihrer Hantierung und verletzten das mutige Knäblein so, daß
es sterben mußte. Dieses fühlte wohl, wie sich ihm der Tod nahte, nahm noch
einen herzlichen Abschied von seinem Vater und verblich dann.

Der Vater jammerte über dem blassen Gesichtchen des toten Kindes, und alle
Herren und Damen am Hofe klagten, und auch alle armen Leute waren traurig; und
alle schämten sich, und war ihnen, als sei durch ihre Schuld das
hoffnungsreiche Kind getötet, und versprachen bei sich alle, daß sie besser
werden wollten von nun an und nicht mehr geizig sein mit ihrem eigenen Glück,
denn wie sie das lächelnde und friedvolle Antlitz des Gestorbenen sahen, wurde
ihnen klar, daß alles Glück beschlossen ist in einem gütigen und edlen Herzen,
aber nicht bestehen kann bei Habsucht und Gier; und ist es nicht genug, nur
gute Taten zu tun, denn das können auch schlechte Menschen, und werden dadurch
doch nicht glücklich und froh, sondern es ist nötig, einen guten Sinn zu haben;
denn dann wachsen schöne Taten aus dem Herzen, wie Korn, Blumen und
obsttragende Bäume aus der lieben Erde in die helle Luft, in welcher der
Sonnenschein spielt.

Der Findling aber wurde gewaschen mit dem Blute des tapfern Königskindes, und
alsbald vertrockneten seine Geschwüre, und nach einer Zeit fielen sie ab, und
das Mädchen wurde gesund und wacker an seinem ganzen Körper.

Weil der gute König aber keine weiteren Kinder hatte, auch keine mehr erwarten
konnte, denn er war schon hochbetagt, so wendete er seine ganze Liebe auf
dieses Mägdlein, als wäre es sein eigen Kind geworden. Bestellte ihm daher gute
Pfleger, Vormünder und Lehrer, und ließ es erziehen mit aller Sorgfalt und
Treue. Und so wuchs der Findling heran und kam zu seinen Jahren, als eine
wunderschöne und kluge Jungfrau. Oftmals weinte der König im stillen, wenn er
ihr wunderliebliches Gesicht ansah, denn er dachte an sein eigen Fleisch und
Blut, daß sein Söhnchen jetzt ein frischer und stolzer Jüngling wäre, wenn er
ihn nicht hingegeben hätte; aber dann hatte er seinen Trost, wenn er bedachte,
daß wir Menschen nicht wissen, wohin unsere Wege gehen, und daß uns deshalb
nichts bleibt, als das Rechte zu tun unbekümmert und in Fröhlichkeit.

Durch solche Gedanken gewann er das gefundene Mädchen immer mehr lieb; deshalb
suchte er unter den vornehmsten Edelleuten seines Reiches den schönsten und
tapfersten und gab ihr den zum Mann; und wie sie ihre Hochzeit feierte, welches
mit großer Pracht und Herrlichkeit geschah, sagte er ihr und ihrem Manne, wenn
er einst sterbe, so wolle er ihnen sein Reich verlassen als seinen Erben, denn
er sehe sie an wie seine leibliche Tochter.

Nun hatte aber die junge Frau ganz die Geschichte ihrer ersten Kindheit
vergessen und nicht anders gemeint zu allen Zeiten, als daß sie die leibliche
Tochter des alten Königs sei. Denn sie war noch zu klein gewesen in der Zeit,
wie sie gefunden wurde im Wald und nachher, wie sie mit dem Blut des
Königsknaben gewaschen wurde; und später hatte ihr niemand etwas von diesen
Geschichten gesagt, denn der König hatte verboten, daß an seinem Hofe davon
gesprochen wurde, aus großem Kummer über seinen Sohn, denn er dachte, es lobte
ihn vielleicht einmal einer vor seinen Ohren, der den Knaben nicht wahrhaft
lieb gehabt hätte. Deshalb wurde die junge Frau erstaunt über die Rede des
Königs und fragte heimlich ihren Mann, was das bedeute, und der erzählte ihr
alles, nach der Reihe, und welche Guttaten ihr der König erwiesen, auch wie er
seinen einzigen Sohn für sie gegeben. Hierüber schwieg sie und verriet nicht
ihres Herzens Meinung.

Nun geschah es, daß zu ihrer Zeit die Frau eines schönen und gesunden Knäbleins
genas, über welches sich alles freute, besonders aber der alte König; und wie
das Kind aus den Windeln gewachsen war und laufen konnte und etwas sprechen,
war es immer viel bei dem Großvater. Da sah es einmal einen schlechten
hölzernen Trinkbecher und begehrte ihn, wie Kinder oft einen plötzlichen Wunsch
haben; der alte König aber nahm den Becher und verschloß ihn. Hierüber weinte
der Knabe, lief zu seiner Mutter, und erzählte ihr die Geschichte. Die ging zum
König und fragte ihn, da erzählte der, daß dieses hölzerne Becherchen seines
toten Kindes Eigentum gewesen sei, aus dem es immer getrunken habe.

Die Frau erwiderte nichts, sondern schalt ihren Sohn; in ihrem Herzen aber
hatte sie einen Groll gegen den König. Deshalb begann sie ihren Mann
aufzureizen mit allerlei Reden, indem sie ihm vorhielt, daß der alte Mann
kindisch werde und ihr Erbteil schmälere, indem seine Diener sich neue Rechte
anmaßten, und die Feinde an den Grenzen des Landes bereiteten einen Krieg vor,
den er nicht mehr werde bestehen können; und wie sie viele derartige Reden
häufte, bewegte sie endlich ihren Mann zu dem Glauben, es sei wahr, was sie ihm
erzählte, und er müsse sich nach Freunden umtun, ihm zu helfen, daß der alte
König ermordet werde, damit er und seine Frau früher die Herrschaft ergreifen
könnten. So tat er auch und stiftete eine große Verschwörung an; seine Sache
kam aber heraus, und er selbst nebst seiner Frau und seinen Freunden wurden
gefangen gesetzt.

Nun wurden die Verräter von den gewöhnlichen Gerichten zum Tode verurteilt. Wie
der König aber dachte, daß auch seine Pflegetochter hingerichtet werden sollte,
dachte er an alles, was er für sie getan, und an das Blut seinem Sohnes, und
hatte ein großes Erbarmen. Deshalb entzog er sie den ordentlichen Gerichten und
rief die Weisesten seines Landes zusammen, ihm zu raten, was er mit ihr
beginnen sollte; denn wenn es möglich wäre, dachte er, daß sie Reue empfinden
sollte, dann wollte er sie vom Tode erretten.

Die Weisen sahen wohl den Wunsch des Königs, und weil sie ihn liebten, so
wollten sie den gern erfüllen; aber sie fürchteten sich, daß sie ein so großes
Verbrechen und so unmenschlichen Undank sollten unbestraft lassen. Da kamen sie
nach langem Besinnen auf einen ganz neuen und nie gehörten Beschluß. Sie trugen
der Frau auf als Strafe für ihr Vergehen, daß sie solle vor den König gebracht
werden und dem in die Augen sehen; und wenn sie ihm in die Augen gesehen hätte,
so solle sie von aller weiteren Strafe der Buße frei sein.

So wurde sie nun vor den König geführt, und stand vor ihm, und hatte die Augen
auf den Boden gerichtet. Der König aber saß auf seinem Thron, tröstete und
ermahnte sie. Er sagte, daß ihr Vergehen aus ihrem Blut komme, denn sie sei
niederer Abkunft und deshalb mißtrauisch, und es sei ein großes Unglück, wenn
jemand einen Sinn im Blut habe, der nicht zu seinem Stande passe, wie ja auch
umgekehrt ein Mensch im niederen Stande leide, der ein hochherziges Gemüt hat.
Aber uns sei gegeben, solche Neigungen zu überwinden durch unsern Willen, und
deshalb müssen wir nur unser Vergehen einsehen und uns vornehmen, unser Herz zu
ändern. Und das werde sie gewißlich tun, denn er bitte sie herzlich darum, weil
er sie erkauft habe mit dem Blut seines geliebten Kindes.

Als der König diese Rede beendet hatte, erhob die Frau ihr Haupt und sah ihm in
die Augen; und da schrie sie plötzlich laut auf, und dann fiel sie zur Erde,
denn eine heftige Scham hatte sie plötzlich getötet.

Die Venus

Zur Zeit Ludwigs des Vierzehnten lebte in Paris ein junger Bildhauer namens
André, der von seinen Freunden wegen seiner Kunst wie um sein fröhliches Wesen
sehr geschätzt war. Dieser ging an einem Morgen in der Frühe zu einer Arbeit,
die ihm in einem vornehmen Hause aufgetragen war, und indem er einen anderen
Weg nahm wie den gewöhnlichen, sah er in einer engen und armen Straße, etwa
zwanzig Schritte vor sich, ein junges Mädchen aus einem bescheidenen Hause
treten, sich flüchtig umblicken und dann mit schnellen und zierlichen Schritten
vor ihm hergehen. Zwar hatte er ihr Gesicht nur flüchtig bemerken können, aber
sie machte doch einen sehr tiefen Eindruck auf ihn, sodaß sein Herz plötzlich
schneller schlug, durch ihre gerade und schöne Haltung und ihre ebenmäßige und
schlanke Figur, und besonders durch die Art, wie sie die Arme hielt. Wie er
sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte, beschloß er, alles zu
versuchen, um ihre Bekanntschaft zu machen; deshalb beschleunigte er seinen
Gang und verringerte schnell den Zwischenraum von ihm zu ihr; aber da die
entlegene Straße in dieser frühen Stunde noch menschenleer war, so hörte sie
sein eiligeres Gehen, wurde ängstlich und beschleunigte gleichfalls ihre
Schritte. Als er das sah, ging er in eine noch schärfere Gangart über, sie aber
begann fast zu laufen vor ihm her. So kamen sie aus der engen Straße und eilten
quer über das Seineufer zu der Brücke Heinrichs des Vierten; auf deren Mitte
holte der junge Mann das Mädchen ein. Er zog höflich seinen Hut, indem er sich
etwas zu ihr beugte; und sie blickte ihn erst mit einem erschrockenen Lächeln
an, indem sie die Hand auf ihr Herz legte, das von dem raschen Gang pochte; da
vergingen ihm aber plötzlich die Worte, er wurde rot und stotterte, und sie
lachte mit einem silberhellen Lachen auf, als sie seine Verlegenheit verspürte.
Er fragte, ob er sie begleiten dürfe, und sie erwiderte, sie wolle es ihm
gestatten, wenn er sie nicht belästigen wolle.

So gingen denn die beiden mit nunmehr gemäßigten Schritten weiter. Das Mädchen
erzählte, daß sie Nicolette heiße und bei einem großen Kaufmann die
Geschäftsbücher führe. Sie bat ihn, daß er sie wegen des Geredes der Leute an
der letzten Straßenecke verlassen möge; er dürfte sie indessen am Abend wieder
erwarten, um sie heimwärts zu begleiten.

Am Abend aber versäumte André die bestimmte Zeit, da er sich zu sehr in seine
Arbeit vertieft hatte. Deshalb wartete er am andern Morgen auf sie an der
Brücke Heinrichs des Vierten. Sie sah ihn schon von weitem, beachtete ihn aber
nicht; als er grüßend zu ihr trat, erwiderte sie seinen Gruß stumm, und während
er sie wie den vorigen Tag begleitete und zu ihr sprach, betrug sie sich zwar
nicht ablehnend gegen ihn, aber antwortete ihm auf keine Frage und sprach auch
sonst nicht ein Wort, bis sie an der bekannten Straßenecke ankamen; dort
verabschiedete sie sich von ihm mit einem stummen Gruß. An diesem zweiten Abend
versäumte André die Stunde nicht, sondern erwartete sie und gesellte sich
grüßend zu ihr; aber auch jetzt wieder blieb sie gänzlich stumm.

In dieser Weise begleitete André das schöne Mädchen jeden Morgen und Abend die
ganze Woche hindurch, bis zum Sonnabend. In der allerersten Zeit hatte er ihr
immer gleichgültige Dinge erzählt, wie man sie jedem Menschen sagen kann; dann
war auch er schweigsam geworden, und an einem Abend hatten sie beide den Weg
zurückgelegt, von Anfang bis zu Ende, ohne ein einziges Wort zu sprechen. Wie
aber durch das gemeinsame Schweigen eine Vertraulichkeit und Sicherheit in sein
Herz gezogen war, erzählte er ihr von seinen Absichten und Plänen und
beschrieb, was er für Figuren zu arbeiten gedenke.

Am Samstag Abend nun brach sie plötzlich ihr Schweigen und sagte zu ihm, wenn
er möge, so solle er sie und ihre Eltern, bei denen sie wohne, zum Mittagessen
besuchen; und nach dem Essen solle er einen Spaziergang mit ihr vor das Tor
machen. Er dankte ihr vielmals und versprach ihr zu kommen, und kam auch zu der
bestimmten Stunde mit einem schönen Blumenstrauß zu der Tür, öffnete die, ging
die Treppen hinauf und klopfte am Eingang der Mansardenwohnung. Nicolette
schloß ihm auf, zog ihn in die Stube und stellte den Blumenstrauß in ein Glas.
Da traten ihre Eltern herein, ehrbare und freundliche alte Leute, die ihn
zutraulich begrüßten; sie sagten ihm, daß ihre Tochter ihnen von seinem
Begleiten erzählt habe. Nicolette band eine große blaue Schürze mit Brustlatz
vor ihr zierliches Kleid und ging mit der Mutter in die Küche; und André setzte
sich mit dem weißhaarigen alten Mann in die Nische des Mansardenfensters, vor
dem allerhand blühende Blumen in Töpfen standen, sauber gehalten und an
weißlackierten Stäbchen aufgebunden. Der alte Mann plauderte von seiner Jugend,
und wie er Diener bei einem großen Herrn gewesen sei, viele Reisen mit dem
gemacht habe und nun in seinem Alter gern an diesem Fenster sitze und dem Zug
der Wolken zuschaue, die vielleicht aus den fernen Gegenden hergeschwommen, die
er ehedem bereist.

Nicolette richtete indessen hurtig den Tisch zu, indem sie ein glänzendes
Leinentuch aufdeckte mit scharfgebrochenen Falten, und altererbte Teller
aufstellte, die mit bunten Farben bemalt waren, und Messer und Gabeln zur Seite
legte, die geschnitzte Griffe aus Knochen hatten und von dem Gebrauch durch
Menschenalter dünn geworden waren. In die Mitte stellte sie den Blumenstrauß.
Dann trat die stattliche Mutter herein und trug mit beiden Händen auf einer
großen zinnernen Schüssel einen wohlzubereiteten Schweinebraten, dessen
zierlich eingekerbte Kruste golden schimmerte. Der Vater erhob sich mit einem
listigen Gesicht und holte aus dem Winkel eine Flasche alten Wein, den er da
zurecht gestellt hatte, und wie er sie öffnen wollte, nahm André sie ihm aus
der Hand und zog sie auf. Dann setzten sich alle, und die Mutter schnitt
gleiche Stücke von dem Braten und legte jedem vor auf seinen Teller, und sie
nahmen Messer und Gabel, schnitten und aßen; der Vater aber erzählte, daß er
den Wein vor Jahren geschenkt erhalten habe von seinem Herrn bei der Hochzeit 
der jüngsten Tochter, denn bei besondern Gelegenheiten mußte er immer noch bei
der Familie zur Hand sein.

Wie sie zu Ende gegessen hatten, erhoben sich alle, und Nicolette räumte flink
den Tisch ab. Die Eltern machten keine Anstalten für einen Ausgang, und wie
André fragte, ob sie nicht mit ihnen beiden vor das Tor gehen wollten, da
sagten sie, daß ihre Tochter lieber den Nachmittag mit ihm allein verbringe,
und daß sie keinerlei Besorgnis hätten, sie mit ihm ohne eine Begleitung gehen
zu lassen, denn sie sei immer ein sehr besonnenes und gutes Kind gewesen, das
ihnen stets nur Freude gemacht habe. Bei diesen Worten weinte die Mutter.
Nicolette aber hatte in der Küche ihre Schürze abgelegt und sich eine gefällige
kleine Haube aufgesetzt und kam, um ihn zum Ausgang abzuholen. Sie gaben den
alten Leuten die Hand, und Nicolette nahm eine Blume aus dem Strauß, um sie in
ihr Haar zu stecken, und das tat sie mit einem flinken Blick auf André und
unter Erröten, und dann gingen sie.

Sie begegneten vielen geputzten Menschen, und André erklärte ihr, wie die
Gestalt des Menschen geschädigt wurde durch die Art der Kleidung, wie unwahr
Haltung, Gang und übrige Bewegungen der meisten sind, und wie das Unwahre auch
unschön werde; und dann erzählte er ihr, welchen besonderen Eindruck ihre ganze
Gestalt sofort auf ihn gemacht habe, und wie er sich gleich ihren Körper in
allen seinen Verhältnissen ohne die Kleider vorgestellt. Sie errötete bei
diesen Erzählungen und wurde sehr verlegen, ohne daß er es verspürte; vielmehr
fuhr er in seiner Erzählung fort, daß er für seine Arbeit notwendig ein
lebendes Modell gebrauche und doch nie das finden könne, was ihm nötig sei,
weil besonders die Frauen ihren Körper verschnüren und verkrüppeln. So liege
ihm die Figur einer Venus im Sinn, und er habe sich in der Phantasie das Bild
auch ganz ausgedacht; aber unter den Mädchen, die Modell stehen, finde er kein
Vorbild; und auch sonst würde ihm die Arbeit unmöglich sein, denn er wolle sie
nicht nur in Ton machen, sondern in Marmor; aber bei dem jetzt herrschenden
Geschmack werde niemand, wenn er die Tonfigur gesehen habe, das Werk in Marmor
bei ihm bestellen; und er sei zu arm, um für sich selbst einen Marmorblock zu
kaufen.

Nach diesen Gesprächen sagte Nicolette zu ihm, daß sie fröhlich sein müßten und
alle schweren Gedanken vergessen, weil Sonntag sei, wo man sich erhole von der
wöchentlichen Arbeit. Und so gingen die beiden zu einem Bauernhäuschen, dessen
Bewohner an die Lustwandelnden Milch ausschenkten, setzten sich unter die
weitschattende Linde vor dem Hause, unter der glattgehobelte Bänke und Tische
in der Erde eingeschlagen waren, und ein rotwangiges Mädchen brachte ihnen auf
einem weiß gescheuerten Holzbrett in sauberen Krügen kühle Milch. Sie tranken,
und er scherzte viel mit ihr, weil auf den feinen und unsichtbaren Härchen
ihrer Oberlippe zarte Perlen der Milch zurückgeblieben waren und einen leichten
Rand bildeten. Sie nahm ein Tuch aus der Tasche und lachte leise in sich
hinein.

Als die Schatten begannen länger zu werden, brachen sie auf, und sie legte
ihren Arm in seinen, als seien sie seit langem vertraut, und gingen zurück, und
vor ihrer Haustür nahm er Abschied mit einem freundlichen Händedruck.

Nun erwartete er sie wieder täglich und begleitete sie, wenn sie morgens zu
ihrer Arbeitsstelle ging und abends nach Hause kehrte, und sie sprachen
miteinander wie zwei vertraute Menschen.

Da geschah es an einem Abend, daß sie ihn bat, sie noch eine Weile zu führen,
denn es war eine schöne und frische Luft, und sie sagte, daß sie ihm etwas
mitteilen wolle, aber sie wolle die Dunkelheit abwarten, und wie die Dunkelheit
kam, da sagte sie ihm, daß sie wohl gemerkt habe, wie sehr ihm seine Arbeit an
der Venus am Herzen liege, und sie wisse jetzt auch, daß er sie an jenem ersten
Abend nur seiner Arbeit wegen versäumt habe; sie habe damals aber geglaubt, daß
er irgend einer leichten Liebschaft wegen nicht gekommen sei; deshalb habe sie
damals die ganze Woche hindurch nicht zu ihm gesprochen, um ihn auf die Probe
zu stellen, aber ehe sie aus dem Hause gegangen sei, habe sie immer im stillen
zu ihrer Heiligen gebetet, daß er sie erwarten möge, und wenn er damals
fortgeblieben wäre, so wäre sie sehr traurig gewesen. Wenn einem jungen Mann
aber seine Arbeit so am Herzen liege, das sei nicht verwerflich, vielmehr müsse
man es auf das höchste loben. Deshalb habe sie sich auch seinen Plan mit der
Venus sehr überlegt, und sie wolle ihm sagen, daß sie von einem verstorbenen
Oheim ein kleines Vermögen geerbt habe und ihm gern das Geld geben wolle, um
den Marmorblock zu kaufen. Und sie wolle auch zu ihm kommen in seine Werkstätte
und ihm als Modell dienen, wenn er wenigstens ihren Vorschlag so auffassen
wolle, wie er gemeint sei. Aber wenn sie sich auch überwinden könne, sich vor
ihm nackt zu zeigen, so wolle sie doch nicht, daß irgend ein anderer Mensch die
Figur sehe, welche nach ihrem Körper gemacht sei, denn dann müsse sie sich
allzusehr schämen. Deshalb müsse er ihr fest versprechen, daß kein Mensch je
die Figur sehen dürfe. Sie schloß aber ihre Rede, indem sie sagte, die
Dunkelheit habe sie abgewartet, weil sie ihm das alles nicht habe im Hellen
sagen können, aus Scham.

Nun wurde André sehr froh, denn er wußte schon einen schönen Marmorblock, der
für sein Bildwerk paßte. Er machte eine gute Ordnung in seiner Werkstätte,
kehrte Staub und Schmutz fort, richtete einen Vorhang ein, hinter dem sich
Nicolette entkleiden sollte, und erwartete mit Ungeduld die Stunde, wo er seine
Arbeit beginnen konnte. Und wie Nicolette kam, mit sehr großer Scham in ihrem
Gesicht und in allen ihren Bewegungen, da gab er ihr nur flüchtig die Hand,
führte sie gleich hinter den Vorhang, und indessen sie sich entkleidete, rückte
er nochmals an dem Fußgestell, das er für sie bereitet hatte und versuchte die
Feuchtigkeit des Tons und den Halt des Drahtgerüstes, wie er aber eine Weile
vergeblich gewartet hatte, daß Nicolette hinter dem Vorhang hervorkommen
sollte, hörte er ein leises Weinen; da ging er hin, wo sie saß, und fand sie
entkleidet, nahm sie bei der Hand, denn er war ganz hingenommen von dem
Gedanken an seine Arbeit, und sie folgte ihm geduldig, wie er sie zog und an
ihren Ort stellte und ihr angab durch Worte, Bewegungen und Richten, wie sie
stehen müsse. Dann eilte er zu seinem Drahtgerüst und Ton und begann mit großem
Eifer zu arbeiten, indem er sie mit scharfen Augen anblickte und ihr
gelegentlich ein kurzes Wort zurief, wenn sie müde schien oder ratlos aussah.
Und dann lachte er mit einem kurzem Lachen und sagte sich selbst, daß seine
Arbeit gut werde, ging einige Schritte zurück, prüfte Nicolette und die Figur
mit andern Blicken, wie er sonst sie ansah, und begann aus Freude an der Arbeit
ein Lied zu singen, indem er Nicolette ganz vergaß. Nachdem er aber stundenlang
gearbeitet hatte, sagte Nicolette mit leiser Stimme, daß sie ermüdet sei und
nicht mehr ihre Haltung beibehalten könne; da erwiderte er, daß er heute seine
Arbeit beschließen wolle; sie stieg herab und ging hinter den Vorhang, und er
arbeitete immer weiter an seinem Ton; und als er nach einer ganz langen Zeit
sich ihrer erinnerte, da hatte sie sich längst angezogen gehabt und war leise
fortgegangen.

So arbeitete er nun mit großem Fleiß an einem Tonmodell, dann machte er die
Übertragung auf den Marmor und begann an seinem Marmorblock zu schlagen; und
zuletzt wurde er fertig mit seiner Arbeit und freute sich über sie; da war
Nicolette das letztemal in seiner Werkstatt und freute sich seiner Freude und
bat ihn denn nochmals mit bekümmertem Herzen, daß er die Figur niemandem zeigen
wolle; das versprach er ihr und gab ihr die Hand, sie aber nahm mit beiden
Händen seinen Kopf, küßte ihn auf die Lippen und entfloh mit schnellen
Schritten aus der Werkstatt, indessen er verwundert zurückblieb.

Nun war am Hofe des Königs ein vornehmer Herr, der viel Liebe zur Kunst hatte
und Bildhauer und Maler oft besuchte, ihre fertigen Werke betrachtete und den
König dann von dem Gelungenen erzählte, damit er es für sich ankaufe. Dieser
Herr kam auch zu André, und weil er unerwartet kam und eintrat ohne
anzuklopfen, so hatte André keine Zeit gehabt, seine Venus zu verbergen,
sondern das Werk stand gerade in der Mitte seiner Arbeitsstube und zeigte sich
dem Eintretenden mit der allerbesten Verteilung von Licht und Schatten. Der
geriet in eine lebhafte Begeisterung über die Arbeit und trotz aller verlegenen
Ausreden Andres versprach er, dem König einen Bericht zu geben; und weil er in
diesem Bericht sehr große Lobeserhebungen machte, so befahl ihm der König, das
Werk dem Bildhauer für eine große Summe abzukaufen und es dann in einem seiner
Gärten aufzustellen, damit sich viele an ihm erfreuen könnten.

Gegen diesen Befehl des Königs konnte André sich nicht sträuben; er mußte seine
Venus abgeben, und aus großer Liebe zu ihr besorgte er alles selbst bis zu der
Aufstellung im Garten. Aber als das nun alles beendet war, da geriet er in
große Bedenken wegen seines Versprechens; und er wußte sich keinen Ausweg aus
Schüchternheit, sondern wartete bis Nicolette das Geschehene von selbst
erfahren werde.

Das geschah aber auf eine sehr schlimme Art.

Denn es hatte sich das Gerücht verbreitet von der schönen Figur, die im Garten
des Königs aufgestellt war, und da der Garten des Sonntags allen Einwohnern von
Paris geöffnet wurde, so versammelte sich am ersten Sonntag eine sehr große
Menschenmenge vor der Venus. Unter dieser befand sich auch Nicolette, denn
durch ihre Freundschaft für André hatte sie Liebe zur Bildhauerkunst gefaßt,
und indem sie nicht wußte, daß das neue Werk Andrés sei, war sie mit andern
hingegangen, es anzusehen. Wie sie es erblickte, stieß sie einen lauten Schrei
aus und fiel ohnmächtig hin, und ihre Freundinnen dachten, daß ihr durch die
Menge der Menschen übel geworden sei und brachten sie nach Hause. Hier aber
weinte sie und erwies sich als ganz untröstlich. Wie sie allein war, schrieb
sie einen Brief an André, durch welchen sie ihm anbefahl, daß er sie besuchen
solle; und indem André sich wohl dachte, welches der Grund ihres Briefes war,
beschloß er sich unbefangen zu stellen, nahm das viele Geld, das er vom König
bekommen hatte und ging zu ihr, in der Meinung, daß er ihr sagen wolle, da ihr
der Marmor gehöre und der Körper der Figur, so solle sie ganz ihr Eigentum 
sein, und deshalb bringe er ihr alles Geld, das er bekommen habe, weil es ja
ihr gehöre. Sie aber ließ ihn gar nicht seine ausgedachte Rede vorbringen,
sondern redete sogleich zu ihm, daß er sein Versprechen nicht gehalten habe,
und daß sie sich sehr schäme; und noch mehr: er habe nicht gespürt, weshalb sie
sich ihm als Modell gegeben, nämlich weil sie ihn über alle Maßen geliebt; und
wohl habe sie während der Arbeit gesehen, daß er von ihren Gefühlen nichts
wisse, aber sie habe sich gedacht, daß die Mädchen wohl zärtlicher sind wie die
Männer; und wenn sie auch eine Weile eine Eifersucht gehabt habe auf die Figur,
so habe sie sich doch nachher bezwungen und sie sogar geliebt, weil sie
gemeint, er liebe sie. Nun sie aber gesehen, daß er das Werk fortgegeben und es
sogar habe in der Öffentlichkeit ausstellen lassen, sodaß jeder es mit den
Augen haben könne, da sei ihr klar geworden, daß er im Innern seiner Seele ein
gemeiner und schamloser Mensch sei, wenngleich er äußerlich sogar schüchtern
erscheine. Nun sei ihr jedoch das Leben in der Welt überhaupt eine Last 
geworden, denn alle Menschen seien anders, wie sie früher gemeint habe, und
deshalb wolle sie in ein Kloster gehen, und heute sage sie ihm das letzte
Lebewohl.

André ging mit bestürztem Gemüt von ihr fort und erwog alle ihre Worte
wochenlang; und durch dieses Denken und Überlegen kam eine immer größere Liebe
zu Nicolette in sein Herz, daß er vor übergroßer Sehnsucht schwachen Herzens
wurde, träumte und nachsann mit Kummer. Der König schickte zu ihm, sprach
freundlich mit ihm und gab ihm eine schöne Stellung, sodaß er keinerlei Sorgen
mehr hatte um sein Auskommen und hätte arbeiten können, wie er wollte; aber er
saß nur traurig in seiner Werkstatt, und es war ihm, als seien alle Pläne und
Gedanken davon geflogen in die Luft.

So fand ihn nach Monaten jener vornehme Herr, der die Figur als Erster gesehen
hatte, wie er gleichgültig vor einem Werk saß, das er früher gemacht hatte und
mit Anstrengung und Willen etwas verändern wollte. Er sah ihm ins Gesicht und
sprach zu ihm, er habe gewiß eine Liebe, die nicht erwidert werde; aber er
müsse nicht verzagen, denn wenn jemand ernstlich liebe, so erwecke er auch bei
dem andern eine Zuneigung, wenn dessen Herz nicht etwa vorher vergeben sei, nur
müsse er heiter sein und suchen, daß er glücklich aussehe. Über diese Worte
weinte André plötzlich, sodaß der Herr in Verlegenheit fortging.

In der Nacht aber nahm André einen Becher, aus dem Nicolette einmal getrunken
hatte, als sie noch bei ihm war, mischte ein Gift, und tötete sich selbst.

Ein Eid

In den letzten Zeiten des Merowingerstaates in Frankreich lebte ein Graf
Austregisil. Er hatte zwei Söhne, Landegisil und Fortunatus, mit denen er
allein in seinem alten Hause wohnte. Seine Gattin war schon seit Jahren
gestorben. Er selbst war ursprünglich gemeiner Soldat in der Leibwache des
Königs gewesen und hatte sich durch Tüchtigkeit und Schmeichelei seine hohe
Stellung errungen. Jetzt war er ein kräftiger Mann in der Mitte der Vierziger
mit einer blutroten Narbe von einem Axthieb über die Stirn und mit schwarzem,
dichtem und kurzgeschorenem Haupthaar und Bart. Der älteste Sohn, welcher seine
Stelle erben sollte, wenn er dem König gefiel, schien sein verjüngtes Ebenbild;
der jüngere, den er hatte zum Priester weihen lassen, war ein blasser Mensch
mit unheimlichen, verzehrten Augen.

Ein reicher Grundherr in der Nachbarschaft starb und ließ eine einzige Tochter
zurück namens Pelagia. Der Vorsteher von Austregisils Schreibern brachte eine
Klage ein, er habe vor Jahren dem Herrn seine Güter für eine bestimmte Summe
abgekauft, mit der Bedingung, daß er erst nach seinem Tode den Besitz antreten
solle. Der Rechtsfreund Pelagias erklärte das Dokument für gefälscht;
Austregisil legte dem Schreiber auf, er solle in der Kapelle des Grafenhauses
auf die Gebeine des heiligen Remigius schwören, daß seine Behauptung wahr sei;
der Schreiber leistete den Schwur und trat den Besitz an; nach einigen Monaten
verkaufte er die Güter an Austregisil.

Fortunatus ging im Frühjahr auf das Land, trat in ein Bauernhaus und fand
Pelagia, welche bei dem Bauern wohnte, wie sie kostbare Borten webte; der Bauer
sagte, daß er die Borten in der Stadt teuer verkaufe und daß er an Pelagia
verdiene. Fortunatus fragte sie nach ihrem Namen; sie antwortete: »Ich bin
Pelagia, die Herrin dieses Gebietes, welches dein Vater gestohlen hat.« Er
sprach: »Du mußt nach deinem Stande leben, ziehe in das Haus meines Vaters.«
Sie antwortete ihm nicht. Er erzählte alles seinem Vater, und der zwang sie, zu
ihm zu ziehen; er gab ihr ein eigenes Zimmer in seinem Haus und eine Magd zur
Bedienung.

In einer Nacht pochte er an ihrer Tür. Sie fragte: »Wer ist draußen?« Er
sprach: »Ich bin Austregisil, öffne mir.« Sie rief um Hilfe, er versuchte die
Tür aus den Haspen zu heben. Auf das Rufen kam Landegisil, sein ältester Sohn;
er sprach zu ihm: »Ich habe noch nicht gewagt, ein Wort mit ihr zu sprechen; du
bist ein alter Mann; du darfst sie nicht zu meiner Mutter machen, sie soll mein
Weib werden.« Austregisil lachte. »Heiraten will ich die Bettlerin nicht, mein
Gut soll zusammenbleiben bei einem Erben.« Landegisil zog sein Schwert und
schlug ihn über den Kopf, dann erschrak er, warf das Schwert fort, verbarg sein
Gesicht in den Händen und weinte, indem er rief: »Du bist mein Vater.«
Austregisil wischte sich das Blut aus dem Gesicht, damit es ihm nicht in die
Augen lief und ging. Pelagia öffnete die Tür eine kleine Spalte, hing die Kette
ein und flüsterte: »Hast du ihn erschlagen?« Er antwortete: »Nein, Gott und die
Heiligen haben mich vor dem Vatermord behütet, er trägt einen starken
Blechstreifen in seiner Mütze eingenäht.« Sie sprach: »Ich will beten, daß ihr
euch gegenseitig mordet, ihr Räuber.« Er antwortete: »Ich bin kein Räuber.«
Dann ging er fort.

Fortunatus saß in der Kapelle auf den Stufen des Altars vor dem silbernen
Sarkophag des heiligen Remigius. Er dachte: »Gott hat mich geführt; denn wenn
ich mein Leben bedenke, so finde ich, daß alles notwendig war für mich, auch
das, was mir als Zufall erschien damals, als es mir geschah. Wenig Freude habe
ich gehabt in meinem Leben, aber ich durfte auch keine Freude haben, sonst wäre
ich nicht der geworden, der ich bin. Aber nun, wohin gehe ich nun weiter? Ich
weiß es nicht, aber Gott weiß es. Alles ist nötig für mich gewesen bis nun, so
wird alles weitere auch nötig sein; und wenn ich das nicht jetzt mache, so
werde ich es später machen, wenn alles andere geschehen ist und ich an meinem
Ende bin. Aber vielleicht ist dieser ganze Gedanke falsch? Ich erscheine mir
selbst heute notwendig, so, wie ich bin; deshalb muß mir auch alles notwendig
scheinen, was mir geschehen ist, und was ich getan habe, denn durch das alles
bin ich ja, was ich jetzt bin. Hätte ich nun anderes getan, und wäre mir
anderes geschehen, so wäre ich heute der Mensch, der diesen anderen
Geschehnissen entspräche, und also ein anderer; dann würde ich, der andere, mir
jetzt eben so notwendig vorkommen, und mein bisheriges Leben, das anders war,
als eben so von Gott geleitet.«

Dann dachte er: »Vielleicht bin ich der andere?« Und er fürchtete sich.

Pelagia wurde in ihrer Kammer ermordet gefunden. Sie lag mit dem süßen Gesicht
auf dem Boden, erschlagen mit dem Schüreisen des Kamins.

Der König in seinen langen Haaren, die von dem goldenen Reif zurückgehalten
wurden, fuhr durch das Land, in seinem Wagen, gezogen von weißen Stieren, und
überall strömten die Menschen ihm zu, damit sein Blick auf sie falle. Er saß in
dem Saal im Hause des Grafen Austregisil, um selbst den Mörder zu erforschen.
In einem Halbkreis, niedriger wie er, saßen die Vornehmen seines Palastes und
die Großen der Grafschaft. Der König sprach: »Wer etwas zu sagen weiß über den
Mord, der stehe auf und spreche«.

Da erhob sich Landegisil und sprach: »Kein anderer kann die Tat vollbracht
haben wie mein Vater, denn es hatte zu Pelagia niemand Zugang wie wir; und ich
weiß, daß er sie mit unzüchtigen Anträgen verfolgte. Ich klage ihn des Mordes
an und will mit meinem Schwert gegen ihn eintreten für meine Klage.«

Austregisil erhob sich, und wie er dem Sohn gegenüberstand, fiel allen die
wunderbare Ähnlichkeit der beiden auf, und einige flüsterten: »Er ist sein
Vater.« Austregisil schwieg eine Weile, dann fragte er seinen zweiten Sohn
Fortunatus, der in seinem Priestergewand dasaß, gesenkten Hauptes und die Hände
in den weiten Ärmeln. Er fragte ihn: »Wenn dein Bruder stirbt, willst du dann 
die Kirche lassen, wieder in die Welt gehen, mein Gut und Amt erben, ein Weib
nehmen und Kinder zeugen?«

Fortunatus schüttelte das Haupt und sprach mit leiser Stimme: »Ich will
Priester bleiben und ein frommes Leben führen, gleich dem heiligen Remigius,
dessen Sarg ich bewache. Er war der Sohn eines Grafen wie ich, wurde Priester
und ist nun ein Heiliger; und auf seine Gebeine legen wir die Hand, wenn wir
schwören, und er hat solche Macht, daß er den tötet, der falsch schwört über
seinen Gebeinen.«

Austregisil sprach: »So willst du auch als Priester kein Weib nehmen, damit ich
Enkel sehe aus meinem Blut, welche erben, was ich mir erworben?«

Fortunatus schüttelte wieder den Kopf.

Da sprach Austregisil: »Ich werde mir neue Söhne erzeugen. Ich bin unschuldig
an dem Mord; aber aus demselben Grunde wie mein Sohn Landegisil mich, klage ich
ihn an; denn außer mir und meinen beiden Söhnen hatte niemand Zutritt zu
Pelagia; und ich weiß, daß mein Sohn eine Neigung zu ihr hatte. Und ich will
meine Anschuldigung beweisen im Schwertkampf gegen diesen, der aus meinen
Lenden entstammt.

Der Älteste der Beisitzer erhob sich und sprach: »Es ist nicht erhört bis
heute, daß Vater und Sohn einander mit dem scharfen Schwert gegenüber gestanden
haben. Und wenn das geschähe, so habe ich Furcht, daß Gott eine Strafe auf
unsere Völker sendet, so groß wäre das Verbrechen. Deshalb ist mein Rat, lieber
bleibe der Mörder unbekannt und die Tat ungesühnt, als daß ein so schändlicher
Kampf von dem König angeordnet werde.« Die anderen Männer murmelten
beistimmend.

Es hatte sich ein schweres Gewitter am Himmel zusammengezogen, ein
Frühlingsgewitter. Während der König ruhig überlegend verharrte und eine große
Stille im Saal war, kam plötzlich ein heftiger Donnerschlag zugleich mit einem
leuchtenden Blitz; die an der Wand aufgehängten Waffen klirrten. Erschrocken
sprangen die Beisitzer auf, denn sie dachten, der Blitz habe im Raum
eingeschlagen, dann flehten sie den König an, der Meinung des Alten
beizustimmen.

Der König sprach: »Der Blitz darf mich nicht erschrecken, und es wäre eben
solche Sünde, den Mord ungesühnt zu lassen, als wenn Vater und Sohn sich mit
tödlichen Waffen schlügen. Aber ich habe einen andern Weg gefunden, die
Wahrheit zu treffen. Dieser Priester sagte, daß die Reliquien eines Heiligen
hier im Hause sind. Vater und Sohn sollen auf diese Reliquien schwören, daß sie
unschuldig sind an dem vergossenen Blut. Ist der Heilige so mächtig wie der
Priester sagte, so wird er denjenigen von den beiden bestrafen, welcher der
Meineidige, Mörder und falsche Ankläger seines nächsten Verwandten ist.«

Der König erhob sich langsam und schritt zur Kapelle. Die andern folgten.

Der Vater gürtete sein langes Schwert ab, legte es zur Seite und stieg die
Stufen des Altars empor. Auf dem Deckel des Sarges war in dem blanken Metall
eingeritzt und mit Niello ausgelegt die Figur des Heiligen, ruhend, mit 
geschlossenen Augen, die Hände über die Brust gelegt. Der Graf erhob die
Schwurfinger der linken Hand, legte die rechte Hand auf das Haupt des Heiligen
und sprach mit lauter und fester Stimme die Worte des Schwurs nach, welche ihm
Fortunatus, am Fußende des Sarges stehend, vorsagte. Alle schwiegen, als er
geendet; und in der tiefen Stille ging er mit schweren Schritten die Stufen
wieder herab.

Nun machte sich Landegisil bereit, und in die Stille kam von außen ein leises
Rollen des Donners, als ziehe das Gewitter ab. Die Stimme des Fortunatus war
noch leiser wie vorhin, Landegisil sprach ruhig und laut nach. Als er die Worte
fast beendet hatte, erfüllte plötzlich das Licht eines Blitzes die Kapelle, daß
alle die Augen schließen mußten, und unmittelbar folgte ein entsetzlicher
Donnerschlag. Als die Männer wieder aufblickten, stand nur noch Landegisil
aufrecht, die Hand auf dem Haupt des Heiligen; Fortunatus lag tot am Fußende
des Sarges.

Der Tod des Dichters

Fünf Frank habe ich. Schnaps ist Unsinn. Burgunder will ich trinken, guten
alten Chablis, in einer verschimmelten Flasche, die in einem Körbchen auf den
Tisch gestellt wird. Hier liegen ja auf allen Tischen Servietten. Vier Frank
fünfzig, fünfzig Trinkgeld, das reicht gerade. Was? Das ist ein feines
Restaurant? Man will mir nichts geben? Herr Kellner, ich bin ein Dichter, eine
Berühmtheit. Das ist lächerlich, zu sagen Herr Kellner, man sagt nur Kellner;
aber ich kann nicht anders, es ist gegen die Menschenwürde. Was? Hier verkehren
nur feine Leute? Vorige Woche war ich fünfzig Jahre alt, da haben die Zeitungen
Artikel über mich gebracht, nur die besseren natürlich; die Artikelschreiber
gehen in Zylinder und Handschuhen, die dürfen hier wohl sitzen, aber ich nicht?
Sie haben geschrieben, daß es eine Schande ist, wie man mich verkommen läßt,
noch nicht einmal die erste Auflage ist verkauft von meinem Buch; aber
Fagerolles, ja Fagerolles hat ein eigenes Auto. Ich nenne ihn Fagerolles, Herr
Kellner. –

Ach, ich gehe schon. Sie sind ja nicht bösartig, Herr Kellner, Sie dürfen bloß
nicht.

Es ist kalt auf der Straße, aber wenn man fünf Frank hat in der Tasche, das
wärmt einen. Soll ich essen? Ich habe wohl die ganzen drei Tage nichts
gegessen, wo ich an dem Buch übersetzte. Unrecht ist es eigentlich doch, man
verkauft seine Seele an den Schweinehund, und er gibt einem nur fünf Frank,
fünf Frank für drei Tage Arbeit, meine Herren. Soll ich essen? Ich habe keinen
Hunger. Wie ich damals mein Buch schrieb, ach, das war schön, das war der
Höhepunkt. Da wohnte ich bei Fagerolles, er hatte mir eine schöne Dachkammer
abgetreten, da war ich den ganzen Tag allein, nur am Abend, da mußte ich unten
essen, und dann las ich vor. Seine Frau weinte vor Neid, er lief auf und ab im
Zimmer, auf den Teppichen hörte man den Tritt nicht; ich aber lachte heimlich
und dachte: Ihr seid ja reich, aber auf mich werden einmal die Menschen hören,
die jungen Menschen, die noch nichts wissen, die lesen mein Buch, und da
erfahren sie die Schönheit. –

Ach, die Schönheit, ich muß weinen, denn ich denke an den Waldrand und den
Kuckucksruf, Vorfrühling auf brauner Wiese, Rieseln des Quellwassers, und
dieser Vogelruf – wie hieß nur der Vogel? Ich vergesse jetzt so viel.
Vielleicht dieser große schwarze Vogel mit gelben Füßen. Da brennt eine rote
Laterne, man wird so naß im Regen draußen, ich will hineingehen, aber Burgunder
will ich, wie ich ihn damals zuerst bei Fagerolles getrunken habe. Ei, du
Gauner, du Fagerolles, du hast mich untergekriegt. Jetzt sagen die Leute auch
noch, du hast ein gutes Herz. So ein Halunke! Mich friert so, es ist auch
nichts, wenn einem das Wasser durch die zerrissenen Sohlen an die Füße kommt.
Die Füße sind empfindlich. Auch sollte man doch mehr essen. Die Miete kann man
ja schuldig bleiben, aber das Essen ist doch eine Hauptsache. Aber heute Abend
will ich Burgunder trinken, in einer verschimmelten Flasche, in einem Körbchen.
Und wie sie es dem Fagerolles gegeben haben, die Artikelschreiber! Ja, das ist
wahr; ohne mich, was wäre er? Ein Kuhfladen. Eigentlich ist er doch mein
Bourgeois. Und wie gesund er ist, wie fleischig und rot! Ich habe ihn gestern
gesehen, oder war es vorgestern? Er hat mich gut verdaut, es ist ihm
angeschlagen. Bekomme es ihm weiter! Böse will ich ihm nicht sein. Nur, er
hätte sich doch können einmal anpumpen lassen, einmal wenigstens, es brauchte
ja gar nicht so viel zu sein, fünfzig Frank vielleicht. Ob ich ihm noch einmal
schreibe? Wenn ich fünfzig Frank hätte, dann fütterte ich mich erst wieder
einmal ordentlich auf, dann wäre auch ein anständiger Anzug nötig und
ordentliche Stiefel, feste Stiefel, Stiefel, die nicht zerrissen sind, dann
müßte ich eine Bude haben mit einem Ofen. Ein Ofen ist unbedingt nötig. Es ist
ja alles fertig, ich brauche es bloß niederzuschreiben, aber sorglos muß man
sein; wenn ich fünfzig Frank hätte, so ginge es. Was die sich von der Cäsur
denken! Die Cäsur, da steckt die Seele des Verses. Das habe ich früher nicht so
gewußt, da war es mehr Instinkt. Ach, Fagerolles, wenn das deine Verse wären,
die ich morgen schreibe! Und jetzt wird ja auch besser bezahlt. Wir sind ja
durchgedrungen, Fagerolles verdient ja Hunderttausende. Hunderttausende, das
ist viel. Aber er braucht auch viel: Auto, Dienstmädchen, Kutscher, zwei Hunde,
auch Steuern. Aber tausend Frank Honorar bekomme ich doch gewiß, vielleicht
tausendundfünfzig, wenn der Verleger anständig ist. Tausendundfünfzig. Wieviel
ist das doch? Man müßte auch Kontrakte machen, daß es einem nicht wieder in
alle Sprachen übersetzt wird, und man kriegt keinen Heller dafür. Damit müßte
man doch auch viel verdienen. Woher verdient denn Fagerolles so viel?

Wie wunderschön ist die Welt, wie bin ich glücklich. Das ist eine schmutzige
Kneipendiele, Zigarrenstummel liegen da, da sind nasse Flecke von der
Feuchtigkeit, welche die Männer von außen hereingebracht haben, sie haben auch
gespuckt. Die Bretter, aus denen diese Diele gemacht ist, sind einmal im Wald
gewachsen und waren Bäume welche im Winde leise schwankten, und Sand ist
gestreut, der ist tief aus der Erde geholt hier unter uns, denn dieses alles
war einst Meer, und der Wind wehte über die leichten Wellen hin, und Möven
flogen, mit der Spitze des einen Flügels in die Wellen tauchend. Wie schön ist
die Weite des Meeres, die grenzenlose, ich möchte meine Arme ausbreiten und
tief atmen.

Nun sind es dreißig Jahre her, da war ich ein Jüngling, und da war die erste
Liebe. Wie wunderbar das ist, daß einen ein Mensch lieben kann! Sie sind wie
die Kinder, die Mädchen, aber sie denken doch nachher auch daran, daß ein Mann
genug verdienen muß, denn da muß Miete sein und Wirtschaftsgeld und Wäsche und
allerlei. Es wäre unrecht von mir, wenn ich ihr böse wäre, daß sie einen Mann
geheiratet hat, der eine Anstellung hatte; und jetzt ist das auch so lange her,
vielleicht ist sie schon tot; ja, ich glaube, man hat mir einmal eine
Todesanzeige geschickt, aber ich konnte nicht zum Begräbnis gehen, denn ich
hatte keinen guten Anzug, und gerade diese kleinen Beamten halten am meisten
auf solche Äußerlichkeiten.

Und dann war da Apfelblüte, die habe ich wahrscheinlich viel mehr geliebt, denn
da war ich älter und klüger. Fagerolles machte mir Vorwürfe, er sagte: Sie ist
eine Dirne, was sollen meine bürgerlichen Bekannten sagen, wenn sie mich mit
euch beiden sehen? Ich sagte ihm: Ja, sie ist eine Dirne, aber es ist so
wunderbar, daß sie mich liebt! Ihr Vater war Tischler, da hat sie sich als Kind
Hobelspäne vor die Schläfen gehängt wie Locken, damals kannte ich sie schon,
denn ich wohnte bei ihren Eltern, und nannte sie Apfelblüte, so ein Gesicht
hatte sie. Sie sang viel, wenn es heute wäre, so wären es meine Gedichte, die
sie sänge, denn ich bin ja heute durchgedrungen, und vielleicht hätte sie dann
etwas von der Schönheit verspürt. Sie lief ihren Eltern fort mit einem
Liebhaber; und wie der sie nicht mehr wollte, da hatte sie Angst und kam zuerst
zu mir, daß ich mit ihren Eltern sprechen sollte. Da sagte ich ihr: »Weshalb
hast du das getan?« Sie antwortete: »Ich bin jung. Aber du warst es, der mich
hätte nehmen sollen, ich habe dich geliebt, aber du hast es nicht gemerkt.« Ich
sprach: »Wie hätte ich das tun können, ich bin arm, und ich hätte dich nur zur
Dirne gemacht.« Da weinte sie und sprach: »Ich bin zur Dirne bestimmt, nun hat
mich ein anderer dazu gemacht, den ich nicht lieb hatte, und auf den ich nicht
stolz sein konnte, wenn ich mit ihm auf der Straße ging, trotzdem er feiner
gekleidet war wie du.« Ich nahm sie auf den Schoß, küßte sie und sprach: »Nun
wollen wir das vergessen.« Sie lachte. Ach, wie süß war ihr Lachen! Ja, auch
damals war ich sehr glücklich, und am glücklichsten, wenn ich meine Gedichte an
sie schrieb. Sie war gut und rein, und so heiter, alle Arbeiten machte sie
singend, und selbst ihr Vater konnte sie nicht schlagen.

Ja, der Wein macht uns frei, mir ist wie dem Vogel in der Luft. Wir sind
schwermütig, wenn wir nicht trinken, und Schwermut ist etwas Gemeines.

Er trat auf die Straße, in den Pfützen spiegelte sich das Laternenlicht. Er
lachte und sang leise vor sich hin, ein Liebeslied, das er damals gedichtet
hatte. Ein Freund hatte die Musik dazu geschrieben, der war nun schon lange
tot, er war irrsinnig geworden, weil er sich überarbeitet hatte. Denn er konnte
nur des Nachts arbeiten, weil er den Tag über Klavierstunden geben mußte, an
Bäckerstöchter für fünfzig Centimes die Stunde. Aber heute, ja, da war er auch
durchgedrungen. Sie hatten ihm sogar schon ein Denkmal gesetzt.

Da begegnete ihm die, welche früher Apfelblüte gewesen war. Ihr Gesicht war
verbunden, sie humpelte an einem Stock, in durchnäßten Filzschuhen, und ihre
Lumpen hingen schlaff an ihr nieder. Er rief sie an. Sie sprach: »Schämst du
dich denn nicht, daß du mich kennst?« Und dann rollten ihr Tränen aus den
entzündeten Augen über den Verband ihres Gesichtes. Er antwortete: »Ich bin ja
auch älter geworden, ganz kahl ist mein Schädel, alle Haare sind mir
ausgegangen.« Er lehnte sich an eine Hauswand. Sie streckte die Hand aus und
sprach: »Du könntest mir ein paar Sous geben, damit ich nicht im Freien
schlafen muß.« Er antwortete: »Ich schlechter Mensch habe alles vertrunken,
aber du kommst auf mein Zimmer, nur habe ich keinen Ofen.« Sie schüttelte den
Kopf »das ist eine häßliche Krankheit, die ich habe, du kannst mich nicht
mitnehmen.« »Du warst gut,« sprach er, »und hast allen Menschen nur Freude
machen wollen, weshalb sind die Menschen so schlecht gegen dich gewesen? Aber
sie wissen ja nicht, was sie tun, sonst wären sie anders.« Dann faßte er sie
unter den Arm, und er sagte: »Ich habe einen Stoß alte Zeitungen und etwas
schmutzige Wäsche, daraus machen wir noch ein Lager.« Sie weinte und sprach:
»Seitdem ich von dir ging, vor zwanzig Jahren, hat nie wieder ein Mensch ein
gutes Wort zu mir gesprochen. Aber ich ging nur fort, weil ich damals so jung
war und gern tanzte.« Langsam gingen sie, denn sie hatten beide wenig Kräfte.

Wie sie auf seinem Zimmer waren, setzte er sich und sprach: »Mir ist so
sonderbar, ich habe den guten Wein zu schnell getrunken.« Sie dachte, er sei
betrunken, und holte das Nachtgeschirr; es hatte keinen Henkel. Aber ihm war
der Kopf auf die Brust gefallen, und die Zunge war zwischen die Zähne geklemmt.
Da fühlte sie, daß er tot war, drückte ihm die Augen zu und legte ihn auf die
Stubendiele, denn sie konnte ihn nicht in das Bett heben.

Wie das nun am andern Tag in den Zeitungen stand, daß der große Dichter
gestorben war, und wie groß sein Elend gewesen war, da kam der, den er
Fagerolles nannte, ging in seinem feinen Pelz die schmutzige Treppe hinauf und
fand die Prostituierte mit dem verbundenen Gesicht neben dem toten Dichter
kauern. Er bezahlte Leute, die für das Begräbnis sorgten, und er folgte seiner
Leiche zusammen mit der Prostituierten. Ihr Verband hatte sich verschoben durch
das Weinen und Tränentrocknen, man sah, daß die Krankheit ihr die Nase
fortgefressen hatte. Er war ein sehr berühmter Dichter, sah gesund und reich
aus.

Wie der berühmte Dichter am andern Tage in den Zeitungen die Artikel las, da
las er auch, daß seine Werke nur von zeitlicher Dauer seien, aber das Buch des
Toten werde ewig dauern. Da geriet er in Angst, daß die Menschen das schrieben,
denn er dachte, daß er sehr viele Schulden hatte bei seinem kostspieligen
Hausstand, und daß schon begannen die Einnahmen sich zu vermindern. Seine Frau
kam zu ihm und zeigte ihm ein neues Kleid, und seine beiden in Reichtum
erzogenen Kinder kamen; sie sahen vornehm und unschuldig aus; und er dachte,
wie das sein werde, wenn man ihm seinen ganzen Hausrat verkaufte und er in
einer armen Dachstube leben müßte mit der Frau und den Kindern, wie der Tote
gelebt hatte, und er ängstigte sich vor seiner Lüge.

Manto und Sextilius

Zu der Zeit, als das Christentum die Herrschaft über die anderen Religionen
erlangt hatte, waren in Alexandria häufige und schwere Unruhen; denn das untere
Volk, nämlich die Arbeiter, die Armen und die Sklaven hingen der christlichen
Lehre an, die Vornehmen aber und Reichen glaubten noch an die alten Götter,
erwiesen ihnen Verehrung und beschäftigten sich mit der Philosophie. Und indem
das Volk auch Neid und Haß zeigte gegen die anderen, wegen ihres Reichtums und
ihrer Bildung, und zugleich stolz war auf seine bessere Religion, beruhigte es
sich wohl die meiste Zeit, weil es ein Reich hoffte, welches nahe bevorstand,
in welchem es selber alles Glück und Wohlleben haben würde, denn alsdann,
dachten sie, trägt das Korn tausendfältig ohne Mühe des Landmanns, und der
Weinstock bringt Trauben, so schwer, daß zwei Menschen sie tragen müssen, und
eine Olive hat so viel Öl, wie eine ganze Familie braucht zu ihrer Mahlzeit,
die Stadt ist aus Edelsteinen gebaut, und ihre Tore sind von lauterem Golde;
die Reichen aber und Gebildeten werden dann in den tiefsten Abgrund geworfen zu
dem alten Drachen, da ist Heulen und Zähneklappen, weil sie bis nun ein großes
Wohlleben gehabt haben. Jedoch nur die meiste Zeit beruhigten sich durch solche
Hoffnungen die armen und einfältigen Leute, und wenn große Krankheiten kamen
und Teuerungen, welche denn damals häufig waren, so wurden sie ungeduldig,
meinten, der große Umschwung stehe schon bevor, und zogen mit vielem Lärmen
durch die Stadt, erbrachen die Häuser der Reichen, raubten und plünderten,
zerrissen Schuldbriefe, und wenn sie einen vornehmen Reichen antrafen, so
ermordeten sie ihn auch. Das taten sie aber in eigener Weise; denn da
geschrieben steht: des Herrn Wort wird die Ungläubigen töten, so nahmen sie
ihre heiligen Bücher, welche eben des Herren Wort enthielten, die waren in
großen Büchsen aus Erz aufbewahrt, und mit denen schlugen sie auf die Reichen
ein, welche sie fanden, Männer, Frauen und Kinder, bis die tot waren; die
Leichname schleppten sie dann durch die Straßen und sangen fromme Lieder, und
es wurde auch erzählt, daß sie einige von den Leichen gegessen haben, denn es
steht geschrieben: des Herren Zorn wird sie fressen. Als Anführer hatten sie
bei solchem Treiben Mönche, welche nackt gingen oder sich in große Decken
hüllten und aus der Wüste kamen, wo sie sonst lebten und viele Erscheinungen
hatten von Geistern, Engeln und Teufeln.

Damals lebte eine vornehme Jungfrau in ihrem großen und vornehmen Hause allein
mit einigen Dienerinnen. Ihr Name war Manto, und sie war eine Griechin aus
einem uralten und stolzen Geschlechte in Elis, welches seine Vorfahren noch in
der heroischen Zeit hatte. Schon seit mehreren Geschlechtern aber war die
Familie nach Alexandria übergesiedelt, und war auch hier immer vornehm, stolz
und reich gewesen. Wie denn nun damals in rätselhafter Weise oft viele Menschen
starben, als sei eine Krankheit gekommen, welche nur eine bestimmte Klasse,
Stand, Schicht oder Familie befiel, daß viele an Brunnenvergiftungen durch die
Christen, viele an heimliche Tücken der Verwandten der Erbschaften wegen
dachten, und noch andere an Geheimbünde wollüstiger und frommer Art, so
überfielen auch plötzliche und verschiedene Krankheiten die Familie der Manto,
daß ihr alle Anverwandten in wenigen Tagen starben und sie allein zurückblieb
in dem hallenden Palast.

Nun hatte sie sich schon als Kind an der Kunde des Himmels und der Sterne
erfreut, denn ihr Vater war ein stiller und schweigsamer Mann gewesen, welcher
seine Nächte auf dem hohen Turm seines Hauses verbrachte mit Betrachtung der
Sternbilder an dem blauen und klaren Himmel, und mit vielen Berechnungen und
Voraussagen. Diese Freude hatte sie beibehalten; und wie sie nun ohne Eltern,
Geschwister und selbst Vormund war, denn in jenen unruhigen Zeiten wurde von
den Behörden wenig auf die Schicksale der Bürger geachtet, dachte sie nur noch
daran, des Abends auf dem viereckigen, quadergemauerten Turm zu sitzen, der
hoch über das flache Dach des Hauses in die dunkelblaue Nacht hinausstand, und
durch allerlei Rohre die glitzernden Sterne zu betrachten, Beobachtetes
aufzuschreiben und älterer Sternkundiger Niederschriften nachzulesen.

Bei diesem Forschen gewann sie einen Freund, welcher jung war wie sie, und ein
Gelehrter der Sternkunde, von jüdischer Abstammung, mit dem Namen Sextilius;
denn er gehörte einem Judengeschlechte an, welches sich den Dingen anpaßte und
nicht streng festhielt an allem, was es einst in Palästina geglaubt hatte, weil
es wohlhabend war und gebildet. Mit diesem Freund verbrachte sie manche Nacht
unter dem klaren Himmel bei dem blassen Sternlicht auf dem flachen Dache des
alten Turmes; und auch Sextilius war der letzte und einzige seines
Geschlechtes, denn seine gesamte Familie war umgekommen bei einem Aufstand des
Pöbels gegen die Juden, wo viele vornehme Judenfamilien gänzlich ausgerottet
waren.

Nun geschah es an einem Abend, als die beiden in ihrer gewohnten Weise zusammen
waren, daß sie ein ungewohntes Lärmen hörten in den Straßen. Es kam nämlich für
gewöhnlich nur ein dumpfes und gleichmäßiges Dröhnen an ihr Ohr, welches
herrührte von der Vermischung vieler verschiedenartiger Geräusche, die ihr
Besonderes unter einander zu verlieren schienen, wie auch der Blick über die
Stadt selbst ganz gleichmäßig schien durch die vielen Lichter, obschon doch die
Straßen ganz verschieden waren und die Häuser. Es entstand aber das neue Lärmen
durch die gleichmäßigen Fußtritte vieler, und durch einen allgemeinen Gesang,
der einen wilden und wüsten Takt hatte, und dazwischen war das allgemeine
Dröhnen der Stadt doch noch vernehmbar.

Wie sie sich noch verwunderten, kam eine Sklavin in Eile die Enge des Turmes
heraufgestiegen und erzählte, daß die Christen in große Unruhe geraten seien
und sich zusammengerottet hätten, weil sie glaubten, daß Zauberkünste
angewendet würden, um die alten Heidengötter zurückzurufen, welche durch die
Heiligen und Märtyrer verbannt waren; denn es strömte da eine Quelle, welche
früher der jungfräulichen Artemis geweiht war, wo Leute geheilt wurden von
allerlei Gebrechen, indem sie badeten und tranken, nun aber war Artemis
vertrieben, und an ihrer Stelle herrschte hier eine christliche Heilige, welche
mehr Wunder tat wie die Göttin. Und an eben dem Tage waren zwei arme Männer,
welche lahm waren, in das Wasser gestiegen, hatten sich bekreuzt und die
Heilige angefleht: da war ein böser Geist gekommen, der hatte sie erwürgt, daß
man sie tot herauszog aus dem Wasser; und nun meinten die Christen, das sei
Artemis gewesen, welche durch Zauberkünste der Heiden zurückgerufen sei und die
Heilige vertrieben habe. Deshalb zogen sie durch die Straßen und wollten sich
an den Heiden rächen, und vornehmlich an solchen wie Manto, welche ihnen
verdächtig schienen wegen ihrer Wissenschaft.

Da sagte Manto, daß es zu dem Turme nur einen Eintritt gebe, nämlich durch eine
eiserne Tür, welche vom ersten Stockwerk des Hauses in den Turm führte; und
wenn die Christen wirklich ihr Haus angreifen würden, und würden eindringen, so
wollten sie die Tür verschließen und Feuer in das Haus legen, daß das
verbrennen müßte, der Turm aber unversehrt bliebe, denn alsdann werde der Pöbel
keinen Zugang zu ihnen gewinnen, welche auf dem Turme blieben, und später
müßten sie dann durch die Behörde gerettet werden. Sextilius wurde sehr traurig
über diese Rede, denn er dachte an die vielen Kostbarkeiten, Bücher und Bilder,
welche in dem großen und schönen Hause aufbewahrt waren. Aber indem erblickte
Manto auch schon von oben die ersten der wütenden Schar, welche in die Straße
liefen mit geschwungenen Fackeln und brüllend, und ihr Name wurde gerufen unter
heftigen Verwünschungen. Da raffte sie ihr weites Gewand zusammen, schlüpfte
durch die schmale Falltür die enge und gewundene Treppe hinunter und lief in
das Haus, da brannten in leeren Zimmern Lichter, die riß sie herab und warf sie
zwischen kostbare Decken und Teppiche, und in einem kleinen und dunkeln Zimmer
traf sie eine ganz junge Sklavin, die verschüchtert in einem Winkel hockte, die
trieb sie heraus; und wie schon die Schläge und Stöße der wüsten Menge gegen
das eisenbeschlagene Tor hallten, warf sie noch Kleidungsstücke über die
Geländer der großen Treppe in den Hausflur und warf eine Fackel hinterher, dann
eilte sie zurück zu der eisernen Tür des Turmes, zog die nach sich und
verschloß und verriegelte sie.

So kam sie atemlos nach oben, fand da Sextilius und die Sklavin, welche
schweigend saßen. Und wie sie sich in ihrem weißen Gewand über die Brüstung des
Turmes beugte, um nach unten zu sehen, wo die Menge an dem starkbohligen
Haustor arbeitete, ward sie gesehen von unten, und Johlen und Pfeifen drang
nach oben, heftige Verwünschungen und verächtliche Namen auf die alten Götter.
Aber indem sprang aus einem Fenster spitz die erste Flamme, wie ein Pfeil vom
Bogen, und die Menge ward plötzlich still; dann folgte wirbelnder Rauch, und
ein Sturmwind kam plötzlich; da johlte die Menge lauter und heulte vor Wut, und
die Stöße und Schläge gegen das Haustor wurden heftiger, bis am Ende ein 
Krachen und Splittern gehört ward; aber wie der eine Flügel sich nach innen
neigte, sprang auch aus dem Tor die spitzige Flamme und flog dem Vordersten ins
Gesicht, daß der Pöbel heulend auseinanderstob; unterdessen klirrten noch
andere Fenster, und die Flammen leckten hoch an dem schweren Gemäuer.

Der Rauch zog wirbelnd in die Höhe und flog über den Turm hin; da legten sich
die drei, welche oben standen, auf den Boden des Turmes hinter die Brüstung,
denn sie fürchteten, daß sie ersticken möchten, und der Wind trieb den Rauch
fort über ihnen, so daß sie nun atmen konnten. Und im Liegen sprach Sextilius
und klagte über die Schätze, welche verbrannten; denn in dem Hause stand
goldenes und silbernes Gerät, kunstvoll gearbeitet von berühmten Handwerkern
der alten Zeit, das schmolz nun zu schlackigen Klumpen; und kostbare Gewebe
waren da mit allerhand künstlichen Figuren, wie sie in früheren Zeiten von den
Frauen in Alexandria gewebt wurden, und seltene Bücher standen in Rollen, viele
Werke der Gelehrten und Dichter, welche in Alexandria ein friedliches Leben
geführt hatten, und auch die Werke der alten Dichter des heimatlichen
Griechenlands. Dann hingen an den Wänden Bilder, welche Götter und Göttinnen
darstellten, und die Geschichte der alten Helden, und merkwürdige und schöne
Landschaften. Aber das Kostbarste war ein uraltes Holzbildnis der Aphrodite,
welches in einem kleinen und dunklen Heiligtume des Hauses aufgestellt war. Das
hatten die Vorfahren der Familie mit aus ihrer griechischen Heimat gebracht, wo
es einen eigenen Tempel gehabt hatte und verehrt wurde, und es stammte noch aus
der Zeit, da die Götterbilder mit geschlossenen Füßen gestaltet wurden und mit
Armen, welche eng am Körper anlagen. Von allen diesen Schätzen und Heiligtümern
sprach Sextilius, denn auch die Dichtwerke waren Heiligtümer, und die schönen
Bilder, weil sie Erhabenes darstellten, das die Menschenseele in die Höhe
reißt. Nun verschwelte und verkohlte das alles, oder brannte auch mit lichter
Flamme; und es war nicht anders, als sei da nur schlechtes Brennholz und alte
Lumpen.

Die alte Sklavin lag dem Sextilius gerade gegenüber, und in ihren Augen
erglänzte merkwürdig das Weiße, indem die Pupille sich fast ganz in die Höhe
geschoben hatte. Da stand sie plötzlich auf und trat auf die Brüstung, so daß
die Schwaden des Rauches sie umzogen; ihr graues Haar war hinten in ein
ärmliches und dünnes Zöpfchen geflochten, das stand wunderlich von ihrem Kopfe
ab. Zuerst heulte sie in einem hellen und durchdringenden Ton, indem sie mit
den Händen um sich schlug, und dann fing sie in abgebrochenen Worten an zu
schreien und rief, daß eine Feuersbrunst das Herrlichste ist, und des Menschen
Herz jauchzt vor Lust und Schmerz und voller Wohligkeit gegen die Flamme, und
alles jagt in den rauchumzogenen Himmel, denn es gibt nur einen Gott, der
macht, daß unsere Eingeweide sich umwenden; und wir suchen den Schmerz und die
Schande, denn auch seine Heiligen jauchzten im Kot der Gefängnisse und indem
Eiter und Blut von ihren gepeitschten Rücken rann, darum ist es süß, wenn wir
unrecht leiden.

Solche und ähnliche Worte schrie sie mit brüllender Stimme, dann sprang sie
wieder herunter von der Brüstung, riß die Falltür auf, welche zu der schmalen
und gewundenen Turmtreppe führte. Eine grausige Glut spie die schmale Treppe
aus, sie aber eilte hinab, der eisernen Tür zu, welche den Turm mit dem Hause
verband; Manto und Sextilius liefen ihr nach, aber die Sklavin glitt aus und
ward wie eine Kugel und kollerte die steilen Stufen hinunter, die rund um die
Spindel der Treppe liefen; ihr Kopf schlug dumpf auf den Steinen auf, aber sie
schrie in einem fort ihre Worte, die sie vorher geschrieen hatte; da war am
Ende die eiserne Tür, die war rotglühend geworden von dem Brande, gegen die
rollte sie; da geschah ein Zischen und Fauchen und ein ganz lauter Schrei, und
Brandgeruch drang nach oben, denn Manto und Sextilius hatten nicht weit folgen
können wegen der Hitze; und wie ein paar gellende Schreie gewesen waren, ward
alles still, nur ein ganz scheußlicher, stinkender Schwaden kam herauf. Da
kletterten die beiden entsetzt zurück und schlossen wieder die Falltür und
legten sich wieder dicht an die schützende Brüstung; aber es war nun sehr heiß
oben geworden, und der Rauch beizend und scharf, und senkte sich nieder, und
viele Asche senkte sich auch nieder und bedeckte hoch die Fläche des Turmes
oben und die Brüstung, und quälte die beiden sehr. Und auch einen heftigen
Durst bekamen sie, daß sie fast ihre Lage nicht mehr aushalten konnten.

 

Manto dachte daran, daß das alte Schnitzbild der Aphrodite verbrannt war, und
dachte an die alte Sage in ihrer Familie, welche sich an das Schnitzbildnis
knüpfte.

Vor Urzeiten, als die Heroen noch lebten, noch vor dem trojanischen Kriege,
waren zwei Schwestern, die lebten in einem Hause, das lag an dem Wege nach
Elis. Diese gerieten untereinander in Streit, welche von ihnen die Schönere
wäre, und nachdem sie alle ihre Gliedmaßen einzeln und auch ihre ganzen
Personen insgesamt miteinander verglichen hatten, konnten sie doch zu keinem
Ende kommen. Da beschlossen sie, ein Urteil Fremder anzurufen, gingen aus dem
Hause und setzten sich an der Landstraße auf einen Stein. Wie sie eine Weile
gewartet hatten, kam ein Wanderer, ein junger und schöner Mann, dem trugen sie
ihren Streit vor und sagten ihm, er solle entscheiden, und so legten sie ihre
Gewänder ab und traten nackt vor ihn, damit er urteile. Er prüfte sie, und ihm
schien die ältere schöner zu sein; das sagte er auch; und weil sie aber so sehr
schön war, und er hatte alle ihre Glieder gesehen, so faßte er eine große Liebe
zu ihr, fragte sie, ob sie ihn zu ihrem Ehegatten wolle, und wie sie ihm
erwiderte, ja, nahm er sie und ging mit ihr, die Vermählung zu vollziehen.

Die jüngere wurde sehr traurig und blieb zurück, zog ihr Gewand wieder an,
setzte sich auf den Stein und weinte sehr vor Kummer. Da kam ein zweiter
Wanderer des Weges, der war ein jüngerer Bruder des vorigen. Wie der die
weinende Jungfrau sah, hatte er Mitleiden und fragte sie, weshalb sie so
traurig sei. Sie erwiderte ihm, indem sie alles erzählte und auch sagte, daß
der andere ihrer Schwester Schönheit vorgezogen habe. Da sagte der Wanderer,
daß es in diesen Dingen kein sicheres Urteil gibt, und daß die einen so
urteilen über die Schönheit und die anderen so, und vielleicht, wenn er an
Stelle des älteren Bruders hätte entscheiden sollen, so hätte er die jüngere
vorgezogen. Da trocknete die Jungfrau ihre Tränen und sagte, wenn das so sei,
so wolle sie sich auch vor ihm entkleiden, und er solle ein Urteil fällen, ob
es wohl möglich sei, daß ihre Schwester schöner sein könne. Damit war er auch
einverstanden, und sie entkleidete sich. Aber wie er sie nun so gesehen hatte,
da sagte er, sie habe recht gehabt in ihrem Urteil, und er wenigstens könne
sich nicht denken, daß eine Jungfrau schöner sein könne wie sie. Deshalb habe
er eine plötzliche und starke Zuneigung zu ihr gefaßt und frage sie, ob sie
nicht seine Ehefrau werden wolle. Da sagte sie ja, und nun gingen auch diese
beiden gleich nach Hause und vollzogen ihre Vermählung.

Nun lebten die beiden Schwestern mit den beiden Brüdern zusammen und waren sehr
froh und zufrieden, hatten ihre Kinder und wurden sehr alt, und keinerlei
Unglück traf sie. Da sagten sie, daß Aphrodite ihres Glückes Ursache gewesen
sei, welche ihnen den Streit um ihre Schönheit aufgeregt und ihnen dann auch
aufgegeben hatte, daß sie an die Landstraße gehen sollten, wo sie ihre Männer
getroffen hatten. Und weil sie sich nun für solches Glück der Urheberin dankbar
erweisen wollten, so bauten sie der Aphrodite einen kleinen Tempel, und durch
einen geschickten Arbeiter ließen sie das Standbild machen, und beteten an,
dankend und preisend. Solche Verehrung wurde dann auf die Kinder vererbt und
auf die Kindeskinder, und indem die Familie viele hundert Jahre blühte, wurde
das Standbild immer in der alten Weise verehrt durch die jungen Mädchen des
Geschlechtes, welche vor ihm die Hände aufhoben und Blumen brachten. Am Ende
zogen dann die letzten der Nachkommen von Elis fort und gingen nach Ägypten, da
nahmen sie das alte Heiligtum mit, aus Frömmigkeit und in dankbarer Gesinnung, 
denn Aphrodite war der Familie immer günstig gewesen.

An dieses alte Märchen dachte Manto, und dachte, daß nun das alte Götterbild
verbrannt war; und sie wunderte sich, daß man in der Urzeit sich nicht seines
Körpers geschämt hatte, sondern man war seiner froh gewesen, heute aber hatte
man Schamgefühl auch in bezug auf die Seele.

Ganz schwarz und schmutzig waren die Gesichter und Hände der beiden geworden,
welche oben auf dem Turm lagen, und ihre Kleidung war mit lauter Flugasche
bedeckt; es durstete sie sehr, und sie fühlten sich sehr unglücklich und krank
und dachten, daß sie sterben müßten; und so schwach und elend waren sie, daß
der Tod ihnen gar nicht abscheulich und schreckenerregend schien, sondern als
etwas ganz Leichtes.

Sextilius dachte an eine Begegnung, die er vor wenigen Tagen gehabt. Seine
Vorfahren, die strenge Juden gewesen, hatten einen Fluch auf die Unkeuschheit
gelegt, und vornehmlich auf die, welche mit heidnischen Dirnen verübt wurde. 
Nun hing er zwar nicht mehr an dem strengen Glauben seiner Väter, aber doch
lebte noch in ihm jenes Gebot. So geschah es ihm, daß er vor den Toren der
Stadt lustwandeln ging und kam in eine Gegend, wo viele Gärten sind und kleine
Häuser, welche sich die Reichen gebaut haben zu ihrem Vergnügen, an den
Sommerabenden da die Frische und Kühle zu genießen. Diese Gärten waren so
geordnet, daß Straßen zwischen ihnen liefen und Nebenstraßen, wie in einer
Stadt; und wie in einer Stadt war da auch eine entlegene Gegend, wo die Dirnen
wohnten. Dahin geriet er durch einen Zufall. Da war ein ganz kleines Häuschen,
das war weinüberrankt, und gelbe Trauben leuchteten aus dem Laube, und Rosen
blühten vor dem Eingang; die Tür war geöffnet und wies in ein dämmerndes grünes
Dunkel, und in der Tür stand eine Dirne, ein ganz junges Mädchen, die hatte die
leichte und durchsichtige Tracht des Landes, durch welche man jedes Glied sehen
konnte, und mit einem heitern und unbekümmerten Lächeln winkte sie Sextilius
zu, er solle kommen; ihre Zähne blitzten in dem sonnenbraunen und frischen
Gesicht: ein Weintrieb war vor ihrem duftigen und weißen Kleid, mit den schönen
Blättern und der fein geschwungenen Ranke. Ihm pochte das Herz vor Freude und
Sehnsucht, aber etwas anderes machte, daß er sich abwendete mit einer
verächtlichen Gebärde; da sah er, wie über das helle und offene Gesicht des
Mädchens eine Enttäuschung flog.

 

Schmutzig und ganz erbarmungswürdig sahen die beiden aus, wie sie auf dem Turm
lagen, ihre Augen waren gerötet. Sie mochten schon lange nichts mehr zu
einander sprechen, denn der Gaumen war ihnen ganz ausgedörrt. Sie meinten, daß
sie sterben müßten in der Hitze und durch den Rauch, und schon erwog Sextilius,
ob es nicht ein besseres Ende sei, sich von dem Turme auf das Pflaster
herabzustürzen. Noch lärmte und schrie der Pöbel unten, aber ein großer Teil
des Volkes war abgezogen, um an einem anderen Orte zu rauben und zu töten. Da
wendete sich plötzlich der Wind und machte den Turm von dem Rauch frei, und
auch die Hitze schien minder arg zu sein. Bald darauf stürzte das Dach des
Hauses nach innen, und obgleich eine kurze Weile dann eine hohe Flamme in die
Höhe schlug, schien doch der Brand abzunehmen, als würde er durch die schweren
und großen Dachsteine erstickt. Die beiden erhoben sich und traten an die
Brüstung, um mehr von dem kühleren Windhauch zu genießen. Da johlte die Menge
von unten und rief Schimpfworte nach oben, und rief, Manto habe einen Liebhaber
bei sich. Wie sich die beiden aber anblickten, da erschraken sie, so entstellt
sahen sie aus.

Manto sprach: »Ich bin allein auf der Welt, denn alle meine Verwandten sind
gestorben, und meine ganze Familie ist ausgestorben, und ich glaube auch, daß
mein Volk tot ist, dem ich angehöre; denn diese da, welche heulen, sind anders
wie ich und sind mir ganz gleichgültig. Nun will ich in die Gegend dieser Stadt
ziehen, wo die Dirnen wohnen, und will mich preisgeben jedem, der mich kaufen
will.«

Sextilius sprach: »Ich will in die Wüste gehen, wo die Einsiedler und Heiligen
der Christen wohnen. Sie fasten und kasteien sich, und die Teufel kommen in
allerlei Gestalt, um sie zu verlocken, sie aber sind standhaft. Deshalb will
ich ein Christ werden und leben als ein Heiliger und Einsiedler.«

Manto sprach: »Wenn ich an uns denke wie an fremde Menschen, so meine ich, daß
wir uns lieb haben könnten, heiraten und Kinder haben, und in Ehre und Freude
leben, denn wir könnten ja auch in einer andern Gegend leben wie in Alexandria.
Sehr wunderbar ist es, daß das nicht geschehen kann, und ich weiß dessen keinen
verständigen Grund. Aber es kann nicht geschehen, sondern ich werde in die
Dirnenvorstadt gehen und du in die Wüste.«

Die beiden Maler

Zu der Zeit, als das Mittelalter sich zu Ende neigte und neues Wollen in allen
Künsten und Wissenschaften aufkam, lebte in einer nördlichen Stadt ein ganz
alter Maler, welcher bei seinen Leuten als der kunstfertigste Maler galt. Er
hatte nicht Weib und Kind und führte ein recht einsames Leben, indem er nur
immer fleißig war, sich in seiner Kunst weiterzubilden und vollkommener zu
werden; und wiewohl er zu jener Zeit, von welcher wir sprechen wollen, schon
das neunzigste Jahr erreicht hatte, schienen seine neuen Bildnisse auch in
Wahrheit immer schöner und lebendiger geworden zu sein wie seine früheren; so
sagte er auch von sich: »Bis zu meinem fünfundachtzigsten Jahre bin ich nur ein
Lehrjunge gewesen und gut genug, die Farben zu reiben, nun bin ich ein Geselle
worden, aber so mir Gott das Leben gönnt, so werde ich mit hundertundzehn
Jahren ein Meister sein.« Und solchen Glaubens fröhlich lebte er seine Tage
dahin im Winter und Sommer.

Nun geschah es, daß ein reicher Kaufmann, welcher viele Reisen machte, auch
einmal eine Reise machte zu den großen Handelsstädten, die im Westen liegen, wo
stolzes Tuch gewebt wird und schöne Leinwand. Der sah dort Bilder eines neuen
Meisters, die ihm gar wohl gefielen, und besser wie die Bilder des alten
Mannes, den sie daheim hatten; und indem diesem Meister viele Schüler
zugeströmt waren, welche alle von ihm seine vollkommenere Art gelernt hatten,
so kaufte er von einem solchen Schüler ein schönes Bildnis unserer Frauen um
ein nicht allzu teures Geld, denn die Bilder des Meisters selber wurden allzu
hoch gehalten im Preise, also, daß er nicht darankommen konnte. Solches Bild
bewahrte er sorgfältig auf, nahm es mit nach seiner Stadt und schenkte es in
die Kirche seines Viertels als einen besonderen Schmuck an der Wand des Chores.

Wie der alte Meister das neue Bild gesehen hatte, kam über ihn ein tiefes
Stillschweigen, und wiewohl die meisten Leute sagten, deren Art es ja immer
ist, daß sie das Einheimische loben, aus Stolz, daß es geringer sei wie die
Bilder, welche er selber gemalt hatte, so erwiderte er doch, daß sie das nicht
verständen, und sei dieses Bild das herrlichste, welches er je gesehen; er
glaube auch nicht, daß er je solche Kunst und Geschicklichkeit erreichen könne,
ein dergestaltes Werk zu schaffen.

Darauf ging er zu wichtigen Ratspersonen, stellte denen vor, wie bedeutsam es
für eine Stadt sei, wenn berühmte Künstler in ihr leben, denn die ziehen viel
Geld von außen herein, und sprach dann, daß er selber seines Lebens zur Genüge
habe und nicht auf den Erwerb mehr angewiesen sei, und sollte der Rat den
jungen Maler herziehen, welcher die Tafel gemalt habe, durch einen Auftrag
eines großen Bildes mit vielen Figuren, das eigentlich er selbst, der Alte
hatte malen sollen.

Die Ratspersonen wunderten sich wohl, daß der alte Mann gar keinen Neid gegen
den Fremden aufwies, aber sie dachten, daß er doch wohl sein Handwerk aufgeben
wolle seines hohen Alters wegen, und schien ihnen auch gut, was er gesagt, daß
sie den jungen sollten herziehen. Also schrieben sie Briefe und schickten die
fort, und es wollte auch das Glück, daß der Junge ja sagte, sich auf die Reise
machte und angezogen kam.

Der Alte hatte eine große Begier, ihn zu sehen, und wie denn von einem Bauern
durch Zufall erzählt wurde, daß er einige Meilen vor der Stadt in einem
Wirtshause dem Manne begegnet sei, der da gesessen habe und habe getrunken und
viel Rühmens gehabt von seiner Kunst, da zog er sein gutes Kleid aus feinem
Tuch an und seinen Pelzmantel, setzte sich auf ein Pferd, dem Fremden
entgegenzureiten. Wie er ihn noch in der Wirtschaft antraf; wunderte er sich
zwar sehr, daß der Mann gar nicht erschien nach ehrbarer Bürger Art, sondern
hatte einen langen Raufdegen an der Seite und als Gewand trug er einen
lumpichten Koller wie ein gartender Lanzknecht.

So setzte er sich nun neben den Jungen mit einer zierlichen Anrede, welche der
auch mit großer Höflichkeit und Geschwinde der Zunge erwiderte, erzählte von
dem Bilde, wie er großen Gefallen an dem gefunden, und er sei selber auch Maler
und habe viele Tafeln vollendet in seinem Leben. Der Fremde erwies sich als ein
Mann von frohem Mute, der gern lachte, Späße erzählte und allerlei Scherz trieb
mit den kichernden Mägden. Solches Wesen hatte der alte Meister bis dahin nicht
gekannt; aber er dachte, daß die heutige Jugend wohl in allen Dingen fröhlicher
ist wie die frühere. Während dem Reden und Spaßen zog dann der Junge ein
Büchlein aus der Tasche und zeichnete mit flinken Strichen des Silberstifts die
fliegenden Röcke einer Dirne, welche am Fenster vorbeijachterte zum Ziehbrunnen
mit zwei Eimern in den Händen; hier erstaunte der Alte wieder über die
Lebendigkeit und natürliche Schönheit der Zeichnung, freute sich des jungen
Gesellen, und ward gegen aller Erwarten mit einem Male selber ganz lustig, daß
er Wein bestellte und eifrig mit dem andern becherte.

Nun zeigte es sich, daß der Beiden Art zu arbeiten ganz verschieden war, denn
der Alte setzte sich in die Einsamkeit, brütete über seiner Aufgabe und brachte
es dahin, daß ihm endlich ein herrliches Bild vor der Seele stand, durch seinen
Willen, welchen er auf seine Absicht gerichtet; das mühte er sich dann auf dem
Holz festzuhalten durch fleißige und sorgfältige Arbeit. Der Junge aber lebte
in der Welt, freute sich mit den Menschen, und die Frauen hatten ihn lieb,
trotzdem er ein frecher Geselle war; da zeichnete er in sein Buch dann viel,
das er sah, mit wenigen Strichen, und dachte: dieses brauche ich für dieses
Bild, und das für jenes, und auch was ich von solchen schnellen Zeichnungen
nicht brauche, das gefällt mir doch, und macht mir solches Zeichnen Freude, wie
einem jungen Mädchen das Tanzen. Hatte er dann aber einen Auftrag für ein
großes Bild, so suchte er zuerst immer in seiner Erinnerung, wo er Menschen
gesehen, die wohl so aussehen mochten, wie die Leute, welche auf seinem Bilde
abgemalt sein sollten, Männer und Frauen, und dann ging er hin zu denen, bat
freundlich, und sie gewährten es ihm meistens, daß sie sich vor ihm in der
Stellung halten sollten, welche der Mensch auf dem Bild haben mußte, und danach
malte er dann treu seine Figur, und aus vielen solchen Figuren setzte er sein
Bild zusammen.

An solche Möglichkeit des Arbeitens hatte der Alte noch nicht gedacht, und wie
er erst eine Weile des Jungen Art beobachtet hatte, da sah er sehr wohl, daß
die Jungfrauen, die er selbst malte, Arme hatten, die eng an die Seite gedrückt
waren und das Jesuskindlein hielten mit steifer Haltung und ohne Lieblichkeit,
und so war auch alles andere. Aber wie er das eingesehen hatte, da ward ihm,
als sei er mit einem Male wieder ein ganz Junger geworden, und fange in allem
von vorn an, und fühlte eine Hoffnung und Zuversicht, daß er lachend zu dem
andern sagte, nun werde er ihn noch übertreffen. Der aber, als ein fröhlicher
und leichter Mann sonder Harm und Groll lachte desgleichen und antwortete, wenn
er das vermöchte in seinem Hochalter, so wolle er ihn für den tüchtigsten Maler
halten, den es je gegeben, bei den alten heidnischen Völkern wie bei den
neueren. Und so wurden sie beide fröhlich, und ließ der Alte Wein holen, wie er
denn nun gewohnt war, seit er des Jungen Gesellschaft hatte, und saßen lange
zusammen in Kunstgesprächen.

Nun geschah es, daß der junge Maler eine leichtsinnige Dirne annahm, welche
hübsch gewachsen war von Körper und auch ein anmutiges Gesicht hatte; die
gebrauchte er für seine Kunst, indem er sie in allen Stellungen, welche ihm
nötig schienen, zeichnete und malte, und in viel verschiedenen Gewändern, wie
auch ohne alle Kleider und gänzlich nackt. Dieses Mädchen blieb eines Abends
noch in der Werkstatt, als der alte Mann zum Besuch kam, und wie nachher
gesprochen und getrunken ward, da ergriff sie eine Laute, welche des Jungen
war, und sang ein lustiges Lied, das damals von Allen gesungen wurde, und so
wurden sie alle drei recht fröhlich, und der Alte betrachtete mit scharfen
Augen alle ihre Bewegungen und prägte sie seinem Gedächtnis ein, am Ende aber
ergriff er einen Stift und zeichnete auf den Tisch die merkwürdige und schnelle
Wendung ihrer Füße, wie sie in kurzen Kleidern in der Werkstatt hin und
herging, denn sie machte die Wirtin. Da sagte er zu dem andern: »Heute habe ich
meinen Bart im Spiegel betrachtet, der war zwanzig Jahre lang schneeweiß, und
nun finde ich ganz schwarze Haare in ihm; so will auch mein Körper sich
verjüngen, wie sich mein Geist schon verjüngt hat.«

Diese Freude wurde aber durch einen wunderlichen Zufall gestört. Denn wie das
Mädchen wiederum ein Lied sang zur Laute, da ward der Alte plötzlich ganz still
und sah das Mädchen mit großen Augen an, die waren so dunkel geworden, daß sie
sich fürchtete, zu ihrem Herrn trat und mit Singen aufhörte. Da schlug der alte
Mann mit der Faust auf den Tisch und wollte aufstehen; aber er fiel zurück,
legte sein Haupt in seine Hände und fing heftig an zu weinen.

Der Junge, in Gutmütigkeit, vermeinte ihn zu trösten; und weil er dachte, daß
des Alten Kummer auf irgend welche Weise mit der Frauensperson zusammenhänge,
sagte er ihm, ein Weib sei nur ein Ding wie ein Hund oder Pferd, aber nicht
unseresgleichen; erzählte dann auch, er werde jetzt ein groß Geld kriegen für
sein Bild, dann wollten sie zwei ein lustig Leben führen und alles vertun. Aber
solche Reden halfen nichts, und am Ende gab sich der Alte von selbst, setzte
sich aufrecht in seinen Stuhl, schickte die Dirne aus der Werkstatt, welche
denn gar gern ging, denn vor dem Alten fürchtete sie sich und des Jungen Rede
hatte sie verdrossen, und begann so zu reden:

»Lieber, wenn ich mein Gemüt nicht bezwingen könnte, so möchte ich dich jetzt
bitterlich hassen. Denn das Lied, welches die Dirne eben sang, das habe ich
selber gemacht vor vielen Jahren, denn ich war damals ein Jüngling von zwanzig,
und heute bin ich ein Neunziger. Das war für eine Jungfrau, die heiratete mein
Freund, und seitdem ist sie selbst alt geworden und ist gestorben, und ihre
Kinder sind alt geworden und sind gestorben, und ihre Enkelin ist nun schon ein
altes Weib, so lange ist das nun her; aber gegen meinen Freund zog ich damals
mein Messer und verwundete ihn hart, nachher bereute ich, tat Buße und habe ihn
gepflegt in seiner Krankheit, damals war es, daß ich zuerst lenkte alle meine
Inbrunst auf meine inwendigen Bilder und begann zu malen in der Weise, welche
du kennst, und wurde ein froher Mann, auch ohne Weib und Kind; denn es sind ja
Weib und Kind auch ein Hindernis.«

Darauf schwieg er eine Weile. Dann fuhr er fort: »Nun scheint mir aber jetzt,
daß ich verblendet gewesen bin, wie ich deine Bilder gesehen habe, denn deine
ganze Art und Kunst ist törlicher und leichter Art und kann nicht bestehen vor
einem ernsten Gemüt.« Der Andere vermeinte ihn immer noch zu beruhigen, er aber
nahm seine Mütze und ging aus dem Hause ohne Gruß und Abschied; und wie er in
seiner eigenen Werkstätte angekommen war, steckte er einen Kienspan an und
beleuchtete alle seine Bilder, welche er neulich gemacht, seufzte tief, nahm
jedes von seinem Ort und zerspellte es mit einer Axt in der Küche auf dem
Fleischklotz, da seine Haushälterin das Fleisch wiegte, denn er hatte keine
Zähne mehr und konnte nichts Hartes genießen.

Nach diesem hielt er sich Wochen zu Hause und zu seiner Arbeit, ohne sich um
seinen Gesellen zu kümmern, machte dem auch nicht auf, wie er ihn besuchen
wollte, sondern entsendete ihn mit harten Worten, welche endlich sich auch der
in sein harmloses Gemüt nahm und ihn nun desgleichen mied.

Es vermochte aber der Alte in diesen Wochen nichts zustande zu bringen, sondern
saß nur immer und strengte sich an mit Mischen der Farbe, Zurichten der Tafeln
und anderm handwerksmäßigen Tun. Hierüber faßte er einen Gram, der fraß ihm am
Herzen, daß er krank wurde und im Bett liegen mußte.

Nun hatte er wohl eine sehr starke Natur, aber das hohe Alter zwang ihn doch,
also, daß er arg von Kräften kam; und am Ende genas er zwar und stand auf von
seinem Bett, aber da war er gar klapperig und schwach geworden, mochte nicht
viel mehr gehen, geschweige daß er hätte ein Pferd besteigen können, sondern
saß gern und viel in der Sonne und wärmte sich.

Weil er in dieser Verfassung nun wieder freundlicher schien und milder denn
früher, lachte auch wohl einmal mit Kindern, die da auf der Straße spielten, so
dachte sein Beichtiger, daß er ihn wollte wieder versöhnen mit dem jungen
Maler, damit er nicht dereinst in einer Feindschaft mit einem Menschen abfahren
müsse. So ging er zu ihm und sprach mit ihm, der seufzte und klagte, daß er
nichts mehr arbeiten könne, aber auf des Pfaffen Vorhalten gab er zu, daß er an
seines Lebens Grenze angelangt sei und müsse Gott nur danken für die Gnade
eines solchen langen Lebens voller Kunst und Kraft. Durch diese Gespräche ward
er erweichet, daß er am Ende beistimmte und sprach, er wolle sich versöhnen,
und wolle auch mit dem Jungen zusammen das Abendmahl nehmen auf die neue
Freundschaft.

So ward nun alles abgemacht, und trafen sich die Beiden an der Kirchentür, und
nahm der Alte mit einem freundlichen Lächeln die schwarze Mütze von seinem
weißen Haar, drückte dem Jungen die Hand und sprach mit Herzlichkeit zu ihm,
daß der in ganz besondere Fröhlichkeit kam und ihm die Hand küßte, welche
zitterte; denn er hatte vor dem alten Mann eine sonderliche Hochachtung.

Nun gingen sie zusammen durch die Tür; da faßte der Riemen, daran der Alte sein
Messer am Gurt hängen hatte, in das Schloßblech, sodaß der schwache Mann ins
Wanken geriet; der Junge griff ihn schnell unterm Arm und stützte ihn, und so
schritten sie vorwärts in der Kirche miteinander, wie der Urahn mit seinem
Enkel, so sehr schienen sie zusammengehörig. Darauf stellten sie sich zusammen
hin, recht in die Mitte der Kirche, vor den Altar, daran der Priester
zelebrierte.

Aber auf dem Altar stand ein Bild des Alten, das er gemalt hatte vor nunmehr
wohl fünfzig Jahren, das stellte den Schmerzensmann vor; wie er das wieder
ansah, und er hatte genug Zeit zu solchem Ansehen, da zog wieder alles in sein
Herz, das er einst gefühlt hatte, und das Herz hob sich ihm. Da zog er sein
Messer aus der Scheide, mit Ungeschicklichkeit, und ehe sich einer solches
versah, stieß er zu und traf den Jungen gerade an einer sichern Stelle, daß er
umfiel ohne einen Laut, und so wenig Aufsehen hatte diese Schnelligkeit und
Ruhe gemacht, daß der Priester noch fortfuhr im Amt, wie schon das Blut aus dem
Toten sich auf den Fliesen verbreitete.

Die Liebe des Flibustierführers

Im Jahre Siebzehnhundert war an einem nebeligen und kalten Herbstabend in
London in der niedrigen holzgetäfelten guten Stube des alten Wirtshauses zum
Anker eine kleine Gesellschaft von Kapitänen und Reedern versammelt. Die Männer
tranken einen schweren Südwein aus großen Gläsern, priemten und spuckten. Das
Gespräch war nach manchen verschiedenartigen Erzählungen auf das damals in
diesen Kreisen unerschöpfliche Thema der Flibustier gekommen, die im Golf von
Mexiko die merkwürdigsten Taten gegen die Spanier vollführt hatten. Einer der
älteren Kapitäne hatte in seinen jungen Jahren noch unter Monbars gedient. Er
hatte erzählt, wie Monbars in einem kleinen offenen Ruderboot mit zwölf Mann
sich an eine spanische Fregatte gehakt, an Bord geklettert war, und mit seinen
Leuten sich durch die spanischen Soldaten mit dem Säbel durchgeschlagen, von
vorn bis hinten und dann wieder zurück, und wie er immer ausrief, während die
Spanier vor ihm fielen: »Und das muß ich tun, der ein so weiches Herz hat.«
»Wie die Hammel vor dem Hund drängten sie sich,« erzählte er.

Ein alter weißhaariger Reeder mit ausrasiertem Kinne sagte mit gespielter
Gleichgültigkeit: »Ich habe gestern mit Morgan zusammen auf einer Bank gesessen
und habe ihm Schwamm für seine Pfeife gegeben!« Die Männer lachten. Er
wiederholte unerschüttert »ich habe ihm Schwamm gegeben.« Dann erzählte er.

»Wie ein alter Affe sah er aus, dem man die Haut im Gesicht abgezogen hat und
schwarze Pflaster auf die Augen geklebt.« Einige behaupteten, daß man als
letztes von ihm gehört habe, vor langen Jahren, wie er nach England hatte
zurückfahren wollen, daß die Matrosen ihn erkannt hatten, unter denen alte
Flibustier waren und nachts in seine Kajüte gekommen waren; ob die Geschichte
gelogen war, wußte man nicht; aber er sollte auf der Tonne gesessen haben mit
den Edelsteinen und dem Gold, das er den Flibustiern nach der Einnahme von
Panama gestohlen hatte, und um ihn standen sechs Tonnen mit Pulver, und in die
eine klopfte er seine brennende Pfeife aus. Der alte Kasten war in die Luft
geflogen, und so hatte wohl keiner Zeit gehabt, einem die Geschichte zu
erzählen. Aber die Seeleute denken, ein starker Glaube gehört zu ihrem
Geschäft. »Der Bart wird ihm wohl damals versengt sein,« meinte der alte
Reeder. »Man konnte seine zweiunddreißig Zähne hübsch zählen, sie waren alle
da, und weiß wie Elfenbein, und von der Nase waren ihm nur die Löcher
geblieben, durch die konnte man ihm in den Rachen hineinsehen.« Ein junger Kerl
meinte lachend, es gebe wohl so eine Art Liebe, die einen so zurichten könne.
Der alte Flibustier sah ihn strafend an und sagte: »Wenn wir so etwas hatten,
dann fraßen wir vier Wochen lang Schildkrötenfleisch, dann waren wir wieder wie
eine Stange Silber.«

Der Reeder fuhr fort: »Er hatte einen schmutzigen alten Juden als Führer, der
trug keine Hosen unter dem Kaftan, die haarigen Beine staken ihm unten heraus.
Aber er sorgte für ihn, wie die Amme für das Kind: Hier ist ein Steinchen, da
ist ein Klötzchen, da kommt eine Herrschaft.« Die andern lachten.

Im Hause des Reeders wohnte im Oberstock eine alte spanische Amerikanerin, aus
Panama, die etwas wirr war im Kopf. Sie war gelb wie eine Zitrone und hatte
einen Schnurrbart wie ein Ungar, aber zwei Augen rollten ihr im Gesicht wie
zwei glühende Kohlen, und eine Stimme hatte sie wie eine Geige, wenn sie sang.
Und sie sang sehr viel, daß man sich wundern mußte, wie sie das aushielt. Es
wollte kein Dienstmädchen bei ihr bleiben, weil sie ihnen immer Stecknadeln in
den Arm steckte, wenn sie ihre spanischen Worte nicht verstanden. Die kam
zufällig an der Bank vorbei. Sie sang ein Liebeslied:

Por un soto verde y ambroso
Se salió Amor paseando,
De los amentes quejoso,
Porque su fuego amoroso
Trataban los mas burlando.

Der Blinde sprang auf und zitterte, die holländische Tonpfeife fiel aus seinen
nackten Zähnen und zerbrach auf der Erde, und er sang den zweiten Vers
krächzend und heulend, weil ihm die Nase und Lippen fehlten:

Y como yo pude verle
En parte do no me via,
Déterminé responderle
A las quejas que traia,
Solo por entretenerle.

Die wahnsinnige Alte sah ihn an, dann hielt sie den Fächer vor das Gesicht und
warf ihm über den Fächer hin kichernd einen schmachtenden Blick zu. Dann nahm
sie ihr Mädchen am Arm und zog sie eilig fort, sah sich noch einmal lachend um
und sang:

Y una respuesta buscando,
Que á la de Eco pareciese,
A lo que iba preguntando
Le respondí, procurando
Que esto solo de mi oyese:
               Yo soy ese.

Der Reeder fuhr fort, daß er dem Juden zwei Schilling gegeben habe, damit er
ihm alles erzählte. Dieses ist nun die Erzählung des Juden.

Ich bin in Czenstochau geboren und lebte bis zu meinem fünfzehnten Jahre bei
meinem Vater, der einen großen Handel mit Lumpen und altem Eisen hatte. Damals
hörte ich zum ersten Male über die Flibustier von einem deutschen
Handwerksburschen, der bei uns auf dem Boden nächtigte, und es fiel mir gleich
in den Sinn, daß sich mit denen ein Geschäft machen ließ. Denn auf ihren
Raubzügen nehmen sie außer dem baren Geld nur Ware mit, die leicht zu
versilbern ist, namentlich Edelsteine und Schmuck, und wenn sie von einer Fahrt
zurückkommen, so ruhen sie nicht eher, bis sie alles verpraßt haben. Deshalb
machte ich mich an einige hübsche Mädchen und versprach ihnen reiche Männer,
wenn wir drüben wären, zog mit denen nach Amsterdam, unter großen Geldkosten,
nahm in Amsterdam noch eine Anzahl Fässer mit feinen Likören und schweren
Weinen mit und begab mich auf ein Schiff, das auf Kuba heimlich Kakao holen
wollte. Meine Frauenzimmer machten auf dem Schiff einen greulichen Spektakel,
wie sie merkten, worauf es abgesehen war, aber der Kapitän war ein anständiger
Mann und stand auf meiner Seite, denn so einhundert Gulden hatte mich jedes
Mädchen schon gekostet. Er sagte mir freilich gleich voraus, daß ich bei den
Flibustiern mit der Ware nichts verdienen würde. Wie wir auf der Höhe der
Schildkröteninsel waren, traf uns ein Flibustierboot. Der Kapitän zog die
spanische Flagge nieder, unter der wir bis dahin in diesen Gewässern gesegelt
waren und hißte die holländische, die Flibustier kamen aber doch an Bord. Sie
hatten nichts an, wie Hose, Hemd und Hut und kletterten wie die Eichhörnchen an
den glatten Planken hoch. Sie hatten ungeheuer große Büchsflinten in der Hand,
und wie sie oben waren, nahm jeder gleich einen Mann aufs Korn. Wie sie sahen,
daß wir wirklich Holländer waren, beruhigten sie sich. Mich warfen sie gleich
in ihr Boot, wie ich gesagt hatte, daß ich zu ihnen wollte, ich dachte, ich
hätte alle Rippen gebrochen. Dann warfen sie meine Fässer hinterher und
brachten auch die drei Mädchen mit. Es schien, daß die drei stärksten sie sich
genommen hatten, mich fragten sie gar nicht. Die drei stellten sich vor sie hin
mit ihren Flinten und sagten: »Was ihr vorher getan habt, das geht uns nichts
an, wenn jetzt etwas passiert, dann haben wir unsere Büchse. Nun seid ihr
unsere Frauen und müßt unsere Hemden waschen.« Dann wurde fortgerudert und ich
mußte mitrudern, und wie ich ohnmächtig wurde, da band einer seinen
Gürtelriemen ab und schlug mich, daß mir das Blut den Rücken herunterlief. Da
bin ich nicht wieder ohnmächtig geworden, aber ich habe mir beinahe die Zunge
durchgebissen. Ich sagte ihnen, sie sollten mir wenigstens etwas für die
Jungfernschaft der drei Mädchen geben, aber sie lachten und sagten, aus der
Jungfernschaft machten sie sich nichts. Sie setzten uns auf der
Schildkröteninsel ab, ich ging zu dem Gouverneur Seiner Majestät des Königs von
England, er erlaubte mir meinen Handel. Ich bekam meistens Goldstaub, den ich
in einer Schweinsblase hielt. Man konnte alles offen liegen lassen, es wurde
nichts gestohlen. Es waren wenig Flibustier da, denn Morgan machte gerade
seinen berühmten Zug, von dem ich nun erzählen will. Wie die Nachricht kam, daß
er Karthagena geplündert hatte, wurden alle wütend, die auf der
Schildkröteninsel waren, denn da hatte es große Beute gegeben, sie schoben ihre
Boote in die See und wollten zu ihm rudern, denn es wurde auch schon von Panama
gesprochen. Mir redeten sie zu, ich sollte auch mitkommen, und da war etwas zu
holen, und damals war ich so mutig geworden, daß ich mir aus dem Leben gar
nichts mehr machte, denn ich dachte: einmal muß ich doch sterben. Zwei in
unserem Boot mußten immer schöpfen, denn das Wasser floß immer oben hinein,
weil die Wogen hoch gingen, aber die Flibustier ruderten in ihrer Wut immerzu.
Wir brauchten fünf Tage bis zu dem Fort San Lorenzo an der Mündung des Chagro,
das Morgan erobert hatte. Zu der Zeit aßen wir nur Zwiebäcke, die vom Wasser
aufgeweicht waren, denn es war nichts trocken zu halten im Boot, und ich hatte
zwei Fässer guten Branntwein mit, dadurch kamen die Flibustier sehr in Schulden
bei mir, denn sie mußten alle zusammen bürgen, damit ich keinen Schaden hatte
an den Toten. Wie wir kamen, hielt Morgan gerade Musterung; er nahm
dreizehnhundert Mann mit nach Panama, wie wir in unsere Boote stiegen, brachten
wir ein Hoch auf den König von England aus und auf Morgan, aber bei Morgan
schrien sie lauter. Wir mußten den Chagro aufwärts rudern, aber wir hatten so
wenig Platz in den Fregatten, daß wir uns nicht einmal setzen konnten. Da
wurden wir sehr müde. So kamen wir am ersten Tag bis Rio de los Bravos, da
wollten wir uns etwas zu essen holen, denn wir hatten nichts mitnehmen können.
Aber die Spanier, die da wohnen, hatten alles Korn abgeschnitten und das Vieh
fortgetrieben, und die Häuser waren ganz leer. Wir schliefen wenigstens in den
Häusern auf dem Fußboden, aber zu essen gab es gar nichts, so stopfte sich
jeder eine Pfeife Tabak. Ich hatte noch ein Fäßchen Branntwein, das verkaufte
ich, das Gläschen für eine Unze Gold, auf Kredit; da wurde ich ein reicher
Mann, denn die Flibustier bezahlten immer ehrlich, nur meine Mädchen hatten sie
mir ohne Geld abgenommen, denn sie sagten: man darf mit rotem und schwarzem
Menschenfleisch handeln, denn das ist von Gott dazu geschaffen, daß wir es
brauchen, aber mit weißem Menschenfleisch zu handeln ist Sünde. Am zweiten Tage
ließen wir unsere Fregatten liegen, denn der Fluß war nicht mehr tief genug und
war auch ganz versperrt von Baumstämmen. Ein Teil der Leute mußte dableiben,
damit uns die Spanier nicht hinter unserem Rücken die Schiffe wegnahmen. Wir
wollten zu Fuß weiter, aber der Morast war so tief, daß viele nicht wieder
heraus konnten und erstickten. Deshalb setzten wir uns in kleine Kähne. Aber
weil wir zu wenig Kähne hatten, so fuhr ein Teil von uns immer flußaufwärts,
dann stiegen wir an einer festen Stelle aus und warteten, und die Kähne fuhren
zurück und holten andere. Da sah mich Morgan das erstemal und sagte den 
Flibustiern, sie sollten mich in den Fluß werfen, weil ich nichts nütze wäre.
Aber die Flibustier antworteten ihm, daß sie mir schuldig wären, deshalb
dürften sie das nicht. Den zweiten Tag mußten wir im Freien schlafen. Den
dritten Tag ging es genau so wie den zweiten. Da schimpften die Flibustier, daß
sie noch keinen Spanier gesehen hatten, denn sie waren ganz schwach vor Hunger
und dachten, daß die Feinde etwas zu essen bei sich hätten; sie aßen aber Laub
und Gras, und darunter war manches Ungesunde. Auch war es schlecht, daß wir im
Freien schlafen mußten, denn die Nächte waren so kalt, daß es am Morgen reifte,
und wir hatten nur Hose und Hemd an und weiter nichts. Am vierten Tag wurde es
besser, da konnte man am Fluß entlang marschieren, weil wir höher kamen, und da
ruderte die eine Hälfte in den Kähnen und die andere marschierte. Und zwei
Flintenschüsse vor uns gingen immer zwanzig oder dreißig Mann mit dem Führer
und waren ganz leise, denn wir hofften, daß die Spanier uns einen Hinterhalt
gelegt hätten und hofften, sie zu überraschen, daß sie nicht vor uns flohen,
denn wir dachten, daß sie etwas zu essen bei sich hätten. Am Mittag trafen
unsere Leute auch auf einen Hinterhalt, da freuten wir uns, und jeder schüttete
frisches Pulver auf die Pfanne, und dann schrien wir laut und stürzten auf die
Verschanzung los, und ich war auch dabei, denn ich fürchtete mich nicht, ich
hatte aber keine Flinte; aber da fielen wir beinahe um vor Schreck, denn sie
hatten immer solche Angst vor den Flibustiern, daß ihrer zehn vor einem
fortliefen. Und sie hatten alles Essen mitgenommen, nur leere Tornister lagen
noch da. Da freuten wir uns zuletzt doch, schnitten das Leder ab und nahmen es
mit. Und am Nachmittag hatten wir noch einmal eine vergebliche Freude, denn wir
fanden wieder eine leere Verschanzung, aber die Spanier hatten wieder ihre
Tornister zurückgelassen. Da hatten wir am Abend wenigstens etwas zu essen,
denn wir schnitten das Leder in kleine Stücke, weichten sie in Wasser auf,
schabten die Haare ab, klopften sie zwischen zwei Steinen und rösteten sie
dann. Am fünften Tag hatten wir ein großes Glück, da war wieder eine
Verschanzung, aber die Spanier hatten zwei Säcke Mehl vergraben, ehe sie
flohen, die fanden wir und schleppten sie vor Morgan, und der verteilte sie an
die, welche das Leder nicht vertragen konnten, da habe ich auch wohl ein
viertel Pfund Mehl erwischt. Am sechsten Tage mußten wir uns oft ausruhen, denn
wir waren sehr schwach, weil wir zu wenig gegessen hatten, da fanden wir aber
eine Scheune, die war voll Mais, der noch im Kolben war, da stopfte sich jeder
sein Hemd über dem Gürtel voll, daß er aussah wie eine Rübe mit zwei Wurzeln,
und dann aßen wir den rohen Mais im Marschieren, denn wir dachten, wenn wir uns
mit Kochen aufhielten, so würden wir immer schwächer und könnten nachher nicht
mehr unseren Mann stehen, wenn es ans Arbeiten ging, denn schon beim Schießen
ist es ja schlimm, wenn der Arm nicht ganz fest ist. Jetzt konnten auch die
Kähne nicht mehr weiter, da mußten wir alle gehen. Am siebenten Tag morgens
schoß jeder seine Büchse ab, putzte sie ordentlich und lud sie neu, aber wir
kamen erst nach Cruz; da waren die Leute auch geflohen und hatten alles
angesteckt; es brannte noch, wie wir kamen, und die Flibustier lachten und
glaubten, sie könnten ihr Fleisch bei dem Feuer braten, aber es waren nur noch
ein paar Hunde und Katzen da, die aßen wir. Am achten Tag hielt Morgan morgens
Musterung, da waren wir noch elfhundert Mann, und nun wurde es gefährlich, denn
von Cruz bis Panama jenseits der Wasserscheide, ist der Weg so eng daß oft nur
zwei Mann nebeneinander gehen können. Wie wir in dem Engpaß waren, kamen
plötzlich viele Pfeile von oben, und etwa zehn Mann wurden getroffen, aber man
sah oben nur Sträucher und Bäume. Da schossen wir aufs Geratewohl nach der
Richtung, und schossen zwei von den Indianern herunter, die andern flohen, und
wir zogen weiter. Vor dieser Stelle hatten wir Furcht gehabt, denn wenn die
Spanier nicht solche Angst hätten, so hätten hundert Mann uns hier alle
zusammenschießen können. Aber nun wurde es sehr schlimm, denn es kam ein kalter
Regen, und wir waren fast ganz nackt, weil die Dornen uns alles zerrissen
hatten, und des Nachts deckten wir uns mit Gras und Laub zu, wenn das auch naß
war, daß wir die Wärme im Körper behielten. Hier war es aber, wo mich Morgan
zuerst in seine Macht bekam. Denn es war ihm ein Pfeil durch den Fuß gegangen,
wir waren doch alle barfuß, und unten war die Spitze abgebrochen, und wie er
ihn herausziehen wollte, da brach auch das obere Ende ab. Da mußte ich mich auf
allen vieren niederknien, und er setzte mir den Fuß auf den Rücken, steckte
einen Ladestock in die Wunde und schlug mit einem Stein darauf, daß das Stück
von dem Pfeil, das in der Wunde steckte, herauskam. Dann wickelte er erst
saubere Blätter um den Fuß und zerriß sein Hemd und verband ihn damit, und weil
er nicht gehen durfte wegen der Entzündung, so hüpfte er auf einem Bein und
stützte sich auf mich, das war sehr anstrengend für mich. Am neunten Tag
schossen wir wieder die Büchsen ab und luden neu, wegen der Nässe, dann kamen
wir in die Ebene. Da sahen wir Vieh und einige Spanier zu Pferde. Die Männer
flohen, und wir machten uns an die Rinder, zogen sie ab und zerschnitten sie;
aber Feuer durften wir nicht anzünden, denn einer war auf einen Baum gestiegen
und hatte die Türme von Panama gesehen. Da schrien wir alle vor Freude, und die
Spanier waren ausgerückt und schrien auch, und wir aßen unser Fleisch roh. Da
wurden wir satt, und obwohl es noch zwei Stunden vor Sonnenuntergang war, so
legten wir uns doch hin und schliefen, denn wir wollten frisch sein für den
Kampf. Und die Spanier hatten die ganze Nacht durch Wachtfeuer. Am andern
Morgen führte uns Morgan einen versteckten Weg; wir beide gingen immer voran,
er war auf mich gestützt und hüpfte, und wir kamen auf einen Hügel und sahen
unten die Spanier. Die schickten zuerst zweitausend wütende Stiere gegen uns
und dann ihre Reiterei, und Morgan, der seinen Ort ausgesucht hatte, schickte
ihnen nur zweihundert Flibustier entgegen. Die Stiere und Reiter gerieten in
einen Sumpf, das hatte Morgan gewollt, und die Flibustier schossen, und jeder
traf immer seinen Mann; da waren in einer halben Stunde nur noch etwa fünfzig
Reiter übrig, die flohen; und gegen die Stiere liefen einige Mann, die ihre
Lumpen in der Luft schwenkten und schrien, und so wendeten sie die Stiere zur
Seite, daß sie immer weiter fortstürzten und zuletzt nicht mehr von ihren
Leuten eingeholt werden konnten. Wie die Fußsoldaten das sahen, schossen sie
ihre Gewehre in die Luft und liefen fort, und die Flibustier liefen hinter
ihnen her und schossen viele tot, namentlich zielten sie auf die Mönche, die
bei den Soldaten waren; Gefangene aber machten sie nicht, denn das hatte Morgan
verboten, sondern wenn einer sich ergeben wollte, so wurde ihm der Hals
abgeschnitten, um Pulver zu sparen. Die Spanier waren im ganzen dreitausend
Mann stark gewesen, und wir hatten nur zwei Tote und zwei Verwundete, die
Spanier aber ließen sechshundert Mann auf der Strecke. Das ist schwer zu
glauben, aber die Flibustier hatten die Meinung, daß ihnen alles glückte, wenn
sie Morgan anführte. Morgan aber spuckte seinen Priem aus und steckte seine
Pfeife an, denn damals rauchte er nur, wenn Gefahr war, und das Priemen war er
gewohnt von der Zeit her, wo er noch Matrose gewesen war. Jetzt raucht er, weil
ihm das Pulver die Backen fortgerissen hat, aber er kann nicht ordentlich
ziehen, deshalb ist die Pfeife immer kalt, aber er merkt es nicht. Er sagte,
jetzt müßten wir gleich auf die Stadt losgehen, ehe sich die Feinde wieder
sammelten; und auf allen Hauptstraßen hatten die Spanier Barrikaden von
Mehlsäcken gemacht und hatten Kanonen dahinter, aber wir gingen durch eine
Nebenstraße in die Stadt und fanden alles leer, bis wir auf den Marktplatz
kamen, da standen Kanonen, und eine wurde losgeschossen und tötete
fünfundzwanzig Mann; die andern aber wurden nicht mehr abgeschossen, denn wir
schnitten der Bedienung gleich die Kehlen durch. Nun hatte Panama siebentausend
Häuser und allein acht Klöster, und alles Gold und Silber aus Peru wurde nach
Panama gebracht, ehe es nach Spanien ging, dazu waren allein zweitausend
Maultiere da. Deshalb war die Stadt sehr reich, aber die Spanier hatten alle
ihre Schätze in den Kellern und sonstwo vergraben. Deshalb war es die
Hauptsache, daß wir die Spanier fingen. Zuerst streckten wir sie auf Heuwagen,
wir banden sie mit den Füßen an der Schere fest, wickelten ihnen das Heuseil um
die Handknöchel und zogen sie von hinten mit der Winde lang. Aber dabei starben
viele, ehe sie gesagt hatten, wo sie ihre Schätze hatten, weil wir zu hastig
waren, deshalb erfand Morgan, daß wir sie schnürten und mit den Füßen über
Feuer legten, da gestanden sie, und wenn welche starben, so starben sie
nachher, und das war uns ganz recht, denn wir konnten so viele überflüssige
Esser nicht gebrauchen.

Und damals geschah die Geschichte mit der Spanierin, die wir unvermutet
wiedergetroffen haben. Sie war damals vierzehn Jahre alt und das schönste
Mädchen, das ich gesehen habe, und ich verstehe mich darauf, denn mir sind
nachher noch viele Mädchen durch die Hände gegangen, denn ich habe Morgan mit
meiner Arbeit ernährt, wie er blind war. Sie war in einem versteckten Landhaus
gefangen, das über zwei Stunden von Panama entfernt war, wo ihre Eltern sie
sicher geglaubt hatten. Wie Morgan sie sah, ließ er sie gleich losbinden und
gab ihr drei Negerweiber zur Bedienung und wies ihr ein schönes Haus an, dann
mußte ich ihm das Haar schneiden und ihn rasieren, und er zog eine
goldgestickte Uniform an und Stiefel. Sie lachte immer und sagte, ihre Leute
erzählten immer, die Flibustier seien Teufel und keine Menschen, aber wir wären
doch sehr gutmütig und ließen jedem seinen Willen, und wären eben solche
Menschen wie die Spanier. Damals sang sie auch oft zur Gitarre das Lied, das
sie hier sang, und Morgan saß stumm zu ihren Füßen und hörte zu, denn er
scheute sich zu sprechen, weil seine Stimme durch das viele Trinken und
Schreien und die vielen Erkältungen sehr häßlich war, denn auch sonst war er
für ein Mädchen nicht schön, weil er kurz und breit war und lange Arme mit
breiten Händen hatte und kurze Beine, und die Uniform paßte ihm gar nicht. Die
Flibustier schimpften untereinander über ihn, daß er sie aus Verliebtheit in
Panama zurückhalte, bis ihnen die Spanier auf den Hals kämen, aber es wagte ihm
keiner etwas zu sagen. Morgan ließ ihr durch eine Negerin sagen, daß er sie
heiraten wollte und mit ihr nach England gehen und vornehm leben, denn Morgan
war ein Schlauer, der sein Geld vergrub. Wie er kam, sagte sie ihm, er sei ein
Hund und solle nicht zu ihr kommen. Da schickte er die Negerweiber fort und war
allein mit ihr und wollte sie küssen, sie aber zog einen Dolch und stach ihn,
und wußte Bescheid und stach von unten nach oben, sodaß sie ihn beinahe getötet
hätte. Da ging er fort, ließ an ihre Eltern schreiben und ließ sie auslösen für
dreißigtausend Piaster. Und seit der Zeit hatte er keine Freude mehr am
Flibustierleben. Denn dann machte er den Betrug und betrog uns alle, denn er
sagte, es solle jeder seine Beute auf einen Haufen bringen, und er wolle
abschätzen und teilen, und da behielt er heimlich das meiste. Viele sagten
untereinander, sie wollten ihn totschlagen, aber ihm ins Gesicht machte keiner 
Vorwürfe; ich selber habe damals ganz gut verdient, denn es waren mir wohl
hundert schuldig, die bezahlten und ich bekam fast alles, was auf ihr Teil
gefallen war.«

Wie der Reeder seinen Bericht geendet hatte, schwiegen die andern eine Weile.
Dann sprachen einige ihren Zweifel aus, ob der Jude nicht für seine zwei
Schillinge gelogen habe, denn viele behaupten auch, daß Morgan gehängt sei, wie
er nach England kam. Zuletzt aber meinten sie alle, daß die Erzählung
jedenfalls außerordentlich sei, was den Marsch von San Lorenzo nach Panama
betreffe, auch wenn sie gelogen sei, und daß der Reeder zwei Schillinge ganz
gut für sie habe bezahlen können.

