Paul Busson

Die Wiedergeburt des Melchior Dronte

Der Magier:  »O Scheich, ich gehe ins Jenseits;
             verschaffe mir ein Recht im Jenseits!«
Der Scheich: »Einen Rat kann ich dir geben;
             befolgst du ihn, so ist es zu deinem Heile.«
                                        Türkische Legende

»Wenn der Todesengel dein Herz berührt,
verläßt die Seele ihr enges Haus,
schneller als der Blitz. Vermag sie Erinnerung mit
sich zu nehmen, so bleibt sie ihrer Sünden
bewußt. Dies ist der Weg zur Reinheit
und der des Eingangs zu Gott.«
                         Geheimlehre der Beklaschi

Was ich hier niederschreibe, hoffend, daß es nach dem Willen Gottes in die
richtigen Hände gelange, habe ich, Sennon Vorauf, in jenem körperlichen Dasein
erlebt, das meinem jetzigen Leben vorausging. Diese Erinnerungen sind mir durch
eine besondere Begnadung über jene Verwandlung hinaus, die man Tod nennt,
geblieben.

Bevor ich dies erkannte, litt ich unter ihnen und hielt sie für unerklärliche,
qualvolle Arten von Träumen. Nebenbei hatte ich aber auch im Leben des Tages
allerlei Erschütterungen ungewöhnlicher Art durchzumachen. Es geschah zum
Beispiel, daß mich der Stundenschlag einer alten Uhr, der Anblick einer
Landschaft, ein Duft, die Weise eines Liedes oder auch nur eine Wortverbindung
auf das heftigste mit dem Gedanken überfielen, ich hätte dies ganz bestimmt
schon einmal gehört, gesehen, eingeatmet, irgendwie erlebt, ich sei an diesem
oder jenem Ort, den ich im jetzigen Leben zum erstenmal erblickte, schon einmal
gewesen. Ja, häufig genug wurde ich im Gespräch mit neuen Bekannten auf das
stärkste von der Vorstellung ergriffen, daß ich mit ihnen schon einmal in ganz
besonderen Beziehungen gestanden sein müsse. Da es mir vor dem Eintreten der
Erkenntnis unmöglich war, für solche unbeschreiblich erregende Gemütsbewegungen
aus scheinbar nichtigen Anlässen eine natürliche Erklärung zu finden, verfiel
ich zum Kummer meiner Eltern oft in stundenlange Grübeleien, deren unbekannte
Ursache sie nicht wenig beunruhigte. Aber durch die häufige Wiederholung und
immer schärfer werdende Bildhaftigkeit der Geschichte wurde mir bereits im
Knabenalter bewußt, daß sie nichts anderes als Spiegelbilder von Schicksalen
seien, die meine Seele in einem anderen Leibe erlitten hatte, und zwar vor der
Geburt meines jetzigen Körpers; zudem stellten diese »Träume« Erlebnisse dar,
die meinem jetzigen Gedankenkreis völlig fremdartig und erschreckend
fernstehend waren. Nie hatte ich dergleichen gehört oder auch nur irgendwo
gelesen oder sonstwie erfahren. Ich begann von selbst diese »Träume«
aufzuzeichnen und erreichte dadurch, daß fortan in gewissen günstigen
Augenblicken auch des sogenannten Wachseins sich solche Erinnerungen mit
außerordentlicher Genauigkeit einstellten.

Immer deutlicher und zusammenhängender ergab sich aus diesen »Klar-Träumen«
(wie ich sie bei mir nannte) das Gesamtbild eines Lebens, das ich vor diesem
unter dem Namen eines deutschen Edelmannes (ich will ihn hier Melchior Freiherr
von Dronte nennen) geführt und beendigt hatte, als der Leib der Umwandlung
verfiel und die jetzt in Sennon Vorauf wohnende Seele, meine Seele, frei wurde.

In das friedliche und mit innerer Ruhe gesegnete Leben, das ich führe, brach
störend, verwirrend und erschreckend die Rückschau auf das wilde und
abenteuerliche Dasein Melchior von Drontes ein. Was er verschuldet, war meine
Schuld, und wenn er sühnte, so sühnte er für die Seele, die wiederkam, für
seine und also meine Seele.

Ich bin mir zwar vollständig bewußt, daß viele dieses Buch mit ungläubigem
Lächeln, ja stellenweise vielleicht mit Ekel und Abscheu lesen werden. Aber ich
hoffe zugleich, daß die Zahl der Menschen von tieferem Empfinden groß genug
ist, um diese Niederschrift nicht untergehen zu lassen. Denen, die sich an
Einzelheiten aus früheren Daseinsformen zu erinnern vermögen, die sich also
eines vorhergegangenen Lebens bewußt sind, möchte ich dieses Buch zueignen.

Ebenso wie ich den wirklichen Namen, den ich führte, durch »Dronte« ersetzte,
habe ich verschiedene Personen, deren Nachkommen leben, mit erfundenen Namen
bedacht. Zudem streife ich hier die Tatsache, daß ich Menschen in diesem Leben
wiederfand, die ich aus der Zeit vor meinem Tode kannte. Die meisten von ihnen
waren sich eines früheren Daseins keineswegs bewußt. Dennoch gab es im
Zusammensein mit ihnen Augenblicke und Gelegenheiten, die deutlich erkennbar
blitzartige Erinnerungen, sekundenrasches, gleich wieder zerfließendes
Wiedererkennen in ihnen aufflackern ließen, ohne daß es ihnen gelungen wäre,
solche beunruhigende Gefühle zu bestimmen oder Entgleitendes festzuhalten.
Damit sage ich denen, die gleich mir Teile eines früheren Bewußtseins in das
neue Leben hinübergerettet haben, gewiß nichts Neues.

Die rohe, derbe und oft grobsinnliche Art der folgenden Lebensbilder konnte ich
schon aus Wahrheitsliebe nicht mildern, so unerfreulich und verletzend manches
wirken mag. Es war mir nicht darum zu tun, durch beschönigende und geglättete
Form die furchtbare Deutlichkeit zu verschleiern, mit der die Erinnerungen in
mir auftauchten, und so ein angenehm lesbares Buch zu schreiben. Es mußte alles
so bleiben, wie es war und wie es eine Zeit formte, deren Geist von dem der
unsern verschieden war.

Aus tiefstem, eigenstem Gefühl soll aber dieses Buch die Unsterblichkeit der
Seele bekennen und dieses Bekenntnis womöglich in anderen erwecken. Vor allem
beseelt mich die Hoffnung, daß denen, die an die Wanderung der Seele nach dem
Tode des Leibes glauben, in diesem Buche nicht ganz wertlose Fingerzeige
gegeben werden. Anderen, die auf dem Wege, den ich gegangen bin, noch nicht
fortgeschritten sind, mag es wenigstens um seines bunten Inhaltes willen nicht
verhaßt sein.

 
[drontfin]

Ich erinnere mich sehr genau an einen Vorfall aus meinem fünften Lebensjahre.

Man hatte mich, wie immer, ausgekleidet und in mein rosa lackiertes,
muschelförmiges Kinderbett gelegt. Der warme Sommerabendwind trug das Zirpen
vieler Insekten in das Zimmer, und die in einem silbernen Leuchter steckende
Wachskerze flackerte. Sie stand auf einem niedrigen Kasten neben dem Glassturz,
unter dem der »Mann aus dem Morgenlande«, oder der »Ewli«, wie man ihn auch
nannte, sich befand.

Dies war eine spannenhohe, sehr schön gebildete Figur, die ein Verwandter, der
einem vornehmen Venezianer Dienste geleistet, von dort als Geschenk des Nobile
mitgebracht hatte. Es war die in Wachs bossierte Gestalt eines mohammedanischen
Mönchs oder Derwisches, wie ein alter Diener mir oft sagte. Das Gesicht hatte
für mich den lieblichsten Ausdruck. Es war völlig faltenlos, hellbräunlich und
von sanften Zügen. Zwei schöne dunkle Augen glänzten unter einem tiefschwarzen
Turban, und über den weichgeschwungenen roten Lippen war ein kleiner schwarzer
Bart zu sehen. Der Leib stak in einer braunroten Kutte mit langen Ärmeln, und
um den Hals trug der Derwisch eine Kette aus winzigen Bernsteinperlen. Die
beiden feinen Wachshände waren an herabhängenden Armen mit den Handflächen nach
vorne gekehrt, gleichsam bereit, jeden, der nahen sollte, aufzunehmen und
willkommen zu heißen. Dieses ungemein zart und kunstvoll in Wachs und Stoffen
ausgeführte Bildnis war in meiner Familie hochgeschätzt, und schon deshalb zum
Schutze gegen Staub und ungeschickte Hände unter eine Glaskuppel gestellt
worden.

Stundenlang saß ich oft vor diesem mir aus unbekannten Gründen so teuren
Figürchen, und mehr als einmal hatte ich die Empfindung, als beseele sich im
Alleinsein mit mir das dunkle Auge, als ziehe ein leises, gütiges Lächeln seine
schwache Spur um die Lippen.

An diesem Abend nun konnte ich nicht einschlafen. Vom Brunnen im Hofe her klang
das Plätschern des Wassers und das Lachen der Mägde, die sich wuschen und
gegenseitig bespritzten und mit ähnlichem Schabernack einander neckten. Auch
schrillten die Zikaden und Grillen auf den Wiesen, die das Herrenhaus umgaben,
überlaut. Dazwischen klangen dumpf die Töne eines Waldhorns, auf dem einer der
Waidjungen einen Ruf übte.

Ich kletterte aus meinem Bett und ging im Zimmer umher. Dann aber begann ich
mich vor dem Augenblick zu fürchten, der die alte Margaret zum Lichtlöschen,
falls ich eingeschlafen sei, allabendlich ins Zimmer führte, und ging in mein
Bett zurück.

Gerade als ich im Begriffe war, mit meinen nackten Beinchen den Rand der
Bettmuschel zu überklettern, war es mir, als hätte eine Stimme leise meinen
Namen gerufen. Ich sah mich erschrocken um. Mein Blick fiel auf den Mann aus
dem Morgenlande. Ganz deutlich sah ich, wie er einen Arm unter der Glasglocke
hob und mir winkte.

Ich begann vor Schreck zu weinen, unverwandt die kleine Figur ansehend.

Da sah ich es ganz deutlich zum andernmal: er winkte mir sehr hastig und
befehlend mit der Hand.

Zitternd vor Angst gehorchte ich; dabei rannen mir unaufhaltsam die Tränen über
das Gesicht.

Am liebsten hätte ich laut geschrien. Aber das wagte ich nicht, aus Furcht, den
kleinen Mann, der nun auf einmal lebendig war und immer heftiger winkte, in
Zorn zu versetzen, wie etwa meinen Vater, dessen kurzer einmaliger Wink nicht
nur für mich, sondern für alle Hausbewohner ein Befehl war, der schnurstracks
befolgt werden mußte.

So ging ich denn, lautlos weinend, dem Kasten zu, auf dem der winkende Derwisch
stand.

Ich hatte ihn beinahe, trotz meiner bange zögernden Schritte, erreicht, als
etwas Furchtbares geschah. Mit entsetzlichem Dröhnen und Prasseln, in einer
Wolke von Staub, Schutt und Splittern stürzte die Zimmerdecke über meinem
Muschelbett ein.

Ich fiel zu Boden und schrie. Etwas flog sausend durch die Luft und schmetterte
den Glassturz und den winkenden Mann aus Wachs in tausend Scherben und Stücke.
Ein Ziegel, der über mich hinweggeflogen war.

Ich schrie aus Leibeskräften. Aber es schrie im ganzen Hause, draußen am
Brunnen und überall, und die Hunde im Zwinger heulten auf.

Arme packten mich, rissen mich von der Erde auf. Blut rann mir in die Augen,
und ich fühlte, wie man ein Tuch auf meine Stirne drückte. Ich hörte die
scheltende, aufgeregte Stimme meines Vaters, das Jammern der alten Margaret und
das Stöhnen eines Dieners. Mein Vater schlug ihn mit einem Stock und schrie:
»Er Esel, warum hat Er nicht gemeldet, daß Sprünge im Plafond waren? Ich haue
Ihn krumm und lahm...!«

Da schrie ich so laut, daß mein Vater von ihm abließ.

»Die Kröte kann es nicht vertragen, wenn man die Kanaille züchtigt«, sagte er
ärgerlich, »wird sein Tage kein rechter Kerl!« Sporenklirrend ging er hinaus.

Vor diesem Klirren fürchtete ich mich mehr als vor allem anderen.

Dann gab man mir Konfekt und streichelte mich

Eine junge Magd küßte meine nackten Waden. »Süßer Bub!« sagte sie.

In einem Spiegel zeigten sie mir, wie mich ein Glassplitter an der Nasenwurzel
getroffen und einen kleinen Schnitt quer zwischen den Brauen gerissen hatte.

Es blieb eine Narbe davon.

 
[drontfin]

Ich spielte im Garten mit meiner kleinen Base Aglaja, die ich sehr lieb hatte.
Aus schwarzen, glänzenden Kugelbeeren hatte ich einen Kranz geflochten, den
setzte ich wie eine dunkle Krone auf ihr kupferfarbenes Haar, das golden in der
Sonne leuchtete. Sie war die Königstochter, verzaubert in Dornenhecken, und ich
schickte mich an, sie zu erlösen. Den Drachen, der sie bewachte, mußte die
schwarze Diana spielen. Mit klugen Augen wartete der Hund auf das neue Spiel

Da kam in Begleitung einer Magd eilig der Bader mit dem Messingbecken durch den
Garten, und in der Haustüre erschien ein Diener, es war der Stephan, der rief
ihm zu, er möge sich beeilen.

Aglaja warf ihren Beerenkranz zur Erde, und beide liefen wir hinterdrein, bis
in das Zimmer des Großvaters, das wir sonst nur mit seiner besonderen Erlaubnis
betreten durften. Solche Besuche waren immer sehr feierlich und fanden nur an
den großen Festtagen des Jahres oder an Geburtstagen statt, wobei wir kleine
Gedichte aufsagen mußten und dafür Näschereien erhielten.

Es erschien uns beiden als ein großes Wagnis, ungebeten in das Zimmer des
strengen alten Herrn einzutreten, aber die Neugierde trieb uns vorwärts.

Der Großvater saß ganz ruhig in seinem Schlafstuhl. Er trug wie immer eine
grauseidene Ärmelweste mit gestickten Rosensträußchen, schwarze Hosen, weiße
Strümpfe und Schuhe mit breiten Silberschnallen. An seiner Uhrkette hing ein
Bündel von goldenen, farbigen und glitzernden Dingen, geschliffenen Steinen,
Korallen und Siegeln, mit denen ich manchmal hatte spielen dürfen.

Vor ihm stand mit gesenktem Haupt mein Vater, und er bemerkte uns Kinder gar
nicht. Als der hagere, in einen geflickten Rock gekleidete Bader näher trat,
faßte er ihn am Arm, ward rot im Gesicht und sagte halblaut: »Das nächstemal
lauf Er schneller, verdammter Kujon, wenn man Ihm die Ehre erweist!«

Der armselige Bader stotterte etwas, packte mit fliegenden Händen seine roten
Binden und Springmesser aus, schob Großvaters Ärmel in die Höhe, berührte mit
dem Finger die Lider der verdrehten Augen, tat dann am Arm herum, wobei er das
Becken unterhielt. So wartete er eine Weile, dann sagte er schüchtern: »Es
nützet nichts, freiherrliche Gnaden – das Blut will nimmermehr fließen!« Da
wandte sich der Vater um und blieb mit zur Wand gekehrtem Gesicht stehen.

Der Stephan schob Aglaja und mich sanft zur Türe hinaus und flüsterte: »Seine
Gnaden sind zu dero Vätern eingegangen.« Und als wir ihn fragend anblickten, da
wir dies nicht zu verstehen vermochten, sagte er: »Der Herr Großvater ist tot.«

Wir gingen wieder in den Garten und lauschten dem Rumoren, das alsbald im Hause
anhub. Rechts im Flur war eine geräumige Kammer, in der ich als ganz kleines
Kind, wie ich mich wohl entsann, meine Mutter zwischen vielen Lichtern hatte
liegen sehen. Diese Kammer, in der sonst allerlei Gerät stand, räumten sie nun
aus und schleppten große Ballen schwarzen Tuches herbei, das häßlich roch.

Die Aglaja hatte der Großvater lieber gehabt als mich und ihr öfter Leckereien
und Zuckerzeug gegeben als mir. Diese guten Sachen hatte er in einer
Schildkrotdose verwahrt, die nach Zimt und Muskat duftete. Sie weinte ein
wenig, die Aglaja, weil sie daran dachte, daß das nun vorüber sei, wenn der
Großvater fortkäme. Dann aber erinnerten wir uns beide an die andere Dose, die
er hatte und die uns nur höchst selten zu beschauen verstattet war. Das war
seine goldene Schnupftabakdose, die ihm der Herzog von Braunschweig geschenkt
hatte. Aber auf dieser schönen, funkelnden Dose, auf ihrem Deckel, war noch ein
zweites Deckelchen, und wenn dieses aufsprang, erschien ein ganz kleines
Vögelein, blitzend von grünen, roten und violetten Steinen, das wippte mit den
Flügeln und flötete trillernd wie eine Nachtigall. Wir konnten uns an ihm kaum
satt sehen und hören, aber der Großvater schob es in die Tasche, sobald nach
einer kurzen Weile das Deckelchen von selbst zuklappte, und hieß uns zufrieden
sein.

Ich sagte zur Aglaja, nun könnten wir wohl das Vögelchen genau betrachten und
sogar befühlen, da der Großvater ja tot sei. Sie fürchtete sich anfangs,
hinaufzugehen, aber ich faßte sie an der Hand und zog sie hinter mir her.

Niemand war auf dem Gange, und auch das Zimmer war leer. Leer stand der breite
Lehnstuhl da, in dem der Großvater zuletzt auch die Nächte verbracht hatte. Auf
dem Tischchen daneben standen noch die Flaschen mit den langen Zetteln.

Wir wußten, daß der Großvater die Dose immer aus der mittleren Lade eines
Schubkästchens geholt hatte. Dieser Kasten war aus bunten Hölzern, mit
Schiffen, Städten und Kriegsleuten aus alter Zeit verziert und auf der Lade,
die wir öffnen wollten, waren zwei dicke Holländer zu sehen, die Pfeife
rauchten und von knienden Mohren bedient wurden. Ich zog an den Ringen; aber
erst, als mir die Aglaja half, gelang es uns, die Lade aufzuziehen.

Da lagen Großvaters Spitzenjabots und Tüchlein, eine Rolle Golddukaten, eine
große, mit Gold eingelegte Pistole, viele Briefe in Bündeln, Schuhschnallen und
Rasiermesser und auch das Döschen mit dem Vogel.

Ich nahm es heraus, und wir versuchten, das Deckelchen springen zu lassen. Aber
es gelang uns nicht. Bei dem Herumarbeiten aber ging der große Deckel auf, und
von diesem löste sich eine dünne Platte nach innen, die für gewöhnlich etwas
verbarg. Es war ein kleines Bild, das in feinen Schmelzfarben gemalt war. Ein
Bild, aus dem wir nicht klug wurden und das uns das Vöglein ganz vergessen
ließ.

Auf einem kleinen Sofa lag eine Dame mit ganz emporgeschobenen Röcken, und ganz
bei ihr war ein Herr mit Degen und Perücke, dessen Kleider ebenfalls in
seltsamer Unordnung waren. Sie taten etwas, was uns ebenso komisch wie
unheimlich vorkam. Zudem ging auf den Mann ein kleines, geflecktes Hündchen
los, worüber die liegende Dame zu lachen schien. Auch wir lachten. Aber dann
stritten wir sehr aufgeregt, was dies sei.

»Sie sind verheiratet«, sagte Aglaja und wurde ganz rot.

»Woher weißt du das?« fragte ich, und mein Herz klopfte sehr stark.

»Ich glaube, es sind Götter...«, flüsterte Aglaja. »Ich habe ein Bild gesehen,
da tun die Götter so. Aber sie hatten keine Kleider an.«

Auf einmal war uns, als ob im Nebenzimmer, in dem der tote Großvater lag, die
Diele knarre. Wir fuhren zusammen, und Aglaja schrie auf. Da warf ich die Dose
rasch in die Lade, drückte diese zu und zog meine Base aus dem Zimmer. Wir
schlichen in den Garten.

»Aglaja...«, sagte ich und faßte nach ihrer Hand. »Wollen wir auch so
heiraten...?«

Da sah sie mich erschrocken an, riß sich los und lief ins Haus zurück. Betreten
und verwirrt ging ich zum Stephan, der Rosen von den Stöcken schnitt und sie in
einem Korb sammelte.

»Ja, junger Herr!« sagte er. »So geht es mit uns allen dahin!«

 
[drontfin]

Neben mir saßen Phöbus Merentheim und Thilo Sassen. Wir drei waren die
vornehmsten. Hinter uns hockte Klaus Jägerle, der Prügelknabe. Er durfte mit
uns lernen, bekam zu essen, und wenn wir etwas nicht wußten, wurde an ihm die
Strafe vollzogen. Seine Mutter war eine Waschfrau, und der Vater flocht Körbe,
obschon er nur einen Arm hatte. Der andre war von einem feindlichen Reiter
durchhauen worden, als er den schwerverwundeten Vater Thilos mit seinem Leibe
schützte. Dafür durfte Klaus mit uns lernen und reihum zu Mittag an den
Gesindetisch kommen. Der Klaus war sehr fleißig, schüchtern und bedrückt, und
mußte alles erdulden, was seine Mitschüler ausheckten, wenn sie übermütiger
Laune waren. Es erging ihm fast noch schlimmer als dem buckligen Sohn des
Krämers Isaaksohn, den sie einmal an die Türe gestellt hatten und ihm einer
nach dem andern ins Gesicht spuckten, so daß ihm der eklige Saft, vermischt mit
seinen Tränen, über das neue Rokelor rann.

Ich war in großer Angst, weil ich nichts gelernt hatte. Denn vor mir stand der
kleine, giftige Lehrer des Französischen in seinem tintenbespritzten,
tabakfarbenen Rock mit den verbogenen Bleiknöpfen, den Gänsekiel hinter dem
Ohr, durch die spaniolgefüllte Nase sprechend. Sein blasses Gesicht war voll
von Sommersprossen und zuckte unaufhörlich. In der linken Hand hielt er ein
grüngebundenes Buch, und mit dem schwarzgeränderten knotigen Zeigefinger der
rechten Hand fuchtelte er vor meinem Gesicht herum.

So machte er es immer. Ganz plötzlich, nachdem er eine Weile hämisch unsere
Gesichter studiert hatte, fuhr er wie ein Stoßgeier auf einen der Schüler los
und fand stets den Unsichersten heraus. Es war seine Gewohnheit, zu Beginn der
Stunde das Vocabulaire zu prüfen, das heißt, er schleuderte dem Opfer einige
französische Wörter ins Gesicht, die sofort übersetzt werden mußten.

Diesmal hatte er mich auserwählt.

»Allons, Monsieur–«, zischte er. »Emouchoir – Tonte – Méan. – Sofort! Rasch!«

Ich war erschrocken und stammelte:

»Emouchoir – der Fliegenwedel, tonte – die Schafschur – méan... méan, das ist –
das heißt –«

Er wieherte vor Freude.

»Ah – Sie wissen es nicht, cher Baron?«

»Méan –, das ist – –«

»Assez! Setzen Sie sich!«

Er meckerte, und seine kleinen schwarzen Augen sprühten vor Vergnügen. Langsam
nahm er eine Prise aus seiner runden Horndose, fuhr mit zwei Fingern unter der
spitzen Nase hin und her und stach dann mit der Dose nach meinem Nachbarn.

»Monsieur Sassen! – Auch nicht? – Merentheim? Ebenfalls nicht? – Jägerle, steh
Er auf und sag Er es!«

Der arme Klaus fuhr wie von einer Feder geschnellt in die Höhe und sagte mit
dünner Stimme:

»Méan –, so nennet man bei den Salzteichen am Meere das fünfte Behältnis, in
welches man das Seewasser zur Gewinnung des Salzes einfließen läßt.«

»Gut«, nickte der Lehrer und lächelte boshaft. »Er selbsten weiß es zwar, aber
als Anhängsel der Noblesse in dieser Schule nenne ich Ihn sot, paresseux et
criminel! Heraus mit Ihm aus der Bank, damit Er bekommt, was Ihm als dem
Stellvertreter der unwissenden Noblesse gebührt!«

Ich ward blaß vor Wut. Dieses Übermaß von Ungerechtigkeit gegen den armen
Jungen, den einzigen, der das seltene und kaum gebräuchliche Wort kannte,
erschien mir himmelschreiend. Ich stieß Sassen an, aber er zuckte nur die
Achseln, und Phöbus sah in die Luft, als ginge ihn das nichts an.

Zögernd kam Klaus Jägerle aus der Bank hervor. Dicke Tränen standen ihm in den
Augen. Glührot vor Scham nestelte er an seinem Hosenbund...

»Schneller! Entblöße Er seinen derrière!« kreischte der Schulfuchs und wippte
mit dem vierkantigen Lineal, »auf daß Ihm an Stelle der Noblesse sein
ordentlicher Schilling zuteil werde!«

Entsetzt sah ich, wie Klaus ergeben die Hose fallen ließ. Zwei arme, magere
Beine kamen zum Vorschein, ein graues, zerfranstes Hemd. Der Lehrer griff mit
gespreizter Klaue nach ihm.

Da sprang ich aus meiner Bank.

»Sie werden den Jägerle nicht schlagen, Monsieur!« schrie ich. »Ich dulde es
nicht...«

»Ei, ei!« lachte der Mensch, »dies wird sich ja allsogleich zeigen...« Er
drückte den willigen Kopf des armen Jungen nieder und holte zum Schlage aus.

Da sprang ich dem Lehrer an die Kehle. Er schrie keuchend und stieß mit den
Füßen nach mir. Wir fielen zu Boden. Die Bank stürzte um, Tinte floß über uns.
Die andern Schüler jauchzten vor Freude und trampelten mit den Füßen. Ich
fühlte plötzlich einen starken Schmerz in der rechten Hand. Er hatte mich
gebissen, mit seinen häßlichen, schwarzen Zahnstumpen gebissen. Ich schlug ihn
mit der Faust ins Gesicht. Blut und Speichel spritzten aus seinem Mund.

Eine Hand packte mich am Kragen und riß mich in die Höhe. Ich sah in ein
grobes, gutmütiges Gesicht unter einer zausigen grauen Perücke. Der Rektor.

»Verrückt geworden, Domine? – Erheben Sie sich, Monsieur!« rief er den
blutenden Lehrer an.

»Er will mir ans Leben!« kreischte der.

»Baron Dronte, Sie verlassen sofort die Schule!« sagte der Rektor und wies auf
die Türe.

Klaus Jägerle stand noch immer mit demütig gesenktem Kopf und seinen dünnen,
zitternden Beinen da, und wagte es nicht, ohne Erlaubnis die Hose
hinaufzuziehen.

 
[drontfin]

Schlimm erging es mir, als der Vater den Reitknecht mit dem Fuße vor den Leib
stieß und auf ihn, der sich auf dem Boden krümmte und wimmerte, mit der
Hetzpeitsche einhieb. In einem Anfall von Mitleid riß ich die Peitsche aus des
Vaters Hand und schleuderte sie weit weg.

Dafür saß ich nun in einer Dachkammer unseres Hauses bei Wasser und Brot. In
der Kammer war nichts als eine Schütte Stroh im Winkel und ein Schemel, auf dem
ich sitzen konnte. Jeden Morgen kam mein Vater, gab mir eine wuchtige Ohrfeige
und zwang mich, mit lauter Stimme einen Bibelvers zu sprechen:

»Denn der Grimm des Mannes eifert und schonet nicht zur Zeit der Rache. Und
siehet keine Person an, die da versöhne, und nimmt's nicht an, ob du viel
schenken wolltest.«

Wenn ich den Vers gesprochen hatte, bekam ich eine zweite Ohrfeige. Ich ließ
alles über mich ergehen und war voll von Haß.

Heute war der fünfte und letzte Tag der Strafe.

Leise drehte sich ein Schlüssel im Türschloß. Ich wußte, daß es nicht der Vater
sein konnte.

Es war Aglaja. Mein Trotz gegen alle Welt hinderte mich, der süßen Freude
nachzugeben, die ich bei ihrem Anblick empfand. Hold und errötend trat sie in
ihrem weißen, blaugeblümten Kleidchen über die Schwelle des düsteren und
staubigen Dachraumes. Ihr Gesicht war kindlich und von unbeschreiblichem Reiz.
Milchweiß leuchtete ihre fleckenlose Haut, gehoben vom metallenen Rot der
Haare. Ich wußte wohl, wie lieb sie mich hatte, und auch ich dachte in meiner
Einsamkeit und Not nur an sie, Tag und Nacht. Aber in mir war Böses genug, um
den Wunsch aufkommen zu lassen, auch sie in Leid zu versenken.

»Was willst du hier?« knurrte ich. »Geh doch zu meinem Herrn Vater – mach dich
lieb Kind bei ihm! Du kannst dich sogleich fortscheren, du!«

Ihre Wimpern zitterten, und ihr kleiner Mund begann zu zucken.

»Ich wollte dir ja nur meinen Kuchen bringen...«, sagte sie ganz leise und
hielt mir ein großes Stück Torte hin.

Ich riß es ihr aus der Hand, warf es auf die Erde und trat mit dem Fuße drauf.

»So!« sagte ich. »Geh, und erzähle es der Frau Muhme, oder meinem Vater, wenn
du willst!«

Sie stand ganz regungslos, und ich sah, wie langsam zwei Tränen aus ihren
schönen grauen Augen rannen. Dann ging sie in die Ecke, setzte sich auf das
Strohlager und weinte bitterlich.

Ich ließ sie weinen, indes mir selbst das Herz in der Brust zerspringen wollte.
Aber dann hielt ich es nicht mehr aus. Ich kniete mich zu ihr hin und
streichelte ihr Haar.

»Liebe, liebe Aglaja...«, stammelte ich, »verzeih mir – du bist ja die einzige
hier, die ich lieb habe...«

Da lächelte sie unter Tränen, nahm meine rechte Hand in die ihre und führte sie
an ihre junge Brust. Und ich dachte daran, wie ich einmal des Nachts, in einem
dunklen, angstvollen Trieb, in ihr Zimmer geschlichen war und beim Schein der
Nachtlampe ihre Decken gehoben hatte, um ihren Körper ein einziges Mal zu
sehen. Sie war erwacht und hatte mich starr angesehen, bis ich aus dem Zimmer
geschlichen war, von Reue und Furcht erfaßt.

Als hätte sie erraten, woran ich dachte, sah sie mich plötzlich an und
flüsterte:

»Du darfst es nie mehr tun, Melchior!«

Ich nickte stumm und hielt noch immer eine ihrer kleinen Brüste umfaßt. In
stoßenden Wellen ging mein Blut.

»Ich will dich gerne küssen –«, sagte sie dann und hielt mir ihre süßen,
weichen Lippen hin.

Ich küßte sie ungeschickt und heiß, und meine Hände verirrten sich.

»Nicht – o nicht –«, stammelte sie und schmiegte sich doch fest in meine Arme.

Da ging irgendwo im Hause eine Türe und schlug knallend zu. Sporen klirrten.
Wir fuhren auseinander.

»Wirst du mich immer lieben, Aglaja –?« flehte ich.

»Immer«, sagte sie und sah mir gerade in die Augen. Und auf einmal begann sie
wieder zu weinen.

»Warum weinst du?« drang ich in sie.

»Ich weiß es nicht – vielleicht ist es wegen des Kuchens –«, sagte sie und
lächelte vor sich hin.

Ich nahm das zertretene und beschmutzte Gebäck vom Boden auf und aß es.

»Vielleicht ist es auch – weil ich nimmer lang bei dir sein werde –.«

Wie ein Hauch kamen die Worte aus ihrem Munde

Ich sah sie bestürzt an. Ich verstand sie nicht.

»Gib nicht acht auf mich«, lachte sie plötzlich. »Wenn es auch sein sollte –
ich komme immer wieder zu dir!«

Einen raschen Kuß drückte sie noch auf meinen Mund, glättete ihre Kleider und
lief rasch aus dem Dachzimmer.

»Aglaja! Bleib bei mir!« rief ich in jäher Angst.

Mir war auf einmal so bang. Aber ich hörte nur mehr das harte Klappern ihrer
hohen Stöckel auf der Treppe.

Eine Herbstfliege summte an dem kleinen, spinnwebverhangenen Fenster ruhelos.
In den verrußten, zerrissenen Netzen hingen ausgezogene Käfer, leere
Schmetterlinge, Insektenleichen aller Art. – Die Fliege zappelte. Der summende
Ton ward hoch. Langsam kroch aus einem dunklen Loch eine haarige Spinne mit
langen Beinen, faßte die Fliege, senkte ihre giftigen Kiefer in den weichen
Leib. – Das Summen wurde ganz hoch – der Todesschrei eines kleinen Wesens.
Plötzlich sah ich, daß die Spinne ein fürchterliches Gesicht hatte.

Ich lief zur Tür und polterte mit beiden Fäusten an das Holz.

»Aglaja!« schrie ich. »Aglaja!«

Niemand hörte mich.

 
[drontfin]

Wir hatten unter dem blauen Himmel, in ganz warmem, tiefem Sonnenschein
geholfen, die Obsternte des großen Angers hinter dem Hause einzubringen. Die
Pflaumen troffen vor Süße. Wie Wein schmeckten sie. Wir konnten nicht genug
bekommen. Die Reineclauden, an die wir gerieten, waren noch köstlicher. Sie
zerschmolzen im Munde.

Am Abend schrie Aglaja vor Schmerzen.

Um Mitternacht war sie tot.

Das Haus war von Jammergeschrei erfüllt. Der Vater hatte sich in sein
Schreibzimmer eingeschlossen. Die Mägde heulten in ihre Schürzen.

Aglaja war tot.

Ich ging nur so hin und her, nahm Dinge in die Hand, ohne zu wissen, was ich da
ergriffen hatte, lehnte lange, ohne irgend etwas zu denken, mit dem Kopfe an
einem geschnitzten Türpfosten, bis mich der Schmerz weckte, trank Wasser aus
einer Gießkanne.

Die Tage, die Tage gingen. Ohne Anfang oder Ende. Überall weinte es. Ich sah
zu, wie sie aus der Kammer im Flur die Habersäcke ausräumten und die schwarzen
Tücher brachten. Wie sie Astern und Herbstrosen schnitten und zu Kränzen
wanden, aufschluchzend und mit erdigen Händen die nassen Gesichter
beschmierend. Ich streichelte die Klinke der Kammer, eine vom vielen Gebrauch
dünn geschliffene Klinke, an der man sich weh tat, wenn man unachtsam war. Aber
als sie drinnen die Tücher an die Wände nagelten und die Leuchter aus der
Silberkammer brachten, als die Schritte von Leuten, die etwas Schweres trugen,
die Treppe herunterkamen, lief ich in den Blätterfall des Gartens.

Nebel zogen und es tropfte. Die schöne Zeit war dahin. Der letzte Tag vorbei.
Ich sah einen blauen Laufkäfer und trat nach ihm. Gelbliche Eingeweide quollen
aus seinem kleinen Leib, die Beine zuckten, zogen sich still und steif
zusammen. So tat ich nicht anders, als mein Vater tat, wenn er Leute schlug.
Ich mußte weinen, ganz allein auf einer Bank aus kaltem Stein. Einmal im Sommer
war der Stein so heiß gewesen, daß Aglaja und ich versucht hatten, wer länger
die Hand auf ihm halten könne. So fein war ihre weiße Hand gewesen, daß sie
eine Brandblase bekam. – Ein kalter Tropfen fiel vom Himmel auf meine Stirn.

Ich ging wieder zurück. Dunkelgelbes Licht fiel aus der Kammer; ein Sarg stand
auf schwarzverhangenen Böcken, auf dem war ein Kreuz aus Silber, und eine hohe
Totenkrone, mit Flittern, buntem Glas und Spiegelchen behängt. Das Wachs rann
und tropfte, die Kerzen flackerten. Die Blumen rochen nach Erde. Die Muhme
kniete am Sarg.

»O mein Aglajele! Mein Aglajele!« rief sie. »Und daß ihr Gesichtlein nimmer zum
kennen ist! – Regnet's schon?« fragte sie mich und wandte mir ihre
verschwollenen Augen zu.

»Weiß nicht –«

Und dann kam aus mir ein Aufschrei und ein so wildes Weinen, daß mich die Muhme
um die Schultern nahm und mir zusprach.

»Mußt nicht, Bub, mußt nicht – es kommen schon die Leut'!«

Man hörte Füße trappen. Menschen kamen, murmelten. Der Fink im Hausflur sprang
in seinem Käfig von Sprosse zu Sprosse und schrie immerfort: »Sieh – sieh –
sieh – den Reitzug!«

Ich stand auf.

Der Pfarrer kam. Er hatte den Schnupfen und zog oft das Taschentuch. Er hatte
Aglaja getauft und eingesegnet.

Wagen fuhren vor: die Sassens kamen, die Zochte, die Merentheim, die Kürassiere
aus der Stadt, der Doktor Zeidlow, die alte Gräfin Trettin, die Hohentrapps.

Eine Glocke läutete im Dorf, schwang; bing – beng – bing – beng. Schulkinder.

Die Muhme winkte dem Lehrer. Ich hörte, wie sie schluchzend sagte: »Er läßt mir
dasselbige Lied singen wie bei meinem seligen Hänschen, wenn sie auch schon
eingesegnet war. Aber sie ist in weißer Unschuld, gleichsam wie ein
neugeborenes Kindlein – O Gott, o Gott!«

Die Ursula Sassen und die Gisbrechte Hohentrapp umfaßten sie und führten sie.

Dann hoben die Diener den Sarg auf und trugen ihn in den Regen hinaus.

Es war nicht weit zum Friedhof. Krähen saßen in den Trauerweiden. Schiefe alte
Kreuze verneigten sich zu beiden Seiten des kiesbestreuten Weges. Das eiserne
Tor des Erbbegräbnisses stand offen mit rostroten Innenseiten. Darüber war aus
Marmor ein Totenkopf mit zwei gekreuzten Knochen. In seinem offengähnenden Maul
hatten Vögel ein Nest gebaut. Es stand leer und verlassen. Oben auf dem Kopf
wuchs Moos wie wolliges Haar. Alles sah ich.

Sie stellten den Sarg zur Erde, und die Schule sang wieder. Wie die Muhme es
gewollt hatte, ein Lied, das man sonst nur bei ganz kleinen Kindern singt. Mein
Vetter Hans war zwei Jahre alt gewesen, als er starb.

Wenn kleine Himmelserben
In ihrer Unschuld sterben,
So büßt man sie nicht ein.
Sie werden nur dort oben
Vom Vater aufgehoben,
Damit sie unverloren sein.

Dann sprach der Pfarrer, schneuzte sich, schneuzte sich und sprach. Der alte
Mann weinte. Die achtzigjährige Gräfin Trettin führte ihr Spitzentüchlein
empor.

»Staub zu Staub –«, sagte der Pfarrer.

Sie trugen den Sarg hinunter. Die Schritte klangen hohl, es gab einen
schrecklichen Widerhall. Stimmen kamen aus der Tiefe. Etwas fiel polternd um da
drunten in der Finsternis.

Der Regen rauschte immer stärker. Die Wagen fuhren in Wasserlachen. Die Männer
banden rote Taschentücher über die Hüte, die Weiber schlugen die Röcke über den
Kopf, als sie draußen waren

Mein Vater sah streng nach allen Seiten. Der Küster brachte ihm den Schlüssel
der Gruft.

»Da – trink Er eins!« sagte mein Vater, und der Küster, naß und mit den Zähnen
klappernd, verbeugte sich tief. Er schnitt ein Gesicht und fuhr mit der Hand
nach der Schulter. Er litt am Gliederfluß.

»Die Aglaja friert –«, sagte eine trostlose Stimme in mir. »Die Aglaja –«

Das große Haus war leer, als ich heimkam, die Gänge still. In den Ecken
wisperte es, und die Uhren tickten. Die Treppe krachte in der Nacht, und der
Wind weinte im Kamin. Es war ein ganz fremdes Haus. So groß und so leer.

 
[drontfin]

Auf dem dunklen Flur des ersten Stockwerks war eine Holländeruhr mit blankem
Zifferblatt, auf dem Mond, Sonne und Sterne sich bewegten. Darüber gingen die
verschnörkelten Zeiger ihren Gang. Mit dumpfem und tiefdrohendem Ton schwang
das Pendel hin und her, wumm – wumm. Nach jeder Viertelstunde ließ das
Schlagwerk wie aus weiter Ferne seinen Dreiton hören: Gling-glang-glong. Nach
Ablauf jeder Stunde kündeten Glockenschläge ihre Zahl. Dann öffnete sich
oberhalb des Zifferblattes eine Türe, und aus ihr glitt ein kleiner brauner
Hahn, der mit ächzendem Geräusch die hölzernen Flügel bewegte. Seine Stimme war
verlorengegangen. Immer nahm ihn eine unsichtbare Kraft zurück und schloß das
Türchen wieder. Um die Mittagsstunde erschien jedoch statt des Hahnes ein Engel
aus Porzellan mit blauem, goldgerändertem Gewande und hob in drei steifen
Rucken einen grünen Palmzweig.

Des Nachts um zwölf Uhr jedoch sollte ein Tödlein an Stelle des Engleins
erscheinen. So erzählte man uns Kindern, als die Aglaja noch lebte.

Auf diesem Flur stand ich eines Nachts. Es roch nach Äpfeln und nach den
fremden Hölzern der breiten Wäscheschränke an der Wand. Aus Holz geschnitzte
Hirschhäupter hingen da. Sie hielten weiße Rüben im Äser und trugen Geweihe,
die der Vater und der Großvater erbeutet hatten. Gewiß hundert solcher
Hirschhäupter waren im ganzen Hause verteilt. Einer von den Hirschen war zahm
im Gatter gehalten und dann freigelassen worden. Später hatte er einen
Futterknecht zu Tode geforkelt, und die Mägde sagten, daß das Blut des Knechtes
noch am Geweih klebe. Von den Augäpfeln des Holzkopfes war die Farbe
abgeblättert, und so sah er schauerlich weißen und blinden Blickes auf mich
herunter.

Die alte Margaret, die mit ihrem Stock durch die Gänge schlurfte und das
Gnadenbrot genoß, hatte mir gesagt, daß um die Mitternachtsstunde des
Sterbetages die Toten in dem Hause umgingen, in dem sie bei Lebzeiten gerne
gewesen seien. Ich hielt in meiner Hand einen Leuchter mit einem der
Wachslichter, die vor einem Jahre an Aglajas Sarg gebrannt hatten, und wartete,
daß sie käme.

Die Schränke knackten, es pochte in der Wand, dann war es wie ein Seufzen. Der
Wind ging übers Dach, daß die Schindeln rasselten. Da hob die Uhr an –

Als der Stundenschlag beginnen sollte, klappte die Tür über dem Zifferblatt
auf, und wirklich kam ein kleines Tödlein mit Sanduhr und Hippe hervor, drehte
sein Gerippe einmal rechts und einmal links und hob die winzige Sense zum Hieb.
»Wumm – wumm –«, machte das Pendel in den Pausen des heiseren Glockenschlages.

»Aglaja« rief ich leise und spähte den Gang hinunter.

Da öffnete sich lautlos die Türe des Schrankes, an dem ich gerade stand, und im
unsicheren Lichte der Kerze glaubte ich eine uralte Frau mit ganz verrunzeltem,
braunem Gesicht und einer großen weißen Haube zu sehen. Ich taumelte an die
Wand, aber als ich mich mit allem Mut zwang, noch einmal hinzublicken, konnte
ich nichts wahrnehmen als die geschlossene Türe.

Dann hüstelte es, und Schritte schlurften. Etwas Graues und Gebücktes. Der
Leuchter klirrte in meiner Hand.

Aber es war nur die alte Margaret, die Angst um mich hatte und nachsehen kam,
ob ich wirklich heroben sei. Wie ein Kind hielt ich mich an ihrem Ärmel fest
und erzählte ihr, was mir begegnet war. Sie kicherte und nickte.

»Die alte Frau war's –. Die Urgroßmutter von der Aglaja – die Aglaja Starke,
die Tochter vom Bürgermeister, die ihnen den Stammbaum verungeniert hat – die
Krämerische. Hast schon recht gesehen, mein Melchior, schon recht. Ist halt sie
gekommen, statt der Jungen.« Sie faßte mich am Rock.

Ich riß mich los und stolperte die Stiegen hinunter.

 
[drontfin]

Am Nachmittag wurde der Heiner Feßl hingerichtet. Er hatte den Amtmann
belauscht, wie er seiner Frau zusetzte, und da er merkte, daß die Frau dem
mächtigen Manne nachgab, war er aus der Werkstatt ins Zimmer gerannt und hatte
dem Amtmann ein glühendes Eisen, das im Feuer lag, durch den Leib gestoßen, so
daß der Gestrenge elendiglich umkommen und verenden mußte. Grausam hatte er ihn
zugerichtet und ebenso die Frau. Sie liege im Sterben, sagten die Leute. –
Mächtige Helfer, die sich seiner angenommen hätten, waren nicht da, und so
brachen sie ihm das Stäblein.

In der Morgenfrühe war der Angstmann auf das Feld gegangen und hatte es den
Raben angesagt, daß Armesünderfleisch zu haben wäre vor Sonnenuntergang. So
saßen des Henkers Tauben auf allen Dächern und warteten.

Der Vater hieß mich, den seidenen, lavendelgrauen Rock anzutun und mit ihm
gehn.

»Du bist ein Schlappschwanz und Jammerlappen, aber kein Dronte«, sagte er. »Ich
werde dich nunmehr in die Kur nehmen, Bürschlein!«

Mir ward übel vor Angst, als ich von weitem den dumpfen Trommelschlag und das
Brausen der Menge hörte. Alle Gassen waren voll. Den Feßl hatten sie auf des
Henkers Karren überall herumgefahren, und nun sollte er zurückkommen.

Zu meinem Trost mußten wir in ziemlicher Entfernung vom Gerüst stehenbleiben,
da die Menge nicht wich und keine Rücksicht auf den Rang meines Vaters nahm.

»Da siehst du, wie keck die Kanaille ist, wenn ihrer viele beisammen sind«,
sagte mein Vater laut und zornig. Er ward aber besänftigt, als uns der Bäck,
der gerade da seinen Laden hatte, eilfertig zwei Stühle brachte, damit wir
einstweilen ruhen konnten.

»Es ist sehr heilsam für dich, was du sehen wirst«, sagte mein Vater nach einer
Weile. »Die Gerechtigkeit arbeitet nicht mit Rosenwasser und Zuckerplätzchen.
Wäre das, so könnten wir Edelleute Schotter schlagen an den Straßen und unser
Hab und Gut dem Gepövel überantworten.«

Auf den Bäumen, die vor uns standen und den Platz umsäumten, saßen viele
Menschen. Gerade vor uns hockte ein abscheulicher Kerl, nach Art der hessischen
Viehhändler gekleidet, in der Krone einer Linde. So widerwärtig mir sein
Anblick auch war, ich mußte immer wieder hinsehen. Unter dem abgegriffenen
Dreispitz, den er trug, grinste ein Affengesicht mit einem Maul, das er auf
alle Weise verrenken konnte, wie auch seine gelben Augen auf das gräßlichste zu
schielen vermochten. Seine gekrümmte Nase berührte fast das Kinn und gab ihm
ein geradezu teuflisches Aussehen, das noch durch die widerlichen Grimassen
verstärkt wurde, die er schnitt. Die Leute um ihn herum fanden ihn weniger
unheimlich als belustigend, und schrien ihm allerlei derbe und zotige Worte zu,
die er mit unanständigen einladenden Gebärden erwiderte.

Dann aber ging ein Ruck und ein Hälserecken durch die Menge. Der traurige Zug
war zurückgekommen.

Zwei Knechte in schmutzigen roten Röcken führten einen beleibten älteren Mann
mit grauem Haar auf das Gerüst. Hinter ihm stieg der Rotmantel die Stufen
hinauf und stand gleich mit nackten Armen da.

»Geistlichen Zuspruch hat der Heiner abgelehnt«, sagte eine Stimme hinter uns.
»Er meint, daß die Großen auch im Himmelreich droben Unrecht tun dürfen, nicht
nur auf Erden und so hat er keine Lust –«

Mein Vater drehte sich rasch um. Die Stimme schwieg.

»Verfluchtes Pack!« grollte er in sich hinein. »Gut, daß wiederum ein Exempel
statuiert wird.«

Jemand las lange mit fetter, näselnder und ganz gleichgültiger Stimme etwas
vor. Zwei Stücke Holz flogen auf das Schafott, Stücke vom Stäblein, das der
Richter brach. Der Meister Hans trat auf den Schmied zu und legte ihm die Hand
auf die Schulter. Das war jetzt sein Recht, und der Feßl knickte ein wenig
zusammen. Nun sah ich, daß er ein grobes Hemd trug, an dem schwarze Schleifen
waren. Ich hatte den Mann oft in seiner Schmiede lustig arbeiten sehen. Seine
Frau war sehr schön und noch jung. Ich sah ihn jetzt gut. Unter seinem grauen,
wuscheligen Haar standen die hellen Schweißtropfen auf der Stirne. Auf einmal
tat er den Mund auf und ließ sich auf die Knie fallen.

»J–i–i–i«, hörte man.

»Plumplumplum« kollerten die Trommeln der Soldaten, die das Schafott umgaben.

Da stand der Mann auf, fuhr sich mit der Hand über die naßglänzende Stirne und
blickte wie verwundert um sich. Aber gleich darauf warfen sich die Knechte auf
ihn, zwangen ihn nieder und hantierten mit Stricken und Riemen. Man sah, wie
ein Bein in die Luft stieß, gepackt und gebogen wurde und verschwand.

Ich konnte vor Angst kaum atmen. Eine Frau schrie grell auf. Mein Vater
schnaufte schwer durch die Nase.

Der Henker trat vor, hob mit beiden Händen ein Rad, dem ein Eisenstück
aufgesetzt war, hob es hoch auf und stieß es mit der ganzen Kraft seiner
fleischigen Arme nieder.

Ein Winseln – ein Schrei folgte – Heulen –

»O mein – Gott – oh – oh – oh –«

Das Rad hob sich wieder.

»Schinder! Verfluchte Schinder!« schrie in der Menge einer. Soldaten drängten
hin, rissen wen heraus, führten ihn seitwärts.

Schreie – Schreie!

Ich erbrach mich.

»Mach, daß du fortkommst!« fauchte mein Vater mich an. Ich stieß schimpfende
Menschen zur Seite, drängte, stieß, kam durch – lief – lief – so schnell ich
nur laufen konnte.

 
[drontfin]

Abends mußte ich an dem langen Tisch im Speisesaal mit meinem Vater sitzen und
warten, bis er seine Maß gewürzten Wein getrunken und zwei Pfeifen Tabak
geraucht hatte. Auch ich mußte Wein trinken, obschon er mir widerstand und
Übelkeit brachte. Dann mußte ich allein durch den Gang gehen, in dem die Uhr
mit dem Tödlein stand und mit wuchtigen Schlägen die Zeit maß und teilte. Ich
hielt ängstlich die Hand vor mein Licht, damit der Zug es nicht verlösche und
etwa im Dunkeln die alte Frau aus dem Kasten springe. Hätte mein Vater von
dieser Angst gewußt, so wäre für mich ein Bett gerade vor dem Schrank
aufgeschlagen worden, und einige Nächte hätte ich sicherlich darin verbringen
müssen.

Am anderen Ende des Ganges führte eine steile Treppe zu den Mägdekammern. Als
ich vorüberkam, sah ich, daß jemand am Fuß der Treppe saß und schlief. Es war
die Gudel, ein braunes junges Mädel mit kecken Augen und Zöpfen, die bis an die
Kniekehlen hingen. Wenn sie den Wassereimer auf dem Kopfe trug, stachen die
spitzen Beeren ihrer Brüste fast durch das Gewand. Wenn ich ihr verlangend
nachsah, lachte sie mit den weißen Zähnen und wendete sich des öftern um. Da
saß sie nun eingeschlafen, nur mit einem kurzen roten Unterrock bekleidet, und
dem Hemd, das halb von der Schulter geglitten war. Ich konnte das dunkle
Haarbüschel in ihrer Achselhöhle sehen.

Bei meinem Schritt schrak sie zusammen, hob den Kopf und tat schämig die Hand
vor die Augen. Ich griff nach ihrem bloßen Arm, der sich fest und kühl anfaßte.

»Laß mich in deine Kammer, Gudel –«, flüsterte ich und war ganz heiß im
Gesicht.

Sie lächelte und stieg langsam, sich in den Hüften bewegend, die Treppe hinauf.
Ich sah ihre Beine im geheimnisvollen Schatten unter dem roten Rock, und ein
starker Geruch wie nach frischem Heu und Schweiß betäubte mich. Sie schlüpfte
in den Verschlag, den sie bewohnte, und hielt die Türe zu, aber so schwach, daß
ich sie ohne große Mühe eindrücken konnte.

»Der junge Herr ist ein Arger –«, lachte sie.

Ich griff nach ihr, und sie kicherte leise. Ich ward wie von Sinnen und packte
sie und warf sie auf das blaue Bettzeug, keuchend und mit ihr ringend.

»So lösch doch der Herr das Licht –«, rief sie halb erstickt.

Ich ließ sie los und blies mit unnötig starkem Atem das Licht aus. Es rauschte
im Dunkeln, die Bettstatt knackte. Modrig roch das Zeug der Polster.
Zwiebelgeruch wehte mir warm entgegen. Ich zwängte meine Knie zwischen die
ihren – – –

»Der junge Herr ist wohl noch ungeschickt –«, lachte sie wiederum auf und zog
mich an sich. Ihre Arme legten sich fest um meinen Nacken –. »Aber keinem was
verraten«, sagte sie nachher und strich mit ihrer groben Hand über meinen
Rücken. Da ging die Tür auf. Mein Herz blieb stehen. Der Balthes war es, der
Meierknecht, mit der großem Hornlaterne. Dumm und stumm sah er auf uns im Bett.
Die Gudel nahm einen Zipfel des Bettuches in den Mund. Ihr ganzer fester Körper
schüttelte sich vor verhaltenem Lachen.

»So soll doch ein tausendpfündiges siediges Donnerwetter –«, begann der
Balthes. Aber dann blieb ihm der Mund offenstehen. Die Gudel aber sprang flugs
im Hemde aus dem Bett, ging zu ihm hin und sagte leise etwas. Der Balthes ließ
den Kopf hängen, zog ein schiefes Maul und kratzte sich hinter dem Ohr. Ich
erinnerte mich, daß er im Hause als der Schatz der Gudel galt und daß es hieß,
sie wollten heiraten.

»So geh doch nur – geh! Weißt ja, daß nichts weiter dran ist«, zischelte die
Gudel und schob ihn zur Tür hinaus. Sein breiter Rücken, geduckt und stark,
hatte etwas Trauriges an sich. Der Rücken eines Betrübten war es.

Es war wieder dunkel, und die Gudel schlich mit leisem Knacken der Gelenke ins
Bett und wälzte sich zu mir. Mir war alle Lust an ihr vergangen, und ich lag
ganz still. Da küßte sie mich zärtlich und sang leise dazu:

»Ei Du mein wackeres Reiterlein,
Dein Rößlein schnaubet frei
Du magst mit ihm wohl traben
Ein Stündlein oder zwei.«

Aber ich stieß die Hand weg und sagte: »Was hast du mit dem Balthes gewispert?«

Sie lachte: »Du neugieriges Büble –«

Und warf sich über mich, daß mich ihr Haar im Gesicht kitzelte.

Da ward ich zornig und stieß grob nach ihr. Sogleich lag sie still und schwieg.

»Was hast du geredet?«

Sie schupfte die Achseln und drehte sich im Dunkeln von mir weg.

»Gudel, ich schenk dir meinen Tauftaler – aber sag es mir!«

»Nun, was?« sagte sie hart, »daß es um unser Heiratsgut geht, weiter nichts.«

Ich verstand das nicht.

»Wie – um dein Heiratsgut?«

»Der gnädige Herr hat es mir geschafft, und so hab ich es getan und tu's
wieder, sooft der Herr Junker Verlangen nach einem Frauensmensch hat. Dafür
sollen der Balthes und ich dann auf dem Wildemannslehen hausen und hofen
dürfen.«

Jetzt wußte ich es.

»Und hab müssen gar in die Stadt zum Spitteldoktor, wo die freien Weiber
herinnen liegen, und mich hint und vornen anschauen lassen, ob mein Geblüt
gesund ist. Hab ein Zettel mitbekommen, und der gnädige Herr hat ihn gelesen
und mich geheißen, ich soll nun zusehen, daß der Herr Junker beizeiten seinen
ersten Galopp auf dem Gaul tut, der die Beine nach oben streckt. So hat er
gesagt, der gnädige Herr!« Ich setzte mich im Bett auf. Es stank plötzlich in
der engen Kammer. Die Luft war kaum zu atmen, und im Halse würgte es mich.

»Schämst du dich gar nicht, Gudel?« Mir war es, als müßte ich jetzt und jetzt
weinen.

»Warum schämen?« schrie sie zornig. »Hab' müssen Seiner Gnaden zu Willen sein
und dem groben Herrn von Heist auch das Bett erwärmen, wie die große Jagd war.
Ich tu, was man mir schafft.«

Auf einmal packte sie mich an den Schultern und schüttelte mich mit
fürchterlicher Kraft.

»Speiet mich doch an! Schlaget mich doch! Ihr macht ja aus den Menschen Hunde,
ihr Verfluchten, ihr hochmütigen Teufel, und achtet ein armes Weib nicht mehrer
als einen Nachtstuhl, wo ihr eure Notdurft verrichtet, wenn es euch ankommt!«

Entsetzt sprang ich aus dem Bett und eilte zur Türe.

Da lief sie mir nach, warf sich auf die Erde und umfaßte meine Knie.

»Erbarmen! Höret nicht auf das, was ich schwatzte, gnädigster Junker. Vergebet
mir doch! Ich will's gutmachen – tretet mich –, aber saget um Gottes
Barmherzigkeit willen nichts dem Herrn. Es erginge mir gar übel – hört Ihr,
Herr Junker? Und ich hab Euch ja doch Liebes getan in dieser Nacht, mein
gnädiger Herr Junker –«

»Hab keine Furcht, Gudel«, sagte ich, aber weiter vermochte ich nicht zu
sprechen.

Sie preßte ihren heißen, nassen Mund auf meine Hand, aber ich riß mich los und
ging rasch und leise die Treppe hinunter.

Als ich auf dem Gang war, schlug die Holländeruhr Mitternacht. Der Schrank
knackte.

Ich blieb stehen.

»Komm doch heraus –«, sagte ich und schlug mit der Faust an den Schrank. Aber
es blieb alles still.

Nur von oben kam ein weher, stoßender Ton, wie wenn jemand in seine Kissen
weinen würde.

 
[drontfin]

Am Karfreitag kam ich an der katholischen Kirche vorbei und spähte nach allen
Seiten, ob das Lorle nicht käme.

Aber ich sah nur Leute, die in die Kirche gingen, Männer, Frauen und Kinder,
und immer, wenn das Tor sich auftat, wehten traurige tiefe Klänge heraus.

Das Lorle war die Tochter des Sattlermeisters Höllbrich, ganz jung noch, und
ich lockte sie in unseren Park. Sie wollte die zahmen Rehe sehen und den
Damhirsch. Und in der Futterhütte war es geschehen.

Ich hatte vieles gelernt in der letzten Zeit, konnte Wein schlucken wie Wasser
und hinter den Hatzrüden reiten und Mädchen ins Gras werfen. Es gab welche, die
weinten bitter. Das Lorle aber lachte und sagte: »Einmal hat es sein müssen –«

Indes ich wartete, kam ein kleiner und arg zerlumpter Bub, sah mich mit
listigen Äuglein an und fragte: »Sind Sie der Herr Baron Dronte?« Und als ich
bejahte, zog er flugs aus seinem Hemd ein Brieflein aus veilchenfarbenem Papier
und steckte es mir zu. Dann lief er rasch davon.

Ich ärgerte mich sehr, daß sie mich warten ließ, und dachte daran, daß sie dem
Thilo auch liebe Äuglein machte, wenn er an der Werkstatt vorüberkam. Da ich
aber nicht wollte, daß mir beim Lesen des Briefes einer zusähe, trat ich in die
Kirche.

Es war halbdunkel, und die Kerzenflammen funkelten. Vorne auf einem dreieckigen
Leuchter standen viele Lichter, und gerade als ich eintrat, wurde eines
verlöscht. Und eben sangen sie auf lateinisch zu weinenden Noten einen Psalm,
den verstand ich. Er hieß: »Jerusalem Jerusalem – bekehre dich zum Herrn,
deinem Gott«. Da wußte ich, daß es die Klagelieder des Propheten Jeremia waren,
die ich aus der Schrift kannte.

Regungslos saßen die Chorherren in ihren geschnitzten Stühlen zu beiden Seiten
des violett verhängten Altares, und ich erkannte den Vetter des Sassen, den
Heinrich Sassen, unter ihnen und wunderte mich, wie so hager und streng sein
Antlitz anzusehen war im unruhigen Glanz der Kerzen und im goldenen Schimmer
der Zierate an den Wänden.

Neben mir pfiff es, wie Mäuse pfeifen. Das waren zwei alte Weiblein, die
beteten, tief gebückt. Und wieder begannen sie oben im Chor zu singen und huben
an mit dem hebräischen Buchstaben, der Ghimel oder das Kamel genannt wird. Aber
dann drang mir die süße Traurigkeit des flehenden Singens tief ins Herz und
machte, daß es sich auftat vor Gott. Ich dachte daran, wie räudig und verworfen
ich sein müsse vor dem Heiland, der auch für mich die bittre Todespein auf sich
genommen hatte, den sie gegeißelt, bespien, mit Domen gekrönt, seiner armen
Kleider beraubt und nackend ans Kreuz geschlagen hatten. Und was war ich? In
meiner Tasche knisterte der leichtfertige Brief eines Mädchens, das ich auf den
schlimmen Weg gebracht, und in meinem Mund war der saure Geschmack des Weines
von gestern. Immer schlimmer wurde es mit mir, und ich verstand es schon gut,
einem wehrlosen Knecht mit der Peitsche übers Gesicht zu wischen und alte
Diener die Treppe auf und nieder zu jagen. Aber dann schob sich wieder Lorles
lachendes Gesicht mit der Stupsnase zwischen die reumütigen Gedanken, und in
meinem Ohr summte zu den feierlichen Klängen, die von oben kamen, ihr freches
Liedchen: »Phillis hat zwei weiße Täubchen und ein güldnes Vogelnest...«

Aber aus dem kecken Angesicht des Dirnleins wuchs ein anderes Gesicht, bleich
und rein, von rotgoldenen Haaren umstrahlt wie von einem Heiligenschein, und
mit heftigem, nie gefühltem Heimwehschmerz dachte ich an meine tote Base
Aglaja, deren Andenken ich so elend gehalten hatte, daß mir nun jede recht war.
Da war es mir auf einmal, als ob dunkle Strahlen in meine Augen drängen.

Langsam kam aus der Menge, die andächtig betend vor mir das Kirchenschiff
füllte, ein Mann heran. Es durchzuckte mich, als ränne ein glühender Tropfen
von meinem Scheitel durch den Leib. Unverwandt sah mich der immer näher
Kommende an...

Sein Gesicht war ohne jede Falte, bräunlich und schön, seine Augen tief und
dunkel, von unbeschreiblicher Güte. Zwischen den Brauen war eine waagrechte,
feine, rote Narbe, wie auch ich sie an der gleichen Stelle trug. Ein kleiner
schwarzer Bart beschattete die obere Lippe des weichen, edelgeschnittenen
Mundes. In schweren Falten fiel ein weites rotbraunes Gewand um seinen
schlanken Leib. Um das Haupt trug er ein schwarzes Tuch gewunden, und um den
Hals hing eine Kette von Bernsteinkugeln. Niemand schien seiner zu achten denn
ich. Niemand wandte sich nach ihm um, und dennoch gingen ihm alle aus dem Weg,
als sähen sie ihn.

»Der Herr Jesus –«, stammelte ich und griff nach dem Herzen, das stille zu
stehen drohte. Mir war es, als müßte ich mich weinend an dieser Brust bergen,
mich ihm ausliefere, ihm, der alles wußte, was mich stieß und trieb, damit er
mich errettete. Er kannte den Weg, seine Füße schritten ihn.

Aber er ging an mir vorüber mit einem Blick, in dem es wie Trauer lag. Er ging
vorüber!

Eine Weile stand ich und konnte mich nicht regen. Weit draußen im Raum klangen
Gesang und Orgelbrausen.

Da faßte ich mich, wandte mich um und lief ihm nach, Ärgernis genug erregend
bei den Betern, die meine Hast störte und aus der Andacht riß.

Aber als ich aus dem Tor trat, lag der Platz leer.

Niemand war zu sehen. Nur der Tabakkrämer stand neben dem hölzernen Türken vor
seiner Ladentüre und sah mich verwundert an.

Eilig fragte ich ihn nach dem Manne in der braunen Kutte.

Er zog ein Gesicht und meinte, der Weihrauch in der Kirche müsse mich benommen
gemacht haben. Ich sei solcher katholischer Räuchlein ungewohnt. Und einer, der
das reine Evangelium ehre, möge sich hüten vor dem Blendwerk aus Gold, Lichtern
und blauem Dampf, das sie in solchen Baalskirchen trefflich herzurichten
verstünden. Ein jeder habe acht, daß er nicht strauchle, sei er auch noch so
vornehmer Geburt.

Zornig warf er seine Kalkpfeife auf das Pflaster, daß sie zerbrach, wandte mir
den Rücken und ging in sein Gewölbe.

Ich aber lief in den Gassen umher, die auf den Platz mündeten, und fragte nach
dem Mann. Niemand wußte etwas von ihm.

Und plötzlich riß es mich zusammen, als ob ein Blitz vor mir eingeschlagen
hätte.

Das Wachsbild fiel mir ein, das mich gerettet hatte in frühester Kindheit, als
in meinem Zimmer die stürzende Decke mein Bett begrub.

Der Mann aus dem Morgenlande, der Ewli.

Ich zog Lorles Brief aus der Tasche und zerriß ihn in tausend Stücke.

 
[drontfin]

Mit dem Phöbus und dem Thilo Sassen trieb ich mich viel herum, und wir jagten
allenthalben nach Frauenzimmern und Abenteuern. Seit sie mich wegen des braunen
Mönches, wie sie den Mann aus dem Morgenlande nannten, als ich ihnen von der
Erscheinung sprach, weidlich ausgelacht und tagelang geneckt hatten, war ich
wieder in mein altes Leben zurückgefallen und schämte mich jedesmal, wenn sie
mit ihren Späßen und Schnurren über mich kamen.

An diesem Tage war die schwarze Diana bellend und voll Freude mit mir von zu
Hause weggelaufen, und was ich auch tat, es gelang mir nicht, sie zu scheuchen.
Denn der Hund hatte mich über alles lieb, sowenig gut ich auch gegen ihn war.

Oberhalb der Weinberge wußten wir ein Haus, in dem ein alter, wegen seiner
Grobheit gefürchteter Hauer wohnte. Der hatte zwei junge und schöne Töchter,
und es hieß, daß sie das Geld für ihre hübschen Kleider und Schuhe durch
Liebenswürdigkeit gegen Kavaliere zu erwerben verstanden. Die Burschen hatten
ihnen des öftern den Strohmann aufs Dach gesetzt, und die Mädchen in der Stadt
zogen die Röcke an sich, wenn sie an ihnen vorübergingen, um nicht etwa
anzustreifen.

Doch ging auch die Rede, daß der Alte an Tagen, an denen er Zeit fände, die
Dirnen zu hüten, den Galans seiner Töchter mit einem groben Bengel die Wege
weise. So wurde erzählt, daß er den Fritze des Bürgermeisters, einen rechten
Stutzer und Schürzenschnüffler, einmal mit den beiden in der Gerätekammer
ertappt und dermaßen verdroschen hätte, daß der junge Herr vier Tage ächzend
und mit linden Salben beschmiert im Bette habe liegen müssen. Andere wieder
meinten, es seien nicht so sehr die Prügel des Alten gewesen, die eine
Salbenkur notwendig gemacht hätten, sondern eine vornehme Krankheit, die sich
der Fritze zugezogen, als er mit einer Aktrice in der Postkutsche gereist sei.

Sicherlich hatten wir nicht den geringsten Wunsch, mit dem unflätigen Hauer
zusammenzustoßen, und dies um so weniger, als das Haus außerhalb unserer
Gerichtsbarkeit lag und der gestrenge Erzbischof, zu dessen Besitz die
Weingüter gehörten, große Stücke auf den Hauermeister hielt und sich nur
freute, wenn er von seinen Stücklein vernahm.

So wollten wir uns unbemerkt dem Hause nach Art einer schleichenden Patrouille
nähern, um vorerst zu wissen, wie es dorten stünde. Dabei war uns der Hund, der
auf keine Weise wegzuschaffen war, hinderlich und störend. Denn in der Freude,
mit mir sein zu können, sprang die Diana in großen Sätzen um uns herum, und
wenn ich mich nicht allzeit um sie bekümmerte, machte sie durch lautes Bellen
gegen mich auf sich aufmerksam, was den Thilo und nicht minder den Phöbus über
alle Maßen ärgerte.

So kam es denn auch, daß unser Anmarsch gänzlich mißlang. Als wir dem Hause
schon nahe waren und unsere Blicke auf die Fenster richteten, gab die Hündin
Laut und lockte nicht nur die Mädchen, sondern auch den Alten, der alsbald
erkannte, was für Marder seine Hennen beschlichen. Er nannte uns Hurenbuben und
Taugenichtse, Tagdiebe, Landstürzer und Strauchritter und versprach, uns
dermaßen mit ungebrannter Asche zu bedienen, daß unsere Lakaien und
Nachttopfträger eine volle Woche mit uns zu schaffen haben würden.

So schlichen wir voll von Ärger und Wut den Berg hinunter. »Das nächste Mal
probieren wir es ohne dich und das Hundsvieh, daß du es weißt, Melchior!« sagte
der Thilo.

»Einer, der nicht einmal so eine lausige vierbeinige Bestie zu meistern weiß,
gehört in die Kinderstube«, setzte der Phöbus hinzu.

Ich antwortete nicht, aber in mir fraß die Wut.

Da sprang die Diana nach meiner Hand und faßte sie spielend mit den Zähnen, als
wollte sie mich gutmachen. So tat sie immer, wenn ich mit ihr schalt oder auch
sonst schlechter Laune war.

Da faßte mich der jähe Zorn, und ich bückte mich nach einem großen Stein. Der
Hund mochte glauben, nun gehe es an das geliebte Spiel des Apportsuchens, und
duckte sich, vor Freude wedelnd, zum Sprung.

Mit aller Kraft warf ich den schweren, kantigen Stein nach ihm und traf ihn mit
dumpfem Laut in die Rippen.

Die Hündin stürzte, stieß einen heulenden, hohen Schrei aus und klagte dann in
gellenden Tönen, unfähig, sich zu erheben, den jämmerlichen, entsetzten Blick
auf mich geheftet.

»Krepier doch, du Aas!« schrie ich und ließ die Hand sinken. Phöbus und Thilo,
die schuld daran waren, wichen sogleich von mir zurück.

»Deines Vaters bester und parforce dressierter Hühnerhund –«, sagte Sassen, und
der andere fügte bei, daß Roheit gegen ein nobles Tier eines Edelmannes
unwürdig sei.

Die Hündin versuchte aufzustehen, brach nieder und kam wieder hoch. Gekrümmt
und winselnd kroch sie auf mich zu, versuchte mit der roten Zunge meine Hand zu
erreichen, um sie zu lecken.

»Komm!« sagte Phöbus zu Thilo und ging mit ihm den Weg weiter, mit
offenkundiger Verachtung von mir weggehend.

Da setzte ich mich zwischen den Rebstöcken nieder und nahm den Kopf der Hündin
in meinen Schoß. Aus ihrer feinen Nase floß Blut auf mein helles Gewand. Ihre
Augen waren auf mich gerichtet, klagend, um Hilfe flehend. Ihr Leib zitterte,
die Läuflein zuckten wie im Krampf.

Auf dem schwarzen Seidenhaar des schönen Kopfes hatte so oft Aglajas weiße Hand
geruht.

»Diana!« rief ich, »Diana!«

Sie zog die Lefzen von den weißen Zähnen. Sie lachte auf diese Weise. Noch
einmal versuchte sie meine Hand zu lecken. Dann trat in ihre Augen ein grüner,
glasiger Schein, der Leib streckte sich.

Ich streichelte sie in Todesangst, rief, lockte – – sie bewegte sich nicht
mehr. Eine Blutblase stand regungslos vor der Nase. Kein Atem kam mehr – –

»Dieses Tier wird am Jüngsten Tage seine Klage vor Gott vorbringen, und Gott
wird auch ihm sein Recht zukommen lassen, wie jeglicher Kreatur«, sprach eine
tiefe Stimme. Ich sah mich um, mit verschleierten Augen.

Der alte Hauer stand neben mir, und die Sonne wob einen furchtbaren, goldenen
Schein um sein schneeweißes Haupt.

 
[drontfin]

Mein Vater war von der Jagd zurückgekommen und ging mit klingenden Sporen im
Zimmer auf und ab. Der Boden knackte unter seinen Reiterstiefeln. Ich sah
unverwandt seinen grünen Rock mit den Silbertressen an. Wenn er sich umdrehte,
erblickte ich den straffgedrehten Zopf. Dieser Zopf war erbarmungslos, schwarz,
steif, fühllos, ein Sinnbild seines Wesens.

»Lümmel, Bete!« donnerte er abermals. »Du hast es gewagt, den Phöbus Merentheim
vor dem Straßenpöbel, zum Gaudium des Gesindels von Handwerkern und sonstigen
Kerls, ins Gesicht zu schlagen? He?«

»Er hat gesagt, meine Frau Mutter wäre vor ihrer Ehe des Herzogs von
Stoll-Wessenburg Betthase gewesen«, stieß ich heraus und sah meinem Vater in
die Augen.

»So etwas höret und vernimmt man nicht«, zischte mein Vater und wurde dunkelrot
im Gesicht. »Und merke: Fürstliches Blut schändet nicht! Du wirst den jungen
Grafen Merentheim um Vergebung bitten, Bursche!«

Ich verstand ihn nicht. War dies sein Ernst?

»Antworte!« schrie er.

»Nie«, sagte ich, »niemals nicht.«

»Verfluchter Hund! Cochon! So wird wiederum ein anderer des Herzogs
Jägermeister, und ich kann mir das Maul wischen. Ich brauche die Fürsprache des
alten Merentheim, du elender Bube. Verstehst du mich nun. Wirst du oder wirst
du nicht?«

»Nein.«

Er hob die Hand, ließ sie aber wieder sinken. Schweren Schrittes verließ er das
Zimmer. Am Nachmittag ließ er mich rufen.

Er saß in demselben Stuhle, in dem der Großvater gestorben war, und neben ihm
auf dem Tische stand eine halbgeleerte Weinflasche. Das Zimmer war blau von
Tabaksdampf.

»Da stell dich her«, sagte er und zeigte vor sich hin. »Morgen schicke ich dich
auf die hohe Schule, damit du mir aus den Augen kommst. Und damit du die
Wahrheit weißt: Ob deine Frau Mutter einmal die Maitresse des hochseligen Herrn
war, weiß ich nicht, aber jedenfalls hat sie mir dies Gut zugebracht. Ob du aus
meinen Lenden herstammst oder aus denen Serenissimi oder ob dich nicht gar
jener Windbeutel von Hofpoeten in einer von des Herzogs venezianischen
Parknächten erzeugt hat, jener Skribler, den der Heist dann im Duell über den
Haufen schoß, das weiß nur Gott. Fast möchte ich das letztere glauben, denn von
einem echten und rechten Edelmann von altem Schrot und Korn hast du nichts in
dir. Jetzt weißt du es, was der Merentheim dir hat wollen unter die Nase
reiben. Das magst du in dir verarbeiten, wie du willst. Für Sentiments hab ich
nichts übrig. Ein jeglich Ding ist so, wie es ist, und kann nichts abgetan
werden. Die Gelder zu standesgemäßem Wandel wird dir der Jud Lewi allmonatlich
ausantworten; ein Weiteres gibt es nun und nimmer. Gehst du durch Leichtsinn
und Suff vor die Hunde, wie so mancher adelige Bursch, so haben ich oder
Serenissimus oder der zur Strecke gebrachte Hofpoet einen Sohn gehabt.
Schreibsudlerei kannst du dir sparen, wasmaßen ich Briefe und sonstiges
geschriebenes oder gedrucktes Zeugs nicht lese, obschon ich es einmal gelernt
habe. Kommst du mir als ein rechter Kavalier zurück, so will ich annehmen, daß
du von meinem Samen bist. Und jetzt troll dich von hinnen!«

Ich wollte etwas sagen, aber das Wort erstarb mir auf den Lippen.

Langsam wandte ich mich um.

Ein Glas flog mir nach, zerschellte an der Wand.

Zornig schüttelte mein Vater die Faust nach mir, als ich mich noch einmal
umsah, und in seinen Augen waren blutigrote Adern.

Unten stand der alte Stephan und murmelte:

»Glaub der Herr Junker kein Wort! Die Frau Mutter war eine Heilige und thront
in Gottes Angesicht!«

Da fiel ich dem treuen Diener um den Hals und schrie weinend nach der Mutter,
als könnte ich sie aus dem Grabe rufen.

 
[drontfin]

Es war eine mühselige Fahrt.

Alle Viertelstunden mußten wir auf Geheiß des Schwagers aus der Postkutsche und
schieben helfen und mit dem Kotmesser die Räder putzen. Die Gäule zitterten und
schnoben, und ihre Flanken waren bedeckt mit Schaum. Und einmal schmissen wir
um und mußten unsere Koffer und Felleisen wieder aufs Dach heben und
verschnüren.

Mit mir fuhr einer, der war von Österreich, hieß Matthias Fink und schien ein
fröhlicher Mensch von guten Sitten zu sein. Kleider und Wäsche deuteten auf
einen Sohn aus anständigem Hause. Von Adel war er nicht.

Als wir der Stadt näher kamen, blieb der Wagen vor einer Herberge stehen, die
»Zum Biersack« genannt war. Wir sahen beiderseits zum Fenster hinaus und
bemerkten, daß die Straße mit Stühlen, Bänken und einem langen Tisch abgesperrt
war, an dem zechende Studiosen saßen, wild und verwegen anzusehen mit
Schmierstiefeln, Pfundsporen, Federhüten und Raufdegen. Sie saßen ganz ruhig
da, rauchten aus langen Kalkpfeifen, spreizten die Beine und schienen nicht
willens zu sein, dem Postwagen die Heerstraße freizugeben. Ein zerstrobeltes
halbwüchsiges Ding mit wippenden Brüsten unter dem Tuch lief zwischen diesem
Tisch und dem schmutzigen Gasthof hin und her, vertauschte die leeren Zinnkrüge
mit vollen und kreischte auf unter den derben Griffen der Gesellen, an denen
sie vorüber mußte.

Der Schwager wandte sich schmunzelnd halb um und sagte:

»Beliebe es den Herren, auszusteigen und den Willkommen über sich ergehen zu
lassen.«

»Fahr zu!« trieb der Fink an. »Die Straße ist frei!«

»Was bellt da der Stinkfuchs?« grollte eine tiefe Baßstimme vom Tisch her. Der
gerufen hatte, war unförmig dick wie ein Sechseimerfaß, und dreifach lag ihm
das stoppelige Kinn auf der arg verschmierten Weste.

»Laß sein, Montanus«, schrie ein Baumlanger mit blonden Haaren und einer
scharfen, krummen Nase. »Sie werden mit der Zeit schon aus dem Bau kriechen.«

Da wir sahen, daß hier mit Trutzen und Pochen nichts zu richten war, vielmehr
die anderen Meister in solchen Dingen waren, kamen wir hervor, hatten aber doch
soviel Verstand, dem Schwager zu befehlen, er möge unsere Reisehabe ins Städtle
zum Gerber Nunnemann bringen, bei dem wir durch den Boten Logis bestellt
hatten.

Kaum waren wir aus dem gelben Kasten gekrochen, als sie auch flugs den Tisch
zur Seite schoben und den Schwager bedeuteten, die Rößlein in Trab zu setzen,
was dieser sich kein zweites Mal sagen ließ. Uns aber nahmen je zwei unter die
Arme und führten uns in das Innere des Hauses. Dort schoben sie uns über die
Stiegen hinauf in ein langes, niedriges Zimmer. Auf dem von nassen
Gläserkringeln bedeckten Tisch lag ein erdiger, gelber Totenschädel, der
aussah, als hätten sie ihn eben aus dem Beinhaus gestohlen, auf zwei gekreuzten
Degen. Zwei Talgkerzen in Porzellanleuchtern entzündeten sie alsbald, stellten
uns an das schmale Ende des Tisches, sich selbst mit gezogenen Hüten um den
Tisch herum, reichten einander übers Kreuz die Hände und sangen mit rauhen
Stimmen:

»Festlich ward der Bund gesiegelt
Durch der Edlen Treueschwur,
Unsere Herzen sind entriegelt
Schlagen echter Freundschaft nur.
Dieser Degen soll durchbohren
Den, der Brüder läßt in Not.
Und, bei diesem Beingerippe!
Tausendfach sei er bedroht.«

Als das Lied zu Ende war, hob der Fink, der mich mehrmals verwundert angesehen,
flugs zu sprechen an und sagte:

»Meine Herren, verzeiht, wenn wir gar zu gerne wissen möchten, in welche
illustre Gesellschaft wir unversehens geraten sind?«

»Frecher Stinkfuchs«, grölte wieder die Bauchstimme des Fetten, den sie vorhin
Montanus genannt hatten.

Sie hatten mittlerweile die Hüte wieder aufgesetzt, und da sah ich, daß ihre
Federstutzen karmesin, gelb und blau waren, und der Blonde mit der Geiernase
hatte zudem einen Fuchsschwanz aufgesteckt, der ihm ein wildes Aussehen gab.
Auf des Fink Rede hin zog er seinen Schläger aus der Scheide und hieb damit so
gewaltig auf den Tisch, daß es dröhnte und wir nicht schlecht erschraken.

»Silentium!« schrie er.

Alles ward still.

»Als Muli seid ihr von Mutters Schürze hergekommen, und als Füchse und
künftiger Nachtschreck der Philister habt ihr die heiligen Hallen des
Amicisten-Ordens betreten, unmündig und übelriechend zwar, aber unserer Gnade
teilhaftig. Wir wollen euch nicht der armseligen Institution der
Landsmannschaften überlassen, die in der nächsten Herberge auf Chaisen und
Postkutschen mit Heimatgewächsen lauern, und tun euch die Ehre an, euch gar
nicht erst nach eurer obskuren Herkunft zu fragen. Wollet ihr allein und ohne
vornehmes Komitat, als ein Spott aller rechten Burschen einziehen, oder soll
euch der hohe Orden als Zugehörige feierlich einbegleiten?«

Der Fink und ich sahen uns an. Schon auf der Fahrt hatten wir uns entschlossen,
einem der Bünde beizutreten, weil wir gar wohl wußten, daß der einzelne und
Schutzlose seines Lebens nicht froh werden konnte vor Auf-die-Füße-getreten-,
Vom-Gehsteig-gestoßen- und sonst Gerempelt-werden. Schließlich war es uns
gleich, welche Bruderschaft uns aufnahm, und da es sich so fügte, war uns der
Amicisten-Orden nicht uneben.

Wir nickten also und sagten, daß wir gerne dem hohen Orden würden beigezählt
sein.

Ein heftiges Trampeln mit den Füßen erfolgte. Solcherart wurde der Beifall zu
unserem Beschluß ausgedrückt.

»Omnes ad loca!« rief der Lange. »Und ihr Füchse, bleibet nur stehen!« Alle
setzten sich nieder, und einer, etwa in unserem Alter, lief zur Türe und
brüllte mit aller Lungenkraft:

»Cerevisiam!«

Sogleich hob ein Poltern und Rumpeln an. Zwei Schankburschen wälzten ein
stattliches Faß herein, stellten es auf den Schragen und zapften es an. Das
Mädchen mit dem unordentlichen Haar schleppte eine solche Zahl von Krügen in
jeder Hand, daß man meinen mochte, sie habe zwanzig Finger. Sie wurden gefüllt
und mit überquellendem Schaum vor jeden hingestellt.

»Hinaus, profanes Pack!« schrie der Lange wieder und hieb mit dem Schläger auf
die Tischplatte. Die Knechte und das Mägdlein trollten sich eilig von dannen.

»Her zu mir, Füchse!« kommandierte er.

Man griff uns, unsanft genug, und brachte uns vor ihn an das andere Ende des
Tisches.

»Legt eure Hände auf dieses Totenhaupt und die gekreuzten Klingen und schwöret!
«

Wir gehorchten und sprachen ihm willig einen Schwur nach, in dem wir dem
erleuchten und hohen Amicisten-Orden unverbrüchliche Treue bis in den Tod,
seinen Angehörigen Bruderliebe und Hilfe aller Art, anderen Menschen gegenüber
tiefste Verschwiegenheit gelobten. Hielten wir unseren Schwur nicht, so sollte
unsere Brust vom scharfen Stahl durchstochen und unser Antlitz gleich dem des
Kopfes werden, auf dessen beinerner Kuppel unsere Schwurfinger lagen.

»Ich bin der bayerische Haymon«, sagte der Lange. »Profan nennet man mich den
Baron Johann Treidlsperg aus Landshut. Wie heißt aber ihr?«

Wir nannten unsere Namen, und einer schrieb sie in ein Büchlein, das in
Karmesin, Gelb und Blau gebunden war.

»Neiget eure Köpfe!« befahl der Hans.

Wir taten es.

Im nächsten Augenblick rann jedem von uns das stürzende Bier einer umgekippten
Kanne über Gesicht Hals und Schultern. Als wir hustend und spuckend
aufschauten, unter dem tosenden Gelächter von etwa fünfzehn Burschen, die in
diesem Gemach waren, erhielten wir unsere Ordensnamen. Mich nannten sie
»Mahomet« und den Fink »Nebukadnezar«. Dann mußten wir uns rittlings auf die
Stühle setzen. Die anderen ordneten sich hinter uns in langer Reihe, und vor
uns ritt, mit den bespornten Beinen nachhelfend, der bayerische Haymon um den
Tisch herum, indes alle ein Lied sangen:

»Es will der Fuchs zum Loch hinaus,
Da steht ein grüner Jäger draus.
Woher wohin, du Füchslein jung.
Heut tust du gar den letzten Sprung.
Und tu ich meinen letzten Tanz,
So küß mich, Jäger unterm Schwanz.
Der Jäger hat es nicht getan
Und mußt' das Füchslein laufen la'n.
Juchhei, juchhei, juchheiraßa,
Optima est cerevisia!«

Dann ging es an ein Umarmen und Küssen. Auf unsere Hüte, die den Amicisten zu
neu waren und daher vielfach gebogen und getrillt wurden, steckten sie uns die
dreifarbigen Stutze.

Wieder mußte der, den sie den »Portugieser« riefen, zur Türe und hinabschreien:
»Coenam!«

Und mit großer Schnelligkeit kam eine große Holzplatte mit gebratenen Hühnern,
ein Reis mit Rosinen und heißer Weinsauce, gebackene Fische mit grünem Salat
und Dukatennudeln mit gezuckertem Branntwein. Nunmehr durfte das zerstrobelte
Ding im Zimmer bleiben und hatte mit Knöchlein aufsammeln und Bierschenken
Sprünge genug zu tun.

»Dieses lukullische Mahl ponieren Mahomet und Nebukadnezar dem erlauchten
Orden«, verkündete der Haymon und befahl uns zudem, eine volle Maß auf das Wohl
der gesamten Bruderschaft zu saufen, ohne abzusetzen.

»Und daß ich nicht vergesse«, rief er im Getümmel, »dem wackeren Postknecht,
der euch so schön zum ›Biersack‹ herkutschierte, dediziert ihr jeder einen
harten Taler!«

 
[drontfin]

Über dem täglichen Schlaraffenleben und wüsten Tun vergaß ich in wenigen
Monaten alles. Unser Lieblingsort war der »Gütige Kurfürst«, wo sie das schwere
Braunbier und den guten Mosel ausschenkten.

Der bayerische Haymon war schon aus dem ersten Rausch zur Nüchternheit
zurückgekehrt und hatte die bespornten Stiefel auf den Tisch gespreizt, wo die
Sterne der Sporen Löcher in das schmutzige Tischtuch rissen. Das Hemd stand ihm
über der haarigen Brust offen, die Ärmel hatte er weit hinaufgekrempelt, aber
den Hut mit dem Federstutz tat er nicht vom Kopfe.

Der Portugieser lag mit dem Kopf auf der Tischplatte und schnarchte. Der Fink
oder Nebukadnezar saß vornübergebeugt auf einem Stuhl in der Ecke und spie den
getrunkenen Wein wieder von sich, daß es im ganzen Zimmer sauer und übel stank.
Der Herkules, ein schwaches Männlein aus Meißen, hatte eine Laus erwischt, ließ
sie auf einem Teller umherkriechen und lachte über alle Maßen.

Der Montanus knöchelte mit mir. Er hatte erschreckliches Schwein. Wieder hieb
er den Lederbecher auf den Tisch und glotzte mit wässerigen Augen den Wurf an:
Fünf – drei – eins.

»Schwangerlieschen – Dreibein – Polyphem«, brüllte er voller Freude. »Her mit
dem Mammon!«

Ich hatte nur fünf im ganzen geworfen. Mit der breiten Hand strich er meine
letzten zehn silbernen Groschen ein und klatschte sich dann auf das
schweißnasse Hemd des Fettbauches vor Freude.

»Venus! Wo steckt die alte Sau?« schrie er dann gegen die Türe hin. Die alte
Kellnerin kam. Sie trug an zwei Bändern, die über die Stirne liefen, eine
hölzerne Nase im Gesicht und war grindig über und über. Wir nannten sie Venus.
Wie sie mit ihrem rechten Namen hieß, wußte sie wohl selbst nicht mehr.

»Bring den Stiefel, den großen, mit Moselwein, Herzallerliebste!« befahl der
Montanus.

Der Fink kam zum Tisch. Er war weiß im Gesicht vom vielen Speien und roch aus
dem Halse.

»Mußt auch mitunter fressen, Nebukadnezar –«, schnaufte der Montanus. »Du
säufst nur allweil und frißest nichts. Da schwärt dir der Magen, Bruder, wie es
dem Gideon seligen Angedenkens geschehen ist. All sein Blut ist ihm aus dem
Maul gesprungen, und aus war es mit ihm.«

Der Fink rülpste und zeigte auf den Tisch.

»Ei, Bruder, sag, was bist du so zärtlich besorgt und hast doch dem armen
Mahomet seine Muhmengröschlein abgejagt? Ponier was davon!«

Die Venus kam und stellte den großen Glasstiefel vor den Dicken hin. Er faßte
drei volle Maß Wein. Der Montanus streichelte das Gefäß, ließ einen Ton hören,
der unter dem Tisch hervorkam, und lachte dämpfig:

»Was ich mir tu kaufen – will ich auch saufen! Allein, Schätzbarster!«

»Saufst allein?« Der Fink machte runde Augen. »Das glaub dir der dumme Teufel
vom Dom zu Köllen.«

»Verwettest du deinen Degen mit der goldeingelegten Toledoklinge, so sauf ich
den Stiefel in einem Zug und Hui!« grölte der Dicke.

Der Fink wackelte auf den schlafenden Portugieser zu und gab dem Herkules einen
Rippenstoß. Der bayerische Haymon kam näher und half den schnarchenden
Portugieser wecken.

»Wach auf, tu auf deine Äuglein, Bruder Hosenvoll – sollst ein Saufrichter
sein!«

Der Portugieser hob den Kopf, grunzte und fuhr mit allen zehn Fingern in sein
krauses Haar.

»Ich hab Läus' – verdammt!« gähnte er.

Der Herkules brach in ein stilles Gelächter aus. Er wußte, woher das Ungeziefer
in das Haar des Schlafenden gekrochen war.

Der bayerische Haymon ward zum Richter ernannt.

»Also los!« lallte er.

»Hö – brr!« fuchtelte der Fink mit den Händen dazwischen. »Die Mastsau hat
nichts entgegen gewettet als ihr Saufen. Was legst du auf den Tisch, Wanst?«

Da zog der Montanus eine dicke Silberzwiebel aus der Tasche; an der hing ein
kurzes Kettlein, feingegliedert, und am Kettlein eine geschliffene Kugel aus
Karneolstein.

»Das da!« sagte er.

»Los, los!« schrien nun alle. »Sauf zu!«

Der Montanus stand trotz seiner Schwere augenblicklich auf. Der weiche,
ungeheure Bauch hing ihm über den Bund der prallen Hosen.

»Bis zur Nagelprobe!« wehrte sich der Fink, der in Angst um seine schöne Klinge
war.

»Will bis an mein Ende gelbe Ochsenmilch saufen, wenn ein Tröpflein im Glase
bleibt«, brüstete sich der Dicke und hob mit beiden Händen das Stiefelglas.
»Und itzo Achtung!«

Weit öffnete er den Mund, legte die Unterlippe fest ans Glas und ließ den Wein
mit hellem Glucksen in die Gurgel rinnen.

»Hölle, Pest und Hurenkind!« fluchte der Fink. »Er macht's, bei den Ohrwascheln
des Teufels – er macht's!« Nur mehr ein Rest war im Glase, nicht der Rede wert.
Aber dennoch zuviel.

Denn eh' es hinunterlief, öffnete der Montanus wie in einem jähen Schreck weit
die Augen, daß man die Blutäderlein im Weißen schwellen sah, und sein Gesicht
ward dunkelblau.

Da fiel der Stiefel und brach in Stücke. Die Hände ließen ihn aus und griffen
in die Luft. Ein Gurgeln kam aus dem offenstehenden Munde. Und dann fiel der
dicke Montanus wie ein Sack zu Boden, so daß der Stuhl, den er mitriß, unter
seines Leibes Last zerkrachte.

Der Haymon, der seit vielen Jahren die Medizin studierte und einiges davon
verstand, kniete rasch bei ihm nieder, ließ eine Weile die Hand auf der Brust
des Gefallenen ruhen, stand dann auf und ächzte: »Verreckt! Apoplexia! Ist
schon zur Hölle gereist, unser dicker Gänsefresser. Fiducit!«

Der Schweiß stand ihm auf der Stirne. Mir ward übel.

Der Herkules aber beugte sich behende nieder, griff dem Toten in die Taschen,
fand die Börse und schüttelte etliche Gröschlein und einen Mariendukaten auf
den Tisch.

»Da hast du deinen Gewinn, Nebukadnezar«, sagte der Haymon und schob sogleich
dem Fink die Silberzwiebel mit Kettlein und Stein hin. Dann warf er mir die
Groschen zu und nickte:

»Greif zu! Er braucht's nimmer!« Den Dukaten wog er in der flachen Hand und
redete zum Erstickten:

»Herzbruder! Der Goldfuchs wird versoffen zu deinem Andenken!«

Aber der Tote gab keine Antwort, und so schüttelte ihn der Haymon ein wenig,
daß der Bauch schwappte und wir den Wein im Magen kollern hörten.

»Er saget nicht nein!«

»Und jetzt rufe einer die Venus«, befahl der Haymon.

»Wär schade, wenn wir das Geld für die Manichäer hätten im Beutel gelassen. Der
Jude soll selbst zusehen, wie er zu dem Seinen kommt, und bleibt also der Bär
fest angebunden. – Steh nicht da, Mahomet, wie ein gestochenes Kalb, sondern
ruf die Venus, daß sie Wein holt und den armen Montanus aufs Stroh in eine
stille Kammer bringen läßt!«

Da ging ich in den dunklen Gang hinaus und rief mit zittriger Stimme nach der
Venus.

 
[drontfin]

Am Abend des Tages, an dem mir der Jude Lewi gesagt hatte, daß mein Vater kein
Geld mehr schicke und mich nach so vielen Streichen meinem Schicksal nunmehr
gänzlich überlasse, soff ich mich toll und voll.

Später kam der Portugieser und erzählte, daß der Phöbus Merentheim vor einigen
Tagen angekommen sei und als Stubenbursche bei dem langen Heilsbronner-Grafen
auf dem Gerbersteig wohne.

Da zog ich sogleich los und die ganze Corona mit mir.

Dem steinernen Roland am Rathaus setzten wir eine zersprungene Nachtkachel auf
das Haupt, und auf die Mauer der schönen und tugendhaften Demoiselle Pfisterin,
die uns stets den Rücken drehte, wenn wir schmachtend vorübergingen, auf die
Mauer gerade unter ihrem Fenster zeichnete der Herkules mit Rötel ein zartes
Hinterteil und schrieb mit großen schwarzen Buchstaben darunter:

Alle Küßgens, die ich sandte,
Trafen Ihn, du ganz Charmante!

Dann gingen wir unter vielem Hussah und Halloh über den Stadtbrunnen her und
trieben in seine vier kupfernen Drachenröhren Holzkeile, so daß das Wasser oben
unter den Füßen des heiligen Florian zu sprudeln begann. Dem Bürgermeister aber
hofierten wir alle fünf auf die oberste Stufe der Freitreppe und steckten in
jeden Haufen eine Gockelschwanzfeder, dieweil es hieß, daß die Frau
Bürgermeisterin in puncto puncti unzufrieden sei mit ihm.

Bald aber fiel mir wieder der Phöbus mit seinem hochnäsigen Reissuppengesicht
ein, und ich drängte zum Gerbersteig.

»Kotz, Mahomet – er rennt dir ja nicht von dannen!« hielt mich der Haymon
zurück. »Sollst heute noch seines Blutes saufen!«

Denn sie hatten noch etwas mit dem Pranger vor. Wie wir auf den Gänsemarkt
kamen, zog auch schon der Portugieser ein vorbereitetes Blatt hervor, einen
Hammer und Nägel, und derweil wir Wacht hielten, schlug er das Papier an die
Schandsäule, so daß es im Morgenlicht jedermann lesen und unsere Peiniger und
Feinde recht erkennen konnte:

»Schmule Lewi, ein Jüd und Blutsauger,
Abraham Isaaksohn, desgleichen,
Liborius Schmalebank, nennet sich einen Christen,
Gotthelf Titzke, geht alle Sonntage zum Gottesdienst,
Simche aus Speyer nimmt hundert Perzentcher.«

Wir zogen wieder weiter, und in der finstern Schmiedgasse schrien wir überlaut:
»Mordio! Feurio! So helfet doch!« bis alle Fenster hell wurden und die
verschlafenen Stadtsoldaten getrampelt kamen. Unterdessen waren wir lange schon
auf dem Wege zum Gerbersteig.

»Es ist, wie ich dir sage«, raunte der Portugieser, »der Merentheim wohnt auf
einer Stube mit dem Heilsbronner Grafen und ist bei der Ansbacher
Landsmannschaft.«

»Hat dir nicht der Heilsbronner die rote Jule ausgespannt, Portugieser?« neckte
der Galenus.

»Halt's Maul, oder ich lasse all mein Wasser gegen dich, daß du kläglich
ersaufen mußt«, knurrte der Portugieser zornig. »Solche wie dich habe ich schon
fünfzehn mit zwei Fingern von meinem Schläger gewischt.«

»Gebt Frieden!« mahnte der Fink. »Sonst kommen eure lästerlichen Reden vor den
Konvent. – Gebt lieber acht, wie das Phöbuslein sein Bettlinnen bekacken wird
vor Angst!«

Da trat ich denn vor, gerade vor das Fenster, das mir der Portugieser gewiesen
hatte, zog die Plempe und begann flugs auf dem Pflaster zu wetzen, wobei ich
aus vollem Halse schrie: »Merentheim! Hundsfott! Komm heraus und stell dich!
Pereat!«

Da ging das Fenster auf, und ein splitternackter Kerl sah heraus.

»Pereat!« schrie ich. »Pereat der Phöbus Merentheim!«

»Kamel!« schallte es von oben herunter. »Was zum Donnerwetter geht mich dein
Merentheim an, der heute um Glock zwei zu seiner Sippschaft da herum über Land
gefahren ist?!«

»Daß du nur nicht erstickst an deiner ausgestunkenen Lüge!« rief ich dawider.

Der oben lachte:

»Sollst deinen Teil redlich bekommen, Brüderlein! Mußt nur gedulden, Hans
Ohnbekannt, bis ich in mein Hemde geschloffen bin und den Degen zu Handen habe!
«

Und er schmiß das Fenster zu, daß die gläsernen Scherben herniederregneten.

Dann aber sahen wir ein Lichtlein im Zimmer irren, bis es wieder finster ward.
Wir hörten Schritte im Flur tappen, ein Schlüssel drehte sich im Schloß, und in
der Türe erschien der lange Heilsbronner-Graf in Hemd, Hosen und Pantoffeln,
einen langen Raufdegen unter dem Arm und den Hut mit dem scharlachenen und
weißen Federstutz der Ansbacher auf dem Kopf. Der Mond kam gerade hinter den
Wolken hervor, und es war licht genug, um das wilde, blatternarbige Gesicht des
alten Renommisten zu sehen.

»Alles mit der Manier, Herr Bruder!« mischte sich der bayerische Haymon ein,
als wir rasch die Klingen zücken wollten. »Du, Portugieser, sekundierst dem
Ansbacher Herrn und ich dem Mahomet! Legt euch aus! Los!«

Ich stieß behende zu, traf ihn aber nicht. Er parierte blitzschnell und war in
allen Finten zu Hause. Ich stieß eine verkehrte Quart, da unterfuhr er mich und
schlitzte mir brennend den Oberarm. Rasch fiel ich aus und traf Hartes, glitt
ab und stach ihn tief in die Brust. Der Degen fiel ihm rasselnd aus der Hand.

»Halt da!« brüllte sogleich der Portugieser und hielt mir seine Klinge vor.

»Das sitzt«, gurgelte der Heilsbronner. »Ein Lungenfuchser.« Sein zerfressenes
Gesicht sah grün aus im Mondlicht. »Zu Bett – bringt mich, Herr Bruder – zu –«

Er fiel dem Haymon in die Arme, spie etlichen blutigen Schaum aus und verdrehte
die Augen. In seinem Hemd war ein dunkler Flecken, der griff um sich wie
verschüttete Tinte auf einem schlechten Papier.

»Bei allen Sakramenten, helft mir den Menschen halten«, keuchte der bayerische
Haymon. »Er macht sich schwer als wie –« Wir sprangen hin und griffen zu.

»Beim Einschlafen ist's mir fürgegangen«, wisperte der Ansbacher und blies
wieder Blut aus, »der Rosenkranz ober meinem Bett hat von selbsten hin und her
getan –. Hätt' ich nur meinen schweren Rausch gehabt, ihr hättet mögen lang
wetzen und Pereat schreien –«

Und gellend: »Es zerdruckt – einer – mein – Herze –«

Wir ließen ihn auf den Boden nieder. Der Schweiß brach mir aus.

»Der ist hin«, rief der Portugieser, »macht, daß ihr Fersengeld gebt. Es tun
sich schon die Fenster auf –«

Von oben schrien sie.

»Verdammte Buben und Gassenläufer! Wird nicht bald Ruhe sein da drunten?«

»Ich will ihnen die Schinken mit Hasenschrot salzen«, fuhr es grob darein.

Wir horten viele Füße trappeln, näher kommen. Die Wache lief herzu.

»Einer rührt sich nimmer. – Wache! Wache! Mordio!« zeterte ein Weibsbild.

Wir rannten, was wir konnten, Ein Springstock flog mir zwischen die Füße, so
daß ich bald zu Fall gekommen wäre. Der Haymon blieb neben mir, die andern
waren davon. Den Portugieser hatten wir schreien gehört. Er war über einen Zaun
gesprungen und tief in ein eingegrabenes Jauchefaß gesunken. Den hatten sie
allbereits.

»Bruder!« Der bayerische Haymon atmete rasch von dem weiten Rennen und lehnte
luftschnappend an einer alten Mauer. »Deines Bleibens ist hier nicht mehr. Den
Portugieser kenn ich. Sie werden ihn arg bedräuen, und er wird pfeifen. Und
nachts holen sie dich aus dem Bett. Nimm meinen Rat, Bruder, warst immer ein
treuer Kamerad und ist schad um dich, daß wir dich in den Sauf und Rauforden
gezwungen: In Distelsbruck sind Werber des Königs von Preußen, lassen trompeten
und geigen und Wein rinnen, dazu Goldfüchse auf den Tisch prasseln.«

»Soldat – meinst du? –«, fragte ich beklommen.

»Willst morgen ausgehoben sein und im Turm auf dem Wanzenstroh liegen? Weißt
ja, daß bei Rektor und Senat keine Hilfe ist, wenn der andre hat müssen ins
Gras beißen. Hättest du deine Mutterpfennige noch – aber so! Bleibt kein
anderes, Kamerad, als hinter dem Kalbsfell laufen. Dort bist du sicher, als
wärest du in Abrahams Schoß.«

Mir ward angst und bang, und bittere Reue über meine Jugendjahre erfaßte mich,
die ich so schnöde vertan hatte.

»Tu nicht lang herum«, drängte der Haymon. »Ich mein' es ehrlich. Und wenn das
mit dem Ansbacher nicht geschehen wär, wie lange hättest du noch das
Burschenspiel mit Federstutz und Schläger mögen betreiben? Es gibt eines, heißt
ultima ratio, und itzo ist's an dem. Da hilft kein Drehen und Wenden noch
Ränkeschmieden. Kannst vor Tag und Tau in Distelsbruck sein. Hörst schon bei
der Brücke das Getöse im ›Lustigen Bombardier‹. Und nun, alter Schwed, behüt
dich Gott, und auf daß uns das Leben noch einmal zusammenbringe.« Er küßte mich
rasch auf beide Wangen und wandte sich um.

»Da hast meinen Degen, und da – schneid' dir die vier Silberknöpfe ab, die noch
an meinem Gottfried hangen«, sagte ich.

Aber der Haymon schüttelte nur stumm den Kopf und verschwand in den Schatten.

Langsam ging ich die Straße nach Distelsbruck zu.

Den karmesin-gelb-blauen Federstutz riß ich vom Hut und warf ihn in den
nächsten Bach

Und ging weiter.

 
[drontfin]

Sterbensübel war mir von dem ungarischen Wein, Tabakrauch und Lärmen, drei Tage
hindurch. Immer, wenn der Pauker auf die Becken schlug, fuhr es wie ein
schmerzhafter Blitz durch mein verwüstetes Hirn.

»O Bärbele mein –!« heulte einer der gefangenen Vögel auf, mit denen ich am
Tische saß.

»Ja und was wird der Herr Vater sagen?« höhnte ihn der Husar, der uns bewachte,
damit keiner entlaufen konnte, der Handgeld genommen und auf Friderici Wohl
getrunken hatte. Der Bursch plärrte noch lauter. Da hielten sie ihm ein Glas
Wein an den Mund und kippten es. So mußte er nolens volens schlucken, wollte er
sich nicht ganz verkutzen oder gar ersticken. Und dann ward er still.

»Und du?« wandte sich der Schnauzbart an mich. »Hast was ausgefressen, daß du
den Werbern ins Garn gestiegen bist? Einer von den Dummen deuchst du mir nicht
zu sein.«

Der Wachtmeister trat zu uns, behängt mit goldenen Fangschnüren und aufgeputzt
mit Tressen und Knöpfen, damit ihm die armen Bauernbengel leichter zuliefen.

»Das ist der Beste von allen«, sagte er zu dem Reiter und zeigte auf mich. »Gut
sind nur die, die von selber kommen. Für den Rock mit den Blutspritzern, Kerl,
bekommst einen neuen von Seiner Majestät!«

Und im rosenroten Schein des heraufziehenden Tages sah ich mit Grauen, daß mein
rechter Ärmel viele dunkle Flecken zeigte, Flecken vom Blut aus des
Heilsbronners Todeswunde. Dafür war ich nun grausam verkauft. Ich sah mich um
wie einer, der in wilden Wassern am Ersaufen ist und nach Rettung ausschaut.

Aber da war keine Hilfe.

Rundum Soldaten mit kaltem Blick und am Tisch die armen Schelme, die gestern
und vorgestern mit den Dirnen im Tanz gesprungen waren und mit Talern geworfen,
geschlemmt und gejauchzt und vom lustigen Soldatenleben geschwätzt hatten, das
nunmehr seinen Anfang nehme. In der Tür und vor dem Fenster stand je ein Husar
mit geladenem Karabiner, und mußte einer seiner Notdurft folgen, ging so einer
im roten Affenrock mit Säbel und Sattelpistole hintendrein.

In dem elenden Zimmer roch es muffig von verschüttetem Wein, und aus den
Lachen, die der und jener in den Ecken hatte aus seinem Brunnen rinnen lassen,
stieg ein Dunst auf, der in die Augen biß.

»Aufgehört mit dem Dudeln und Pfeifen!« schrie da plötzlich der Wachtmeister.
Die Musik schwieg, und die müden Musikanten schnauften auf; sie gingen daran,
das Geld zu teilen, das auf dem Tisch vor ihnen in ganzen Haufen lag. Der
Wachtmeister knöpfte und knotete bedächtig die goldenen Klunker und Fangschnüre
vom Dolman, wickelte sie sorgsam für ein andermal in Papier und schrie dann in
den Saal: »Auf, Burschen, auf! Allerweile geht's weiter!«

»Wohin?« schrie ein Vorwitziger mit käsblassem Gesicht.

»Wohin? Dorthin, wo man für dich ein Loch in den Sand buddelt und drei Schuß
darüber tut, Rotznase!« lachte der Wachtmeister.

»Wer noch Wein im Glase hat, stürz' ihn hinunter, der Wagen wird eingespannt,
meine Vöglein!«

So trieb er uns hinaus. Unser achte waren wir auf dem Leiterwagen. Auf dem Bock
saß ein Husar und zwei hinter uns. Die anderen trabten nebenher. Die Mähren
zogen an. Aus den Häusern traten die Leute und sprachen leise miteinander. Eine
alte Frau weinte bitterlich, als sie den Seelenverkäufer mit seinen Leuten
davonfahren sah.

»O du lieb's Herrgöttle!« jammerte einer auf. »O Mutter, Mutter! Lasset mich
doch frei –«

Da trabte der Wachtmeister heran und schrie:

»Maulhalten, verdammter Kerl!«

»Gnaden, Herr Obrist!« schrie der arme Tropf »Lasset mich um Christi Blut für
diesmal frei und ledig! Mich reut es gar zu sehr!«

»Hast schon den Sitzfleck naß, Bauernluder?« spottete der vom Pferd herunter.
»Schau dir den Studiosen an, neben deiner, der zwillt nicht wie ein Mägdlein
beim ersten Mal. Jetzt laß nach mit deinem Rotzen und Flennen!«

Der Bursch hob die Hände auf und winselte:

»Habet ein Einsehen! Ich kann es nun und nimmer aushalten, das harte
Soldatenleben –«

Da trieb der Unteroffizier das Roß ganz nahe hin, daß uns der weiße Schaum vom
Gebiß auf die Röcke flog, und brüllte mit abscheulicher Stimme:

»Bauernsau, dreckige! Soll ich dich gleich da auf der Stelle abschwarten, oder
soll ich dich dorten, wo wir bald sein werden, fuchteln lassen, daß du die
Hosen nicht mehr vom offenen Fleisch abziehen kannst, du Scheißkerl, du
Rekrutenarsch!«

Da ließ der Bursch den Kopf hängen und schwieg.

Wir kamen zum Dorf hinaus, die Kinder liefen uns noch eine Weile nach. Aber sie
schrien nicht, wie Kinder es sonst bei jedem Spektakel tun. Sie blieben bei den
zwei Linden am Bildstock stehen und blickten mit großen Augen hinter uns drein.

Bei den Linden aber saß einer und sah mich an, mit ebensolchen Augen – voller
Mitleid und reiner Güte.

Es war ein Mann in einer rotbraunen Kutte, mit einer Schnur gelber Perlen um
Hals und Brust. Unter dem schwarzen Tuch um seinen Kopf war ein Gesicht von
unbeschreiblicher Milde und Schönheit.

Es war der Mann, der mir in der Kirche entgegengeschritten war, als sie die
Klage um Jerusalem sangen.

Der Ewli, der Mann aus dem Morgenlande.

Ich sprang von meinem Sitze auf und breitete die Arme aus nach ihm. Aber ich
sah ihn plötzlich nicht mehr. Nur der graue verwitterte Stein des Bildstockes
war zwischen den alten Bäumen.

»Was treibst du, Gesell? Willst du uns ausreißen?« schrie der Wachtmeister.

Ich setzte mich nieder auf das schütternde und stoßende Brett, und trotz allen
Elends war mir auf einmal leicht und froh zumute, als könne mir nichts
Ernstliches geschehen in alle Ewigkeit.

 
[drontfin]

Es war tausendmal und abertausendmal schlimmer, als ich je gedacht, und ich
wußte nun, wie man mit dem gemeinen Manne verfährt. Freilich, es waren schlimme
Burschen unter meinen Kameraden –.

Ich war der Musketier Melchior Dronte. Meinen Adel verschwieg ich, um nicht
noch Hohn als Pfeffer zum bitteren Mahl zu bekommen.

Die Schultern taten mir weh von den groben Hieben mit dem Korporalstock, der
beim Exerzieren auf uns allen tanzte, mein linkes Auge war verschwollen, weil
mich der Leutnant mit der Reitpeitsche geschlagen, meine Hände waren schrundig
und aufgerissen vom Gewehrschloß, und unter dem Nagel des rechten Daumens quoll
der Eiter hervor, wenn ich etwas angriff. Am ganzen Körper juckte und fraß
Ungeziefer. Mein Leib war müde zum Sterben.

So konnte ich an diesem Morgen, als die Trommeln gingen, kaum auf. Zweimal
versuchte ich es, mich zu heben, und zweimal fiel ich zurück. Der Stubenälteste
goß mir einen Eimer mit eiskaltem Schmutzwasser über den Leib und riß mich an
den Beinen aus dem Bett.

Die alten Soldaten waren tausendmal roher als alle Offiziere und
Unteroffiziere.

Einem, der in tiefem Schlafe verblieb, klebten sie Pech auf die große Zehe und
zündeten es an. Es gab ein großes Gelächter, als der arme Teufel, vor Schrecken
halb verrückt, heulend und schreiend in der Schlafstube herumfuhr.

Rasch wuschen sie sich am Brunnen, zerknickten Läuse, die ihnen zwischen die
krauenden Finger gerieten, und tranken ihr halbes Nösel Branntwein, den die
Marketenderin ausschenkte, zum schwarzen Brot. Die Zöpfe wurden
zusammengedreht, daß der Hinterkopf schmerzte, die Gamaschen geknöpft.

Als wir im Glied auf dem Hofe standen, wurden von Mann zu Mann die Haselstecken
verteilt. Sie waren die lange Nacht im Brunnenwasser gelegen und pfiffen
giftig, wenn man sie durch die Luft hieb.

Das Bataillon stand in zwei Gliedern.

»Erstes Glied – zwei Schritte vor! Marschieret! Halt! – Kehrt euch!«

Zwei lange, endlos lange Reihen standen Gesicht gegen Gesicht.

Der Profos brachte den Deserteur. Der war von meiner Stube.

Es war ein langer, noch sehr junger Bursch mit eingefallenen Wangen. Er hatte
außer Hosen, Gamaschen und Schuhen nur das Kommißhemd an. Er zitterte vor Frost
und Angst. Kregel hieß er mit Namen.

Alle Stöcke standen steil in die Luft. Zwei Unteroffiziere gingen in unserem
Rücken, um zu schauen, wer etwa lässig wäre beim Zuschlagen.

Die Trommeln huben an zu poltern, und der Mensch ward in die Gasse gestoßen. Er
lief. Die Stöcke pfiffen, klatschten auf ihn nieder, die Fetzen flogen von Hemd
und Haut. Er schrie etwas, was man nicht verstand. Ich traf ihn auf den Nacken,
sah rohes Fleisch spritzen. Aber er war doch durch, und draußen fiel er auf
alle viere nieder. Sie packten ihn und rissen ihn auf. Er stöhnte.

»Vorwärts!« schrie der Profos.

Die Augen des Deserteurs traten glotzend aus ihren Höhlen, Speichel rann aus
dem offenen Munde. Die Lippen waren zerrissen. Er lief wieder. Die Stöcke
trafen schmatzend, Blut rann, Brocken flogen. Der Mensch hüpfte, bückte sich im
Laufen, jammerte hoch wie ein Hund, streckte die zerschlagenen und
verschwollenen Hände vor, zog sie aufschreiend zurück, wenn ein Hieb die
Knöchel traf, und fiel am Ende der Doppelreihe wie ein Sack in sich zusammen.
Er lag regungslos, grau im Gesicht. Man sah das Herz tobend schlagen unter der
verstriemten Haut; unter dem Rücken, auf dem er lag, bildete sich eine dunkle
Lache.

Der Feldscher kam, legte einen Atemzug lang die Hand auf die Rippen des
Liegenden, winkte dann zwei Soldaten und hieß sie, den Ohnmächtigen umdrehen.
Dann zog er eine Flasche mit Weingeist aus seinem Kasten und goß davon auf den
zerrissenen Rücken.

Mit einem schneidenden Wehgeschrei kam der Gassenläufer zu sich.

»Nu piept er ja wieder!« sagte mein Nebenmann Wetzlaff. »Man immer feste druff
mit die Palmwedel!«

Man hob den sinnlos Lallenden auf und stieß ihn trotz seines irrsinnigen
Sträubens zum dritten und letzten Mal in die Gasse.

Aber diesmal kam er nicht weit. Nach einem Drittel Weges fiel er nieder, und so
sehr seine Kameraden, selbst von hinten durch Stockprügel angefeuert, auf ihn
einschlugen, er rührte sich nicht mehr.

»Nu is et alle mit ihm!« sagte einer, und die Stöcke senkten sich.

Aber auf einmal sprang der Gestürzte auf und schoß wie ein Pfeil durch die
Gasse. Ein paar Hiebe trafen, die anderen gingen daneben. Wütend schlugen die
Korporale auf die ein, die sich hatten anführen lassen.

»So 'n falscher Hund – so 'ne abgefeimte Kanaille!« schimpften sie.

Draußen vor der Gasse stand der Läufer still und lächelte trotz seiner
Schmerzen.

Von oben kam ein eigentümlich kichernder Laut. Wir sahen auf. An den Fenstern
der Offiziersquartiere standen einige geputzte Damen, hielten Taschentücher vor
den Mund und wollten sich totlachen.

»Plum – plum – berum!« mahnten die Trommeln zum Einrücken.

 
[drontfin]

In der Wachstube brannte eine Ölfunzel. Die Wand war dicht gefleckt von
zerquetschten Wanzen. Die Branntweinflaschen waren leer, der Tabakrauch zog in
blauen Schwaden unter der rußigen Decke. Es war schon lange Retraite geblasen,
aber keiner streckte sich auf die Pritsche.

»Wenn sie nur kommt, Kinner! »sagte der Gefreite Hahnfuß, »aber so Bestjen sind
schläuer als schlau!«

Aber er hatte noch nicht ausgeredet, als die Türe aufging und der Wetzlaff mit
dem Mädchen eintrat.

Der Unteroffizier nickte, sah das Ding mit einem halben Blick an und ging dann
wie zufällig rasch aus der Wachstube. Hinter ihm wurde sogleich die Tür
verriegelt und versperrt.

Die Soldaten-Katharine stand nun allein unter den vielen Männern mitten in der
Stube und sah von einem zum andern. Ihr freches Lächeln wurde ängstlich und
scheu. Ihre Haube war zerknittert, der gestreifte Zitzrock fleckig, die Absätze
an den Schuhen waren arg vertreten. Sie kratzte sich an der Hüfte. Als aber
alle weiterhin schwiegen, bekam sie Furcht und machte eine Bewegung, als wollte
sie entlaufen. Dann warf sie einen irren Blick auf die verschlossene Türe und
sagte mit einem Schlucken im Halse: »Nanu – ihr wollt mir nich mehr rauslassen,
Jungens?«

»Det is so, Mächen«, sagte der Gefreite und legte den brennenden Schwamm auf
seine Pfeife. »Daß du uns hast nämlich angelogen. Hast de nich?«

»I bewahre«, sagte sie. »Wat soll denn dat? Wat soll ick den jelogen ham?«

»Wir haben dir woll mal jefragt, wie daß det mit deine innerliche Jesundheit
is, Mächen – nich wahr? Denn sonst – nich in die Hand! Un nu sieh dich mal
Beveroven an! – Komm hier zu mich her, Beverov!«

Einer von der Wache trat vor. Der Gefreite öffnete ihm Rock, Weste und Hemd.

Die Brust des Mannes war mit garstigen roten Flecken besät.

»Weeste, wat det is, Kathrinchen?« fragte der Gefreite tückisch. »Det sin –
echte Franzosen sin det!«

Im Gesicht des Mädchens wechselten Schreck, Furcht und Wut.

»Von mich? Von mich?« kreischte sie und stemmte die Hände in die Hüften. »Ihr
Lausepack, ihr Kaldaunenfresser – heite noch jeh ick beim Herrn Unteroffizier –
woll'n wa mal sehn, ob –«

»Et is jenuch! »herrschte der Gefreite sie an und schlug sie im selben
Augenblick mit dem Handrücken so derb auf den Mund, daß sie aufschrie.

Aber dann schwieg sie. Ein Blutstropfen stand auf ihrer Unterlippe.

»Runter mit de Kleedasche!«

Sie schrie, pfiff wie eine Ratte, stieß mit den Füßen und biß. Aber es half ihr
nichts gegen die groben Fäuste, die sie von allen Seiten wütend anfielen. In
wenigen Augenblicken stand sie in der armseligen Nacktheit ihres verbrauchten
Körpers, sich windend unter den harten Händen, die ihre Handgelenke und Arme
hielten.

»Lampe 'ran!«

Der Gefreite leuchtete mit der Ölfunzel an ihr herum. Ein heißer Tropfen fiel
auf ihre Haut, so daß sie aufschrie.

»Nur keene Bange nich – jebraten sollst de nich werden!« beruhigte er sie. »Da
seht mal, Kameraden –!«

Und er zeigte mit dem Finger auf viele weiße Flecken, die sich von der
bräunlichen Haut des Halsansatzes und der Schultern deutlich abhoben.

»Willste nu noch leugnen, daß de französisch bist, verseucht und verjiftet, du
Schlumpe, du?«

Sie antwortete nicht. Aber dann hob sie den Kopf und spie dem Gefreiten ihren
rötlich gefärbten Speichel mitten ins Gesicht.

»Na warte, du Mensch!« sagte der ruhig und wischte sich mit dem Ärmel das
Gesicht. »Wat meent ihr, Kameraden? Ick bin nu mal für's Ferdchenspiel.«

»Man los!« schrien alle. »Ferdchenspiel!«

»Een Schimmel biste von Jeburt aus«, fuhr der Gefreite fort und blies ihr den
beizenden Rauch seiner schmurgelnden Pfeife ins Gesicht. »Wat willste nu sein?
Een Fuchs – wat?«

»Verdammte Schweinigel!« fauchte sie und krümmte sich, nach den haltenden
Händen schnappend. »Raus will ick! Laßt mir raus! Laßt mir raus!«

»Rappe is meine Lieblingskulör!« rief der Gefreite in das Getümmel. »Her mit
die Stiebelwichse –!«

Unter brüllendem Gelächter, in dem die überschnappende Stimme des verzweifelten
Geschöpfes unterging, spuckten sie in die Wichsschachteln, tauchten die groben
Bürsten ein und gingen auf sie los.

Ich hatte bisher wie in halber Betäubung auf einer Pritsche gesessen und dem
mir unbegreiflichen Geschehnis zugesehen. Nun aber faßten mich Abscheu,
Entsetzen und qualvolles Mitleid mit dem jämmerlichen, zernichteten Geschöpf.
Ich sah, wie sie nach ihr griffen, hörte das irrsinnige Kreischen und
Aufschreien der Gemarterten, die sie an den Haaren zu sich her rissen und die
sie mit den plumpen Schuhen auf die nackten Füße traten. Sie wand sich wie ein
Aal, schrie quiekend auf, als einer mit der Peitsche in der Hand sich näherte,
winselte um Erbarmen und stieß in einem Atem die abscheulichsten Flüche aus.

»Was wollt ihr mit dem Frauenzimmer?!« schrie ich den Wetzlaff an und hielt ihn
am Ärmel fest.

»Nu wird se mal erst blank jewichst«, grinste der an meinem Ohr. »Und denn muß
se an de lange Leine loofen, bis se nich mehr kann. Det is unser Ferdchenspiel,
Junge!«

Ein schriller Schrei fuhr auf. Der Gefreite hatte sie von hinten gepackt und
hielt sie fest, wie sehr sie sich auch sträubte.

»Immer ran, Kameraden!« ermunterte er die andern.

Da sprang ich hin, riß seine Hände von ihrem zitternden Leib und stellte mich
breit vor sie.

»Laßt sie!« rief ich laut. »Laßt ab von ihr!«

»Oho!« brüllte es mir entgegen. »Sieh mal Dronten!«

Mit geballten Fäusten und wütend verzerrtem Gesicht trat Wetzlaff auf mich zu.

Ich sah ihn fest und ruhig an.

Sein zorniges Auge irrte von meinem ab, seine geballten Fäuste öffneten sich.

Die andern verstummten, sahen mich wie erstaunt an.

»Kameraden«, sagte ich, »habt Erbarmen. Sie ist nicht schuldig. Und sie ist
ebenso arm und verlassen wie wir alle!«

Keiner antwortete.

Ich ging zur Türe, ohne daß mich einer gehindert hätte, und öffnete sie. Dann
bückte ich mich, hob die Lumpen der Dirne auf und gab sie ihr.

»Geh, Kath'rine!« Ich hörte mich sprechen, so still war es rundum.

Sie starrte mich mit großen Augen an, bückte sich, als wollte sie meine Hand
küssen, lachte dann heiser auf und war mit einem Sprung draußen. Wir hörten sie
auf nackten Sohlen den steingepflasterten Hof entlanglaufen.

Niemand sagte etwas.

Langsam stellten die Leute Schachteln und Bürsten auf die bestimmten Plätze.
Einer gähnte laut.

Dann lachte der Wetzlaff seltsam auf, stellte sich vor mich hin, wiegte den
Kopf her und hin und sah mich durchdringend an.

»Et is so«, knurrte er. »Der Dronte hat es im Blicke – Er hat die Jewalt im
Blicke.« Keiner bemerkte etwas dazu.

Schweigend streckten sie sich auf die harten Pritschen, um noch etwas zu
schlafen, bevor die Ronde kam.

 
[drontfin]

Seit einer Woche fehlte der Kregel, und niemand wußte mehr, als daß er einen
Brief von zu Hause bekommen, über den er sich sichtlich gekränkt und aufgeregt
hatte. Er war einer von den verlassenen Deutschen, die im gestohlenen Land
leben, aus der Gegend von Kolmar.

Eines Tages kam ein königlicher Förster zum Obersten und meldete, Kinder hätten
einen Soldaten im Baum hängen sehen. Sie seien aber vor Schreck sogleich
davongerannt und wüßten nun den Ort nicht mehr anzusagen. Und so meine er, man
solle von einer oder zwei Kompanien das Holz abstreifen lassen, damit der Tote
in die Erde käme.

So gingen wir den Kregel suchen und streiften durch den großen Föhrenwald. Beim
Schliefen durch die Dickungen und Stangenhölzer geschah es mir, daß ich ganz
von den anderen abkam und auch auf das in solchem Falle anbefohlene Rufen keine
Antwort erhielt.

Als ich so allein mit mir war, mußte ich an den Kregel denken, der nun von
aller Marter und Pein erlöst war. Wie, war es nicht am gescheitesten, dieses
Hundeleben von sich zu tun? Ich dachte daran, wie mich gestern ein
achtzehnjähriger Lausejunge, der Junker von Denwitz, mit dem Degen, in dessen
Spitze Blei eingelassen war, gefuchtelt hatte, weil auf meinem Rockschoß ein
Kreidefleck vom Putzen des Weißzeugs war; wie uns die Korporale prügelten nach
Herzenslust; wie elend das Essen war, das man uns wie Säuen in großen
Blechkübeln auftrug; wie das Brot knirschte vor Sand, wenn man es schnitt. Das
alles wäre zu ertragen gewesen. Aber daß gar keine Hoffnung sich zeigte, wie
und wann es je besser werden konnte, daß ein Tag um den anderen mit Flüchen und
Kummer beladen niederging, um einen anderen, ebenso grausigen, aufsteigen zu
lassen, das war das Schlimme. Denn irgendeine Hoffnung muß der Mensch haben,
soll er nicht verdorren und verwelken.

In dieser harten Schule, in die Gottes Hand mich gestoßen hatte, lernte ich
mich aber bezwingen. Ich verzog keine Miene, wenn mir vom brennenden Mitleid
mit ungerecht Mißhandelten die Brust weh tat, und ich schwieg zu den
niedrigsten Schimpfworten, mit denen ich von jedem, der durch eine Litze oder
feineres Tuch erhöht war, bedacht wurde. Vielleicht war es eine Strafe, die mir
zuteil geworden war. Aber dann konnte es bei einer ewigen Gerechtigkeit nicht
wohl möglich sein, daß weit Schlimmere als ich in Freuden und Herrlichkeit
dahinlebten bis an ihr Ende. Wozu also fiel diese Bürde von Leiden auf mich?
Welchen Zweck konnten höhere Mächte, wenn es solche gab, mit mir verfolgen,
indem sie Lasten von eigener und fremder Pein auf mich häuften, mich mit der
feinsten Empfindung für jedes Unrecht, das anderen widerfuhr, ausstatteten und
mir ein zarteres Gefühl gaben als wohl allen meinen Kameraden? Die rissen ihre
Witze, auch dann, wenn ihnen das Ärgste und Unerträglichste an Willkür
geschehen war, und fanden vollen Trost beim Schnapsgläschen und in den Armen
der Soldatendirnen.

Ich war irre an allem, was bisher im Grunde meines Wesens noch tröstend
aufgerichtet gewesen war, und ich konnte nach dem, was vor meinen Augen sich
abspielte, tagaus, tagein, an einen göttlichen Sinn alles Geschehens nicht mehr
glauben.

Was tut ein Mensch, der in einem Gemach mit Feindseligen, Rohen, Gewalttätigen,
Schlechten, Feigen, Falschen und Bösen sich allein befindet und niemanden im
ganzen Kreise sieht, der Ordnung und Gerechtigkeit schaffen will und kann? Der
Mensch verläßt ein solches Gemach. Er schließt die Türe hinter sich zu und
freut sich, dem abscheulichen Dasein in solchem Zimmer nun entronnen zu sein.

Also gedachte ich nun zu handeln. Der Kregel, der arme Bursche aus dem Elsaß,
hatte mir den Weg gewiesen. Und Bäume gab es rundum genug; an irgendeinem Ast
wollte ich meinen Hosenriemen befestigen.

Ich schickte mich an, quer über die kleine sonnenbeschienene Lichtung zu gehen,
um drüben im hohen Laubholz meine letzte Tat zu Ende zu bringen, als ich
stehenbleiben mußte, denn mitten auf dem freien Platz saß einer, und er war
nicht allein.

Es war der Mann in der Kutte mit dem schwarzen Turbantuch. Er ruhte auf einem
Baumstrunk, und sein Wanderstab lag neben ihm im Waldmoos. Seine edlen Hände
hielten die Schnur mit den Bernsteinperlen. Der Ewli war es.

Wieder trat mir der Seltsame, dessen kleines Abbild unter dem hohen Glasrund in
meinem Kinderzimmer gestanden hatte, auf unbegreifliche Art in den Weg. Wie kam
der Fremde in seinem ungewöhnlichen Kleide überallhin? Unbehelligt, und nicht
einmal von den Kindern beachtet, war er damals beim Bildstock gesessen, als
mich und meine Schicksalsgenossen die preußischen Werber auf ihrem Wagen
wegführten. Damals konnte ich ihn ebensowenig nach seinen rätselhaften Zielen
mit meiner Person fragen wie in der betererfüllten Kirche. Und ebenso wie ich
ihn vor der Kirche nicht mehr fand, war er bei den Linden von Distelsbruck
meinem Blick entschwunden. Diesmal aber sollte er mir Rede stehen, bevor ich an
das Werk der Selbstvernichtung ging.

Dennoch konnte ich keinen Fuß vor den anderen setzen. Denn der Mann aus dem
Morgenlande war nicht allein. Vor ihm stand ein Reh, das sein schmales Haupt
schmeichelnd an des Ewli Knien rieb. Auf seiner Hand, die die Kugelkette hielt,
hockte ein Häher mit rosagrauem Kopf und blauen Flügelfederchen, und im
Brombeerstrauch zu seiner Rechten zwitscherten ungezählte bunte Federbällchen.
Zwei Eichhörnchen, die einander jagten, ein rotbraunes und ein schwarzes,
fuhren an seinem Leibe in die Höhe, bargen sich spielend in den Falten des
Gewandes, kullerten und schwatzten, und zu meinem Schreck verschwand das
Rotbraune plötzlich in seinem Gewande, als wäre es in der ihm gleichen Farbe
des groben Stoffes zergangen, indes das zweite auf den schwarzen Turban kroch,
seine Umrisse verlor und nicht mehr zum Vorschein kam.

Ich sah das Gesicht des Ewli an, vom Strahl seiner Augen bezwungen. Blickte er
auf mich? Waren die dunklen Sterne in weite Ferne gerichtet? Ich wußte es
nicht, fühlte nur, wie wärmende, göttliche Liebe mich umhüllte.

Langsam aber stand er auf, schritt über den Schlag und verschwand zwischen den
hohen Bäumen.

Da kam ich zu mir und vermochte mich zu bewegen. Ich lief. Wo waren die Tiere?
Kein Vogel, kein Reh war zu sehen. Wo war der Ewli? Ich rannte mitten in das
hohe Holz und stand auf einmal unter meinen Kameraden. Gerade hatten sie den
Kregel gefunden und abgeschnitten. Abscheulich anzusehen, schwarzblau und
grünfleckig im Gesicht, die geschwollene tintenfarbene Zunge ausgereckt, mit
offenen, klagenden Augen lag er auf der Erde, den Strick in der Halsfurche.
Niemand beachtete mich.

Sie hatten Spaten mit und gruben ihn im tiefen, weichen Waldboden ein, in dem
die Mausröhren kreuz und quer liefen und Wurzelschlangen krochen.

Es war spät, als wir fertig waren.

In dem abendroten Himmel flog stumm ein endloser Krähenzug. »Das bedeutet
Krieg!« sagte der Wetzlaff und sah mich an.

 
[drontfin]

Wie lange waren wir im Feld? Niemand rechnete mehr, niemand wußte es.

Mit vier Kameraden lagerte ich in bitterer Winterszeit. Wir hatten ein
notdürftiges Quartier in einem niedergebrannten Bauernhaus gefunden. Alles, was
wir hatten, waren zwei Schütten faules, feuchtes Stroh und eine von den
Lagerfeuern angesengte Decke. Und dies armselige Gut mußten wir noch hüten und
bewachen, damit nicht noch Elendere es stahlen.

Die Gewehre mußten ohne Aufhören geputzt werden. Anderen Tages waren sie wieder
rot vom Rost. Der Zulkow hatte an beiden Füßen die Zehen erfroren. Sie waren
schwarz und stanken wie die Pest. Dem Repke mußte ich mit Schießpulver und
einem Rest von Branntwein den Streifschuß am Rücken auswaschen, weil es kein
anderer tun mochte, und er schrie dabei so, daß es mich erbarmte. Der Wetzlaff
hatte die schwere Not bekommen und ging alle fünf Minuten auf wankenden Beinen
vor das Haus. Wo er sich niedergehockt hatte, war der Schnee rundum blutig von
seinem Stuhl. In der Nacht stöhnte er so sehr, daß keiner zu schlafen
vermochte. Und obwohl er alle dauerte, warfen sie im Dunkeln mit allem nach
ihm, was sie mit den Händen fassen konnten. Dann hinkte er wieder hinaus, um
sich unter Krämpfen zu erleichtern. Der Stillste von uns allen, ein
trübsinniger Mensch namens Kühlemiek, las in einem kleinen, zerfetzten
Gesangbuch neben dem Feuer und murmelte manchmal: »O Herr, sei mir Sünder
gnädig!«

Der Repke war glücklich, als ich ihm seinen Rücken wieder mit alten Lappen
verbunden hatte, und tat dürres Nußlaub in seine Pfeife.

»Der König hat jesacht –«, wollte er beginnen.

Aber der Wetzlaff fuhr ihm schnaubend drein:

»Hat jesacht! Hat jesacht! Wenn er einen fahren läßt, euer König, seid ihr
Jammerlappen glückselig vor hündischer Ehrfurcht. Ach, ihr Hungergerippe, ihr
Kanonenfutter! Was ist es denn Großes mit so einem König!«

»Fridericus Rex ist der größte Kriegsheld aller Zeiten, du Giftkröte!« fuhr der
Zulkow auf. »Wage es nicht, Seine Majestät zu verschimpfieren!«

»Liebe Brüder in Christo«, flehte Kühlemiek, »richtet eure Gedanken auf den,
der unser aller Leben in seinen gnadentriefenden Händen hält!«

»Halt den Schnabel, oller Pietiste!« schrie ihn der Repke an »Laß den Wetzlaff
reden!«

»Oooh!« stöhnte der und lief wieder eilig hinaus. Wir hörten das Geräusch
seiner Entleerungen und sein Ächzen bis ins Haus. Dann kam er wieder, weiß wie
Kalk, und ließ sich aufs Stroh fallen.

»Wie ich sage: An dem Herrn und König muß sich der jemeine Mann erbauen und
erquicken«, sagte Zulkow nach einer Weile. »Aber es sind welche, die vergessen
den Eid...«

»Meinst du mir?« fragte Wetzlaff und richtete sich mühsam auf. »Erquicke dir
man, soviel du willst, an deinem kalten Brand, was du an den Hinterklauen hast.
Ja, du Schafskopp, damit der Friederich soll ein großer Kriegsheld sein, mußt
du deine Zehen in den Schuhen lassen, muß mich der Darm ausbluten, müssen
tausend in die Gruben geschaufelt werden. Ich frage man, wenn alle rundum, bei
den Österreichern drüben und bei uns dahierselbst, solche Kerle wären wie ich,
gäbe es bis morgen zum ersten Hahnenkraht keinen König und keine Kaiserin mehr,
aber auch keinen Krieg und kein Leuteschinden nicht. Aber ihr seid ja insgemein
zu dämlich, um solches zu verstehen. Und von dieser eurer Dummheit leben alle
Könige und Feldherren, Fürsten und Grafen und Barone bis zu unserm Junker mit
dem Arschgesicht herunter gleichermaßen in Gloria und Freuden und thronen wie
die Pfauen in aller Herrlichkeit, indes wir wie das liebe Vieh gehalten sind
und zur Schlachtbank getrieben werden mit Pfeifentrillern und Trommelschlag. O
ihr verdammten, dickfelligen Narren, ihr Roßapfelgehirne...«

Er schwieg erschöpft und atmete schwer.

»Alles ist nicht unwahr, was er sagt«, murmelte der Repke.

»Du auch?« brauste der Zulkow auf und spie auf den Boden. »Oh, über euch
Deutsche! Ihr verkennet, was allein zum Heil deutscher Nation frommt: die Armee
und die weise Hand, die sie vermag zu führen.«

»Deutsche sind hüben und drüben. Sind ein armes, verratenes Volk immer
gewesen«, sagte der Repke.

»Schade, daß ich mein Pulver draußen verschossen habe, Fritze Zulkow«, spottete
der Wetzlaff. »Möchte dich sonst ein warmes Pflaster auf deinen salbadernden
Mund kleben mit aller Leibeskraft, du Fußstinker, der du bist das elende Urbild
und Symbolum des untertänigen Untertans. Verweset gar bei lebendigem Leib und
gibt noch Lobeshymnen von sich auf den, dessen Furie uns schindet und plackt
bis in den Tod. Aber warte du man, bis sie mir wieder auf Vorposten stellen.
Ich lauf über, ich lauf über, so wahr mir Gott... O Hölle, Dreck und Satan – –
es überkömmt mir wieder –!« Mit einem schwankenden Sprung war er auf, und
wieder hörten wir, wie ihm gurgelnd das Blut abging draußen.

»Er hat arg das Fieber!« winkte der Repke dem erzürnten Zulkow zu. »Er weiß
nicht, was er redet in seinen Schmerzen.«

Da hob der Kühlemiek mit schauerlicher, näselnder Stimme aus seinem Buche zu
singen an, daß es uns alle durchschauerte:

»Der Greul in Finsternissen,
Das Brandmal im Gewissen
Die Hand, die blutvoll war
Das Aug voll Ehebrüche,
Das frevle Maul voll Flüche,
Das Herz des Schalks wird offenbar.«

»O mein Gott –!«

Ich war es, der so aufschrie.

Da schmetterte eine helle Trompete. – »Alarm!« schrie der Zulkow und quälte die
wehen Füße in die gefrorenen Schuhe. »Alarm!«

Beim Schein des erlöschenden Feuers suchten wir alles zusammen.

Ferne Schüsse.

Die Trompeten begannen allenthalben zu schreien.

Der Wetzlaff stolperte herein.

»Auf, Brüder, auf! Wir wollen den kaiserlichen Hundsföttern heimleuchten. Vivat
Fridericus!« Das war der Wetzlaff.

Gekrümmt vor Leibweh, nahm er sein Gewehr auf. Der Zulkow jammerte leise bei
jedem Schritt. Rundum war Lärm, Pferdewiehern, Klirren.

Aber in all dem Toben, Laufen, Befehleschreien und dumpfen Krach des Schießens
vorne schwang quäkend und grauenhaft die unbarmherzige Stimme des Pietisten,
der sein Lied zu Ende sang.

Fürchterliche Angst senkte sich aus den Tönen nieder. Die Angst vor dem, was
nach dem Tode sein würde. Die Trommeln schlugen.

 
[drontfin]

Schwerer Rauch wälzte sich in dicken Wolken, zerging, kam in neuen blauweißen
Ballen, zerflatterte wieder. Nebel und Stank lag über allem. Dumpfe brüllende
Schläge, Krachen, peitschender Knall, Zwitschern von Kugeln. Ich stand mit den
anderen in Reih und Glied, biß die in ranzigfettes Papier gedrehte Kugel ab,
behielt sie im Mund, goß das schwarze Pulver in den heißen Lauf, fuhr mit den
Fingern zwischen die Zähne und stieß den gepflasterten Bleiklumpen mit dem
Ladestock hinunter, bis er fest auflag und der eiserne Stecken sprang. So wie
es mir eingedrillt worden war. Dann Pulver auf die Pfanne, mit dem Daumen den
Hahn aufgezogen, waagrecht angeschlagen und abgedrückt in die Nebelwand vor
mir, in der sich Schatten bewegten. Der Stein gab Funken, vor meinen Augen
flammte es auf, und dann kam der grobe Rückstoß gegen meine wunde Schulter.

Der Leutnant am Flügel schwenkte den Sponton und schrie.

»Geg – geg – geg«, hörte man, verstand kein Wort.

Eine große Eisenkugel rollte und tanzte über den Harsch, eine zweite. Eine
dritte hüpfte mitten unter uns und schmetterte dem Kühlemiek die Füße unter dem
Leibe weg. »O Jesus Christ!« schrie er auf und kroch ein Stück auf den Händen
in seinem eigenen Blut. Dann fiel er mit dem Gesicht in den Schnee, ward stumm.
»Flü – flü – flüdeldideldi«, lockten die Pfeifen. »Plum – plum – plum.« Die
Tambours arbeiteten mit schweißigen Gesichtern. Die Beine hoben und senkten
sich im Takt, das saß da, dem lag der Kopf zwischen den gespreizten Beinen.

Die Blase an meiner Ferse brannte, die Läuse krochen unruhig auf meiner
zerkratzten Haut, und in den Eingeweiden kollerte es. Ich sah mich um...
Reihen, Reihen in blauen Röcken, magere Gesichter mit kleinen Schnurrbärten,
weiße Bandeliers, blanke Läufe.

»Kühlemiek – Kühlemiek – miekeliekeliek«, trillerte es von den Lippen der
Pfeifer. Vor uns blitzte eine Reihe roter Lichtlein auf. Eine Rauchwolke fuhr
grau hintendrein.

Der Repke brüllte und griff mit beiden Händen zwischen seine Schenkel. Ein
langer Soldat tat einen Sprung wie ein Karpfen und fuhr mit dem Kopf in eine
Schneewehe, die Füße aufwärts gestreckt. Neben mir schrie einer wie ein Frosch.
Ich sah noch, wie das Blut aus seinem Ohr quoll, bevor er in die Knie brach.
Der Zulkow hatte auf einmal keinen Kopf mehr, ging neben mir und besprudelte
mich mit heißem Saft. Dann fiel er um. Den Junker schlug es nach hinten hin,
als hätte ihn ein Axthieb getroffen. Der Wetzlaff setzte sich erst, schrie:
»Ich kann nicht«, und legte sich dann. Vor mir kroch einer, der war
blindgeschossen, und dem Ramler hing die rechte Hand völlig verdreht aus dem
Ärmel. Er sah sie ganz erstaunt an und blieb zurück. Sein Gewehr fiel zu Boden.

Großes kam aus dem Dunst geschaukelt, ward rasch deutlich.

Weiße Röcke, schwarze Kürasse. Breite Klingen stachen nach uns, Pferdeköpfe
schnaubten, fuhren erschrocken zur Seite. Ein Pferd stellte sich vor mir auf
die Hinterbeine. Ich sah den Reiter, der die Hand mit dem Pallaschkorb vors
Gesicht hielt, mit der Linken den Sattelknopf umkrampfte. Ich sah das Weiße
seines Rockes unter dem Rand des dunklen Panzers und stieß hastig mit dem
Bajonett zu. Weich war es. Er fiel nach vorne auf den Pferdehals, glotzte mir
ins Gesicht, schrie auf. »Du –!« Der Phöbus Merentheim...

Er rasselte herunter. Ich sah ihn nicht mehr. Aber es kam ein anderer, hob sich
in den Bügeln und traf mich blitzschnell auf den Kopf, daß ich herumtaumelte.
Der Rand der Blechhaube schnitt mich in die Stirn, warm und dick floß es mir in
meine Augen. Meine Füße gingen weiter. Die Arme stießen den Lauf mit dem
Bajonette vor. Ich riß es aus dem Hals eines Braunen. Die Reiter waren auf
einmal fort, verschwunden.

»Keine Rast – keine Rast – keine Rast«, trommelte es.

Ich schlief im Gehen.

Wir waren auf einmal zwischen Häusern.

Eine Frau schrie ängstlich auf, fiel mit ausgebreiteten Armen aufs Angesicht.
Ein Schwein rannte zwischen uns. Dann war ein kleiner Wald vor uns. Man trat
auf Leiber, auf Gewehre. Ein Hund, mager und mit eingezogenem Schweif, schlich
vorbei. Ein Bauer lag da mit offenem Leib – ohne Gedärme. Von ihm kam der Hund.

Da standen Büsche, weißbereift, dicht, undurchdringlich.

Ich kroch hinein. Moos lag da auf einem Haufen, wie man es zusammenrecht.

Ein Bett, ein Bett.

Ich wühlte mich hinein. Niemand sah mich.

Wundervolles, warmes, weiches Moos.

 
[drontfin]

Irgendwo im verschneiten Forst lag das Gewehr mit dem Bajonett, an dem des
Phöbus Blut klebte, lagen die Blechhaube und das Bandelier mit der Seitenwaffe.

Seit vielen Tagen irrte ich drüber der Grenze. Den zerrissenen Rock hatte ich
in einem zerschossenen Hause gefunden, die Hosen einem Gehenkten abgezogen. Am
rechten Bein war vom Frost und vom Ungeziefer eine nässende Wunde entstanden,
die mich biß und schmerzte, Nase und Lippen waren aufgeätzt vom rinnenden
Schnupfen. In Scheunen und Heuschobern hatte ich zähneklappernd genächtigt,
vorjährige, gefrorene und holzig-faulige Rüben mußten den Magen füllen.

In dieser Herberge an der Landstraße war es zum ersten Mal, daß mir die Wirtin
um Gotteslohn einen Napf mit warmem Essen reichen ließ und mir erlaubte,
zuhinterst am warmen Ofen zu sitzen. Wenn aber vornehme Gäste kämen, möge ich
mich allgemach trollen und nicht etwa bettelnd um die Tische streichen, sagte
sie.

Auch die Schankmagd hatte Mitleid mit mir und steckte mir heimlich einen großen
Keil Brot zu, und ebenso verstohlen goß sie mir mein leeres Glas wiederum voll
Dünnbier.

Ich, der Freiherr Melchior von Dronte, hatte das Leben der Verachteten und
Armen, der Ausgestoßenen und Rechtlosen kennengelernt. Und bei den Elendesten
von ihnen hatte ich manchmal mehr christliche Nächstenliebe gefunden als unter
denen, die ihren eigenen und wappengeschmückten Stuhl in der Kirche hatten.

Wie hart aber waren die Menschen gegen mich gewesen in den letzten Tagen!
Freilich, die Zeiten waren danach, daß keiner ohne Not einem Fremden in
schlechten Kleidern die Haustüre auftat. Krieg und Schrecken rundum, Viktorie
und Schamade, Rauben, Plündern, Schänden und Brennen ohne Ende. So war es mir
wie ein Wunder, daß diese Wirtin sagte: »Komm und iß und wärme dich. Schaust
aus wie der Tod von Basel.«

Unweit von mir an einem kleinen Tisch saß ein Händler oder Viehschacherer in
einem hellen, dicken Flausch, einen großen hessischen Bauernhut neben sich auf
der Bank und einen Ranzen über die Schulter, auf dessen Lederklappe mit
Messingstiften allerlei Figuren eingelegt waren. Die Fratze dieses dürren
Menschen war die widerwärtigste, die mir je in meinem Leben untergekommen. Bald
zog er das breite Maul zu einem Spalt, der von dem einen seiner Spitzohren bis
zum andern reichte, bald streckte er es wie einen Schweinsrüssel vor, um aus
dem Glase zu saufen. Seine Geiernase senkte sich beweglich gegen das
aufwärtsgekrümmte Kinn, und seine gelben Wolfsaugen, in denen das Schwarze
quergestellt war und länglich wie bei Geißen, schielten erbärmlich. Dennoch
schien den Häßlichen niemand zu beachten als ich. Und manch einmal war es mir,
als käme aus seinem prallgefüllten Ranzen ein Zwitschern und Pfeifen wie von
Mäusen. Nicht selten kegelte er seine Schielaugen gegen mich und lachte mich
unverschämt an, als wären wir alte Bekannte. Ich zermarterte mein Hirn in der
Tat, um herauszubringen, wo ich diese Larve schon einmal mochte gesehen haben.
aber so sehr ich mich plagte, es wollte mir nicht einfallen.

Nach einer Weile hielt ein schöner Reisewagen vor der Herberge, und mehrere
stattlich aussehende Kaufleute traten in die Trinkstube, überaus höflich von
der Wirtsfrau und dem Schankmädchen bewillkommnet.

Da dachte ich, daß es nun für mich an der Zeit sei, und schlich zur Türe
hinaus.

Als ich aber im brausenden Tauwind auf der nassen Straße meine flatternden
Fetzen mit den Händen hielt, um die schlimmsten Blößen decken zu können, tat es
neben mir einen schrillen Lacher, daß ich zusammenfuhr. Der Mann mit dem
Jägerranzen schritt neben mir, als wäre er von je mein Weggesell gewesen, und
sah mich stechend von der Seite an.

»Ei, freiherrliche Gnaden«, meckerte er, »in welch sonderlichem Habit muß ich
Euch wiederfinden. Besser stand Euch das neue, lavendelgraue Röcklein an jenem
Tage, da Ihr mit Eurem gestrengen Herrn Vater zusaht, wie der Nachrichter dem
Feßl Heiner die groben Knochen zerknackte.«

Ich fuhr auf, jetzt kannte ich ihn. Es war der Zotenbock, der in der Linde am
Marktplatz gehorstet hatte.

»Wer seid Ihr?« fragte ich.

»Ich? Ich bin nur der Fangerle«, antwortete er auf einmal ganz demütig. »Bin
froh, wenn ich mit vieler Müh und Plag meinen Waidranzen zu füllen vermag,
damit mein Herr, den man den Öbersten-Untersten nennt, zufrieden sei. Hab'
jetzt gerade einen überaus lästigen Auftrag und wäre rechtschaffen froh, wenn
mir will einer einen Teil der Arbeit abnehmen. Ist schönes Geld dabei zu
verdienen. Hättet Ihr nicht Lust, freiherrliche Gnaden?«

»Hört«, sagte ich und hob meinen Eschenstock. »Ich bin in großer Not, aber wenn
Ihr mit Eurem Galgengesicht gekommen seid, um meiner zu spotten, so will ich
Euch zeigen, daß ich auch in Lumpen noch ein Herr sein kann, wenn es not tut.«

Er duckte sich, als ob er Furcht hätte, und bat mich ganz unterwürfig, ich möge
nicht ungehalten sein. Er sei von Gewerbe ein Spaßvogel und verdiene als
solcher auf Bauernhochzeiten und Leichenschmäusen manchen Batzen. Und ob ich
auch zürne, wenn er es nun sage – eine Schande sei es, daß einer aus dem Hause
der Dronte in solchem Aufzug auf der Walz sei, wo es doch keine Mühe wäre, bare
hundert Taler in wenigen Augenblicken zu verdienen. Und ehe ich entgegnen
konnte, griff er mit den krummen Fingern in seinen Ranzen und zog einen
stattlichen Leinenbeutel hervor, in dem es klirrte.

»Vollgezählte Hundert«, wisperte er mir ins Ohr. »Hihi – hoho!« lachte er, und
es war, als käme ein Widerhall aus den Lüften herunter.

Es war aber nur ein großer Zug Krähen und Dohlen, die mit Krah und Kjak am
Himmel zogen, und als ich hinaufsah, löste sich eine Krähe aus dem Schwarm,
senkte sich herab und flatterte ganz tief über unseren Köpfen, so daß ich sah,
wie sie ihre listigen, schwarzen Kugelaugen bewegte. Da reckte sich der Dürre
und rief ihr zu:

»Schwarztaube, geh und sag dem Öbersten-Untersten, daß der Fangerle auf dem Weg
ist und dem Stillen sein Tröstle nehmen wird!«

»Krah – Krag!« schrie der Vogel und schoß den anderen nach.

»Was schwatzt Ihr da?« herrschte ich meinen ungebetenen Begleiter, der seinen
Geldsack klingen ließ, an. »Was soll das heißen?«

»Das?« gab er zur Antwort. »Einer von meinen Späßen, sonst nichts. Merket: Wenn
Ihr in einem Wagen fahrt und es rennt etwa ein bellender Köter, so wie Euren
Herrn Vaters schwarze Diana, hintendrein, so braucht Ihr Euch nur zu wenden und
dem Vieh zu sagen, wohin die Reise geht. Sogleich wird es von Euch ablassen.
Dies und nichts anderes habe ich mit dem Raben getan. Sonst flöge Meister
Hämmerleins Singvogel noch mit uns.«

Meine Blicke hingen an dem klirrenden Leinensacke, und ich dachte daran, wie
ich mich mit hundert Talern könnte ausstaffieren und wieder zu einem Menschen
werden.

Da piepte es wieder sonderbar in seinem Ranzen.

»Was habt Ihr darin?« fragte ich, mit dem Finger zeigend, »daß es so piept?«

»Da in der Waidtasche?« Der Händler schnitt ein Gesicht. »Kleine Tierlein sind
es, die ich einfing und an ihren Ort bringen will.«

»Was für Tierlein?« drang ich in ihn.

»Seelenmäuse, winzige Seelenmäuse, die ich da herum ergattert.«

»Seelenmäuse?«

»Ist nur ein Wort«, lachte er, griff in den Sack und zog rasch ein kleines,
schattenhaft-graues Ding hervor, das zappelte und schrie. Schnell barg er es
wieder, und obschon ich nicht sehen hatte können, was es eigentlich gewesen
war, rann mir ein heftiger Schauder durch den Leib.

Da kam ein heulender Windstoß und riß mich fast nieder. Der Geldsack fiel dem
Alten aus der Hand. Blitzende, funkelnagelneue Talerstücke rollten hervor.
Schnell raffte er sie vom Boden auf und warf sie wieder zu den andern, und aufs
neue erwachte mein Verlangen nach dem vielen Gelde.

»Was muß ich tun, damit das Geld mein sei?«

Er blieb stehen, verdrehte die Augen und verzog das Maul. »Gleich mein Junge,
mein tapferer Junge, geduldet Euch nur, bis wir dort bei der Ka – Ka –« Ein
Hustenanfall zerriß ihm fast die Kehle.

Ich folgte der Richtung seiner ausgestreckten Hand und sah eine Kapelle an der
Straße, unweit des Dorfes, dem ich zuwanderte. Ich schritt eilig aus, und der
Händler, dem das Gehen auf einmal sauer zu werden schien, kam nur mit Mühe
nach.

Als wir zu dem Kirchlein kamen, blieb er stehen, krümmte sich und kratzte sich
mit den Nägeln hinter den spitzen Ohren, wobei er sein Maul hängen ließ.

»Jetzt steht mir Rede«, ward ich zornig, »oder meint Ihr, noch weiterhin Euren
Spott an mir schleifen zu können?«

Da ward er ganz und gar unterwürfig, verneigte sich vor mir und sagte leise und
fast schüchtern:

»Herr Baron Dronte, ich bin feige und habe vor vielem Grausen und Angst, das
einen tapferen Soldaten nicht anficht. Es liegt einer da drinnen, und der ist
tot, kann also nicht mehr beißen. In seinen Händen hält er zwei hölzerne
Stäblein, ein langes und ein kürzeres, die ich um alles in der Welt von ihm tun
muß. Es ist nur ein Griff und ein Zuck, so muß er sie lassen.«

»Das wäre Leichenraub –«, stotterte ich erschrocken. »Darauf steht der Galgen.«

»Viele Namen gibt es für die Geschäfte, an denen zu verdienen ist. Und der
Galgen sind auch viele, stehen aber die meisten leer.«

Unter seinem breiten Hut glommen die Augen wie Johanniskäfer.

»Tät's gerne«, krächzte er heiser, »darf aber solche Stäblein nicht fassen.
Jeder hat seine Eigenheiten. Wie zum Exempel mancher Mann lieber stürbe, als
daß er eine Kröt mit der bloßen Hand anrührte.«

»Was für Stäblein sind es, nach denen Ihr so ein großes Verlangen habt?«

»Brauch sie ja nicht«, zischelte er böse. »Nur der da drin soll ihrer ledig
sein.«

Wieder klirrte und klang es. Meine Wunde tat weh. In meinen zerlochten Schuhen
stand das Wasser und biß mir die Frostbeulen auf.

»Ich tu's«, sagte ich und griff nach der Türklinke.

Er sah mich an wie ein Habicht. Es dämmerte stark. Der Wind polterte über das
steile Dach der Kapelle, die Bäume sausten.

Ich trat ein.

Mitten in dem weißgekalkten Raum, in dessen Ecken schon das Dunkel unheimlich
spann, stand vor dem Altar ein Sarg auf dem Schragen. Ein einziges Lichtlein
flackerte an seinem Kopfende. Ein Wächter saß auf dem Boden und schlief. Neben
ihm glitzerte eine leere Flasche.

In dem offenen Sarge aber lag ein alter, vornehmer Mann mit einem Gesicht, in
dem das Leben Furchen und Falten gezogen hatte. Er war mit einem neuen Rock aus
schwarzer, gewässerter Seide bekleidet; auch die Weste, die Beinkleider und die
Strümpfe waren schwarz. Eine weiße, wohlfrisierte Staatsperücke umrahmte das
wachsgelbe, klugverkniffene Gesicht. In den gefalteten Händen hielt er ein
kleines hölzernes Kreuz.

Ich hatte viele Tote gesehen und sogar wacker mithelfen müssen, sie
einzugraben. Ich verspürte nicht viel beim Anblick lebloser Körper, die dem
Verfall anheimgestellt waren. Aber dieser alte Mann mit seinem klugen und so
unbewegten Gesicht, in das sich ungezählte Freuden und Leiden gezeichnet
hatten, dieser Wehrlose, dessen Hüter in tiefer Trunkenheit dalag und ihn
schutzlos allem preisgab, was an der einsamen Kirche vorüberkommen mochte,
erbarmte mich. Und was für Stäblein sollte ich ihm rauben?

Jetzt erkannte ich es: Es war das Sterbekreuz, das seine Hände fest
umschlossen. Das sollte ich ihm entreißen.

Schwer mochte dies nicht sein. Ich griff an das Kreuz. Wer seufzte da auf? Fast
wäre ich zu Boden gestürzt vor Schreck. Aber dann faßte ich mich, dachte fest
daran, daß Tote tot seien für immer, und streckte wieder die Hand aus.

Aber ich ließ sie sinken. Was ging es den Händler mit seinen widerlichen
Geißenaugen an, ob dieser Verstorbene mit seinem Kreuz oder ohne dieses unter
den Rasen gebracht wurde? Vorerst sollte er mir Rede stehen, der scheeläugige
Kerl mit seinen Talern.

Ich ging der Türe zu. Es waren nur zwei Schritte, aber ich sah doch nach dem
Toten zurück. Er lag ganz still und friedlich, und wie in großer Angst
schlossen sich die bleichen Finger um das Kreuz.

Ich mußte an den abscheulichen Kerl denken, der mich gedungen hatte. Wie,
diesem Irrsinnigen oder Bösewicht zuliebe sollte ich einem Leblosen sein Kreuz
nehmen?

Was hatte er geschwatzt, wie die Raben über uns dahinflogen? »Dem Stillen sein
Tröstle nehmen –?« Und als ich daran dachte, schüttelte es mich kalt. Ich ging
rasch auf den schlafenden Leichenwächter zu, faßte ihn an der Schulter und
rief:

»Wacht auf, Mann! Räuber sind draußen –«

Der Bauer, der mit einem derben Knüttel versehen war, schnellte in die Höhe und
sah mich erschrocken an.

»Wo?« lallte er.

»Draußen –«, sagte ich nochmals und schloß die Tür hinter mir. Ich hörte, wie
er schnell den schweren Riegel zuwarf.

Kaum stand ich draußen im Windeswehen, krallten sich krumme Finger in meinen
zerfetzten Rock, zwei Augen glänzten wie Messing, und aus einem schwarzen
Mundspalt meckerte es:

»Werft sie fort, werft sie allsogleich von Euch!«

»Was meinst du, Verfluchter, soll ich wegwerfen?« schrie ich ihm ins Gesicht.
»Etwa unseres Herrn Christi Kreuz –?«

Der Fangerle bog sich zurück, als hätte ich ihm ins Gesicht geschlagen, wand
und drehte sich wie ein Wurm und fing zu laufen an, querfeldein. Der Wind raste
pfeifend hinter ihm drein und wirbelte seine Rockschöße auf, und wie er so in
die Dämmerung entrückt ward, schien es mir, als höbe sich statt seiner ein
riesiger Vogel mit schwarzen Schwingen über die Furchen, so wie Eulen fliegen.

Ich stand ohne Geld, verlassen und vom Tau durchfeuchtet, auf der einsamen
Straße.

Aber dann fiel mir der Ranzen ein mit den Seelenmäusen.

Wer schrie so jämmerlich in dem Büchsenranzen des Bösen –? Des Bösen!

Ein lähmender Schreck kroch in meine Beine. Hundertmal den Namen Gottes
anrufend, ging ich dem nächsten Orte zu und wagte nicht, mich umzusehen.

 
[drontfin]

Die Zigeuner, mit denen ich lange gezogen war, die braunen Romi, wie sie sich
nannten, waren über die Grenze zurückgewandert, und ich mußte mich von ihnen
trennen, wollte ich nicht vom Profosen mit des Seilers Tochter verheiratet
werden.

Mein Elend war grenzenlos. Da und dort fand ich in den Bauernhöfen etwas Arbeit
und Essen, bekam auch wohl ein schadhaftes Gewandstück, das noch besser war als
meine Lumpen, aber meist hungerte und fror ich gottsjämmerlich.

An einem Tage hatte ich Glück und fand auf einem Feldwege einen halben Laib
Brot, den gewiß einer vom Karren herunter verloren hatte. Und als ich auf einem
mächtigen, bewaldeten Hügel die Ruinen eines Schlosses sah, beschloß ich, mir
an einem verborgenen Platz im Gemäuer ein Feuer zu entzünden, um die eisige
Winternacht nicht ohne den Trost naher Wärme verbringen zu müssen.

Nach einigem Umherklettern im Gestein fand ich alsbald ein noch ziemlich
erhaltenes Gewölbe, an dessen getünchter Wand noch Reste von al fresco gemalten
Bildern zu sehen waren. Unter anderen Gemälden war auch die Hochzeit von Kana
abgebildet (wie ich an den Resten von Gewändern und Köpfen sowie an den großen
altertümlichen Weinkrügen erkannte), und als ich das arg zerfallene Wandbild
näher betrachtete, fiel mir auf, daß einer der Weinkrüge die kaum mehr lesbare
Aufschrift trug: »Hic jacet«, oder zu deutsch »Hier liegt es«. Vielleicht war
es ein Spaß, den der Maler sich machte, indem er so den nachdenklichen
Zuschauern sagte, daß in diesen Krügen und in dem Wein, der sie erfüllt, in der
Tat etwas liege und ruhe, nämlich der Geist, der mit dem Trunk in des Menschen
Leib einzieht und nach und nach alle Leidenschaften entfesselt, die den durch
den Rauschtrunk überwältigten Verstand gänzlich übermögen und vergewaltigen;
vielleicht aber hieß es auch, daß alle Fröhlichkeit in dem runden Tonbauch des
Kruges schlummre und nach Genuß des Trankes in Lachen, Frohsinn und Liedern
aufschäumen wolle. Darüber und über ähnliches sinnierte ich nun so lange, bis
sich mir der Mangel des wärmenden Feuers heftig bemerkbar machte und mich
zwang, in dem geräumigen Gewölbe ein wenig auf und nieder zu trappen, um mich
notdürftig zu erwärmen und die steifen Hände zum Feuerschlagen geschmeidig
werden zu lassen.

Beim Vorüberkommen an dem leider nur gemalten braunen Krug konnte ich es mir
nicht versagen, mit gebogenem Zeigefinger an den dicken Bauch des Gefäßes zu
pochen, wenngleich sein rundes Aussehen nur der Geschicklichkeit des Malers
entstammte, der durch Verteilung von Licht und Farben ein hohes Maß von Plastik
erzielt hatte. Aber als ich spielend auf die scheinbar runde Wölbung des
Trinkgefäßes klopfte, war es mir, als hätte es einen dumpfen, nach Holz und
hohlem Raum klingenden Hall gegeben. Ich klopfte abermals, und noch zwei- oder
dreimal. Der Klang wich an der Stelle, an der die lateinischen Worte standen,
von dem der festgemauerten Umgebung ab.

Einem plötzlichen Trieb folgend, blätterte ich mit meinem stumpfen Messer Farbe
und Kalkbewurf ab, grub ein weniges und kam sogleich auf einen breiten,
morschen Laden. Ich erhöhte meine Anstrengungen, und bald bröckelte das alte
Holz in braunem Mehl und feuchten Splittern ab und legte eine kleine Nische
frei, in der eine runde, von grünlichweißem Schimmel bewachsene Kugel lag

Nach einigem Zögern, das mich in diesem Ding einen verwesten Menschenkopf
erblicken ließ, faßte ich Mut, griff hinein und zog einen ganz zerfressenen,
von Moderblüte umhüllten Ledersack heraus, in dem es ein feines Klingen tat,
als ich ihn heraushob. Er war schwer vom metallischen Inhalt.

Nun machte ich doch Feuer, wohl auch deshalb, um durch die Vornahme einer
gleichgültigen Arbeit mein hämmerndes Herz ruhig werden zu lassen. Als das
Feuerlein aber lustig brannte und flackerte, ging ich daran, den ledernen
Behälter zu mustern, den die Inschrift auf der Weinurne verraten hatte. Die,
denen dies Zeichen einmal über die Gefahr der Vergeßlichkeit hatte hinweghelfen
sollen, waren seit vielen Jahren tot und dahin, vielleicht unter den
Schutthaufen des Schlosses begraben.

Der Beutel leistete wenig Widerstand. Er fiel jäh auseinander, als ich ihn zu
meinem Feuer trug, und sein Inhalt rollte klingend auf den schadhaften
Steinboden.

Der Atem stockte mir vor übergroßer Freude.

Dublonen, Sonnenkronen, Gulden rollten aus der speckigen, nassen Hülle und
blitzten im Scheine der tanzenden Flammen.

Ich lachte, schrie und hüpfte um das Feuer. Ich ließ den Segen durch meine
ungewaschenen Finger rinnen, schüttelte die Münzen in meinen Hut, streichelte
sie, drehte einzelne Stücke zwischen Daumen und Zeigefinger, daß sie die Glut
widerspiegelten, pflasterte den Boden damit und warf Dukaten in die Luft, um
sie wieder aufzufangen oder die entrollten zwischen dem Schutt zu suchen.

Dann aber gewann die Vernunft die Oberhand. Wie leicht konnte der Feuerschein,
mein närrisches Schreien und Stampfen Vorübergehende anlocken und mich und
meinen Hort verraten!

In großer Hast und doch behutsam zerriß ich mein schweißverklebtes Hemd und
fertigte durch Knüpfen und Falten eine Art Geldkatze an, in der ich die nicht
unbeträchtliche Zahl der Goldstücke barg und an meinem bloßen Leib versteckte.
Als ich mit allem fertig war, warf ich das glosende Holz auseinander und stieg
bedächtig den Ruinenhügel hinunter, um die nächste Stadt noch am hellen Tage zu
erreichen. Dies gelang mir, und nach kurzem Schleichen, Suchen und vorsichtigem
Fragen fand ich den Laden eines Trödlerjüden.

Ich sagte ihm, daß ich ein entlaufener Soldat sei und vor allem einiger
Kleider, Wäsche und Schuhe sowie eines warmen Mantels benötige. Das Glück
wollte, daß ich an einen leidlich ehrlichen Mann geraten war, der mich, zwar
nicht wohlfeil, aber auch nicht mit unmäßigem Gewinn ausstaffierte, ja mir
gegen gutes Geld ein Bad rüsten ließ und eine Salbe besorgte, die mich von der
Qual des Ungeziefers befreite. Lästig war mir nur die Eile, mit der alles dies
vor sich gehen mußte, und die sichtlich wachsende Unruhe des Menschen, als das
Tageslicht mählich zu schwinden begann.

Endlich aber ward mir sein Drängen lästig, und ich fragte ihn barsch, ob das
auserwählte Volk auf solche Art Gastfreundschaft übe und wie er es gering zu
schätzen scheinen daß ich ihn gutwillig ein schönes Stück Geld habe verdienen
lassen. Denn mir sei wohlbekannt, zu welchem Preis getragene Wäsche und
Kleidung gehandelt würden. Trotzdem hätte ich das Erhaltene ohne Murren
bezahlt, als sei es eben erst aus der Werkstatt des Schneiders und Pfaidlers
hervorgegangen. Da lachte der Jüd und sagte:

»Dem Herrn ist wohl auch ein Dienst geleistet worden, daß er sich in aller
Stille und Heimlichkeit hat mögen reinigen und ausstatten, so daß der
Bettelvogt nicht einmal nach ihm schaut, wenn er über die Straße geht. Wäre der
Herr ein Ben Jisroel, einer von meine Leut', so wäre es mir eine Freude, ihn zu
herbergen. Weil der Herr aber ist von den andern, so darf es nicht sein. Denn
es geht gen Freitag abends den wir Juden nennen Eref Schabbiss und ist es gegen
unsern Brauch, Fremde in unserem festlichen Hause zu leiden. Der Herr möge
verzeihen; ich weiß wohl, daß er ist ein Purez, ein vornehmer Mann, dem etwas
widerfahren ist bei den Balmachomim, und er möge in Frieden seines Weges ziehen
und entschuldigen, daß es nun einmal nicht kann anders sein!«

Dabei riß er mit einem tiefen Bückling die eisenbeschlagene Tür seines Ladens
auf und winkte mir höflich, zu gehen.

Erst als ich draußen auf der Straße stand, kam es mir in den Sinn, daß er in
seiner Art ehrlich gegen mich gehandelt hatte. Denn es wäre ihm ein leichtes
gewesen, mich in seinem Hause zu halten und den unweit in ihren
Winterquartieren liegenden Truppen des Königs zu verraten. Trotz des
Waffenstillstandes hätten sie mich ausheben und verschleppen können, und dem
Juden wäre bei einigem Geschick nicht nur eine Belohnung, sondern auch das bei
mir verborgene Geld, das seinen geschwinden Augen nicht unbemerkt geblieben
war, sicher gewesen. So war ich nicht durch meine Klugheit, sondern durch mein
gutes Glück größter Leibes- und Lebensgefahr entronnen.

 
[drontfin]

Der Sicherheit halber beschloß ich, tiefer in das Land zu wandern und mich erst
weit entfernt von der Grenze eines Postfuhrwerks zu bedienen.

So stapfte ich im dicken Schnee meines Weges und strebte einer Ortschaft zu, in
der ich zu nächtigen gedachte.

Am Eingange des ansehnlichen und, nach den sauberen, vom Kriege ganz
verschonten Häusern zu schließen, wohlhabenden Ortes stand ein Bildstock, die
schmerzhafte Mutter mit dem Sohne im Schoße darstellend. Der Sockel des aus
Sandstein roh gemeißelten Bildwerkes war frisch verputzt worden, und so fielen
mir sogleich einige mit Kohle auf den weißen Grund gezeichnete Figuren und
Striche auf, die ich als »Zinken«, wie die Landstreicher und fahrenden Gauner
ihre geheimen Zeichen nennen, erkannte. Als ich mit den Zigeunern war, hatte
ich solche Wissenschaft erlernt, die zu verstehen für jedermann nützlich ist.

Diese Zeichen auf dem Bildstock waren aber Mordbrennerzinken, und mich
schauderte, als ich ihre Bedeutung entziffert hatte.

Unschlüssig, was ich damit beginnen sollte, keineswegs zu leichtsinnigem
Außerachtlassen der für andere Menschen bedrohlichen Nachricht geneigt, blieb
ich stehen. Als ich weitergehen wollte, bemerkte ich, daß wenige Schritte
hinter mir ein hagerer, weißhaariger, sehr stattlicher und aufrechter
Bauersmann stand, der mich mit einem wenig freundlichen und stechenden Blick
ansah.

»Der Herr kommt wohl zu uns?« sagte er lauernd. »Ich will ihm den Weg in den
Gasthof weisen.«

Und damit schritt er neben mir her.

Die Dorfköter, die mit lautem Gekläff auf mich losfahren wollten, wichen mit
eingezogenem Schwanz vor seinem harten Blick. Die Leute vor den Häusern zogen
vor ihm die Kappen.

»Hier ist es.« Der Bauer deutete auf die Tür eines großen Hauses, vor dem ein
paar Burschen, leise plaudernd, standen. »Tretet ein.«

Das klang wie ein Befehl und gab mir einen Ruck.

»Ei, ist dies die einzige Herberge in dem großen Ort?« wandte ich mich
spöttisch an meinen Begleiter »Und woher wißt Ihr, daß ich gerade in diese
eintreten will?«

Er sah mir mit seinen kalten, blauen Augen scharf ins Gesicht und entgegnete
nur kurz:

»Es ist am besten für den Herrn, hier hineinzugehen!« Ich fügte mich dem
seltsamen Zwang, trat ein und ließ mich an einem Wandtisch unter Hirschgeweihen
nieder. Der Alte setzte sich zu mir, ließ Wein bringen, setzte eine kurze
silberbeschlagene Maserpfeife in Brand und sagte:

»Ihr sehet trotz Eurer recht abgeschabten Kleider einem Mann von Stande gleich.
Fragt sich, wie Ihr dazu gelangt seid, so einsame Wanderschaft zu tun?«

»Ihr seid gar nicht neugierig, Herr Schulze«, gab ich zurück. Mit diesem Titel
hatte ihn das Mädchen angesprochen, das den Wein auftrug.

»Neugierde, wie Ihr es nennt, ist das Recht des Eingesessenen gegen Fremde.
Zudem bin ich hier die Obrigkeit. Wollet mir also einiges über Stand, Namen und
Lebenslauf mitteilen. Es spricht sich wohl auch besser beim Glase als auf der
Bank im Kotter, wenn einer den Richter macht und der andere den Inkulpaten.«

Das klang nach Drohung, und ich hätte gewiß scharf entgegnet, wenn nicht im
Wesen und namentlich im Blick des Mannes etwas Besonderes gewesen wäre, dem ich
keinen Widerstand leisten mochte. Auch wußte der Schulze die Fragen, die er an
mich richtete, so klug und eindringlich zu stellen, daß ich, selbst nicht
wissend, warum, mit der größten Offenheit meinen Lebenslauf vor ihm entrollte,
zugab, daß ich aus dem Heer des großen Königs desertiert sei, nicht aus
Feigheit, sondern um die Grausamkeit eines Standes zu fliehen, der mir als ein
Übermaß von Knechtung und Vernichtung des freien Willens verhaßt geworden war.

»Junger Herr«, sagte der Alte bedächtig. »Auf solche Art kann es mit Euch noch
einen guten Lauf nehmen. Wie ich aus Euren Reden höre. habt Ihr Erbarmen gehabt
mit dem armen Manne, und das ist bei Menschen Eures hochmütigen Standes eine
große und kostbare Seltenheit. Wieweit Eure unbehütete Jugend Euch ins
Verderben gestoßen, kann ich vorderhand nicht ermessen. Doch hoffe ich sehr,
daß ein Verdacht, der mich bedrückt und der für Euch sehr bedrohlich ist, sich
als falsch erweisen wird.«

»Was für ein Verdacht?« fragte ich erstaunt.

»Geduldet Euch«, sagte der Schulze. »Wohin führt Euch die Wanderschaft?«

»In meine Heimat«, antwortete ich.

»Sagt doch«, fuhr er fort und sah mich wieder scharf an. »Was standet Ihr so
lange im Schnee, um den Bildstock anzusehen?«

Allmählich brachte mich seine herrische Art, zu fragen, in Harnisch, und ich
fragte kurz angebunden, ob er sich etwa als ein Richter dünke, der einen armen
Schelm vor sich habe.

»Denkt, es sei so.« Er legte seine Hand fest auf meinen Arm. »Ihr wißt, daß ich
der Schulze dieses Dorfes bin. Und als solcher frage ich Euch: Habt Ihr mir
nichts mitzuteilen, was des Dorfes Wohl betrifft?«

»Ja«, sagte ich rasch. »Euer Dorf ist von einer schweren Gefahr bedroht.«

Es war mir, als ob ein freundlicher Schein über sein verwittertes Antlitz
husche. Aber es ward gleich wieder ernst, und er sagte, anscheinend
gleichgültig:

»Potz! Wer hat Euch dies Märlein aufgebunden?«

»Es ist kein Märlein«, sagte ich, froh, meine fast begangene schwere Versäumnis
einbringen zu können. »Glaubet mir, es droht Euch Gefahr!«

»Sprecht nur weiter, Junker.«

»Es gibt gewisse Zeichen«, sagte ich, »mit denen die Mordbrenner und
Marodebrüder einander ihre Schlechtigkeiten ansagen. Solche Zeichen fand ich
auf Eurem Bildstock. Nun wißt Ihr, weshalb ich im Schnee stehenblieb.«

Er machte eine Bewegung, als wolle er mir die Hand reichen, ließ es aber
bleiben und fragte trocken, woher mir so bedenkliche Kenntnisse zugestanden
seien. Ich erinnerte ihn, daß ich ihm ja schon gesagt und erzählt hätte von
meinem Herumziehen mit den Zigeunern, die dergleichen gut verstünden.

Der Alte lachte kurz auf und näherte mir sein runzeliges Gesicht.

»Gilt's, daß ich auch etwas weiß von solchen Dingen?« raunte er.

»Ihr?« Ich schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Wir könnten es ja ausprobieren«, meinte er und goß mir Wein ein. »Beschreibet
mir doch die Zeichen, und sodann wollen wir sie gemeinsam ausdeuten wie die
alten Magier, von denen in der Schrift zu lesen ist.«

»Nun wohl«, sagte ich. »Es waren auf dem Bildstock zu sehen: ein voller Mond,
eine Eins, drei Häuser, von denen die ersten zwei durchgestrichen sind und das
dritte nicht, ein Kamm mit Zähnen, eine Schlange oder Natter, zwei Würfelfünfer
aus Punkten, drei Kreuze in je einem Viereck, von denen zwei Vierecke
durchgestrichen sind und eines nicht, ein Messer, zwei Schuhe, ein Hahn und der
Buchstabe F.«

»Ganz recht.« Der Greis nickte und trank bedächtig einen Schluck aus seinem
Glase: »Nun wollen wir uns in die Arbeit teilen. Ihr, wackerer Junker, deutet
mir die Gaunerzeichen bis zu den zwei Würfelfünfern, und sodann erkläre ich den
Rest der Zeichnungen, die seit gestern auf dem Bildstock zu sehen sind.«

»Das Deuten könnten wir auf später lassen. Besser wäre es, jetzt Vorkehrungen
zu treffen –«

»Seid unbesorgt«, wehrte er ab. »Es geht auf meine, des Dorfschulzen, Kappe,
wenn etwas verabsäumt wird, keinesfalls tragt Ihr die Schuld. Und nun los mit
Eurer Zigeunerweisheit!«

»So höret«, begann ich. »Die Zeichen sind also zu lesen: Am ersten Tage des
vollen Mondes versammeln wir uns. Es gilt dem dritten Hause im Ort. Dies alles
besagt der Mond, die Eins und das nicht durchgestrichene dritte Haus. Ein Kamm
mit Zähnen sagt an: ein scharfer Hund tut Wache. Sodann die Schlange bedeutet
einen Giftbrocken, um den Wächter stumm zu machen.«

»Es ist mein Haus«, nickte der Weißhaarige, »auf das sie es abgesehen haben,
und mein Packan, der freilich keinen Brocken aus fremder Hand nimmt. Gut habt
Ihr gedeutet. Nunmehr ist die Reihe an mir.«

»Laßt lieber mich.«

»Gemach. Zwei Würfelfünfer: das ist zehn Uhr nachts, denn voran steht der Mond;
drei Kreuze in je einem Viereck, zwei gestrichen: beim dritten Fenster steiget
ein. Ein Messer: mordet rasch und sicher. Die Schuhe: alsdann macht euch mit
der Beute eilig davon, vorher aber setzt den roten Hahn aufs Dach, wie er
abgebildet ist, damit der Brand die Spuren tilgt. Und F? Was heißt das?« Er sah
mich lächelnd an.

»Das ist ein Namenszinken«, erwiderte ich rasch. »Den Namen selbst kann man
daraus nicht entnehmen. Gewißlich ist es der Hauptmann, dem die anderen
gehorchen.«

»Das F heißt soviel wie Frieder«, sagte der Alte, »und dieser Teufelsbraten ist
der Anführer von fünf Mordgesellen, die sich aus dem Spessart hierher gezogen
haben und sich die Brüderschaft vom Roten Hut heißen, wie denn der Frieder gern
eine fuchsrote Kappe trägt. Nun wißt Ihr auch den Namenszinken.«

»Wacker geraten«, gab ich zu.

»Nun darf ich Euch wohl trauen, junger Herr.« Der Schulze reichte mir die Hand,
was er bisher gegen den Brauch vermieden hatte. »Wenngleich es aufstinkt, daß
Ihr Zinken zu lesen versteht. Wisset, daß ich Euch vorher für einen ihrer
Kundschafter und Spione hielt, als Ihr beim Bildstock waret und die Zeichen so
andächtig betrachten tatet. He, Hannes, Matz und Kilian!« rief er überlaut.

Im Nu tat sich die Tür auf, und drei baumstarke Burschen mit Schießgewehren,
Säbeln und zwei riesigen grauen Schäfer- oder Fanghunden traten ein und kamen
mit Stricken in den Händen schnurgerade auf mich zu.

»Laßt das Herrlein!« winkte der Schulze ihnen ab. »Geht wieder zu den andern
und sagt ihnen, daß dieser da ein Gerechter ist und niemand ihm ein Leides tun
darf Umstellet alles wohl, wie ich es euch gezeigt. Der Veit und der Leberecht
beim Schlehenbusch, der alte Knolb und Hegers Bub an den Dachlucken vom ersten
Haus, viere im Graben, zwei hinter den Misthaufen, zehn in Hegers Stall und die
andern, wie es sich schickt. Laßt sie gut herankommen, spart nicht mit Kraut
und Lot. Die fünf Helfer mögen den Schnee küssen, den Frieder, den mit der
roten Kappe, will ich lebendig haben.« Die starken Bengel sahen mich an und
lachten.

»So hätten wir bald einen Unrechten die Himmelfahrt tun lassen«, sagte einer
von ihnen und stieß die zwei anderen an, die grob ausplatzten mit ihrem
bäurischen Lachen. Die Hunde knurrten und zogen die Lefzen von den weißen
Zähnen.

»Nun gehet wieder!« wies sie der alte Mann, und sogleich stampften sie schwer
zur Tür hinaus.

Draußen lag das letzte Licht blau und dunkelnd auf dem weißen Land.

Der Alte befahl mir, einstweilen den Gasthof nicht zu verlassen.

Später brachte mir das wortkarge Schankmädchen, das alle meine Fragen mit einem
»Weiß nicht« abtat, ein am Spieß gebratenes Huhn und eine Kanne mit rotem Wein.

Als mich einmal das Verlangen ankam, hinauszugehen, schlug dicht vor mir einer
von den Hunden an. So mußte ich bleiben und warten, bis alles vorüber sei, und
müde von dem langen Weg und vom Essen und Trinken schläfrig, verfiel ich in
einen halben Schlummer.

Ein dumpfer Schuß weckte mich, dem ein lauter Schrei antwortete. Ein wilder
Lärm begann, Schüsse knallten, Menschen schrien und brüllten, fluchten,
jammerten laut und baten in kläglichen Tönen. Dumpfe Schläge, die niederfielen,
und ersticktes Gewinsel, dazu das zornige Jappen und Knurren von Hunden, die
etwas zwischen den Zähnen hatten, schreckten mich. Ich sprang auf und wollte
zur Tür hinaus. Sie war verschlossen.

Aber bald darauf drehte sich der Schlüssel im Schloß und ein kleiner, über alle
Maßen keuchender und aufgeregter Junge von etwa acht Jahren stürzte herein und
stotterte: »Der Schulze will, daß Ihr kommt!«

Als ich ins Freie trat, sah ich im Lichte von Fackeln und Windlichtern den
Alten mitten in einem Haufen wohlbewaffneter Bauern und vor ihm, mit Stricken
grausam verschnürt und gebunden, einen bartlosen Krauskopf mit platter Nase und
mächtigen Kinnbacken.

»Tretet herzu!« kommandierte der weißhaarige Bauer und winkte mir. »Nun,
Frieder, sieh dir ihn an – kennst du den Mann?« wandte er sich an den
gefesselten Räuber.

»Wie sollte ich den Dietlieb nicht kennen?« feixte der Bösewicht, froh, seine
Bosheit an einem Schuldlosen ausüben zu können, und stieß mit dem Kinn nach
mir. »Ist ja der einzige von meinen guten Gesellen, den ich auf Kundschaft
sandte und der dessentwegen von euch Saubauern noch nicht massakriert worden
ist. Wirst nun aber daran müssen, Dietlieb!«

Ein Schauder über so viel Schlechtigkeit durchrann mich. Um mich hob sich
drohendes Murmeln, Büchsenläufe blinkten auf, richteten sich auf meine Brust.
Ich wollte reden, aber eine Handbewegung des Schulzen gebot mir und allen
anderen Schweigen. Dennoch schrie einer auf, man solle mich niederschlagen und
nicht viel Redens machen.

»Halt den Rand, Krämer!« donnerte der Schulze ihn an, und sogleich trat tiefe
Stille ein. Er zeigte auf mich.

»Wann ist er von euch auf Kundschaft gegangen?« fragte er den Frieder. »Kannst
du schwören, daß er mit war?«

»Im Blute des heiligen Willibrord, er war dabei! Er war mit!« schrie der
Frieder und sah mich mit teuflischer Lust an. »Wie wir gegen das Dorf zogen,
nach Glock neune, hab ich ihn vorausgeschickt mit dem Brocken für den Hund.«

»Er lügt!« rief einer aus dem Haufen. »Der mit dem Giftbrocken in einer
kupfernen Büchse liegt hinter dem Misthaufen. Der alte Kolb hat ihn
niedergebrannt!«

»Und ich sag es vor Gottes Thron: Er war mit und muß auch jetzt mit in den Turm
und sodann auf Meister Hansens Tanzboden«, schäumte der Frieder.

Ich konnte nicht reden vor Entsetzen.

»Genug!« herrschte der Alte den Frieder an. »Boshaftiger, durchteufelter,
verdammter Sünder, der du unschuldiges Blut noch im eigenen Todeselend willst
über dich bringen! Wisse, daß das Herrlein da mit mir im Gasthaus gesessen ist,
und das von Mittagläuten an, und ehrliche Warnung von sich gegeben hat von
wegen der Zinken am Bildstock. So fahre denn hinter deinen Gesellen her in die
ewige Finsternis!«

Der Räuber lachte gellend auf, und der Speichel rann ihm übers Kinn.

»Wird sich erst weisen, du giftiger, zahnender, gescherter Bauernknoll! Bin ich
um den Spaß gebracht, den ehrlichen Esel, den ich mein Tag nicht gesehen, zum
Gefährten zu haben auf dem Stroh, so ist's auch recht und muß meine Bosheit
ohne Zucker bleiben. Und jetzt holla, ihr Bauernrösser, führt mich mit
geziemender Ehrerbietung in euer Kötterlein und liefert mich morgen richtig im
Stadtturm ab, wenn euch der Weg nicht reut.«

Einen Lacher setzte er noch drauf und wieherte wie ein Pferd, um die Landleute
zu höhnen, die seiner frechen Rede mit offenem Munde zugehört hatten. Dann aber
blickten sie erwartungsvoll auf ihr Oberhaupt.

Der Schulze trat wie ein schwarzer, dräuender Schatten auf den Gefangenen zu
und sagte mit fester Stimme:

»Friederich Zabernikel, wie du mit dem rechten Namen heißest, wir brauchen kein
Stadtgericht und keinen Turm. Ein Vaterunser magst du sprechen, und dann
hangest du. Dies ist dein Urteil!«

Da stieß der Frieder einen schrecklichen Brüller aus, daß ihm die Augäpfel aus
den Höhlen quollen, raste in seinen Fesseln, stampfte im Schnee und bog sich
tobend unter den hornigen Fäusten, die ihn hielten. Sie warteten ruhig, bis er
stille ward und angstvoll um sich glotzte.

»Ihr habt nicht das Schwertrecht, dürft keinem das Leben absprechen«, stammelte
er. »Wo steht euer Dreibein? Besinnt euch wohl, was Rechtens ist.«

»Wir wissen es«, sagte der Schultheiß ernst, »schlimme Läufte rechtfertigen
manches, was nicht im Landrecht geschrieben steht. Willst beten, Friederich, so
tu es bald, denn deine Zeit ist um.«

»Brauch kein Beten und kein Herrgöttle«, schrie der Geängstigte wild. »Wenn ihr
ohne Recht morden wollt, so mordet. Hab auch manch einem hinübergeholfen! Daß
euch die Pest in eure groben Bäuche –«

»Schandmaul!«

Eine schwere rußige Schmiedehand bewegte sich drohend vor dem fahlen Gesicht
des Mannes.

»Hast noch ein Gebitt?« fragte der Greis.

Da lachte der Frieder auf, fast lustig.

»Weil mir die Schinder-Susel hat gewahrsagt, ich müsse einmal an einem
Apfelbaum die Luft treten und weil ich nun doch daran muß, so soll sie unrecht
behalten. An einem Birnbaum will ich den letzten Hopser tun –«

»In dem Zeitler seinem Garten«, sagte einer halblaut, und so setzte sich der
Zug mit knisternden Fackeln in Bewegung. Hinterdrein liefen die Weiber und
Kinder. Der Feuerschein ging rot über den glitzernden Schnee. Mit schwachen
Knien folgte ich.

In einem großen Obstanger warfen sie den Strick über einen warzigen
Knüppelbaum, knüpften die Schlinge und hoben den Gebundenen auf.

»Beten – beten –«, röchelte er, da ließen sie ab.

Der Frieder verzerrte abscheulich sein Gesicht und schnatterte:

»So möchte mich der Beelzebub erhören, daß ihr Hundskerle und eure dreckige
Brut doch möget verrecken, verkrummen und verschwarzen, mit Aussatz, Pest
und –«

Da hatten sie seinen Lästerungen auch schon ein Ende gemacht. Seine Füße
zuckten und zappelten wild in der Luft, schlegelten hin und her, bis sie zwei
Burschen bändigten und sich daran hängten. Als sie abließen, streckte sich das
Beinwerk still vom Leibe, auf dem schief und dunkel der Kopf mit der roten
Mütze stand, durch den dünnen Strich der Rebschnur mit dem knorrigen Ast
verbunden.

»Siehst es, Heiner«, sagte ein Bursch zum anderen. »Willst allweil recht haben!
Nun ist's doch ein Apfelbaum gewesen, und da drüben steht der Birnbaum, den du
uns weisen wolltest.«

»So hat die Schinder-Susel, von der er redete, mehr können als Mus kochen«,
lachte es zurück. »Morgen im ersten Grau scharren wir ihn und die anderen ein.«

»So, Junker«, sprach der Schultheiß dicht neben mir, »nun kommt und verschlaft
den Spuk. Morgen weiß keine Seele mehr vom Frieder und seiner Brüderschaft, und
für Euch wird es gut sein, zu schweigen über das, was Ihr gesehen.«

Ich nickte bloß und ging neben ihm her, dem Wirtshaus zu. Dann aber blieb ich
plötzlich stehen, faßte den Schulzen am Arm, sah ihm ins Gesicht und sagte:

»Woher verstandet Ihr es, die Zinken am Bildstock zu deuten?«

Heller Schein fiel aus den Fenstern, Singen und Lachen klang auf.

Der Mann machte halt und legte mir die Hand auf die Schulter. Tief senkte sich
sein Blick in meinen.

»Freund,« sagte er, und ein bitteres Lächeln ging über sein runzeliges Gesicht,
»zu der Frage habt Ihr ein Recht. Nun denn – vielleicht bin ich durch dieselbe
Schule geloffen wie Ihr selbst. Vielleicht auch habe ich mein Ohr öfters an den
Mund eines armen Sünders gehalten, der auf der Streckbank lag, oder es schlief
mir einmal eine am Herzen, die nächtens ausplapperte, was tagsüber ihr roter
Mund verschwieg. Auch geschieht es unterweilen, daß ein Unschuldiger in Ketten
gelegt wird und auf der harten Kerkerpritsche dem lauschen muß, was die
Galgenvögel einander von Kniffen und Ränken erzählen. Da habt Ihr überreiches
Futter zum Nachdenken über mich. Und wenn ich es Euch gleich geschrieben in
Eure Hände legte, was ich alter Mann in jüngeren Jahren erfuhr – wäre Euch
damit auch nicht geholfen. Merket: Einer weiß nichts vom andern, und ob auch
der andere sein leiblicher Bruder wäre. – Kommt, ich will Euch Eure Liegestatt
weisen.«

 
[drontfin]

Endlich war ich, mit dem gefundenen Gelde als ein Kavalier neuerlich
ausgestattet und gekleidet, in die Heimat gelangt und stand vor dem Tor, durch
das ich als Knabe vielmals ein- und ausgegangen und durch das meine Mutter, des
Vaters Vater und die Aglaja weggetragen worden waren.

Ich stand und starrte.

Was hatte der Mensch gesagt, der mir auftat? – Daß der Freiherr von Dronte im
vorigen Sommer zum Nachtisch Trauben gegessen, dabei von einer Wespe gestochen
worden sei und an dem geschwollenen Halse habe schmerzhaft ersticken müssen.

Immerfort habe er mit Gebärden danach verlangt, man möge ihm mit einem
Federmesser, das er aufzeigte, den Schlund unterhalb der Drossel aufschneiden,
aber keiner habe gewagt, dies zu tun. So sei es denn unmenschlich anzusehen und
zu hören gewesen, wie er, mit den Händen um sich schlagend und schrecklich die
Augen rollend, etliche Stunden geröchelt, gewürgt und gepfiffen habe, bis
endlich kein Schnaufer mehr Durchlaß gefunden und unter wildem Bäumen und Hin-
und Herwerfen des Leibes die Seele davon sei. Haus und Hof aber seien nunmehr
in den Besitz des Herrn von Zochte übergegangen, aber noch nicht bezogen. Das
Adelsstift, an das alles falle, habe in den Verkauf des Erbes an den Zochte
gewilligt.

Der Mann kannte mich nicht, hielt mich wohl für einen einstmaligen Gast des
Vaters, und da ich nach dem Sohne Melchior fragte, zuckte er die Achseln und
meinte, der junge Herr sei als Studiosus nach allerlei schlimmen Streichen den
Werbern in die Hände gefallen und entweder irgendwo im Grund verscharrt oder
verkommen und verflogen. Niemand habe mehr von ihm gehört.

Ich fragte mit banger Neugierde nach dem Phöbus. Der sei als kaiserlicher
Standartenjunker vor dem Feinde geblieben, erhielt ich zur Antwort.

Und wer die Hinterlassenschaft des alten Barons geordnet habe? Das sei der Herr
Notarius Mechelde gewesen, drinnen in der Stadt.

Ich wandte meinen Gaul und ritt langsam an allem vorüber: an der Mauer mit den
Dachziegeln obenauf, die den Park umzog, an den alten Bäumen, die so rauschten
wie vor eh, am Fischteich und am Försterhaus und sah von weitem die Thujen und
Zypressen des Friedhofs.

Der Notar Mechelde empfing mich mit steifer Würde in seinem grauen Zimmer.
Graue Faszikel standen an der Wand bis zur verräucherten Decke hinauf, und grau
war der ganze klapperige Mensch bis auf den grünen Augenschirm, unter dem er
hervorblinzelte. Er schob mir einen Stuhl hin, prüfte meinen
Immatrikulationsschein, das einzige Dokument, das ich mein eigen nannte, sah in
seinen Büchern nach und eröffnete mir sodann, daß mein in Gott ruhender Herr
Vater mehr als die Hälfte seines Vermögens adeligen Stiften und Ritterorden
vermacht, einen großen Betrag zum Ankauf einer Orgel für die Dorfkirche und
fernerhin zahlreiche Legate für seine Jägerei und auch für die besten seiner
Hunde bestimmt habe. Somit verbliebe für mich, seinen einzigen natürlichen
Erben, ein Betrag von etwa fünfzehntausend Talern, die ich jederzeit bei
Gericht beheben könne.

Auf mein Verlangen nach dem Anblick des Testaments holte er ein fleckiges
Papier aus dem Schrank und erklärte mir das besudelte Aussehen der Schrift
damit, daß der alte Herr in articulo mortis, fast schon verkeuchend, versucht
habe, die Stelle, in der von mir als dem »mißratenen Sohne Melchior, Freiherrn
von Dronte«, die Rede war, mit dem Gänsekiel durchzustreichen. Aber mitten in
einem Beginnen, das die gedunsene Hand nicht mehr imstande war auszuführen,
habe die Atemnot also furchtbar eingesetzt, daß ein schluchzender Krampfhusten
den Auswurf über das Papier gesprüht und es so mit rötlichen Flecken
besprenkelt habe.

Während dieser Erklärungen trommelte der Notarius mit seinen Spinnenfingern so
ungeduldig auf den Deckel seines Schreibpultes, daß ich wohl sah, wie wenig ihm
an meiner Gesellschaft gelegen sei. Als ich jedoch, unbekümmert um seine
geringe Lebensart und Höflichkeit, das Ansuchen an ihn stellte, mir
gelegentliche Äußerungen meines Vaters über mich mitzuteilen (in denen ich ein
Zeichen von Vergebung und eine Spur väterlicher Zuneigung zu finden hoffte),
richtete der graue Aktenmensch seine entzündeten Augen auf mich und sagte, mit
der linken Hand an dem goldenen Siegelring seiner Rechten drehend, mit
trockenem Ausdruck:

»Es ist wohl nicht meines Amtes, vertrauliche Äußerungen meiner Klienten
weiterzubefördern. Wenn Ihnen, Herr Baron Dronte, damit jedoch ein sonderlicher
Gefallen geschieht, muß ich Ihnen sagen, daß Ihr Herr Vater der jedesmaligen
Nennung Ihres Namens Worte hinzufügte, die zu wiederholen ich weder gewillt
noch berufen bin. Insonderheit schienen bei dem alten Herrn schwere Zweifel zu
bestehen, ob sein einziger Sprosse und Namensträger würdig sei, sich des alten
Wappens und Titels zu bedienen. Und dieses Gefühl mag vorgeherrscht haben bei
der letztwilligen Verordnung Seiner Gnaden, die mich mit dem Besitze des hier
an meinem rechten Zeigefinger befindlichen Siegelringes des Abgeschiedenen
bescheinbarte!

Und er streckte den dürren, mit schwarzem Krallenrand versehenen Finger gegen
mich aus, an dem der Ring saß, in dessen Sardonyx unser Wappen mit den drei
goldenen Rosen kunstvoll geschnitten war.

Unwillkürlich ballte sich meine Hand zur Faust. Der Notarius warf einen raschen
Blick auf den mit bunten Glasperlen bestickten Klingelzug neben seinem Pult und
lächelte befriedigt.

Ich verbeugte mich kurz und ging der Türe zu.

Aber ehe ich diese erreicht hatte, rief er mich hastig zurück und erklärte,
etwas vergessen zu haben. Meine Muhme, die Mutter Aglajas, habe mir bei ihrem
noch vor dem des Vaters erfolgten Ableben ein versiegeltes Schächtelchen
vermacht, das in seiner Verwahrung sei und das er mir nunmehr auszuantworten
gedenke.

Er wühlte und kramte eine Weile unter dem aufgeklappten Deckel seines Pults,
schob mir eine Bestätigung zur Unterschrift hin und gab mir, nachdem ich meinen
Namen auf das Papier gesetzt, eine mit vergilbter blauer Seide überzogene
Schachtel, die am Rande versiegelt war.

»Und nun wird der Herr von Dronte excusieren, wenn ich mich dringlicheren
Geschäften zuwende.«

Ich verließ das graue Zimmer, die Brust beengt, und erschüttert durch die über
den Tod hinausreichende Härte meines Vaters. Es war mir nicht wegen des Geldes.
Ich trauerte nicht darüber, daß ich statt eines Schlosses, reicher Acker,
Wiesen, Wälder und Teiche, statt dreier wohlhabender Dörfer nebst vielem
anderen Hab und Gut, das von den bedachten Stiftungen an die reichen Zochtes
verkauft worden, den Bettel von fünfzehntausend Talern erhielt. Was mir so
bitter weh tat, war der Umstand, daß von all den tausend Dingen, die meiner
Mutter gehört hatten, von den vertrauten Möbeln und Bildern nicht ein einzig
Stücklein auf mich gekommen war. Und wäre es nur die Holländeruhr mit dem
Palmenengel und dem hauenden Tödlein oder auch nur der silberne Brautbecher
meiner Mutter gewesen, meinetwegen sogar das runde Ei aus siebenerlei Hölzern,
auf dem sie meine Kinderstrümpfe gestopft, ich wäre zufriedener Wehmut voll
gewesen.

So ging ich denn, ausgestoßen und aller Liebe bar, den langen Weg zurück, den
ich geritten war, und bog gegen den Friedhof ab. Grüne, zarte Blätter trieben
aus den Bäumen, die die Straße säumten, und meine Sporen streiften die ersten
Blumen am Wegrande. Lerchen stiegen trillernd auf und schwanden im hellen Blau.
So schön war der Tag, und in mir wob Finsternis!

Als ich durch das breite Gittertor den stillen Garten der ewig Ruhenden betrat,
um von dem Toten, der kein Wort der Güte für mich gefunden und dennoch sich
meinen Vater genannt hatte, für immer Abschied zu nehmen, fiel mir wie ein
böser Schreck das garstige Erlebnis mit jener jungen Magd ein, deren Aufschrei
und Empörung mich damals mit Grauen vor der Willkür und Roheit der Mächtigen,
zu denen auch ich gehören sollte, erfüllt hatte. Der nachträgliche Ekel vor
jener Nacht war so stark, daß ich umkehren wollte, um nicht mit so unreinen
Empfindungen die Erde zu betreten, unter der der Tote lag. Aber nach kurzem
inneren Kampfe ging ich dennoch weiter, wohl deshalb, weil ich wußte, daß
nichts mich je veranlassen könne, noch einmal die Stätten meiner unseligen
Jugend aufzusuchen.

So schritt ich mit gezogenem Hut zwischen den Eisenkreuzen, Urnen und
steinernen Engeln weiter. Der eben noch so blaue Himmel hatte sich mit schnell
emporgestiegenen grauen Wolken überzogen, und der tausendfache Gesang der
Vöglein in den Bäumen verstummte plötzlich. Windschauer liefen über die Hügel
und machten das helle, lange Gras wehen. Ein einziger Sonnenstrahl fiel schmal
und golden auf einen viereckigen Stein neben dem Wege, auf dem ein
halbverwischter, kaum mehr lesbarer Name stand und ein Spruch. Diesen Spruch
traf das Himmelslicht, so daß ich die schadhaften Buchstaben deutlich erkennen
und deuten konnte: Non omnis moriar! »Ich werde nicht ganz sterben.« Dieses
Wort sank allsogleich auf den Grund meiner Seele, und ein unsagbar köstlicher
Trost ging von ihm aus, der mir die Augen mit Tränen der Freude und das Herz
mit süßer, unbestimmter Hoffnung fällte. Mir war dieses Wort des römischen
Dichters auch aus dem Geschichtsunterricht wohl bekannt. Der Engländer Sir
Thomas More hatte es gesprochen, ehe sein ehrwürdiges Haupt unter dem Beil des
Henkers fiel. Seltsam, daß heute erst der Tag gekommen war, an dem ich die
unermeßliche Bedeutung des Spruches ahnend und erschauernd spürte.

Aber der Sonnenstrahl schwand, und das trübe Grau des kommenden Frühlingsregens
brachte mich zur Besinnung. Ich stampfte mit dem Fuße auf, und das Klirren des
Sporns weckte mich aus Träumen, die sich in die Unendlichkeit zu verlieren
drohten. Ich ging weiter, bis zum Erbbegräbnis, hinter dessen schweren,
rostfleckigen Türen neben dem harten Vater die Mutter, der Großvater, die Muhme
und meine geliebte Aglaja schliefen, und betrachtete gerührt das Rosenbäumchen,
das die Muhme wenige Tage nach dem Tode des Mädchens hier gepflanzt hatte. Es
war ein stattlicher Stamm geworden, und seine Zweige waren besät mit winzigen,
zartgrünen Blättchen. Zur Sommerszeit mochte es glühen von roten Rosen. –

»Gerne hatte ich eine Rose von deinem Grab für immer bei mir getragen, Aglaja«,
sagte ich leise und streichelte das Bäumchen. Ich dachte, daß vielleicht die
feinen Wurzelenden den Weg bis zu ihr hinunter gefunden haben könnten und daß
sie es fühle, wenn eine liebende Hand den glatten Stamm berühre. Dann aber
erschrak ich so, daß ich um ein kleines laut aufgeschrien hätte in der
feierlichen Stille des Friedhofes.

Zu meiner rechten Hand, neben einem frisch aufgeworfenen, noch unbeschickten
Grab, hockte auf einer halbversunkenen moosigen Steinplatte einer, den ich nie
vergessen hatte und dessen abscheuliches Gehaben und Aussehen mich oft genug in
wachen Träumen verfolgte.

Er trug noch immer den breiten Hut, hatte den nägelbeschlagenen Jagdranzen
umhängen und stach mit seinen gelben Geißenaugen frech und höhnend nach mir,
die Hakennase gekrümmt wie einen Geierschnabel und das faltige Maul widerwärtig
verrenkt.

»Ich bin es schon«, krächzte er. »Ist noch nicht lange, Euer Gnaden, daß ich
die Freude hatte, Euch zu sehen.«

Ich antwortete nicht. In meiner Rocktasche hatte ich ein wohlgeladenes
Terzerol, dessen Griff sich in meine Hand schmiegte.

»Ja, ja«, kicherte der Kerl und schnitt ein Gesicht, »der Fangerle ist es,
Gnaden Herr Baron. War mit dabei, wie sie den Friederich Zabernikel henkten,
aber hielt mich hübsch im Hintergrunde.«

Er brach in ein meckerndes Lachen aus, und seine Augen glommen im Schatten des
Hutrandes.

»Was suchst du hier?« brachte ich hervor.

Er lachte wiederum, und es klang wie das Klirren von Glasscheiben. Mit der
gelben Hand deutete er auf die offene Grube an meiner Seite, aus der der Spaten
des Totengräbers Sand, erdige Knochen und einen bräunlichen Schädel geworfen
hatte, an dem noch Haare klebten, und zischelte:

»Ein Neuer, Herr Baron, und da warte ich auf die Seelenmaus.«

Dabei klopfte er auf seinen Ranzen, wobei es drinnen einen schrillen,
kläglichen Pfiff tat.

»Laßt mich mit Eurem Unsinn zufrieden«, rief ich, von Grauen gepackt. Ein
kalter Regentropfen schlug mir ins Gesicht, daß ich zusammenschrak.

Da verzog er sein Gesicht zu einer fürchterlichen Fratze, funkelte mit den
Augen, öffnete klaffend den Mund und stieß nachäffend jenen schauderhaften
Schrei aus, den der Feßl Heiner in seiner Todesangst vor dem Rabenstein getan
hatte.

»J–i–i–iiii!«

»Hund!« brüllte ich, riß, meiner nicht mehr mächtig, das Terzerol aus der
Tasche, spannte blitzschnell mit dem Daumen den Hahn, stieß ihm den Lauf ins
faltige Gesicht und schoß à bout portant. In der blauen Rauchwolke sah ich
nichts, und als sie sich, langsam nur, in der Regenfeuchte verzog, flatterte
der Kittel des Kerls schon weit entfernt zwischen den Grabsteinen und
Sträuchern, von wo ein widriges, kreischendes Lachen gellte. Und wieder war es
mir, als striche ein großer Vogel nach Eulenart zwischen den Bäumen und über
die Mauer davon.

Da scholl lautes Rufen und kam näher. Zwei Totengräber, ein Alter und ein
stämmiger junger Bursch, kamen mit Prügeln gelaufen und stellten mich. Was hier
geschehen sei und warum ich geschossen?

Ich stand ihnen Rede und beschrieb ihnen den Kerl mit dem Ranzen, der schon
einmal in verdächtiger Weise bei einer unbeerdigten Leiche mir in früherer Zeit
aufgefallen sei, auch bei der Hinrichtung des Schmiedes Feßl sich in einem
Baume bemerkbar gemacht habe und mit seinem neuen leichenschänderischen Gehaben
mich jetzt so in Zorn gebracht, daß ich mein Pistol auf ihn abgefeuert, ihm
anscheinend jedoch keinen Schaden zugefügt habe, nachdem er lachend entloffen
und davongefludert sei.

Sie hörten mich ruhig und ernst an, und der Alte nickte mit dem Kopfe, als
wollte er andeuten, daß ihm der Mensch wohlbekannt und gleich mir in die Seele
hinein verhaßt sei.

Dann aber fragte er mich um meinen Namen, und als ich den genannt, sagte er:

»Es mag nun der Herr Baron tun nach seinem Belieben. Wir haben das verbriefte
Recht, Verstöße gegen die Heiligkeit des Ortes am Fleck zu pönen oder die
Übeltat bei Nichtleistung der Pön dem Gerichte anzuzeigen. Für das Schießen auf
geweihter Erde büßt männiglich einen Silbertaler.«

Ich warf dem Manne zwei Taler hin. Aber er gab mir den einen zurück und sprach:

»Übergeld darf ich nicht an mich nehmen. Schad ist's nur, daß diesem Unhold
Euer Schuß niemalen hat schaden können. –«

»Wie meint Ihr das? Ist er etwa gefroren?« fragte ich.

Der Junge lachte, und der Alte schupfte die Achseln:

»Wenn der Herr in seinem Kugelmodel kein Kreuz eingegraben hat, wie es denn nie
fehlen soll, und sich solcherart dem bleiernen Vöglein aufprägt, so hat er ihm
nicht einmal weh getan, so tüchtig die Waffe ansonsten sein mag.«

»Ich führe kein Kreuz auf den Kugeln.«

»So ist es schade um den Schuß und um das Strafgeld dafür.« Der Alte wiegte den
haarlosen Kopf hin und her. »Aber daß der Herr ihn sehen kann, ist bedeutsam.«

»Weshalb?«

»Nicht jeder kann ihn sehen, nur Begnadete«, fiel der Jüngere ein. »Wie zum
Beispiel der Vater hier, der hat ihn oftmals von frischen Gräbern gescheucht,
und ich gäbe weiß was darum, könnte ich ihn je erblicken. Aber ich bin Tage und
Nächte lang umsonst auf der Lauer gelegen und habe ihn nicht erschaut. Und doch
war er da gewesen.«

»Wer ist der Kerl?« fragte ich heftig.

»Der Fangerle«, sagte der Alte und schlug ein Kreuz.

»Ist es ein Mensch oder ist es –?«

Aber sie gaben mir keine Antwort mehr und blickten im leise fallenden Regen dem
Eingang zu.

Von dort kam mit Gesang und vielstimmigem Gebet ein Leichenzug.

»Hab's immer gedacht, daß er bei dem geizigen Torbäcken sich zeigen wird«,
murmelte der Alte und stieg in die Grube.

Sie beachteten mich nicht weiter, und als ich nochmals fragte, sagte der Junge
unwirsch: »Tu der Herr lieber beten!«

Verwirrt und in der Seele betrübt, ging ich auf Seitenwegen hinweg, um den
Ausgang zu erreichen, indes des Torbäcken Sarg auf die offene Grube
zuschwankte.

 
[drontfin]

Bevor die Postkutsche abging, fiel mir das verblaßte und zugesiegelte
Schächtelchen ein, das mir der Notarius als Erbe meiner Muhme, Aglajas Mutter,
gegeben hatte. Ich riß das Lacksiegel ab und hob den Deckel. Auf weißer,
vergilbter Seide ruhte eine rotgoldene Locke der unvergeßlichen, geliebten Base
und ihr silberner Fingerring, den ich oft an ihrer kleinen Kinderhand
betrachtet hatte. Er war mit feinster Kunst aus zwei Schlangen gebildet, die
sich um einen rundgeschliffenen Feueropal wanden. Ungezählte Küsse drückte ich
auf den geheimnisvoll leuchtenden und schillernden Stein, auf die silbernen,
schuppigen Natternleiber, die einst einen Finger der süßesten Hand umschlossen
hatten, und rief den Namen, der in mein Herz geschnitten und dort schmerzhaft
vernarbt war.

Am Abend des Tages aber, an dem ich in der großen Stadt Wien angekommen war und
staunend das Leben in den Straßen, die vielen Fuhrwerke, Tragsessel und Sänften
betrachtete, widerfuhren mir Abenteuer so eigentümlicher Art, daß ich an die
Beeinflussung meines Lebens von seiten dunkler und unheimlicher Mächte wohl
oder übel glauben mußte.

Das erste freilich, was mir begegnete, war artiger Herkunft und anmutiger
Gattung. Als ich nämlich über den Platz ging, auf dem der Dom von Sankt Stephan
sein steinernes Schnitzwerk in den Himmel streckt, geriet ich beim
Überschreiten der Straße in eine stockende Masse von Wagen und Sänften und
wurde so nahe an eine sehr vornehme, feinbemalte Sänfte mit zwei dunkelrot
livrierten Trägern gedrückt, daß ich dicht neben dem herabgelassenen
Seitenfenster Aug in Aug mit der Insassin stand. Wer aber vermag es, mein
Staunen zu beschreiben, als ich in der hochtoupierten, vornehm gekleideten Dame
Sattler Höllbrichs Lorle erkannte? Auch sie kannte mich sogleich wieder, denn
sie stieß einen leichten Schrei aus und nannte meinen Namen. Mit gezogenem Hut
blieb ich, entzückt von ihrer ungeahnten, durch kleine Künste gesteigerten,
voll erblühten Schönheit stehen und bat in leisen, eindringlich flehenden
Worten um ein baldiges Wiedersehen. Sie deutete mit einer kurzen, offenbar
ängstlichen Bewegung nach den dunkelroten Trägern und sagte dann sehr laut:
»Wohlan, Herr Doktor, Ihr könnt mir die neue Salbe für den Teint in mein Haus
bringen. Fraget nur nach Madame Laurette Triquet in der Schönlaterngasse.«
Damit nickte sie mir huldvoll, ja eigentlich herablassend zu und gab den
Trägern mit der Armschnur ein Zeichen, weiterzugehen.

Nach einem vorzüglichen Diner ging ich gegen Abend wieder aus meinem in der
Himmelpfortgasse befindlichen Quartier und gedachte, noch ein wenig mich unter
die abendlichen Spaziergänger zu mischen, die des angenehmen Luftzuges nach dem
heißen Tage froh waren. Schon seit einiger Zeit glaubte ich zu bemerken, daß
mir ein äußerst zierlich und adrett gekleideter junger Bursch auf Schritt und
Tritt nachschlich. Und wirklich, es dauerte nicht lange, so befand er sich an
meiner Seite und sagte halblaut: »Soferne Euer Gnaden Verlangen nach ausnehmend
guter und lustiger Gesellschaft tragen und etwa ein Spielchen machen möchten,
wäre ich bereit, den Herrn in ein Haus zu führen, wo man dergleichen in bester
Qualität findet.«

Gerne bereit, meine Abendstunden in angenehmer Weise zu verbringen, und in der
Hoffnung, meinen Geldbesitz durch guten Kartenfall zu erhöhen, erklärte ich
mich damit einverstanden, dem Menschen zu folgen. Er ließ bescheiden von mir ab
und ging als Führer voraus, sich nur des öfteren umblickend, ob ich hinter ihm
sei. Nach langem Hin und Her durch dunkle, schlecht beleuchtete und holperige
Straßen, gelangten wir endlich in eine krumme und sehr enge Gasse. Vor einem
großen Tor blieb der junge Mann stehen und tat mit dem Klopfer vier rasche
Schläge, denen zwei stärkere folgten. Wir mußten eine Weile warten und
bemerkten wohl, wie uns ein dunkles Auge durch einen Spalt aufs genaueste
musterte. Dann aber ward in dem großen, mit schweren Eisenplatten beschlagenen
Tore ein Schlupftürchen geöffnet, in dem eine ältere, listig blickende Frau
erschien und uns mit einer brennenden Kerze ziemlich lange ableuchtete. Erst
als mein Führer leise etwas flüsterte, was mir ein Erkennungs- oder Losungswort
zu sein schien, trat das Weibsbild zurück, so daß wir an ihr vorbeikonnten. Wir
schritten über einen großen, feuchten, mit Efeu umwachsenen Hof, in dem aus
einem Tritonenmaul Wasser plätscherte, und stiegen dann eine steile, kaum
beleuchtete Wendeltreppe empor.

Im ersten Stockwerk begehrte mein scheinbar uneigennütziger Führer auf dieselbe
Art Einlaß wie unten, und als der Diener die Flügeltüren öffnete, um mich
eintreten zu lassen, stand ich einen Augenblick lang wie geblendet in der
Helle, die Hunderte von wohlriechenden Wachskerzen verbreiteten. Ein
goldbetreßter Lakai nahm uns die Degen, Hüte und Mäntel ab und bedeutete uns,
weiterzugehen.

Ich sah sofort, daß die häßliche, verfallene Außenbeschaffenheit des
abgelegenen Hauses, die unfreundliche Finsternis auf den Stiegen und im Hofe
nur dazu bestimmt waren, Neugierige abzuhalten und die verschwenderische
Einrichtung und die Lichtfülle ins Verborgene zu rücken. Denn hier funkelten
die Wände von Gold, herrliche Gobelins verdeckten zum Teil die scharlachenen
Seidentapeten, der Boden war blank und glatt wie Glas, Hunderte von Kerzen
brannten in venezianischen Prismenlüstern und silbernen Armleuchtern. Auf
Tischen mit unschätzbaren Platten aus Malachit, Lapislazuli und Ruinenmarmor
standen die erlesensten Leckerbissen und Getränke.

»Der Freiherr von Dronte beliebe sich vielleicht in das Spielzimmer zu
begeben«, sagte lächelnd mein bleicher Führer.

»Woher kennt man mich?« fragte ich nicht sehr freundlich.

Der junge Mann lächelte überlegen.

»Wir interessieren uns für alle Fremden von Distinktion, die eintreffen, und
werden von den Postkutschern rechtzeitig informiert. So weiß ich, daß der Herr
Baron bei der Witwe Schwebsküchlein Logement genommen hat, und ließ es mir
angelegen sein, den Herrn Baron in einen ihm gewiß zusagenden Zirkel zu
bringen, in dem sich ebenso ritterliches Amusement, als auch etwas aus Fortunas
Füllhorn finden läßt.«

Während dieser Rede traten wir in hell erleuchtete, prunkvolle Nebenräume ein,
in denen an mehreren Tischen Pharao und Landsknecht gespielt wurde. Die
Spielenden wandten, als mein Name laut gerufen wurde, kaum den Kopf nach mir,
denn an dem größten der Tische, an dem ich gerade stand, waren die Blicke
gespannt auf den Bankhalter gerichtet, der seinen Talon auflegte. Gedämpft
ertönten von überall Ausrufe wie »Va tout!« oder«Va banque!« und leise
klingelten und rollten die Louisdors auf dem grünen Tuch, das über die
Steinplatten der Tische gespannt war.

Ich griff nach der Geldkatze, die ich aus Vorsicht vor Dieben unter der
bordierten Weste trug, und trat näher an den großen Tisch. Sogleich sorgte der
junge Mann, der mich hergebracht hatte, für einen bequemen Sessel und
verschwand sofort, als ich mich mit leichtem Gruß niedergelassen hatte. Ich sah
mir, bevor ich zu pointieren begann, vor allem die Menschen an, mit denen ich
es zu tun hatte, und fand, daß ich in eine Versammlung von Zerrbildern geraten
war. Der Bankhalter hatte ein farbloses, verkniffenes Gesicht, das von einem
ruhelosen und wilden Leben verwüstet zu sein schien. Er trug über dem rechten
eingesunkenen Auge eine schwarze Stoffblende, ein viereckiges Stück Tuch an
einem Bande, das quer über die Stirne und weiter hinter dem rechten Ohr
verlief. Neben ihm saß eine ungeheuer fettleibige, schweratmende Frau mit einem
weißgepuderten Kürbiskopf, den hinaufgepreßten Busen fächelnd. Sie war mit
Perlen und Juwelen aller Art geschmacklos übersät und schien mir der
Gesichtsbildung nach eine spaniolische Jüdin zu sein. Neben ihr thronte,
aufrecht und hochmütig unter halbgeschlossenen Lidern blickend, eine äußerst
magere Frau von Stande, deren gelbes Affengesicht mit Schönheitspflästerchen in
Gestalt von Palmen, Schmetterlingen und Vögelchen beklebt war. Ihre blutlosen
Finger wühlten gierig in einem ganzen Haufen von Goldstücken, der vor ihr lag.
An der anderen Seite des Bankhalters lehnte tief im Stuhl ein Greis mit fast
erloschenen Augen, dessen lange Finger wie Spinnenbeine aus den
Spitzenmanschetten krochen, wenn es nach Gold zu greifen galt. Ein abschreckend
häßlicher, buckliger Mensch mit tiefbraunem Gesicht, fingerdicken,
kohlschwarzen Augenbrauen und scharfen, schmalen Lippen aß Bonbons aus einer
Goldpapiertüte, und von ihm ging auch der scharfe Geruch nach bitteren Mandeln
aus, der mir schon beim Eintritt ins Zimmer aufgefallen war. Zwischen ihm und
einem dunkelgrünen, silberverschnürten Husaren mit haarigen Händen saß
verschüchtert und in sich zusammengekauert ein junges Mädchen, das sogleich
meine Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Dennoch entging meinen Blicken
ebensowenig ein Mann in kostbarer Kleidung, dessen Nase aus feuerroten
Truthahnlappen bestand, und ein hoher Beamter, nach seinem gestickten Rock zu
schließen, der mir ein blauweißes, blindes Pferdeauge zuwandte. Alle Menschen
an diesem Spieltisch waren irgendwie gezeichnet.

Das junge Mädchen aber, dessen gänzlich unerwarteter und mich tief ergreifender
Reiz in einer unbeschreiblichen Ähnlichkeit mit meiner toten Base Aglaja
bestand, war von vollendeter Anmut und Schönheit und wirkte in dieser
widerwärtigen Umgebung wie eine wundervolle Blume in einem Haufen von Kehricht.
Sie sah mich mit einem gleichsam flehenden und hilfesuchenden Blick an, der wie
süßes Feuer in mein Herz drang und es im Augenblick mit heftiger Zärtlichkeit
erfüllte.

Es war mir, als säße Aglaja in nur wenig veränderter Gestalt mir gegenüber, mit
stummer Bitte Schutz und Rettung vor irgendeiner Gefahr bei mir suchend. Bald
hörte ich auch ihren Namen, den der Bucklige in fremdartigem Deutsch und stets
in barschem Befehlston aussprach: »Zephyrine«. Und jedesmal, wenn das Scheusal
von dem holden und einsamen Kind irgendeinen Dienst heischte, ging um den
zahnlosen Mund des spinnenfingrigen Greises, den sie Graf Korony nannten, ein
unsäglich widriges und lüsternes Grinsen.

Es stand bei mir sogleich der Entschluß fest, mich diesem auf den ersten Blick
sogleich geliebten Mädchen zu nähern und ihr bei guter Gelegenheit meine
Dienste anzubieten, deren sie mir bedürftig schien. Dies Gefühl ward so heftig
in mir, daß ich mich kaum beherrschen konnte und mehrmals in Versuchung geriet,
sie anzureden, besonders dann, wenn ihre grauen, goldflimmernden Augen mich
ansahen und ich Aglajas unvergeßliche Sterne auf mich gerichtet glaubte.
Dennoch war ich klug genug, eine hier gänzlich unverständliche Zuneigung nicht
zu verraten und einen günstigen Zeitpunkt abzuwarten, der den unauffälligen
Beginn eines Gespräches ermöglichen würde.

Indessen wurde sehr hoch gespielt, und der Bankhalter mit dem verhängten Auge
strich ganze Berge von Gold ein. Außer ihm war die feiste Spaniolin im Glück.
Zuerst spielte ich vorsichtig mit, machte auch zweimal Doublé, aber schon beim
nächsten Aufschlag verlor ich. Nach und nach geriet ich in eine dem
vernünftigen Spiel abholde Hitze, versuchte Verlorenes rasch wieder
einzubringen und verlor neuerlich und wiederholt. Des Mädchens Blick haftete
traurig an mir, und einmal war es mir, als mahne sie mich mit fast unmerklichem
Augenwink, vorsichtig zu sein und dem Bankhalter auf die Finger zu sehen. Immer
tiefer mußte ich in meine Geldkatze greifen, immer mehr meiner Goldstücke
wanderten in die Hände des Bankhalters und des dicken Weibes, und als es auf
Mitternacht zuging, erkannte ich mit namenlosem Schrecken, daß meine Barschaft
sich erschöpfte und nur noch wenige Goldstücke mein eigen waren

Bittere Reue erfaßte mich ob meiner Unbesonnenheit. Zu spät dachte ich daran,
daß solche heimlichen Spielhäuser doch nur für den Gimpelfang eingerichtet
waren, und es fiel mir ein, wie oft ich gehört hatte, daß die scheinbaren
Gegenspieler nach dem Abgang des ausgeplünderten Opfers den Gewinn zu teilen
pflegen, der ihrem geschickten Zusammenwirken zu danken war. Aber so sehr ich
auch nach dem heimlichen Wink Zephyrines auf der Hut war und dem Bankhalter auf
die Hände sah, so wenig konnte ich Unrechtes entdecken, das mir das Recht
verliehen hätte, das Spiel für ungültig zu erklären und das verlorene Geld
wieder herauszuverlangen. Aber auch dann wäre mein Aufbegehren dieser
zahlreichen und sicherlich auf solche Dinge vorbereiteten Gesellschaft
gegenüber vergeblich und lächerlich gewesen. Hätte ich anderntags doch nicht
einmal zu sagen gewußt, wo sich dieses Haus befand!

Verzweifelt setzte ich zwei von den vier mir noch verbliebenen Goldstücken, als
die Uhr auf dem Kamin mit hellem Schlag die Mitternacht anzeigte und eine
heisere, trübselige Gavotte ableierte.

In diesem Augenblick wurde die Flügeltüre geöffnet, und ein fremder,
hohläugiger, ganz in schwarze Trauerlivree gekleideter Diener schob in einem
Rollstuhl einen neuen Spieler an den Tisch. Es war ein uralter, ganz
gebrechlicher Greis mit weißer Perücke, so wie der Diener, nur kostbarer, in
Schwarz gekleidet. Sein Gesicht verriet große Klugheit, aber auch bewegtes
Leben. Denn es war von ungezählten Falten und Furchen durchzogen. Aber die
wächserne Farbe und die seltsame Unbewegtheit der Züge verliehen diesem
wohlgebildeten Kopf eines geistvollen alten Mannes etwas schauerlich
Leichenhaftes und Totes. Unbestimmte Erinnerungen drangen qualvoll auf mich
ein.

Mitnichten sich um das maßlose, nur schlecht verhehlte Erstaunen der
Tischgesellschaft kümmernd, schob der Alte eine Geldrolle auf das Tuch und
beteiligte sich sogleich am Spiel, ohne auch nur ein Wort zu sprechen.
Flüsternd sahen alle auf ihn. Mir war es, als ob die Kerzen dunkler brannten,
seit er mit seinem Diener in den Saal gekommen war.

Da richtete der Mann im Rollstuhl zwei schwarze, glanzlose Augen auf mich und
sagte mit einer Stimme, die aus unergründlichen Tiefen zu kommen schien:

»Herr von Dronte, ich lade Sie ein, mit mir en compagnie zu spielen!«

Ich vermochte nur zu nicken. Wie Nebel senkte es sich auf Zephyrines liebliches
Gesicht, auf ihr schimmerndes Haar, auf die ringbeladenen Hände der Spaniolin
und die flinken Finger des Bankhalters.

Die Karten fielen.

Schweigend schob mir der Greis die Hälfte seines Gewinnes, eine ganze Rolle
goldener Sovranos, hin.

Der Bankhalter murmelte etwas zwischen den Zähnen, die dicke Frau trocknete
sich Schweiß und Fettpuder von der Stirn, der Husar stieß einen halblauten
ungarischen Fluch aus. Wieder fielen die Karten, dünne Greisenfinger schoben
aufs neue Goldstücke zu mir hin. Die Zeit rann, fiel in Goldtropfen auf mich
nieder. Ich sah, daß man von den anderen Tischen aufstand, daß ein Ring von
neugierigen Gesichtern uns umgab. Aber alle waren still. Nur der leise
Kartenfall, die wenigen beim Spiel nötigen Worte und das metallene, feine
Klirren waren zu vernehmen. Bald konnte ich mit beiden Händen den Goldschatz
vor mir nicht mehr umfassen. Ich begann verstohlen die Geldkatze zu füllen. Als
sie zum Bersten voll war, stopfte ich die Dukaten in meine Taschen. Schon hatte
ich dreimal mehr Geld, als ich beim Eintritt in dieses Haus besessen. Die
Rockschöße hingen schwer herunter, die Weste bauschte sich an den Taschen. Alle
verloren – der Mann mit dem Pferdeauge, die dicke Jüdin, der Bankhalter, der
Husar, der Rotnasige, die Hoffärtige, der Graf, der Bucklige neben Zephyrine.
Mit zitternden Händen wühlten sie in Taschen und Beuteln, schweißfleckig
glänzten ihre Gesichter, der Spießglanz der Brauen zerfloß in rußige Schwärze,
die Augen glotzten – –.

Ich war reich. Ich konnte das Gold gar nicht mehr unterbringen. Da tat die Uhr
auf dem Kamin den einzigen Schlag der Stunde nach Mitternacht und hob zur
verstimmten Gavotte aus. Alsogleich faßte der schwarze Diener nach dem Stuhl,
der alte Mann, hinfällig und leidend aussehend, nickte mir mit schwachem
Lächeln zu, und der Rollstuhl fuhr unhörbar durch die geöffnete Flügeltür,
durch die er vor einer Stunde eingefahren war.

Ich sprang auf und eilte aus der völlig erstarrten Menschengruppe um den Tisch
dem Kranken nach, um ihm meinen Dank zu sagen. Niemand hinderte mich. Ich
fühlte noch, wie eine eiskalte, kleine, bebende Hand die meine suchte, und
preßte die Finger um ein gefaltetes Stück Papier, das sie mir zuschob. Ich lief
so rasch ich konnte ins Vorzimmer. Wo war der Mann im Rollstuhl? Ein
verschlafener Diener gab mir Mantel, Hut und Degen, ich warf ihm ein paar
Goldfüchse hin und hastete die Stiegen hinunter. Die alte Frau stand am Tore,
als hätte sie soeben jemanden hinausgelassen. Gleichgültig öffnete sie mir. Im
Gehen noch hörte ich tobendes Geschrei und wilde Flüche in den Zimmern oben.
Ich hatte keine Zeit, ich mußte meinem Retter danken.

Aber die Straße war leer. Nirgends eine Spur des Alten. Ich lief in
Seitengassen. Nichts. Nirgends ein Geräusch. Wie war er so schnell
entschwunden?

Da – plötzlich – sah ich mit furchtbarer, unbeschreiblicher Deutlichkeit, wie
ein Bild auf dunklem Grunde, die Kapelle mit dem Toten vor mir, dem ich das
Kreuz aus der wehrlosen Hand hätte rauben sollen – für den Fangerle, den
Leichenschänder.

Halb ohnmächtig lehnte ich an einer Mauer, und fast wäre ich gestürzt vor
Schrecken, als die Laterne über mir im Wind in ihren Angeln kreischte.

Noch immer hielt ich Zephyrines Zettel in der verkrampften Hand. Ich entfaltete
ihn und las: »Retten Sie mich!«

 
[drontfin]

In meinem großen Verlangen, Zephyrine vor einer mir unbekannten, ihr aber wohl
bewußten Gefahr zu bewahren, fiel mir meine Jugendfreundin Lorle wieder ein,
mit der ich am Tage meiner Ankunft in Wien auf so ungewöhnliche Art
zusammengetroffen war. So stark mein Heimweh nach ihrem Körper gewesen war, so
hatte die Bekanntschaft mit einem Wesen, das mich auf das tiefste an Aglaja
erinnerte, genügt, um meine Wünsche in bezug auf die schöne Laurette Triquet,
wie sie sich jetzt nannte, ihrer sinnlichen Glut zu berauben. Aber niemand
konnte mir besser behilflich sein, meine bisher vergeblichen Nachforschungen
nach dem geliebten Mädchen und seinem buckligen Wächter erfolgreich werden zu
lassen, als jenes kluge und, nach seinem Aufstieg zu schließen, im Besitze
wertvoller Beziehungen befindliche Geschöpf.

In der Schönlaterngasse wurde ich auf meine Nachfrage in ein altes Haus
verwiesen, dem man, ähnlich jenem Spielhause, von außen durchaus nicht die
Bequemlichkeit und Schönheit seiner Einrichtung ansah. Eine herrliche
Marmorgruppe, den Raub der Proserpina darstellend, stand am Fuße der
Steintreppe, die ich hinanstieg, und venezianische Mohrenknaben, mit Gold und
Farben bemalt, standen in ihrer hölzernen Unbeweglichkeit auf den Absätzen,
Galionslaternen emporhaltend.

Das niedliche Kammermädchen, das mit kokett gerafften Röcken vor mir die Treppe
hinaufging, öffnete mir die Türe zu einem in blaßgelber Seide gehaltenen
Gemach, verschwand dann mit einer Entschuldigung durch den von Amoretten
gehaltenen schweren Vorhang, hinter dem eine kleine Türe sich befand. Beim
Aufgehen dieser Türe hörte ich kurz ein kreischendes Gelächter, das mich mit
Verwunderung erfüllte, da ich noch niemals eine Person mit so abscheulich
durchdringender Stimme kennengelernt hatte. Ich sah mich in dem vornehmen
Gemach, in dem man mich warten ließ, um und betrachtete genau das einzige Bild,
einen Mann mit olivbraunen, scharfgeschnittenen Zügen, dunklen, traurigen
Augen, von eher unschöner Gesichtsbildung, der eine kanariengelbe Uniform mit
roten Aufschlägen und unter dem Rock, der offenstand, einen schwarzen
Brustharnisch trug, als die Zofe wieder erschien, den Vorhang hob und mich mit
einem Knicks einzutreten bat.

Ich betrat ein ganz in glänzendem Gold gehaltenes Boudoir mit kostbaren Möbeln
und einem mit Brokat überzogenen Ruhebett, auf dem Laurette halb saß, halb lag.
Sie streckte mir lächelnd die juwelengeschmückte Hand aus einer Wolke von
Spitzen und dünner Seide entgegen, und ich war neuerlich betroffen von dem
ungewöhnlichen Reiz, den ihr hübsches, rosiges Antlitz unter der kunstvollen
Frisur ausstrahlte. Aber während ich sie, keineswegs zu ihrem Mißvergnügen,
entzückt anstarrte, ertönte dicht neben uns jenes ekelhafte, schrille Lachen,
und jetzt erst bemerkte ich einen zausigen, glatzköpfigen Papagei von grauer
Farbe, aus dessen krummgebogenem Schnabel das Gelächter kam.

Wäre nicht mein ganzer Sinn von dem Bilde jenes süßen Kindergesichtes und des
rotgoldenen Haares eingenommen gewesen, ich hätte mich schwerlich in Gegenwart
dieser herrlich erblühten Frau, deren erste Liebesregungen ich empfunden hatte,
lange beherrschen können, und dies um so weniger, als Laurette mit vollendeter
Kunst mich bald einen Teil ihrer vollendet schönen Brust, bald die edle Form
eines Beines oder die Rundung ihres klassischen Armes sehen ließ. Dennoch
konnte ich dem Wunsche nicht widerstehen, die vornehme Dame an jene Tage zu
erinnern, da sie noch Lorle geheißen und mich in der Geißblattlaube hinter
ihres Vaters Haus geküßt hatte. Aber sie entglitt mir in spielerischer
Beherrschung des Gespräches jedesmal unmerklich und zwang mich so, jene
Grenzen, die sie einzuhalten wünschte, zu achten. Ja, als ich, von meinen
holdseligen Erinnerungen angefeuert, mit meiner Hand ihren bloßen Arm zu
berühren wagte, schlug sie mir mit dem Elfenbeinfächer empfindlich auf die
Finger und zeigte mit eigentümlicher, ja ernster Bedeutsamkeit auf den Papagei,
der sich damit unterhielt, seinen Schnabel an der silbernen Sitzstange zu
wetzen.

»Nehmen Sie sich, mein allzu freundlicher Kavalier, vor diesem Vogel in acht«,
sagte sie leise, als hätte sie Angst, daß das zerraufte Untier zuhören könne.
»Apollonius liebt es nicht, wenn man mich in seiner Gegenwart mit Karessen
bedrängt. Zudem sagt mir mein kleiner Finger, cher Baron, daß Sie nicht
erschienen sind, um mir den Hof zu machen, sondern daß Sie meine
Bereitwilligkeit, Ihnen zu dienen in anderer Weise in Anspruch nehmen wollen.«

»Ich kann es nicht leugnen«, erwiderte ich einigermaßen betroffen, »obschon es
mir unergründlich erscheint, woher Ihnen angebetete Laurette, solche
Wissenschaft kommt.«

»Ei!« lachte sie, »habe ich nicht meinen Wahrsager und zugleich auch Beschützer
und Wächter neben mir?« und weniger laut fügte sie hinzu: »Ein wahres Glück ist
es zu nennen, daß der gute Apollonius etwas harthörig wird und nicht alles mehr
belauschen kann, was gesprochen wird.«

Der Umstand, daß sie ihre Stimme senkte, schien den Vogel in der Tat zu
erbosen. Er rollte seine Kugelaugen, trat von einem Fuß auf den andern und hieb
klingend mit dem Schnabel auf die Stange ein.

»Lauter!« schrie er.

»Sehen Sie?« sagte Laurette und blickte scheu zu ihm hin. »Er ist heute in
schlechter Laune.«

»Er sieht aus wie ein alter Hebräer, Ihr Apollonius,« sagte ich laut. »Man
glaubt, daß Tiere seiner Art über hundert Jahre alt werden.«

»Hihihi! Hehehe! Selbst ein Tier«, schrie der Vogel. »Hundert Jahre! Imbécile!«

»Wie, er spricht Französisch?« wandte ich mich an die Schöne.

»Er spricht alle Sprachen«, flüsterte Laurette. »Geben Sie acht! Er bewacht
mich, erzählt alles dem spanischen Gesandten – dessen Maitresse ich bin«,
setzte sie zögernd und mit leichter Wangenröte hinzu. »Aber Apollonius kündet
auch Verborgenes und vermag es, in die Zukunft zu schauen.«

Nun wußte ich, wer der Souteneur war, dem sie ihr Wohlleben verdankte, und so
natürlich bei dieser Entdeckung ein leises Empfinden eifersüchtiger Art gewesen
wäre, ich fühlte nichts dergleichen. Dennoch befiel mich Trauer und Reue, daß
dieses einst reine und gutartige Kind durch meine Schuld aus dem friedlichen
und sicheren Schutz ihres Elternhauses der gleißenden und unsicheren Pracht
eines nur auf Wollust gegründeten Lebens zugeführt worden war. Dabei erkannte
ich jedoch deutlich, daß ihre mir gegenüber geübte Zurückhaltung nicht in der
Dankbarkeit gegenüber dem jetzigen Freund und Geliebten ihren Grund hatte,
sondern der Angst vor dem verräterischen Geschwätz des Federviehs entsprang,
dem sie offenbar Verstand und menschenartige Bosheit zuerkannte.

Daß mir durch solche Gedanken das überaus häßliche, glatzköpfige Tier noch
widerwärtiger und verhaßter wurde als schon beim ersten Anblick, ist
begreiflich. Es reizte mich geradezu, mit dem schwätzenden Vogel anzubinden.
Oder wenigstens auf alle Art zu prüfen, inwieweit die Täuschung, der sich
Laurette in bezug auf seine Klugheit hingab, begründet sei. Wie konnte in
diesem kleinen, runden Vogelkopf, hinter diesen starren, in ihren Kapseln hin-
und herrollenden Augen etwas anders sein als bei anderen Tieren? Das
Nachsprechen und zufällig einen Sinn ergebende Zusammenfügen erlernter Wörter
mochte ja geeignet sein, seltsame, verblüffende Wirkungen hervorzurufen. Aber
an ein dem menschlichen ähnliches Denkvermögen konnte und wollte ich nicht
glauben. Das einzige, was ich begriff und billigte, war Laurettes Vorsicht,
leise zu sprechen, damit der schwerhörige Vogel die Worte nicht aufzuschnappen
und zur Unzeit nachplappern könne. War mir doch selbst eine Geschichte bekannt,
bei der ein Star, also auch ein sprechendes Tier, seine Herrin dadurch verraten
hatte, daß er vor ihrem Gemahl in den schmelzendsten Tönen den Vornamen eines
jungen Herrn aussprach, der seit langem im Verdacht stand, der begünstigte
Favorit der Hausfrau zu sein. Ohne auf eine warnende Gebärde Laurettes zu
achten, wandte ich mich dem Papagei zu, sah ihn an und sagte:

»Nun, Apollonius, wenn du wirklich so klug bist, wie du dich anstellst, so sage
mir doch, wer vorgestern im Pharao, an dem ich teilnahm, das meiste Geld
gewonnen hat?«

Der Vogel sträubte das Gefieder, verdrehte die Augäpfel auf eine greuliche Art,
gluckste ein paarmal und schnarrte dann:

»Defunctus« – der Tote. Ich sah ihn, keines Wortes mächtig, an.

»Ich bitte dich, Melchior, laß ihn«, sagte Laurette rasch und leise, und in
ihrem Blick lag Entsetzen. Dann sagte sie laut: »Baron, reizen Sie mir
Apollonius nicht, sonst erzählt er mir die garstigsten Sachen, die mir nachts
den Schlaf rauben.

»Ich war es, der gewann, Höllenvieh!« rief ich, mich ermannend.

Der Graue lachte und sagte mit vorgeneigtem Kopf, mich boshaft beäugend:

»Donum grati defuncti!« – Ein Geschenk des dankbaren Toten.

»Warum dreht man solchem boshaften Geziefer nicht den Kragen um?« stieß ich
wütend hervor. »Gib ihm ein paar Pfirsichkerne und schaffe dir Ruhe damit.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Er frißt kein Gift, schöner Herr! Mörderchen! Kleines Mörderchen!« kicherte
Apollonius und schlug mit den Flügeln.

»Vielleicht hast du selbst gemordet, zausige, schändliche Bestie!« schrie ich
und schüttelte meine Faust gegen ihn. »Vielleicht bist du eine von Gott
verdammte Seele und mußt nun in Tiergestalt Buße tun!«

Da kam ein schwerer, fast menschlicher Seufzer von der Stange her, ein Stöhnen
aus gequälter Brust. Der Papagei sah mich mit einem furchtbaren und entsetzlich
trostlosen Blick an, und ließ den Kopf hängen. Langsam zog er die Nickhaut über
die Augen, und mit innerem Beben sah ich – bei Gott im Himmel! –, ich sah, wie
zwei Tränen aus den Augen des Tieres tropften. Aber dies dauerte nur einen
Augenblick, denn gleich darauf stierte er mich mit so entsetzlicher Tücke an,
daß mir heiß und kalt wurde und mein aufsteigendes Mitleid schnell verschwand.
Als ich aber das beunruhigte Gesicht der schönen Laurette sah, dachte ich, wie
unartig und störend für ihren Frieden mein Benehmen ihr scheinen mußte, und um
meinen Fehler auszubessern, beschloß ich, die Sache ins Scherzhafte zu wenden.
Ich verneigte mich daher mit ironischer Höflichkeit vor dem Tier und sagte in
munterem Tone:

»Zürnet mir nicht, ehrwürdiger Apollonius, ich wollte Eure Weisheit nicht
beleidigen. Ich bin jetzt bekehrt und zweifle nicht mehr an Eurer wunderbaren
Gabe, Vergangenes und Zukünftiges zu schauen. Wäre es nicht möglich, mit Euch,
König aller Papageien, Freundschaft zu schließen?«

Der Gefiederte schüttelte sich vor Lachen, klappte schallend mit dem Schnabel
und pfiff. Dann bewegte er seinen Kopf ganz deutlich, nach Menschenart, heftig
verneinend, hin und her.

»Also Freunde können wir nicht sein?« fuhr ich fort und blinzelte Laurette zu.
»Ich hätte gerne eine Frage gestellt – nach einem Buckligen, den ich suche –.«

Meine Frage galt natürlich Laurette, und ich wollte mich näher erklären, als es
schnarrend von der Stange her kam:

»Dottore Postremo.«

»Was wollen Sie bei dem?« sagte Laurette verwundert.

»Kennen Sie ihn?« fragte ich, unfähig, meine Spannung zu verhehlen. Eine tiefe
Röte ging über ihr Gesicht.

»Zufällig –«, antwortete sie verlegen.

»Was ist's mit ihm?«

»Er ist italienischer Arzt – viele Frauen suchen ihn auf, die die unangenehmen
Folgen angenehmer Stunden zu beseitigen wünschen. Er steht in übelstem Ruf, und
die Gerichte haben sich des öfteren mit ihm befaßt. Aber niemals konnte ihm
etwas nachgewiesen werden. – Aber Sie dürfen nicht etwa glauben, Baron, daß ich
vielleicht –«

Ich lachte höflich »Wie könnte ich, schöne Laurette?«

»Er soll übrigens eine sehr schöne Ziehtochter oder Nichte bei sich halten«,
fuhr sie fort und sah mich lauernd an. »Ein kaum erblühtes Mädchen. Er wohnt im
Hause »Zum Fassel«. Sie senkte den Blick und sah mich unter den Lidern hervor
an. »Seien Sie vorsichtig! Der Mann ist zu allem fähig!«

»Sie irren, Laurette«, log ich. »Es handelt sich nicht um Abenteuer.«

Der verfluchte Vogel fuhr mit einem wilden Gelächter dazwischen.

»Apollonius durchschaut Sie.« Laurette ließ einen kleinen vorwurfsvollen
Seufzer vernehmen. »Sie waren ja stets ein Liebhaber von Jugend und Unschuld,
Baron Dronte.«

»Diese Bemerkung berührt etwas, das mir unvergeßlich und wertvoll genug ist, um
durch mein ganzes Leben wie ein heller Stern zu glänzen.«

»Oh – Sie sind galant!« Sie bot mir ihre Hand zum Kusse und stand auf, erregt
und glühend, wie mir schien.

Ich erhob mich und beschloß, sie nun zu verlassen, von widerstreitenden und
friedlosen Gefühlen beengt.

»Wie wird es mir ergehen?« redete ich noch einmal den Vogel an. »Da es mir
nicht gelang, Euer Liebden Freundschaft zu gewinnen –?«

»Kopf ab! Kopf ab!« schrie das Vieh gellend und blickte mich mit teuflischer
Freude an.

Ich achtete nicht mehr auf den Papagei und ging

Laurette begleitete mich bis in das gelbe Zimmer. Kaum war der Vorhang
zurückgesunken, als ich ein jähes Erbleichen bei ihr wahrnahm, und gerade noch
rechtzeitig konnte ich sie in meinen Armen vor dem Fallen bewahren. Ich legte
sie rasch auf ein kleines Sofa und sah mich um. Auf einem Tische stand ein
goldenes Flakon. Ich zog den Stöpsel und rieb mit der stark duftenden Essenz
ihre Schläfen. Langsam schlug sie ihre Augen auf.

»Der Abscheuliche hat mich so erschreckt«, flüsterte sie und schlang ihre Arme
um meinen Hals. Sanft machte ich mich los.

»Ich bin eine Gefangene«, klagte sie leise, »das satanische Tier bewacht mich
besser, als es Menschen zu tun imstande wären. Hörst du, wie es wütend schreit
und mit den Flügeln schlägt? Das ist das Zeichen für die bezahlte Zofe,
einzutreten und nach mir zu sehen. Aber sie ist nicht da, ich hab sie mit einem
Billett zu ihm geschickt – – wir sind allein –.« Wieder legten sich ihre
weichen, vollen Arme um meinem Hals, und ehe ich mich dessen versah. saugten
sich ihre heißen roten Lippen an meinem Munde fest.

Lorle – armes Lorle –, dachte ich, und dabei trieb mich die brennendste
Sehnsucht zu Zephyrine, die ich im Hause des buckligen Arztes zu finden hoffte.

Zart löste ich ihre Arme und sah ihr in die Augen:

»Vergiß mich, Lorle«, mahnte ich leise. »Setze nicht dein Glück aufs Spiel um
einer flüchtigen Minute willen –«

Eine Flamme schlug in ihre Augen.

»Ich danke dir für deine Sorge um mich«, sagte sie hart. »Nun weiß ich, daß du
eine andere liebst und daß ich dir nichts mehr bin!«

»Lorle –!« stotterte ich.

»Geh! Geh!« sagte sie, und Tränen standen in ihren Augen. »Warum versuchst du,
mich zu belügen?«

Da ging ich langsam durch das gelbe Zimmer und schloß die Türe zwischen mir und
der Schluchzenden.

 
[drontfin]

Mit Leidenschaft betrieb ich meine Nachforschungen. Das Haus »Zum Fassel« war
bald gefunden, aber es erschien mir töricht, unter irgendeinem nichtigen
Vorwand in die Wohnung des Doktor Postremo einzudringen. Es wäre mir ganz gewiß
nicht gelungen, in seiner Anwesenheit mit der holden Zephyrine zu sprechen, und
selbst wenn dies durch einen Zufall geschehen hätte können, so wäre kein Wort
zwischen uns unbelauscht geblieben. Daß mich der Arzt vom Spielhause her in
üblem Andenken haben mußte, kam noch dazu.

Es galt daher, eine Zeit auszukundschaften, in der entweder der Doktor vom
Hause fort und die Nichte in der Wohnung war, oder auf das Glück zu hoffen,
Zephyrine bei einem ihrer Ausgänge zu sehen.

Aber obwohl ich meine ganze Zeit auf solche Auskundschaftung verwendete und die
Türe des weitläufigen, von vielen Menschen bewohnten Hauses nicht aus den Augen
ließ, bot sich mir weder die eine noch die andere Gelegenheit.

Da widerfuhr mir etwas, was mich neuerdings erschütterte und mit Rätselfragen
quälte und, so sonderbar es klingt, gleichzeitig mit Zuversicht erfüllte.

Ich ging durch die nahe dem Hause befindliche Griechengasse, um in einem
Gasthause ein rasches Mahl einzunehmen. Gruppen von griechischen und türkischen
Händlern wickelten nach dem hierher verpflanzten Brauche des Orients ihre
Geschäfte auf der Straße ab, und es kostete manchmal Geduld, sich durch das
Hindernis dieser eifrig redenden und in ihren Handel vertieften Menschen
hindurch zu drängen.

Gerade war ich im Begriffe, mir in einer solchen Ansammlung einen Weg zu
suchen, als ich am Ende der schmalen Gasse eine Erscheinung sah, die mich in
große Erregung versetzte. Ein Mann mit schwarzem Turban, die strahlenden Augen
auf mich gerichtet, schien mir entgegengehen zu wollen. Ich sah deutlich seine
reinen Züge, die Bernsteinkette um den Hals, das rotbraune Gewand. Diesmal
mußte ich ihm nahe kommen. Mit Gewalt bahnte ich mir durch die verwunderten
Kaufleute den Weg, wobei ich meine Blicke für eine Sekunde von dem Manne in der
Kutte abwenden mußte, und als ich wieder in die Richtung sah, war er
verschwunden, wie jedesmal, wenn ich nahe daran war, ihn zu erreichen. Ich
eilte, so rasch ich nur konnte, dem Ausgang der schmalen Gasse zu, aber es war
umsonst. Weder rechts noch links sahen meine Augen etwas anderes als
gleichgültige Menschen, die langsam oder schneller ihren Weg machten.

Verzweifelt und mit dem Gefühl, daß mir der Anblick des ungewöhnlichen Mannes
etwas Wichtiges und Entscheidendes bedeute, das unmittelbar bevorstehen müsse,
kam ich auf den Gedanken, mich an die soeben noch zur Seite gestoßenen
levantischen Kaufleute zu wenden, in der Hoffnung, daß ihnen ein in Wien
lebender Mensch, der in orientalischer Tracht einherging, doch bekannt sein
müsse.

Ich ging also den Weg zurück und sprach einen alten Türken mit gutmütigem
Gesicht und langem weißem Bart an, der trotz der Wärme einen kostbaren, mit
Zobelpelz verbrämten Mantel trug und sehr angesehen zu sein schien, wenn man
nach dem Benehmen der Umstehenden schließen wollte.

Mit höflichen Worten bat ich ihn, mir die Belästigung zu vergeben, und fügte
gleich meine Erkundigung nach dem mir entschwundenen Manne hinzu.

Der Türke berührte mit der rechten Hand Stirn und Mund und erwiderte mir in
ziemlich gutem Deutsch überaus höflich, daß er diesen Mann nicht kenne und ihn
auch nie gesehen habe. Dabei hefteten sich seine Augen mit einem sonderbaren
Ausdruck auf die kleine rote Narbe, die ich dem zerbrochenen Glassturz
verdanke, als ich, ein Kind noch, dem einstürzenden Plafond meines Zimmers
entkam, und sagte mit einem sonderbaren Ausdruck der Ehrerbietung:

»Du, Herr, der du das Zeichen des Ewli trägst, stellst Fragen an mich?«

Ich verstand nicht, was er meinte, und beschrieb nochmals den Turban und das
Gewand des Fremden.

»Es ist die Kleidung der Halweti-Derwische«, sagte der Türke und verneigte sich
vor mir. »Bewahre mir dein Wohlwollen, Effendi!«

Er trat zurück, und ich sah, wie ihn die andern mit Fragen bestürmten; auf die
er leise Antwort gab. Was er sagte, schien den übrigen merkwürdige Meinungen
über meine Person beizubringen, denn als ich notgedrungen noch einmal die
Gruppe passierte, verneigten sie sich alle vor mir und bildeten freiwillig eine
Art von Spalier, durch das ich halb beschämt schritt.

Ich nahm mit unruhigen Gefühlen und von dem Gedanken an den Unbekannten, dem
ich nicht näher kommen konnte, beherrscht, mein einfaches Mahl in einer
Garküche ein und wollte dann wieder meinen Posten gegenüber dem Hause »Zum
Fassel« beziehen. Auf dem Wege dahin kam ich an dem griechischen Kaffeehause
vorüber und tat unwillkürlich im Schreiten einen raschen Blick durch die
Scheiben.

Da sah ich zu meinem freudigen Staunen die bucklige Mißgestalt des Doktor
Postremo. Er saß über ein Puffbrett gebeugt, auf dem die Steine
durcheinandergeworfen waren, und redete mit fuchtelnden Händen auf einen
spöttisch lächelnden, schwarzhaarigen und gelbhäutigen Mann mit langer, krummer
Nase ein, dessen Verhalten ihn offenbar in Zorn gebracht hatte. Ich blieb
stehen und bemerkte, daß die Steine gleich darauf wieder in Stellung gebracht
wurden und ein neues Spiel begann.

So hatte das Haus also noch einen Ausgang, der meiner Aufmerksamkeit entgangen
war und den der Italiener zu benutzen pflegte.

Jetzt oder nie mußte ich es wagen. Rasch betrat ich das Haus und fragte den
Erstbesten, der mir auf den finsteren Stiegen entgegenkam, nach der Wohnung des
Arztes. Mürrisch wurde mir die Auskunft erteilt, daß sie im zweiten Stockwerk
gelegen sei.

Ich fand mühelos die Türe mit dem Namen und einen Glockengriff, der die Gestalt
einer die Feige zeigenden Hand aufwies.

Gerade als ich meine Finger danach ausstreckte, huschte ein schattengraues
Weiblein die Stiege herauf, glitt an mir vorbei und fuhr mit einem Stecher ins
Türschloß. Als sie eintrat und mich fragend ansah, schob ich mich rasch an ihr
vorbei und sagte:

»Erschrecken Sie nicht, gute Frau. Ich muß die Demoiselle Zephyrine sogleich
sprechen –.« Zugleich drückte ich ihr eine vorbereitete Anzahl kaiserlicher
Dukaten in die welke Hand.

Das schien zu wirken. Die häßliche Vettel grinste und zog mich durch einen
düsteren Gang in ein halbdunkles Gemach, das wie die ganze Wohnung vom Geruch
bitterer Mandeln erfüllt war.

»Warten Sie hier!« zischelte sie und huschte hinaus.

Nicht ohne Unruhe und auf einen Hinterhalt gefaßt, ließ ich meine Blicke in dem
unheimlichen Zimmer umherwandern. In einer Ecke standen zwei menschliche,
schauderhaft vornüber gekrümmte Gerippe, an denen man erkennen konnte, daß die
gebogene Wirbelsäule und die gewölbten Schulterblätter bei Lebzeiten einen
Buckel gebildet hatten, wie ihn Postremo selbst auf dem Rücken trug. Vielleicht
hatte er an ihnen den eigenen verbildeten Gliederbau studieren wollen.

Auf einem Gestell, dessen grüner Vorhang nur halb zugezogen war, schwammen in
großen Glasgefäßen blaurote, braune und gelbliche Organe in klarer Flüssigkeit.
Ein vertrocknetes Gehirn lag wie der Kern einer Riesennuß auf einem Tisch,
dessen Platte eine mir unbekannte, polierte Gesteinsart bildete. Grau,
grünlichblau und rosenfarben geschlängelte Figuren mit weißen eckigen Flecken
darin und dunkelroten, scharfumgrenzten Feldern – war dies bunter Marmor? Ich
fuhr mit den Fingern über die fettige, eirunde Platte und erkannte plötzlich
mit Ekel, daß hier die geglättete Schnittfläche eines versteinerten Leichnams
vor mir war, wie sie solche in Bologna herzustellen wußten. In einem Glaskasten
am Fenster saß ein ganz verdrehtes, mißgeformtes Chamäleon, das ich anfangs für
tot hielt, bis es langsam sein hervorstehendes Auge auf mich einstellte und
seine graue Farbe in ein schmutziges Rot verkehrte.

Da raschelte ein Vorhang im Hintergrund. Eine weiße Gestalt stand regungslos,
mit halbgeschlossenen Augen –.

»Zephyrine!«

Ich umschloß sie mit meinen Armen, stammelte tausend zärtliche Worte in ihr
kleines Ohr, trank den berauschenden Duft ihrer Haare und bedeckte ihr weißes
Gesicht mit Küssen.

»Ich lasse dich nicht mehr – –«, beteuerte ich, trunken vor Glück.

»Ich wußte es, daß du kommen würdest«, flüsterte sie leise.

Sie klammerte sich mit ihren kleinen Händen an meine Schultern und wiederholte
die Worte, die sie in fliegender Eile auf den Zettel gekritzelt hatte, den ich
aus dem Spielhause mitnahm.

»Rette mich! Rette mich! Nimm mich mit!«

Diese ungeahnte und kaum erhoffte Wendung meines Abenteuers erfüllte mich mit
dem tiefsten Entzücken. Ich war sogleich zu allem entschlossen, was sie nur
verlangen würde.

»So bist du in Gefahr?« fragte ich.

Sie nickte rasch mehrmals mit dem Kopf und schmiegte neuerlich flehend ihren
zarten Leib an mich. Einen kurzen Augenblick lang dachte ich an die strengen
Strafen, mit denen die Gerichte der Kaiserin gegen Entführer vorzugehen
pflegten. Man hatte erzählt, daß ein Edelmann, der die Frau eines vornehmen
Hofmannes und besonderen Günstlings verlockt hatte, mit ihm auf sein Gut zu
fliehen, ergriffen und in die Kerker des Spielbergs gebracht worden sei, wo er,
bis zum halben Leibe in flüssigem Unrat stehend, eine mit Pfeffer gefüllte
Eisenbirne im Mund, von Ratten angenagt, auf die entsetzlichste Art zugrunde
gegangen sei.

Aber die Süßigkeit eines Glückes, das mich schon in der bloßen Erwartung
betäubte, erstickte jede Furcht, ja jede Überlegung in mir.

Nach einer glaubwürdigen Ausrede, die das Mädchen an die graue Alte richtete,
und nach meiner durch einen neuen Goldregen unterstützten Versicherung, daß es
sich nur um einen kurzen Spaziergang handle, gab uns die Frau, die dem Arzt gar
nicht sehr geneigt zu sein schien, den Weg frei, und wir stiegen, beide aus
Sorge vor einer unliebsamen Begegnung zitternd, die Treppe hinunter. Rasch
schritten wir, Zephyrine im Schutze eines Mantels und dichten Schleiers, die
Straße hinunter und erreichten, unbemerkt von meinen Hausleuten, das Quartier
in der Himmelpfortgasse.

Dort erfuhr ich alles von dem armen Kinde, was mir zu wissen not tat. Sie war
eine vierjährige Waise, als Postremo sie unter dem Vorwande der Wohltätigkeit
zu sich nahm. Während ihrer Kindheit wurde sie gut behandelt und erhielt sogar
eine sehr sorgfältige Erziehung. Aber dies geschah nicht aus
Menschenfreundlichkeit, wie sich vor kurzem ergeben habe. Vor wenigen Monaten,
als Zephyrine ihr sechzehntes Lebensjahr vollendet hatte, eröffnete ihr
Postremo, daß nun die Zeit gekommen sei, ihm ihre Dankbarkeit zu beweisen und
zugleich ihr eigenes Glück zu begründen. Jener mumienhafte Graf Johann Nepomuk
Korony, den ich damals am Spieltisch gesehen hatte, jener Graf also wollte
seine, Postremos, beträchtliche Schulden bezahlen, wenn Zephyrine dafür seine
Beischläferin sein wolle, damit sie auf solche Art sein fast vollendetes Leben
noch einmal erneuere. Zudem hoffte das Scheusal, daß das unberührte Mädchen
durch ihre Hingabe eine gewisse galante Krankheit von ihm nehmen könne, ohne
selbst davon ergriffen zu werden. Das alles hatte Postremo dem unglücklichen
Kinde mit zynischer Aufrichtigkeit auseinandergesetzt, und ihre Tränen und
Bitten hatten nur das eine vermocht, daß er noch einmal den Versuch machte, am
Pharaotisch seine Lage zu verbessern. An jenem schaurigen und für mich doch so
glücklich verlaufenen Abend fiel nun diese letzte Hoffnung des völlig
ruinierten Spielers in sich zusammen, und nun hielt er das Mädchen mehr denn je
unter Klausur, wohl weil er ihr zutraute, daß sie alles aufbieten würde, um
sich zu retten. Mein Erscheinen war in äußerster Stunde erfolgt. Denn jener
verdächtige Mensch, mit dem ich ihn im griechischen Kaffeehaus gesehen hatte,
war niemand anderer als der Kammerdiener des Grafen Korony, und es bestand kein
Zweifel, daß der elende Postremo die letzten Vorbereitungen zu seinem und des
Grafen Verbrechen traf. Das arme Kind schwebte in der größten Angst, denn es
war ihm wohl bekannt, daß der Doktor ein Meister war in Bereitung betäubender
Medikamente, die jeden freien Willen auszuschalten vermochten. Tagelang hatte
sie nur die dürftigste Nahrung genossen, um nicht den dämonischen Künsten ihres
Kerkermeisters zum Opfer zu fallen, aber trotzdem sah sie den entsetzlichen
Augenblick unaufhaltsam näher kommen, der sie in die Gewalt des
spinnenfingrigen lüsternen Greises bringen würde.

Während sie mir weinend und oftmals stockend von den Qualen der letzten Tage
und von ihrer fast zusammenbrechenden Hoffnung auf meine Hilfe erzählte, ließ
ich durch meinen Diener ein Mahl holen, um ihn dann aus dem Hause senden zu
können. Denn ich wußte, daß dieses Kind mein eigen war und daß nur der Tod uns
trennen konnte. Jeder Augenblick des Glücks, der mir bevorstand, war zu
kostbar, um ihn zu versäumen.

Uns beiden war es ohne viele Worte klar, daß wir seit jeher füreinander
bestimmt waren, und das liebliche und reine Mädchen kostete es weder
Brauttränen noch schwere Entschlüsse, um ganz die Meine zu werden. Ein heiliges
und unwiderstehliches Verlangen trieb uns, ein Leib und eine Seele zu werden,
und keinem von uns beiden fiel es ein, die Ewigkeit unserer Liebe durch Schwüre
zu bekräftigen. Nicht einmal Scham voreinander empfanden wir. Alles mußte so
sein, wie es war und nach ewigen Gesetzen sich erfüllte.

Als ich den jungen, hüllenlosen Leib zum ersten Male in meinen Armen hielt und
den Schlaf des teuersten aller Geschöpfe bewachte, ergriff mich auf einmal ein
unerklärliches Empfinden, das mich entrückte: Zuerst überkam mich große Angst,
als wären wir von züngelnden Flammen bedroht. Dann hörte ich in unendlicher
Ferne eine Uhr schlagen. Der Geruch von Äpfeln und fremden Hölzern war um mich,
und wie von selbst formten meine Lippen das Wort: Aglaja!

 
[drontfin]

Es war alles auf das trefflichste gelungen. Mit Geld hatte ich mir die
notwendigsten Papiere verschafft, und in einer kleinen Gemeinde unweit der
Hauptstadt war unsere Trauung erfolgt, so daß ich von den Spähern der
Sittenkommission und wohl auch von Postremo nichts mehr zu fürchten hatte. Mein
Logis hatte ich bald quittiert, den Diener beschenkt und entlassen und um wenig
Geld ein ganz im Buschwerk und Bäumen verborgenes Häuschen in Grinzing
angekauft, das ich mit Hilfe geschickter und verständiger Handwerker auf das
freundlichste einrichtete. Ungetrübte Sonnentage zogen über uns dahin, und jene
unfrohe Zeit, die einem Übermaß des Glückes bald zu folgen pflegt und allen
Eheleuten wohl bekannt ist, war uns erspart geblieben. Es war, als ob jeder Tag
uns inniger und glühender zusammenführte.

Oft geschah es mir, daß ich Zephyrine in Augenblicken höchsten Empfindens
»Aglaja« nannte. Doch diese Sonderbarkeit schien sie weder zu verletzen noch zu
verwundern, obschon ich ihr oft von meiner toten, heißgeliebten Base und von
ihrer Ähnlichkeit mit dem mir so früh entrissenen Mädchen gesprochen hatte.
Einmal sagte sie: »Ich bin dein unter allen Namen, die du mir geben willst.«

Mit Aglaja teilte sie auch die große Liebe zu Blumen und Tieren. Wir hatten den
Garten voll von Rosenbüschen in allen Farben, vom glühenden Duft der roten, vom
herben der weißen und vom feinen der gelben Blüten. Auf allen Beeten schwelgte
ein Farbenrausch, und ein Meer von balsamischen Gerüchen wogte über uns hin.
Junge Tiere spielten um uns, Hunde und Katzen, Vögel zwitscherten in den
Zweigen, und behende Eidechsen glitten über den Kies der Wege.

Sehr bald nach der vollendeten Einrichtung des Hauses fühlte sich Zephyrine
Mutter.

Schweren Leibes und blaß saß sie auf unserem Lieblingsplatz zwischen dichtem,
blumentragendem Gebüsch.

»Es wird ein Junge mit dunklem Haar wie sein Vater«, scherzte ich.

»Nein, ein Füchslein weiblichen Geschlechts trage ich unter dem Herzen«,
lächelte sie zurück. »Und es soll Aglaja heißen.«

Ich küßte sie und sah in ihre grauen, goldpunktierten Augen, auf deren Grund
noch immer etwas Banges sich verbarg. Sorgsam rückte ich das Kissen im Rücken
der zarten Frau zurecht und dachte bei mir, wie froh ich sein wolle, wenn sie
ihre schwere Stunde hinter sich habe.

Da sah ich einen namenlos entsetzten Ausdruck in ihrem Gesicht, und ihr Blick
war auf etwas in meinem Rücken gerichtet. Wütend schlugen die Hunde an im
Zwinger.

Ich wandte mich sogleich um. Hinter mir stand der bucklige Arzt mit den dicken
schwarzen Augenbrauen und der aufgestülpten Nase. Ein unangenehmer stechender
Geruch nach bitteren Mandeln übertäubte plötzlich den Blumenduft. Mit einem
Griff faßte ich die Ungestalt an der Brust und schüttelte sie hin und her.

»Schuft!« knirschte ich zwischen den Zähnen. »Hab ich dich nun? Lebend
entkommst du mir nicht –«

Der Höckerige wurde blaurot und keuchte etwas, das ich nicht verstand.

Die Frau stieß einen gellenden Schrei aus, und als ich mich umsah, lag sie in
tiefer Ohnmacht. In diesem Augenblick spürte ich einen brennenden Stich am
rechten Handgelenk. Meine Hand, die noch immer den Rock des Buckligen hielt,
war plötzlich gelähmt, die Finger lösten sich, und der ganze Arm sank tot an
meiner Seite herunter, dumpf und schwer. Entsetzt sah ich, daß der Mensch
gleichmütig von einer blitzenden Lanzette, mit der er mich gestochen hatte,
einen Blutstropfen wischte und das spitze Instrument in der Tasche seines
Rockes barg.

»Oh mackte nix!« lachte er. »Una piccola paralisi! Dauert nit lang – cinque
minuti! Sie mir nix angreifen, ick nix stecken!«

Er zog eine kleine Dose aus der Weste und hielt sie seiner Ziehtochter unter
die Nase. Zephyrine nieste heftig und kam sogleich wieder zu sich.

»Der Oheim –«, sagte sie, indes ein Schauder über sie rann.

»Si, si, lo zio!« feixte er. »Il padre, wenn sie will, die Zephyrine! Aben Sie
mir nix erwartet, Signore?« redete er mich an. »O cattivo, cattivo! Was aben
Sie gemackt? Eh?«

»Erwarten Sie mich hier!« herrschte ich ihn an. »Vorerst werde ich meine Frau
von Ihrem Anblick befreien und sie ins Haus bringen, dann stehe ich zu Ihrer
Verfügung.«

Er lachte und setzte sich mit boshaftem Lachen auf einen der Stühle.

Mein betäubter Arm hatte sich bereits von der Wirkung des giftigen Stiches
erholt, so daß ich die Wankende stützen und ins Haus bringen konnte. Vor der
Eingangstüre befiel sie heftiges Erbrechen, und erst nach einer Weile konnte
ich sie in unserem Schlafgemach zu Bette bringen. Schluchzend bat sie mich,
mich keiner neuen Gefahr auszusetzen. Trotz seiner verkrüppelten Gestalt sei
Postremo einer der gefährlichsten und entschlossensten Menschen. Ich versprach
ihr alles, beruhigte sie, so gut ich konnte, steckte in meinem Zimmer eine
scharfgeladene Pistole zu mir und begab mich, zum Äußersten entschlossen, in
den Garten.

Als ich zu unserem Lieblingsplätzchen in den Rosenbüschen kam, das nun nicht
länger ein unentdecktes Refugium war, saß der häßliche Affe dort und fletschte
die gelben Zähne. Eine Menge der schönen Rosen lag abgerissen, zerpflückt und
zerstampft auf der Erde.

In maßlosem Grimm, keines Wortes mächtig, deutete ich auf die Verwüstung.

Der Gnom spuckte nach den mißhandelten Blumen und stieß mit dem Fuße nach
ihnen.

»Das für Sie und la putana – Sie mir verstehen?« schrie er. »O Dio, Dio! Ick
sein ruiniert. Sie 'aben mir gebrackt um zwanßigtausend Dukati!«

»Kupplerischer Hund« schnaubte ich ihn an und hob wieder die Hand.

Schnell zog er sein Lanzett aus der Tasche und ließ es in der Sonne blitzen.

»Nextemal wirte nix mehr gut die Arm«, drohte er. »Attenzione! Macken Sie keine
Spaßen mit mir! Aber nehmen Sie Platz, meine 'err von Dronte! »

Ich setzte mich und lauschte in stummer Wut dem jammernden Gespräch, das er nun
anhub. Es sei eine niederträchtige Verleumdung, daß er das Mädchen dem Grafen
Korony habe verkuppeln wollen. Ob ich noch nie von den jungfräulichen
Bettgenossinnen des Königs David gehört habe? Ob es mir unbekannt sei, daß man
in England nach der Entdeckung des Doktor Graham förmliche Verjüngungskuren an
Greisen durchführe, die man mit unberührten Jungfrauen in einem Bett schlafen
lasse, damit der welke Körper durch die jugendliche Aura der Mädchen sich
erneuere? Und ob ich nicht wisse, daß zu solchem heilkräftigem Beilager jede
nur denkbare Vorsicht getroffen werde, damit die Ehre der Mädchen unverletzt
bleibe! Wer es wagen könne, ein ärztlich erprobtes Heilverfahren mit dem
schändlichen Ausdruck »Kuppelei« zu bezeichnen? Und wer endlich ihm die
zwanzigtausend Dukaten ersetzen werde, um die ich ihn durch Zephyrines
Entführung gebracht habe. He?

Ich antwortete ihm mit großer Selbstbeherrschung, daß er sich vergeblich
bemühe. Ich sei gerne bereit, ihm eine Entschädigung von fünfhundert
Goldstücken auszubezahlen. Die von ihm geforderte Summe übersteige mein
Vermögen um ein bedeutendes.

Er verdrehte die Augen, rang die Hände und erneuerte seine Versuche. Er begann
zu feilschen, und als er erkannte, daß seine Mühe vergeblich war, erklärte er
sich mit einer Summe von tausend Dukaten zufriedengestellt. Das sei sein
letztes Wort.

Schweren Herzens ging ich ins Haus und holte das Geld, dessen Verlust mich
empfindlich traf. Aber für Zephyrines Ruhe war mir dieses Opfer nicht zu groß.

Als ich mit den im Hause vorrätigen zweihundert Dukaten und einem Wechsel auf
meinen Bankier zurückkam, hatte er ein kleines Kristallfläschchen auf den Tisch
gestellt, in dem sich eine wasserklare, ölige Flüssigkeit befand.

»Da ist das Geld –«, sagte ich und schob ihm die Goldrollen und das Papier hin.
Er beschnüffelte sie auf das genaueste und schob alles in die Taschen seines
Rockes.

»Und nun –!« sagte ich und deutete auf den Weg, der zur Gartentür ging.

»Warten Sie! Warten Sie!« schnatterte er und zeigte auf die Phiole. »Eine
kleine – wie sackt man? – Angebinden. Geben Sie alle Tag' drei Tropfen der
Mutter, und Sie werden 'aben un bello ragazzo – eine Sohn – und, se volete,
eine kleine Mädchen anche –«

Ich deutete nochmals auf den Weg.

»Va bene«, murmelte er. »Addio, barone!«

Langsam schlurfte er den Weg hinunter, seinen Höcker schleppend wie eine
Schnecke ihr Haus. Ich folgte ihm langsam, bis die Gartentür sich hinter ihm
geschlossen hatte und das wütende Gebell der Hunde im Zwinger langsam verstummt
war. Durch die Büsche des Zaunes aber sah ich deutlich, wie er mit einer
gräßlichen Fratze, die Lippen in unhörbaren Worten bewegend, beide Fäuste gegen
unser Haus schüttelte.

Als ich zurückkam, stand das Flakon noch auf dem Tisch. Ich machte eine
Bewegung, um es in die Büsche zu schleudern. Dann aber nahm ich es in die Hand,
zog den Glasstöpsel heraus und roch daran. Wieder stieg der Geruch von bitteren
Mandeln auf, der an allem zu haften schien, was in dieses Menschen Nähe war.

Ich schmetterte das glänzende Ding gegen keinen Stein, goß seinen öligen Inhalt
nicht auf die Erde. Irgendeine Neugier trieb mich, es mitzunehmen und Zephyrine
davon zu erzählen.

»Drei Tropfen im Tag, und ein Sohn ist uns sicher, sagte der Schurke. Und, wenn
wir wollen, auch ein Mädchen!« versuchte ich zu lachen.

»Wünschest du dir so sehr einen Sohn, Liebster?« Hauchte Zephyrine, und eine
feine Röte ging über ihr blasses, armes Gesicht.

»Ach ja!« entfuhr es mir, als ich sie in meine Arme schloß.

Was lag mir an dem Gelde? Alles, was ich besaß, hätte ich für sie, die einzige,
hingegeben, und gern hätte ich, wie die Ungezählten im Schatten des Lebens für
sie und mich das Brot mit meiner Hände Arbeit verdient.

 
[drontfin]

Die Blumen waren längst verblüht, rote und gelbe Blätter tanzten von den
Bäumen, und der eisige Boreas trieb die ersten Flocken an die Fenster der
Stube, in der Zephyrine mit ihren Schmerzen lag.

In der Nacht hatte sich Fieber eingestellt, die rasch herbeigerufene Wehmutter
schüttelte den Kopf und sagte:

»Die Frau gefällt mir gar nicht, es muß und muß eiligst ein Doktor herzu! Sie
ist auch allzu schwach, um auf dem Stuhl niederzukommen.«

In der Nähe gab es nur einen tüchtigen Arzt, den weißhaarigen Doktor Anselm
Hosp, und den ließ ich eiligst herbeiholen.

Während ich im Zimmer nebenan wartete und mir die Ohren zuhielt, um die
gellenden Schreie und das irre Stöhnen meiner Frau nicht hören zu müssen,
verfinsterte sich meine Hoffnung auf einen guten Ausgang immer mehr. Die
Schmerzen und Wehen dauerten nunmehr schon tagelang an; der arme Leib
Zephyrines war furchtbar aufgetrieben, und Krämpfe gingen über ihn hin. Es war
kein Zweifel, daß dem einfachen und natürlichen Verlauf der Geburt ein
Hindernis im Wege stand, dessen Art auch die weise Frau nicht erkennen konnte.
Dann fiel mir auf, daß der mir verhaßte Geruch von bitteren Mandeln noch immer
im Hause haftete. Zephyrine, der ich die Phiole mit den Tropfen Postremos
gleich nach dem häßlichen Auftritt im Garten gebracht hatte, behauptete damals,
das Kristallfläschchen umgestoßen und zerbrochen zu haben, weshalb auch der
Mandelgeruch nicht weichen wolle. Warum machte mir auf einmal das Denken an das
Geschenk des Buckels solche Angst?

Der alte Arzt kam mit einer großen schwarzen Tasche, in der Instrumente
klirrten. Dieses scharfe Klirren ging mir durch Mark und Bein. Ich trat leise
mit ihm an das Lager der Kreißenden und erschrak, als ich das verzerrte,
verfallene, mit kaltem Schweiß bedeckte Gesicht meiner Zephyrine sah, in dem
ihre großen, hellen Augen irrten und flackerten. Scharfumrissene dunkelrote
Flecken hoben sich von den blutlosen Wangen ab.

»Du –«, seufzte sie kaum vernehmlich.

Ich trat ganz nahe zu ihr und flüsterte:

»Liebste, bekenne die Wahrheit – hast du von des Buckligen Trank gekostet?«

Ein schwaches Lächeln huschte über ihr leidendes Gesicht.

»Nur drei Tropfen – jeden Tag –«

»Warum tatest du's?« fuhr ich sie an. »Warum sagtest du die Unwahrheit, als ich
nach dem Fläschchen des Giftmischers fragte?«

»Du – wolltest – so – gerne – einen – Sohn«

Wie ein Hauch kamen die Worte zu mir. Dann trat ein Ausdruck der Qual in die
weitgeöffneten Augen, der Leib streckte sich, die Hände griffen nach den
geknoteten Tüchern, die zu ihrer Bequemlichkeit und Stütze an den Bettpfosten
hingen. Und wie sie aufschrie –!

Der Doktor nahm eine kurze Untersuchung vor und winkte mich dann ins
Nebenzimmer.

»Herr Baron«, sagte der Arzt, »ich muß Ihnen leider eröffnen, daß es sich um
eine Verlagerung der Frucht handelt und deshalb die Notwendigkeit der sectio
caesarea eingetreten ist.«

Ich taumelte zurück.

»Der Kaiserschnitt?« stammelte ich.

Der Doktor sah zu Boden.

»Dieser blutige Eingriff, der, richtig vorgenommen, von kräftigen und gesunden
Frauen meist überstanden wird, ist in unserem Falle wegen der furchtbaren
Schwäche der Frau Baronin und namentlich bei dem hohen Fieber, dessen Ursache
in einer von außen kommenden Vergiftung des Geblütes liegen muß, eine
gefährliche und ungewisse Operation. Das kann ich Ihnen nicht verhehlen.
Außerdem muß ich sogleich und nur mit Hilfe der Hebamme operieren, obschon ein
zweiter Arzt vonnöten wäre. Aber bis ein Wagen zur Stadt und wieder
zurückfährt, getraue ich mich nicht mehr zu warten.«

Mir war es, als hätte mich ein dröhnender Hieb auf die Stirne getroffen. Wie,
Zephyrine in Todesgefahr? Das war nicht möglich. Das war unsinnig. Was hätte
denn aus mir werden sollen? Wo blieb dann der Sinn des Lebens? Hatte mir der
Mann aus dem Morgenlande, dessen ich alltäglich mit großer Dankbarkeit dachte,
mit seiner Erscheinung in der Griechengasse deshalb das höchste Glück meines
Lebens angezeigt, damit ich es nun so grausam verlieren und ich in die Abgründe
namenlosen Schmerzes gestoßen werden sollte? Nein, das konnte nicht sein, das
war unmöglich. Wenn sie starb, starb auch ich.

Ein Schrei der schrecklichsten Pein riß mich aus meinen Betrachtungen. Ich
wollte dem Doktor ins Zimmer meiner Frau folgen, aber er winkte mir ernst und
entschieden, draußen den Ausgang seines schrecklichen Vornehmens zu erwarten.

Ich ließ mich, allen Willens bar, auf einen Stuhl fallen und sah stumpfen
Blickes in das Flockentreiben draußen. Eine Glocke rief mit tiefem Klang in den
sinkenden Schimmer des Herbsttages, und ein Hund begann zu heulen. Ich erkannte
ihn an der Stimme. Er hieß Amando und war Zephyrines Liebling. Dieses hohe,
gezogene Heulen machte mich fast wahnsinnig und erhöhte meine Furcht, da mir
das Ahnungsvermögen treuer Tiere wohlbekannt war. Dazwischen kamen schluchzende
Laute, unterdrückte Schreie aus dem Nebenzimmer. Ich hörte den Arzt in
irgendeiner anstrengenden Tätigkeit ächzen, halblaute Befehle erteilen, vernahm
die klagenden Ausrufe der Hebamme, das Klingen von Gefäßen und metallenen
Dingen, Wässerplätschern und Stühlerücken. Schreckliche Dinge gingen vor dort
drinnen.

Dann schrie eine Frau auf. Aber es war nicht Zephyrine, die schrie. Es war die
Wehmutter. Weshalb schrie sie? Deutlich war zu vernehmen, wie der Arzt sie mit
zornigunterdrückter Stimme zurechtwies.

Ich hielt mich, am ganzen Körper zitternd, an der Lehne meines schweren Stuhles
fest.

Dann ward es still drinnen, totenstill.

Der Arzt trat heraus und sah wirr um sich. Im Schein der Wachskerzen, die ich
entzündet hatte, nahm ich wahr, daß sein Gesicht von Schweiß troff. Seine Hände
zeigten rötliche Spuren.

Wortlos blickte ich auf seinen Mund.

»Sie bedürfen innerer Stärke«, sagte er langsam, und über sein Antlitz breitete
sich ein feierlicher Glanz. »Treten Sie ein und bringen Sie das Opfer, den
eigenen Schmerz zu verbergen, damit die Sterbende ohne Seelenmarter entschlafen
kann.«

Ich fühlte ein brennendes Weh, das mir den Atem benahm, biß die Zähne zusammen
und ging langsam in das Nebenzimmer. Durch den Schleier der Tränen, die trotz
aller Vorsätze unaufhaltsam aus meinen Augen rannen, sah ich auf einem kleinen
Tisch, mit einem blutfleckigen Leilach zugedeckt, etwas liegen, dessen bloße
Umrisse Entsetzen durch meine Nerven jagten. Dann trat ich ans Bett und kniete
nieder.

Zephyrine öffnete mit großer Anstrengung die Augen. Ihr Gesicht war weiß wie
Schnee, die zarten Lippen waren von ihren eigenen Zähnen zerrissen. Ich faßte
ihre Hand, die leicht und kühl war wie ein Rosenblatt, und preßte sie an mein
Herz. Da lächelte sie. Flüsternd bewegten sich ihre Lippen.

»Es – ist – ein – kleiner Sohn – wie ich es – vom Himmel – erbeten – und für
mich ein Füchslein – eine kleine Aglaja – Später darf ich die Kinder – sehen –
gelt –?«

Der Arzt, der auf der anderen Seite des Bettes stand, winkte mir »Ja«.

»Gewiß, Liebste –, sobald du geschlafen hast«, sagte ich und dachte, das Herz
müsse mir zerspringen.

Aber auf einmal trat Furcht in ihren Blick. Sie versuchte sich aufzurichten,
fiel aber kraftlos zurück.

»Oder – muß – ich – sterben?«

»Zephyrine!« rief ich und bedeckte ihre Hand mit Küssen »Sprich nicht so – du
versündigst dich. Alles steht vortrefflich. Nur schlafen mußt du, ruhen und
neue Kraft gewinnen nach dem, was du gelitten hast.«

»Ich – habe es – gern – erlitten – für dich – und für mich«, lächelte sie. »Ich
bin so – froh – wenn ich bei – euch bleiben – darf.« Ihre Hand zog mit
seltsamer Kraft mich näher heran. »Aber ich will – daß dein Gesicht – mir nahe
– bleibt –«

Ich näherte mich ihr, soweit es möglich war. Ihre müden Augen weiteten sich
plötzlich, hefteten sich mit einem Ausdruck dürstenden Verlangens auf mich,
hielten mich fest – starr blieb ihr Blick in meine Augen gesenkt.

Lange saß ich so.

Dann trat jemand hinter mich und berührte meinen Arm.

Es war der Arzt.

»Sie haben sich wacker gehalten, armer Herr Baron. Sie ist leicht und selig
hinübergegangen.«

Und jetzt erst sah ich, daß auf dem engelschönen Gesicht Zephyrines der heilige
Abglanz der Ewigkeit lag.

Ich konnte nicht weinen, nicht denken.

Aglaja lag vor mir. Weiß und schön. Weiß und schön, wie ich ihr Bild im Herzen
trug.

Läutete die Glocke noch immer? Oder war es das tobende Blut, das in meinen
Ohren summte?

»Fühlen Sie sich stark genug, um die Ursache des Todes zu betrachten?« riß mich
der Arzt aus meinem Brüten.

Es war alles so gleichgültig, da sie tot war.

Aber der Anblick, der mir nun zuteil wurde, war so schrecklich, daß er mir
einen schluchzenden Schrei erpreßte. Ich wich zurück und fühlte es kaum, daß
mein Kopf an den Türpfosten stieß. Da lag –

Ein kleiner wohlgebildeter Rumpf lag da. Und dieser kleine Leib trug auf den
Schultern zwei Hälse, und auf den Hälsen saßen zwei Köpfe.

Der eine hatte feines, dunkles Haar, der andere goldrote Löckchen.

»Zudem ist dieses seltsame Monstrum ein echter Zwitter, Mann und Frau
zugleich –«

Ich wehrte ab, rannte an der weinenden Wehmutter vorbei ins andere Zimmer, warf
mich über den Tisch, und ein trockenes Schluchzen würgte mich im Halse.

Der Arzt setzte sich schweigend neben mich und wartete.

Als ich meine Haltung wiedergewonnen hatte, erzählte ich ihm von den Tropfen,
die jener Elende uns aufgeschwatzt und die ich in sträflichem Leichtsinn
unvernichtet gelassen hatte.

Doktor Hosp dachte lange nach und sagte dann:

»Ich erinnere mich, einmal gehört zu haben, daß es einem italienischen Arzt
gelungen sein soll, durch bestimmte Gifte in Schwangeren monströse Mißbildungen
der Frucht zu erzeugen. Aber es scheint mir doch wenig glaublich, daß solche
Eingriffe in die geheimste Werkstatt der Natur –«

Ein furchtbarer Gedanke stieg in mir auf.

Ohne mich weiter um den Doktor zu kümmern, ohne auf seine ängstlichen Fragen
nach meinem Beginnen zu hören, riß ich die Tür des Waffenschrankes auf, entnahm
ihm ein Doppelpistol, riß Hut und Mantel vom Haken und stürmte in den
Schneefall hinaus.

Gerade als ich aus dem Garten trat, kam ein Wagen langsam gefahren.

Ich schrie dem Kutscher zu, er solle mich, so schnell die Pferde laufen
könnten, zum Faßlhause fahren –. Er sah mich dumm an. Ich nahm etliche
Goldstücke, drückte sie ihm in die Hand. Tief zog er den Hut, der Schlag
klappte.

Die Peitsche pfiff, die Pferde griffen aus.

Als ich zu mir kam, stand ich im halbdunklen Flur des Hauses. Jemand fuhr mir
mit einem nassen Schwamm, der nach Lavendelessig roch, übers Gesicht.

Nur ein Wort dröhnte in meinem Kopf

»– Abgereist –«

»Ja, Herr, so glauben Sie mir doch –«, sagte eine behäbige Frau. »Gott sei
Dank, daß der Gauner fort ist. Schon vor zwei Monaten ist er bei Nacht und
Nebel davon, und seine Sachen hat das Gericht geholt.«

Ich hörte noch etwas von einem jungen Mädchen, das nach einem verbotenen
Eingriff, den Postremo vorgenommen hatte, gestorben sei.

Abgereist!

Ich stieß ein wahnsinniges Gelächter aus.

Man brachte mich zu dem wartenden Wagen, und ich fuhr.

Der Schnee wirbelte, der Wind pfiff zu den offenen Fenstern herein. Die Häuser
zogen mit nachtblinden Fenstern vorüber. Sie war tot, sie war ja tot!

Nie mehr – – – .

 
[drontfin]

Ich war nur noch eine leere Hülle, ein mit Kleidern behangener seelenloser
Körper. Ich aß dann und wann, schlief auf Stühlen ein, fand mich bekleidet im
Bette. Meine Augen waren entzündet, meine Kleidung, die ich nie wechselte,
unsauber und schadhaft. Ich wußte die Tageszeit nicht, fühlte weder Wärme noch
Kälte und ließ meine Leute tun, was ihnen beliebte. Manchmal fraß brennende
Sehnsucht in mir, und ich lief ruhelos durch die Zimmer und den Garten und rief
schluchzend Zephyrines Namen, nannte sie auch Aglaja, um sie sicher zu locken.
Tagelang saß ich an ihrem Grabe, bis mich die Totengräber freundlich mahnten,
daß die Gitter geschlossen würden. Und zu meinem Trost zeigten sie mir in der
Ecke, wo die ungeweihte Erde war, ein kleines Hüglein, unter dem meiner Frau
Lieblingshund Amando lag, der von ihrer letzten Ruhestätte nicht zu scheuchen
gewesen war, Speise und Trank verweigert hatte und aus Gram und Hunger
gestorben war.

Als ich die heilende Wirkung der Zeit zu verspüren begann, ließ ich einen
Notarius kommen und verschrieb Haus und Garten neben einer ausreichenden Summe
einer Stiftung für Krüppelkinder, die von Geburt an einen mißratenen und
verunstalteten Leib schleppen mußten. Ich selbst zog in den großen Gasthof zum
»Goldenen Lamm« und betrieb meine Abreise aus der Stadt, in der mich alles
schmerzte, da ich bei allem und jedem denken mußte, wie vor kurzem noch
Zephyrines Blicke darauf geruht.

Von ihr selbst hatte ich nur ein Löcklein des Haupthaares behalten und den
silbernen Ring mit dem Feueropal, den erst Aglaja und dann sie getragen hatte.
Ihre Finger waren so schlank und fein gewesen wie die meiner Base. Das Löcklein
Zephyrines aber vermischte sich in der blaßblauen Schachtel der Muhme so sehr
mit Aglajas Haar, daß man beide nicht mehr unterscheiden und trennen konnte.

In ein fremdes Land wollte ich. Nur weit fort von hier. Wenn ich planlos durch
die Straßen ging, bemerkte ich oft, daß die Menschen einander anstießen und mir
nachblickten. Gewöhnliche Leute deuteten in ihrer unbekümmerten Art wohl mit
dem Zeigefinger auf ihre eigene Stirn und lachten. Alles dies berührte mich in
keiner Weise.

So kam ich auf zielloser Wanderung außerhalb der Stadt an einen Ort, der
Lustwäldchen genannt wird. Dort war dafür gesorgt, daß die Aufmerksamkeit der
Leute rege blieb. Niemand kümmerte sich um mein Gebaren, das, mir selbst
unbewußt, durch Nervenzuckungen im Gesicht und andere Folgen meiner seelischen
Leiden gewiß auffallend genug war. Hier gab es mancherlei Buden und
Bretterhütten, tanzende Bären, Kuchenbäcker, Wahrsager, Leinwandtheater, dazu
Verkäufer und Marktschreier aller Art. Auf blau und weiß oder gelb und rot
bemalten Holzpferdchen tummelten sich Mädchen und Burschen im Kreise zu
verstimmter Musik.

Ich kam an Zelten vorbei, aus denen die falschen Schreie der Trompeten und
Trommelgerassel drangen. Ein Degenschlucker in Flitterhosen stand mit
zurückgebogenem Halse in einem Kreise von Gaffern, und daneben fischten
schmutzige Hände Essiggurken aus einer Tonne.

Und mitten in dem Schwarm sah ich – wie eine unwirkliche Erscheinung – Laurette
am Arm eines großen, hageren Mannes mit braunem Gesicht. Sie wollte sich
ausschütten vor Lachen über die derben und gemeinen Späße eines Hanswursts, der
auf einem Podium die Hosen abzog und einem haarigen Teufel den Hintern zeigte.
Zwei südländisch aussehende Diener in dunkler Livree standen hinter dem Paar.
Laurette sah mich nicht.

Ich ging weiter, ohne auf die Müdigkeit meiner Füße zu achten, und blieb dann
vor einer großen Bude stehen, auf der ein Bild auf Leinwand gemalt war, das
mich fesselte. Vor einem qualmenden Feuer stand ein alter Zauberer mit spitzer
Mütze, ein Band mit den Tierkreiszeichen um Schulter und Hüften geschlungen.
Die Linke war in den wallenden weißen Bart vergraben, die Rechte hielt
beschwörend einen kleinen Stab gegen den Rauch, in dem sich eine in weiße
Schleier gehüllte Gestalt mit geschlossenen Augen schemenhaft zeigte. Unter
diesem nicht ganz kunstlos, aber doch in schreienden Farben ausgeführten
Gemälde stand zu lesen:

»Der berühmte Nekromant, Magier und Magister der sieben freien Künste Arkadius
Chrysopompus aus Ödenburg, genannt der ungrische Doktor Faust.«

Ein buntscheckiger Harlekin, der eben noch die klimpernden Töne einer
Savoyardenleier mit einem Horn aus Messing übertönt hatte, lud mit allerlei
scherzhaften und verrenkten Gebärden und lautem Geschrei zum Besuche der soeben
beginnenden Vorstellung ein.

Zwei Grenadiere in weißen Röcken, die buntgekleidete, vollbusige Mädchen am Arm
hatten, waren die ersten, die eintraten. Dann gingen ein paar Bürger mit ihren
Frauen und einige junge Menschen beiderlei Geschlechtes die drei Stufen hinan,
bezahlten ein Geringes und schoben sich durch den roten Vorhang, den der
Ausrufer lüftete. Aus irgendeinem Grunde folgte ich nach und saß bald mitten
unter den Leuten auf einem als Bank zugerichteten Brett vor der kleinen,
schwach beleuchteten Bühne.

Die Vorstellung, die nach einigen derben und mit Ohrfeigen für den Harlekin
endigenden Szenen zwischen diesem und dem wie auf dem Aushängeschild
bekleideten Zauberer bald begann, brachte das, was ich erwartet hatte. Der
Zauberer mit seinem umgehängten Bart führte eine Reihe recht artiger
Taschenspieler- und Kartenkunststücke aus, buk in einem Hut, den ein dicker
Bürger zögernd darlieh, eine Omelette, holte endlose Bänder, weiße Stallhasen
und ein Glasgefäß mit schwimmenden Fischlein daraus hervor und zerstampfte
schließlich eine ihm überlassene goldene Uhr in einem Mörser, um sie unversehrt
im Retikül eines verlegen kichernden Mädchens wiederzufinden.

Dann ging er zu den schwierigeren Künsten über, riß einer weißen und einer
schwarzen Taube die Köpfe ab und heilte sie im Handumdrehen wieder an, so daß
der schwarze Vogel einen weißen, der weiße nun einen schwarzen Kopf hatte. Aber
dieses Schaustück erzeugte in mir eine so heftige Übelkeit, daß ich aufstehen
und die Bude verlassen wollte. Da ich mich aber durch die enggedrängten Reihen
der Sitzenden entfernen und alle zum Aufstehen hätte veranlassen müssen, schloß
ich für eine Weile die Augen und verspürte in der Tat, daß das Unwohlsein
nachließ.

Als ich wieder aufblickte, durch Beifalls- und Bewunderungsgemurmel der
Zuschauer veranlaßt, sah ich das wohlgelungene Bild eines vom Monde
beschienenen Friedhofes auf der Bühne. Ein schlanker, bartloser Mann, in einen
schwarzen Mantel gehüllt, ging zwischen den Grabkreuzen auf und ab und erzählte
in seinem Selbstgespräch, daß sich hier des öfteren ein Gespenst zeige, dem er
zu Leibe gehen wolle, um den Übeltäter, der gewißlich hinter einer solchen
Larve stecke, unschädlich zu machen. Hinter der Bühne wurde durch zwölf
blecherne Schläge die Mitternachtsstunde angezeigt, und nach dem Verklingen des
letzten Schlages, dem ein künstlich erzeugtes Windsausen folgte, schwebte ein
ganz in weiße Grabtücher gehülltes Wesen zwischen den Kreuzen herbei und
näherte sich dem Manne. Dieser schien anfangs zu erschrecken, zückte dann aber
flugs den Degen und stach auf das Gespenst los. Man sah deutlich, wie die
blitzende Klinge des öfteren durch den Leib des Geistes fuhr, ohne ihm Schaden
zu tun. Nun aber warf der erst so Prahlerische den Degen von sich und floh,
worauf das weiße Wesen einen triumphierenden Tanz ausführte und der Vorhang
niederrauschte. Die Vorstellung war damit zu Ende, und das Publikum entfernte
sich höchst zufrieden.

Ich stand ebenfalls auf und näherte mich der Bühne. Meine Vermutung war
richtig. Die unverwundbare Erscheinung war ein Spiegelbild, das durch eine
schräg gestellte Glasplatte, vor der, auf einer Art Pritsche liegend, ein
Akteur das Gespenst machte, auf die Bühne geworfen wurde. Die Glasplatte war
aus drei gleichen Stücken zusammengesetzt, und die zwei dunklen, senkrechten
Schattenstreifen, die bei der Vorstellung auf der Bühne zu sehen gewesen waren,
hatten mich gleich auf diese Vermutung gebracht

Ich gedachte nun auch zu gehen und bemerkte, daß von den Zuschauern außer mir
niemand mehr da war. Aber dennoch war ich nicht allein. Unhörbaren Ganges hatte
sich ein Mensch an mich herangeschlichen, wohl im unklaren über meine
Absichten, und obschon ich ihm so unerwartet gegenüberstand, erkannte ich in
ihm sogleich ebensowohl den Taschenspieler im Zaubergewand als den
Friedhofsfechter.

Ich entschuldigte mich und sagte ihm, daß ich nur wissenschaftlichen Interesses
halber eine Annahme auf ihre Richtigkeit hin geprüft hätte und damit vollauf
befriedigt sei. Keinesfalls sei es meine Absicht, durch Wiedererzählen des
Entdeckten, mir übrigens längst Bekannten, seinen Erfolg beeinträchtigen zu
wollen.

»Der Herr ist offenbar ein Kenner«, sagte der Mann sehr höflich und verbeugte
sich. »Vielleicht habe ich die Ehre, ebenfalls einen Meister der weißen Magie
vor mir zu sehen?«

»Dies nicht«, erwiderte ich. »Es lag mir nur daran, zu wissen, ob der
treffliche Effekt, den das Phantom hervorrief, mit Hilfe großer Hohlspiegel
oder mit der schrägen Glasplatte erzeugt worden sei. Glasplatten solcher Größe
sind meines Wissens sehr kostbar und werden, wie mich deucht, nur in Venedig
hergestellt.«

»Ich sehe, daß der Herr ausgezeichnet unterrichtet ist«, antwortete der
Zauberer. »Die drei Platten sind unser wertvollster Besitz und erfordern beim
Reisen viele Vorsicht.«

Ich dankte ihm mit einigen Worten und ging gegen den Vorhang, vor dem der
Harlekin neuerlich lärmte und schrie.

»Wenn jedoch der Herr meine eigentliche Kunst in Anspruch nehmen wollte –«,
sagte der andere stockend und machte eine Handbewegung gegen die Erde zu, auf
der wir standen.

Eine Ahnung ergriff mich.

»Was Sie hier sehen«, sagte der andere, »dient nur der Schaulust des
ungebildeten Volkes und dem Erwerb des notdürftigen Lebensunterhaltes. Für
tiefer Eingeweihte bin ich der Nekromant Magister Eusebius Wohlgast aus
Ödenburg, und man hat mich in der Tat schon mit dem Namen eines ungrischen
Dr. Faust beehrt. Ich müßte mich sehr irren, wenn die Wünsche des Herrn, dessen
Äußeres schon tiefste und unverheilte Trauer kündet, nicht auf das Glühendste
das Wiedersehen mit einer geliebten, ihm durch den grausamen Tod entrissenen
Person herbeisehnten.«

Ich lachte bitter auf

»Sie halten mich für einfältiger, als ich bin, Herr Magus Wohlgast«, gab ich
zurück. »Mit dem Dunst giftiger, den klaren Verstand gänzlich umnebelnder
Kräuter und mit einer verborgen angebrachten laterna magica kann man
Leichtgläubigen vorspiegeln, was sie zu sehen wünschen.«

Der Mann schüttelte lächelnd den Kopf und antwortete sanft und bescheiden:

»Leute meines Standes, die in fahrenden Wagen wohnen, müssen es sich gefallen
lassen, wenn man sie der großen Menge umherziehender Gaukler und Betrüger
zuzählt. Um diesen Verdacht zu entkräften, erkläre ich Ihnen ausdrücklich, daß
ich keinerlei Lohn beanspruche, wenn Sie meine Dienste in dieser Hinsicht
annehmen wollen. Es bleibt ganz und gar Ihnen überlassen, ob Sie mich einer
Belohnung nach vollbrachtem Werk für würdig halten oder unter dem Eindruck,
düpiert worden zu sein, von einer solchen abzusehen gedenken. Auch weiß ich
sehr wohl, in wessen Dienst ich meine Kunst stelle, und bleibe des Gewinnes
wegen unbesorgt, so sehr ich mit Nebeneinkünften rechnen muß. Im übrigen genoß
ich vor kurzem die überaus hohe Ehre, einen derartigen Wunsch Seiner Kaiserlich
Römischen Majestät in den Räumen der Freimaurerloge »Zu den drei Feuern«
erfüllen zu können. Wenngleich Seine Majestät infolge einer sie höchstselbst
sehr ergreifenden Erscheinung aus dem Jenseits einen Schrecken davontrugen und
einige Tage unpäßlich im Bette verbringen mußten, bis das insultierte Gemüt
sich wieder beruhigt hatte, wurde mir ein sehr ansehnlicher Lohn zuteil. Es mag
Ihnen als Zeugnis dienen, daß weder Seine Majestät noch die anwesenden
hochadeligen Herren mich für einen Betrüger ansahen, vielmehr sehr ergriffen
und schweigend den Tempel der Freimaurer verließen. Ja, es ward mir sogar
ausreichend Schutz zuteil vor einer Verfolgung, die Ihre Majestät die Kaiserin
gegen mich einzuleiten befahl, als sie durch einen mitteilsamen Herrn die
Ursache der Erkrankung höchstdero Gemahls in Erfahrung gebracht hatte.«

Widersprechende Gefühle regten sich in mir. Der Mann erschien mir ehrlich und
seiner seltenen Fähigkeiten sicher. Aber mein Mißtrauen ließ sich nicht so
schnell beseitigen.

»Wen oder wessen Geist ließen Sie vor Seiner Majestät erscheinen?« fragte ich.

»Darüber mit irgendwem, und sei es auch ein vertrauenswürdiger Kavalier, zu
sprechen ist mir weder gestattet, noch liegt es in meinen eigenen
Gewohnheiten«, lehnte er ab. »Ich würde es ebensowenig für wohlanständig
finden, dritten Personen Mitteilungen über Erscheinungen zu machen, die etwa
dem Herrn zuteil würden, wenn meine ergebensten Dienste in Anspruch genommen
werden sollten.«

Mein Verlangen, die Kunst dieses Mannes zu erproben, wuchs bei seinen Worten
und ich sprach:

»Wenn es Ihnen möglich wäre, eine aus diesem Leben abgeschiedene, mir überaus
teure Person noch einmal zurückzurufen, würde ich mich Ihnen mehr als
erkenntlich zeigen.«

Er machte eine abwehrende Bewegung.

»Das bleibt dem Belieben des Herrn überlassen, in dem ich trotz aller durch die
Trauer hervorgerufener Negligence seines Exterieurs unschwer einen vornehmen
Edelmann erkenne.«

»Wie soll ich mich also verhalten, und wann soll diese Beschwörung vor sich
gehen?« fragte ich schnell, denn schon traten zwei Leute in das Zelt und
nötigten uns, leise zu sprechen.

»Ich bitte den Herrn, sich in drei Tagen eine halbe Stunde vor Mitternacht hier
einzufinden. Am Tage, an dem das Werk vor sich gehen soll, muß der Herr sich
absolut jeglicher Speise und auch der Getränke, mit Ausnahme reinen Wassers,
enthalten. Sodann ist eine Reinigung des Körpers und frische, saubere Kleidung
vonnöten. Außerdem möge ein Gegenstand mitgebracht werden, der der
abgeschiedenen Person zu eigen war, wenn möglich etwas, das sie am Leibe
getragen hat. Strengste Verschwiegenheit gegen jedermann, wer immer es auch
sei, ist ein Gebot, dessen Nichteinhaltung jegliche Mühe vergeblich macht.«

»Ich habe verstanden und werde dies alles einhalten«, sagte ich. »Sonst ist
nichts erforderlich?«

»Für den Herrn weiter nichts.«

»Und Sie?«

»Ich, mein Herr, muß von heute an, also volle drei Tage, fasten. Die
Vorstellung hier werden mein Bruder und unser Gehilfe abhalten, da ich bis zur
Stunde der Beschwörung mich in Einsamkeit vorbereiten muß.«

Ich sah ihn zweifelnd an, aber die Bude füllte sich dermaßen, daß ein weiteres
Gespräch nicht tunlich war.

Der ungarische Magus beachtete mich nicht weiter, sondern schritt gleich mir
auf den Vorhang zu. Ich sah ihn einige hastige Worte mit dem bunt gekleideten
Harlekin sprechen, der ernsthaft nickte.

»Also in drei Tagen –«, sagte ich im Vorübergehen.

»Gegen Mitternacht«, antwortete er und verschwand im Menschengetümmel vor der
Bude.

Als ich nach einer Weile absichtlich vorüberkam, war der Harlekin verschwunden,
und der Mann, der bisher in seiner vielfarbigen Tracht das Publikum angelockt
hatte, stand nun im Zauberkleid vor dem Eingang und forderte zum Eintreten auf.

In tiefen Gedanken trat ich den Heimweg in meinen Gasthof an.

 
[drontfin]

Gott selbst hatte meine Seele im Feuerofen des Schmerzes ausgeglüht. Ich fühlte
es zutiefst in der Einsamkeit des Tages, an dem ich mich fastend auf den Abend
beim Magus vorbereitete. Wie anders war mein ganzes Wesen seit jener
furchtbaren Stunde geworden, da die Liebste mit ins Schattenreich entglitten
war. Der alte Jähzorn, der doch noch manchmal in mir aufgezuckt war, die
Überhebung, der ich mich oft genug schuldig machte, die Sucht nach Tafelfreuden
und Zerstreuungen verschiedener Art, der Hang zur Wollust – das alles war von
mir abgefallen und erschien mir nichtig und schal. Der Glanz, mit dem sich das
Leben dem Manne darbietet, war für mich erloschen unter dem grauen Staube der
Vergänglichkeit.

Nur eines stand ehern fest in meinem Herzen: die Gewißheit, daß ich Zephyrine
wiedersehen würde. Sie und Aglaia, denn sie waren ein und dasselbe Geschöpf
Gottes, für mich bestimmt von Anbeginn und mir stets wieder genommen zu
unbekannten Zwecken ewiger Mächte.

Tagsüber war ich in meinem Gasthauszimmer geblieben und hatte jede Störung mit
dem Hinweis auf Unwohlsein und Ruhebedürfnis hintangehalten. Im Laufe der
Nacht, als sich der Zeiger der elften Stunde näherte, verließ ich das Haus und
trat den weiten Weg zum Lustwäldchen an.

Es war feuchtes, laues Wetter, der Frühlingswind fuhr klappernd unter die
Dachziegel und ließ die Wetterfahnen knarren. Die Wege waren trocken. Am hellen
Mond jagten in langem Zug dunkle Wolken wie seltsame, im Lauf gestreckte
Tiergestalten vorüber.

Ein- oder zweimal wurde ich von Ronden oder Polizeiwachen angehalten und ward
genötigt, meine Papiere vorzuweisen und meine Antworten auf die Fragen so
einzurichten, daß man etwa daraus entnehmen konnte, ich befände mich auf
geheimen Liebeswegen, über die sich näher auszusprechen für einen Kavalier
undenkbar sei. Auf solche Art, die mir Mißvergnügen genug bereitete, war es mir
möglich, durchzukommen und sogar in der ägyptischen Finsternis unter den vom
Sturme ausgeblasenen Laternen von den Hütern der öffentlichen Ordnung über den
weiteren Weg unterrichtet zu werden. Denn es fiel mir keineswegs leicht, in so
großer Dunkelheit, die nur die Mondsichel manchesmal erhellte, den Weg zum
Lustwäldchen zu finden.

Dortselbst ging ich einige Male in die Irre zwischen den unförmigen Zelten und
Buden, die in mächtiger Finsternis ja vollkommen anders aussahen als am lichten
Tage. Aber der Magus und sein Bruder schienen aufmerksam nach mir ausgespäht zu
haben, denn als ich nach vergeblicher Umschau in anderer Richtung weitergehen
wollte, trat plötzlich ein Mensch, in dem ich den Harlekin erkannte, neben
mich, faßte mein Handgelenk und sagte leise und rasch: »Kommen Sie, Herr Baron
– wir warten schon lange!«

Er führte mich zwischen aufgefahrenen, finsteren Wagen und Leinwandhütten zu
einer großen Bude, aus deren Spalten sehr schwacher bläulicher Lichtschein
drang, nestelte irgendwo an der Wand einen Schlitz auseinander und schob mich
behutsam vor sich her. Im nächsten Augenblick stand ich, wie ich gleich
erkannte, auf der kleinen Bühne hinter dem herabgelassenen Vorhang. Im
Hintergrunde hing noch von der Vorstellung her der Friedhofsprospekt mit den
Kreuzen und Denksteinen. Die Seitenteile der Bühne waren mit dunklen Vorhängen
abgeschlossen, so daß ich mich in einem Quadrat aus beweglichen Wänden befand.

Einige Öllampen aus blauem Glase gaben ein schwaches, aber ungemein wohltuendes
und kaltes Licht, bei dem man nach einiger Gewöhnung ganz gut sah. Ich setzte
mich auf Einladung des Bruders in einen leidlich bequemen Stuhl, der für mich
hingestellt worden war. Ein kupfernes Becken mit schwach glühenden Kohlen stand
vor mir. Der Bruder kam auf mich zu und flüsterte:

»Sprechen Sie ihn nicht an, wenn er kommt. – Haben Sie das Eigentum der Person,
die Sie zu sehen wünschen, mitgebracht?«

Ich ließ nach einiger Überwindung den der Westentasche entnommenen Silberring
mit dem Feueropal in seine Hand gleiten, und er begab sich zu einem der
Seitenvorhänge, in dessen Falten er verschwand. Gleich darauf stellte er eine
Schale mit Körnern darin neben das Kohlenfeuer und einen kleinen dreibeinigen
Hockestuhl.

Dann bewegte sich heftig der mir gegenüber befindliche Vorhang, und der Magus
erschien. Er war in ein dunkles, weites Gewand gehüllt und trug um den Kopf
eine weiße Binde, wie ich sie schon auf alten Bildern gesehen hatte. Sein
Gesicht war fahlgrau und verfallen, seine Augen halb geschlossen. Er schien
mich nicht zu sehen und ging mit vorgestreckten Händen wie ein Blinder auf die
Glutpfanne zu. Sein Bruder kam rasch hinter ihm her, lenkte ihn mit seinen
Händen und drückte ihn auf den Schemel nieder. Regungslos blieb der Zauberer
sitzen. Der Bruder nahm eine seiner herabhängenden Hände, öffnete, wie mir
deuchte, nicht ohne Gewalt die geschlossenen Finger und legte den Ring in die
Hand, die sich gleich wieder schloß. Dann schob er für sich selbst einen
ähnlichen Schemel herbei und streute Körner aus der Kupferschale über die
knisternden und glimmenden Kohlen. Sogleich stieg ein blauer, angenehm
duftender Rauch empor von ähnlichem Geruch wie jener kostbare Weihrauch, den
die katholische Kirche an hohen Festtagen verwendet.

Unbeweglich und ohne jedes Zeichen von Aufmerksamkeit saß der Magus vor mir und
etwas hinter ihm der Bruder, auf dessen jenem ähnliches, hageres und
hohlwangiges Gesicht unschwer erkennbar die Spuren fortgeschrittener
Lungensucht das Siegel eines frühen Todes gedrückt hatten. Ich wandte meine
Aufmerksamkeit wieder dem andern zu und sah nun, daß seine Augen mit einem
starren, glanzlosen Blick auf mich gerichtet waren. Gleichzeitig begann ein
anschwellendes, melodisches Summen und Klingen, und ich entdeckte, daß der
Bruder eine Maultrommel zwischen den Zähnen hielt und mit dem Zeigefinger der
rechten Hand die Zunge des kleinen Instruments in beständigem Schwirren
erhielt.

Der Magus saß einstweilen in unveränderter Haltung da. Langsam jedoch sank sein
Kopf schief gegen die rechte Schulter, und sein Mund öffnete sich. Die Hand,
die den Ring hielt, begann leise zu zucken. So saßen wir geraume Zeit im blauen
Lichte, und das Brummen und Säuseln der einschläfernden Musik stieg und fiel.

Auf einmal aber bemerkte ich zwischen den offenen Lippen des regungslosen Magus
etwas wie das Ende eines bläulichweißen, leuchtenden Tuches, das allmählich
hervorzuquellen anfing. Zudem begann es in der Lehne meines Stuhles heftig zu
pochen und zu knacken, und dieses Geräusch ging zeitweilig mit noch größerer
Stärke in den Bretterfußboden über, um dann wieder in den Stuhl aufzusteigen,
so daß ich mehrmals die kurzen, scharfen Schläge mit größter Deutlichkeit im
Rücken spürte und mich unwillkürlich umsah. Es stand aber niemand hinter oder
neben mir, wiewohl das Klopfen mit unverminderter Stärke fortdauerte. Das weiße
Gewebe, das aus dem Munde des Schlafenden fast bis auf seine Brust niederhing,
verschwand ebenso rasch, wie es gekommen war, und das Klopfen hörte mit einem
krachenden Schlag in der linken Armlehne meines Sessels plötzlich auf. In dem
tiefen Schweigen griff der Bruder am Magus vorbei neuerlich in die auf dem
Boden stehende Weihrauchschale und streute Körner auf die Kohlen. Etwas Kaltes
und Klebriges berührte ganz unerwartet meine Wange und strich mir über die
Stirne. Rasch griff ich hin, faßte aber in die leere Luft. Dafür erschien auf
des Magus Schulter eine große schneeweiße Hand, mit ihren flachen Fingerformen
beinahe wie ein Handschuh anzusehen. Aber dann streckte sie sich in einem
übermäßig langen, armartigen Gebilde über seinen Kopf empor, sank herab, und
lag eine Weile ruhig wie ein dritter Arm auf seinem Knie, bis alles in wenigen
Augenblicken verblaßte und unsichtbar wurde.

Der Schlafende begann nun aber unruhig zu werden, wiegte sich mit dem
Oberkörper hin und her und ließ einen leisen, jammernden Singsang hören, dessen
Worte ich nicht verstehen konnte. Es begann wieder sehr stark gegen den
Bretterboden und dann gegen meinen Stuhl zu hämmern, und ein leerer Schemel,
der am Vorhang stand und den ich bisher übersehen hatte, tat vier oder fünf
froschartige Sprünge gegen mich, drehte sich dann um, blieb eine Weile mit
seinen drei in die Luft gestreckten Beinen liegen und begann dann, sich auf dem
Sitzbrett langsam im Kreise zu drehen. Ich vermutete, daß nunmehr starke
magnetische Fluida tätig seien, die von dem offensichtlich in tiefem Schlummer
Liegenden ihren Ausgang nahmen. Gleichzeitig aber verstärkte und beschleunigte
sich die zitternde Melodie des Spielers, und die bisher wiegenden
Körperaktionen des Magus gingen in heftige und konvulsivische Zuckungen über,
die sehr unheimlich wirkten, um so mehr, als der aufs neue genährte duftende
Rauch sich verstärkte und die mir gegenüber befindlichen zwei Personen ganz
schattenhaft und unwirklich erscheinen ließ.

Da war es mir, als läge neben dem Kohlenbecken ein zusammengefaltetes,
schimmerndes weißes Tuch, das vorher nicht dort gewesen war. Es bewegte sich in
seiner Mitte in unbegreiflicher Weise so, als versuche ein darunter liegendes,
sehr kleines Kind oder ein vom Linnen bedecktes Tier sich zu erheben. Aber
rasch wuchs das seltsame Tuch oder der leuchtende Nebel in die Höhe, wurde
größer und schmaler und schien Menschengestalt annehmen zu wollen. Ich blickte
in äußerster Erwartung und angestrengt hin und glaubte Falten eines Gewandes
und sich abzeichnende Glieder wahrzunehmen. Eine Gestalt war es eine
menschliche Figur, die da vor mir entstand.

Und auf einmal sah ich, wie gelähmt von freudigem Schreck, ganz blaß und fast
durchsichtig das geliebte Gesicht Zephyrines, ihre auf mich gerichteten
unbeweglichen Augen – dann aber wuchs aus dem zarten Haupt etwas empor, aus
feinen Fäden – glitzernd und leuchtend – Aglajas Totenkrone –

Ich wollte aufspringen, meine Arme um das ersehnte, so glühend ersehnte Weib
schließen –. Aber vor meine Augen legten sich Schleier, meine Füße staken in
bleiernen Schuhen, mein Herz stand still.

Alles war verschwunden. Ich sah nur den rohen Bretterboden, den qualmenden,
süßen Rauch, den Magus, der mit verdrehten Augäpfeln vom Schemel gestürzt war
und in Krämpfen lag. Die Musik verstummte.

Füße polterten auf dem Bodenbelag. Der Bruder riß den Magus eilfertig in die
Höhe, fuhr ihm mit tuchumwickelter Hand in den Mund und zog die Zunge heraus.
Mit einem wilden Röcheln schlug der Zauberer die Augen auf, blickte um sich und
stieß einen Seufzer aus.

»Wach auf, Eusebius!« schrie der Bruder und schüttelte ihn sanft. »Wach auf!
Wach auf!«

Der Magus sah erst ihn, dann mich an, ließ daraufhin seinen Blick im Kreise
gehen, als müsse er sich erst besinnen, wo er sei. Er schauderte heftig
zusammen, griff mit der Hand nach der Stirn, stierte mich an und gurgelte:

»Zwei! – Zwei waren es – – Zweie – –«

Der andre holte eilig einen Zinnbecher und eine Flasche, goß einen dunklen,
starkriechenden Wein in das Gefäß und hielt es dem Bruder an die Lippen. Der
trank in gierigen Schlucken, setzte ab, trank wieder.

Ich entdeckte, daß meine Wangen naß von Tränen waren.

Nach längeren Bemühungen, von seinem Helfer unterstützt, erhob sich der
Nekromant und ging schwankend auf mich zu. Sein Gesicht war schlaff und
schweißbedeckt.

»Der Ring – –«, stammelte er. Ich nahm das silberne Kleinod und barg es bei
mir.

»Warum zwei?« Er streckte die Hand gegen mich aus. Sie zitterte heftig. »Warum
zwei, Herr?«

Ich nickte und sagte leise: »Es waren zwei, und doch ist es nur eine.«

»Nie mehr –«, ächzte er und stützte sich auf seinen Bruder.

»Schrecklich – – ich hatte – schon die – Schwelle – überschritten.«

»Was ist dir, Eusebius?«

»Der Bucklige –«, schrie er auf. »Zwei Köpfe – zwei Kinderköpfe –.«

Und ohne Besinnung stürzte er zusammen, vom Arm des Bruders vor schwerem Fall
bewahrt. Der sah mich hilflos an, gab blutigen Auswurf von sich und stotterte:

»Genug, Herr – genug! Haben Sie Erbarmen!«

Ich drückte ihm eine große Gabe in die Hand. Sein armes, mageres Gesicht
strahlte einen Augenblick vor Freude, dann hielt er dem Ohnmächtigen das Gold
hin und rief:

»Da schau, Eusebius – da schau nur her!«

Er ließ den Körper des Bruders, der leise zuckte, sanft auf den Boden gleiten
und zeigte auf den Spalt in der Zeltwand.

»Es hat ihn arg mitgenommen diesmal!« wisperte er. »Der Tag kommt schon herauf.
– War der Herr zufrieden?«

Voll Mitleid mit diesen armen Menschen, im Innersten aufgewühlt und doch mit
einem lichten Schein übersinnlichen Hoffens in der Brust, schritt ich durch den
grauen, regentriefenden Morgen der erwachenden Stadt zu.

 
[drontfin]

Lange Zeit lebte ich ruhig und nur in die Erinnerung glücklicher Tage versunken
in einem kleinen, weltabgeschiedenen Orte und gedachte, dort mein Leben zu
beschließen.

Eines Morgens jedoch entstand vor dem Laden des Bäckers ein Auflauf, der für
mich von großer Bedeutung wurde. Ein fremder Handwerksgesell, der Brot hatte
kaufen wollen, ward von dem Bäcker unter großem Zulauf von Neugierigen
beschuldigt, daß er ihn mit falschem Gelde habe betrügen wollen. Der arme Kerl,
wohl bekannt mit den grausamen Strafen, die auf solche Verfehlungen gesetzt
waren, wehrte sich aus Leibeskräften seiner Haut und schrie, als er mich kommen
sah, mit lauter Stimme: »Herr, helfen Sie mir! Schützen Sie mich!«

Die Leute, die mich alle kannten und wegen unbedeutender Guttaten, die ich dem
und jenem, vorzüglich aber den Kindern zuteil werden ließ, Zuneigung für mich
gewonnen hatten, machten mir Platz, und einige sagten: »Recht so! Der Herr
Baron soll entscheiden, ob es ein Goldstück oder bloß ein schlechter
Rechenpfennig ist, den der Bursch auf den Bäckertisch gelegt hat.«

Ich sah das Goldstück an. Es war eine türkische Zechine, wie ich deren von dem
Schatz aus der Ruine noch fünf bewahrte. Die krausen Schriftzeichen auf der
Münze erschienen nicht nur dem Bäcker, sondern auch den anderen Leuten als ein
so unsinniges Krixkrax, daß sie die Schwere des Goldes nicht beachteten,
sondern den Dukaten des Großherrn einfach für eine Spielmarke und den Burschen
für einen Beutelschneider hielten.

Als ich die Leute aufgeklärt und wir das Stück auf der Goldwaage des Bäckers
abgewogen, ja zur größeren Sicherheit auf dem Stein geprobt hatten und der arme
wandernde Tuchscherer noch eine Anzahl von Silber- und Kupfermünzen auf sein
Brot als Zugabe bekommen hatte, fragte ich ihn, wie er denn in den Besitz der
in dieser Landschaft gewiß äußerst seltenen Münzsorte gekommen sei. Und da
erhielt ich eine Antwort, die mein bisher stilles Leben wie ein zündender Blitz
traf und meine mühselig geschaffene Ruhe vollends und für immer zerstörte.

Ein Fremder habe ihm ganz in der Nähe das Geld gegeben, sagte der Bursche, und
ihm aufgetragen, in diesen Ort zu gehen, wo er weiteres erfahren werde. Halb
verhungert sei er auf der Straße dahingetrottet, als ein schöner Mann, der ein
schwarzes Tuch um die Stirne trug, ihm entgegengekommen sei. Den habe er noch
nach Kundenbrauch angefochten und das Geld von ihm bekommen. Ob er nach Art
eines Mönches gekleidet gewesen sei, fragte ich atemlos. Aber der Bursche
erinnerte sich nur an ein schwarzes Kopftuch und an die schönen, dunklen Augen
des Mildtätigen. Er habe sich wohl noch einmal nach dem fremden Herrn
umgesehen, aber dieser sei von der langen, schnurgeraden Straße völlig
verschwunden gewesen.

Diese Mitteilung und die Gewißheit, daß der geheimnisvolle Mann aus dem
Morgenlande keine drei Tagreisen von hier sich leibhaftig gezeigt hatte,
erregte mich dermaßen daß ich für den anderen Tag Extrapost bestellte, um
womöglich seine Spur zu verfolgen, so lange bis ich ihm Aug' in Auge
gegenüberstünde und auf alle jene Fragen Antwort finden würde, die mich seit
vielen Jahren, ja zeit meines Lebens beschäftigten. Als ich Geld zur Reise
hervorsuchte, kam ich auch an die türkischen Zechinen. Ich war erstaunt und
erschrocken. Denn es waren nur noch viere da. Ein sonderbares Gefühl kam über
mich, ein Suchen nach Erinnerung. Aber es versank wieder, und ein neues Rätsel
blieb.

Anderntags schon fuhr ich in der Chais lustig dahin und erreichte mit
gewechselten Pferden am späten Nachmittag den großen Wald, durch den die Straße
in jene Flecken führte, unweit dessen der ehrliche Tuchscherer zu seiner
goldenen Zechine gekommen war. Aber gerade als wir ein Dorf passierten und der
Schwager lustig den »Jäger aus Kurpfalz« auf seinem Horn blies, brach das Rad,
und der arme Musikus wurde durch die um die Linke geschlungenen Zügel von dem
stürzenden Sattelgaul dermaßen vom Bock gerissen, daß er nur stöhnend sich
erheben konnte und mit schmerzverzogenem Gesicht erklärte, seine wunde Schulter
erst mit kalten Umschlägen pflegen zu müssen, ehe er wieder die Leitseile
regieren könne. Auch dem gestürzten Braunen, der sich das Knie aufgeschlagen,
tue Ruhe und Behandlung not, solle nicht das Chaislein mit Menschen und Tieren
als ein Wrack zwischen Dorf und Stadt am Wege liegenbleiben.

Unentschlossen stand ich inmitten der staunenden Dorfjugend beim übel
zugerichteten Wagen, als eine alte Frau auf mich zutrat und sagte:

»Ihr Quartier ist schon bereit, wie es uns angesagt worden ist, und auch der
Postknecht kann ein Lager und einen Imbiß bekommen. Für die Gäule ist Raum in
des hochwürdigen Herrn Stall!«

Ich wunderte mich sehr über diesen Empfang und fragte, wer mich angesagt habe
und ob das Ganze nicht ein Mißverständnis sei? Es gebe sicherlich ein Gasthaus
im Ort, wo man zur Not herbergen könne.

»Nein, Herr«, fuhr die Frau fort und ging mir ohne weiteres als Führerin
voraus. »Wir haben kein Gasthaus hier, und Fremde von Ansehen, die der Zufall
hierher bringt, pflegen im Pfarrhof zu wohnen, der weitläufig gebaut ist und
genug eingerichtete Zimmer enthält. Der Herr aber ist dem Hochwürdigen ganz
besonders angesagt und anbefohlen worden. Weiteres ist mir nicht bekannt, als
daß der Herr Pfarrer, der gegenwärtig bei einem Sterbenden weilt, mir auftrug,
die Straße in acht zu nehmen und den angekündigten Gast nicht zu verfehlen.«

Mittlerweile waren wir bei dem stattlichen Hause neben der Kirche angelangt,
und ich trat durch das Tor, über dem an eisernen Ketten ungeheure Knochen
ausgestorbener Tiere hingen, in einen mit grauen Ziegeln gepflasterten Gang und
von dort in ein gewölbtes, weißgestrichenes Zimmer, in dessen Mitte ein großer
Tisch mit Lederstühlen stand. An der Wand war ein Gestell mit vielen Büchern,
unter denen ich die Werke des Paracelsus bemerkte. Obenauf standen ausgestopfte
Vögel seltener Art, wie sie der Sturm manchmal aus fremden Zonen hierher
verschlägt, und allerlei Mineralien und versteinerte Ammonshörner Auf dem
einfachen Schreibtisch am Fenster thronte die mit grünem Rost überzogene
spannhohe Figur einer Frau, die ein Kind in den Armen hielt, und meines
Erachtens ebensowohl die Mutter unseres Herrn und Heilandes als eine heidnische
Göttin sein konnte. Über einem schwarz gestrichenen Betschemel hing mit
ausgespannten Armen, das Dulderantlitz milde den sündigen Menschen zugeneigt,
der Erlöser am Kreuze.

Als nach einer Weile die alte Frau eine blanke Messinglampe auf den Tisch
stellte und die Stube sich mit freundlichem gelbem Lichte füllte, trat fast
gleichzeitig der Pfarrer ein.

Er war ein großer Mann mit grauem Haar und gesundem Gesicht, aus dem kluge und
nachdenkliche Augen lugten. Freundlich bot er mir die Hand, sah mich aufmerksam
an und bat mich, vorliebzunehmen und sein Tischgast zu sein. Nach dem Essen
wolle er mir das Rätsel lösen, in das mich die zur Schau getragene Kenntnis
meiner Ankunft gestürzt habe. Auch der Postknecht sei bereits untergebracht und
der vom Schmied notdürftig hergerichtete Wagen, sowie auch die Pferde, stünden
geborgen in Schuppen und Stall.

Sogleich war der Tisch gedeckt und das Essen aufgetragen, das aus einem
gespickten Hecht in Rahm bestand. Dazu tranken wir einen leichten
Johannisbeerwein. Als wir mit dem Mahl zu Ende waren, bat der Pfarrer, es möge
ihm gestattet sein, Tabak zu rauchen, und zündete sich eine Pfeife an.

Ich muß gestehen, daß mich trotz der innerlichen Ruhe, mit der ich alles, was
geschah, als unabänderliche Fügung zu betrachten gelernt hatte, eine große
Wißbegierde befiel, auf welche Art der Geistliche von meiner bevorstehenden
Ankunft unterrichtet worden sein könnte, und ich stellte die Bitte an ihn, mich
über diese merkwürdige Sache aufzuklären, nachdem ich meinen Namen und Stand
ausgesprochen hatte.

»Es ist dies, wie Sie sagen, in der Tat merkwürdig genug«, entgegnete er und
blies blauen Rauch in großen Wolken von sich. »Vor drei Tagen ging ich meiner
Gewohnheit nach die Dorfstraße hinunter, um mein Brevier zu beten. Ein
Menschenpaar, das mir entgegenkam, setzte mich durch seinen Anblick in so
helles Erstaunen, daß ich stehenblieb und die beiden herankommen ließ. Die Frau
kannte ich wohl. Es war die achtzigjährige Nenin, die trotz ihrer Betagtheit
und ihrer Schwäche um diese Zeit das untertags zusammengeklaubte Reisig in
einem großen Bund heimzutragen pflegt. Es war immer ein kläglicher Anblick
gewesen, die schwache Greisin, die sich auf solche Art noch immer betätigen zu
müssen glaubt, unter ihrer Last einherschwanken zu sehen, und nicht selten
hatte ich kurzerhand irgendeinen herumlungernden, feiernden Burschen
angewiesen, der Armen die Last abzunehmen und heimzutragen. Diesmal aber kam
sie ohne das gewohnte Huckepack und schien mir aufrecht, fast wie verjüngt
neben ihrem Begleiter zu gehen, der freiwillig, wie sie sagte, die Bürde von
ihr genommen und mühelos auf seine Schultern geladen hatte. Der Mann aber, mit
dem sie ging, war auf jeden Fall eine Erscheinung, die hierzulande in Erstaunen
setzen mußte. Er trug nämlich –«

»Eine braune Kutte und ein schwarzes Kopftuch oder einen Turban von solcher
Farbe und Bernsteinkugeln um den Hals – –«, fiel ich bebend vor Erwartung ein,

Der Pfarrer sah mich ohne Verwunderung an und sagte:

»So löst sich denn auch das folgende Wunderbare teilweise in nichts auf. Ich
sage teilweise. Denn wunderbar bleibt es immerhin, daß weder die alte Frau noch
der zufällig vom Felde kommende Schneidermichel, der das Reisigbündel artig auf
seinen Handwagen lud und der Nenin damit heimfuhr, in dem so seltsam
gekleideten Manne etwas Besonderes oder Auffälliges zu sehen schienen. Durch
spätere Fragen überzeugte ich mich, daß nicht einmal die außergewöhnliche
Tracht den beiden Menschen zu Bewußtsein gekommen war. Das andere aber, daß
nämlich dieser Mann mir Ihre Ankunft mitteilte und für heute voraussagte, ist
nunmehr dadurch erklärt, daß Sie ihn offensichtlich kennen und mit ihm gewiß
von Ihrer Reise gesprochen haben.«

Ich versicherte dem geistlichen Herrn auf das eifrigste, daß ich den besagten
Mann wohl öfters in meinem Leben von weitem gesehen, niemals aber auch mit ihm
nur ein Wort gesprochen habe.

Der Pfarrer sah mich an und schüttelte den Kopf.

»So wird das Erlebnis nun doch wieder wunderlich und irgendeiner Erklärung
bedürftig. Nämlich als die Alte und der Schneidermichel mit dem Reisig ihres
Weges zogen und ich mit dem Fremden in der braunen Kutte allein und Aug' in
Auge auf der Straße stand, fühlte ich den natürlichen Wunsch, von ihm etwas
über seine Herkunft und das Ziel seiner Reise zu erfahren. Zudem lag in seinem
Blick und in den wahrhaft edlen Zügen seines Gesichts eine so starke
Anziehungskraft, daß es mir unmöglich war, den Blick von ihm zu wenden. Daß er
ein Morgenländer, erkannte ich unschwer an seinem Äußeren. Und da ich einmal
vor Jahren mit ziemlichem Fleiß die arabische Sprache erlernt hatte, wagte ich
es, mich dieser Sprache und des feierlichen Grußes »Salem aleikum!«, das ist:
Der Friede sei mit dir!, zu bedienen. Und der Fremde gab mir allsogleich in
dieser Zunge überaus freundlich und lieblich den schönen Segenswunsch zurück
und fügte hinzu: »Wenn zum dritten Male die Sonne sich senken will, wird ein
Mann in diesem Orte erscheinen, der mich sucht. Nenne ihn deinen Gast!« Und als
ich dies, von einer eigentümlichen Rührung ergriffen, zusagte und die Frage
hinzufügte, wohin ich den Ankömmling weisen solle antwortete er nur: »In das
große Haus am Ende des Waldes.« Damit neigte er mit schöner Gebärde das Haupt
und ging dem Walde zu, aus dem die Nenin ihr Reisig geholt hatte. Aber kaum
hatten ihn die ersten Büsche verdeckt, als mir einfiel, der großen Häuser könne
es viele da herum geben, besonders, wenn etwa auch Schlösser darunter zu
verstehen seien. Und da lief ich ihm nach, um ihm Genaueres abzuringen. Aber
wie ich auch suchte und rief, ich konnte keine Spur mehr von ihm entdecken.
Gewiß war er mit rascheren Schritten, als ich vermutete, seinen Weg gegangen
und mir deshalb entschwunden. Auch gestehe ich, daß mich dieses Erlebnis so
sehr aus der Fassung gebracht hatte, daß ich heute nicht mehr sagen kann, wie
lange ich in Gedanken stand, indessen er von mir ging. Dadurch läßt sich sein
Entschwinden ohne die Annahme eines übernatürlichen Vorgangs gut erklären.«

Nach diesen Worten senkte sich Schweigen auf uns herab, und wir saßen lange
Zeit, jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Das, was ich gerne gesagt
hätte, mußte ich bei mir behalten. Nichts hätte mich bewegen können, einem
anderen, und mochte er auch so würdig und so vertrauenerweckend sein wie dieser
Pfarrherr, die dunklen und verborgenen Wege meines verflossenen Lebens zu
offenbaren. Und das hätte ich tun müssen, um ihm mein unerklärliches Verhältnis
zum Ewli auch nur beiläufig zu erklären. Aber gab es überhaupt eine Erklärung?
War nicht vielmehr durch die letzte Erscheinung des Wundermannes alles nur
verworrener und unklarer geworden? Es sei denn, und dieser Gedanke befiel mich
mit durchdringender Gewalt, daß der Freund meiner Kindheit nun, da das Alter
mich gemach in seine müden Arme nahm, die Zeit für gekommen erachte, sich mir
zu offenbaren. Dann freilich waren der Auftritt beim Bäcker, das gebrochene
Wagenrad, der arabisch sprechende Priester deutliche, wenn auch ungewöhnliche
Wegweiser zu jenem Orte, zum »großen Hause«, wo endlich alles Unerklärliche und
Unbegreifliche in meinem Leben eine wie immer geartete Erklärung finden sollte.

»Nun – jedenfalls ist es gut, in jüngeren Jahren geübte Künste nicht zu
vergessen«, unterbrach da mein Gastfreund meine Gedanken. »Und so bin ich froh,
daß ich einmal in diesem Leben unerwarteter- und sonderbarerweise meine
Kenntnisse des Arabischen gebrauchen und nützen konnte!«

»Ich wollte, hochwürdiger Herr, daß ich an Ihrer statt und derselben Sprache
kundig gewesen wäre, um mit dem Ewli sprechen zu können.«

Hastig legte der Geistliche die Pfeife auf den Tisch, sah mir mit einem fast
erschrockenen Blick ins Gesicht und wiederholte:

»Ewli? Wie kommen Sie auf dieses Wort?«

Ich sah, daß ich nun doch irgend etwas von der Rolle, die der Mann aus dem
Morgenlande in meinem Leben gespielt hatte, preisgeben mußte, und erzählte in
kurzen Worten von dem Vorfall in meiner frühesten Kindheit, der das
Wachsmännlein unter dem Glase und die einstürzende Zimmerdecke über meinem
Muschelbett betraf, und wie man das bei diesem Unglücksfalle verschwundene
Figürchen nie anders als den Morgenländer oder den Ewli geheißen, ohne zu
wissen, was dieses letzte Wort zu bedeuten habe.

Der Pfarrer trommelte mit den Fingern auf den Tisch, schüttelte mehrmals den
Kopf, als wolle er einen Gedanken verneinen, der sich seiner bemächtige, setzte
mehrmals zum Reden an und brachte endlich nur ein Wort heraus: »Mysterium!«

»Ob das Wort Ewli nun einen Namen oder eine Eigenschaft andeutet, weiß ich
nicht. Es stammt jedenfalls von meinem Großoheim, der die Rarität aus der
Seestadt Venedig mitgebracht und überaus wert gehalten hat. Als ich ein Kind
war, stand – –«

Mit großer, bisher nicht gezeigter Lebhaftigkeit unterbrach mich mein
Gastfreund:

»So hören Sie denn, Baron Dronte, wie wunderbar oft die göttliche Vorsehung in
das Menschenleben eingreift und wie sich nach dem Willen des Allerhöchsten
Menschen zusammenfinden und einander Mitteilungen machen müssen, die kein
Zufall, wie man es nennt, je zutage fördern könnte. Als ich heute die
notwendigen Vorkehrungen zu Ihrem Empfang traf, wurde ich zu einem Sterbenden
gerufen, und zwar war es der hochbetagte Häusler Milan Bogdan, der als
österreichischer Soldat seinen Abschied bekommen hatte, und mit diesem und
einigen ersparten Gulden vor vielen Jahren hierhergekommen und hängengeblieben
war, geheiratet und ein kleines Gütel sich erwirtschaftet hatte, das er zur
Stunde vielleicht schon mit den ewigen Gärten Gottes vertauscht hat. Dieser
alte kroatische Kaisersoldat war ein braver und rechtschaffener Mann und zudem
ein guter katholischer Christ, an dem ich mein Wohlgefallen nicht nur um seines
Glaubens willen, sondern auch seines Fleißes und seiner Friedfertigkeit halber
hatte. Er liegt schon seit längerer Zeit darnieder, und sooft ihm der Bader
auch schon das Wasser abgezapft hat, steigt es doch wieder zum Herzen auf und
bringt Todesgefahr. Deshalb hatte der Bogdan schon vor zwei Tagen die
Sterbesakramente mit vieler Andacht empfangen, Und so wunderte es mich, daß er
heute eilig nach mir verlangte. Ich ging jedoch ohne Zaudern zu ihm, und als
ich sah, daß er seine alte Frau und die beiden Söhne aus dem Zimmer wies,
meinte ich, dies sei nicht not, da er ja mit dem lieben Herrgott seine Rechnung
sauber und richtig abgeschlossen habe und ein neuerliches Beichten gewiß nicht
vonnöten sei. Aber er bestand heftig auf seinem Willen, und da ließen sie ihn
mit mir allein, und ich setzte mich an sein Bett.

»Was bedrückt dich noch, lieber Sohn?« fragte ich.

»Bedrücken – nichts, Hochwürden«, sagte er schweratmend. »Meine Sünden sind
vergeben. Und dennoch kann ich nicht ruhig in Gottes Schoß hinüberschlafen, ehe
mir nicht ein frommer und gelehrter Mann ein Geschehnis erklärt, das mir als
Soldaten widerfahren ist und an das ich jetzt mehr denken muß denn je.«

Ich fordere ihn also zu ungescheutem Reden auf, und da erklärte er mir etwas,
welches ich Ihnen, Herr Baron Dronte, als eine nicht unter dem Beichtsiegel
stehende und vor allem für Sie merkwürdige Tatsache mitteilen muß.

Der Bogdan war also als junger Infanterist in einem an der türkischen Grenze
stehenden Bataillon gelegentlich eines Geplänkels an der Sau, wie man den in
die Donau rinnenden Fluß nennt, von wilden Baschibozuks gefangen und
verschleppt worden. In der türkischen Gefangenschaft mußte er schwere Arbeit in
einem Tretrad tun, das die Felder eines Bergs bewässerte. Außer der Arbeit aber
ging es ihm nicht schlecht, und er durfte sich frei in dem kleinen Orte seiner
Haft bewegen. So lernte er einen jungen Türken von großer Schönheit, jedoch mit
einem Male zwischen den Augenbogen, kennen, der sich sehr liebreich des armen
Gefangenen annahm und ihm ohne Lohn viel Gutes tat. Wie es aber in den dortigen
ungesunden Gegenden häufig vorkommt, befiel unseren Bogdan dermaßen die schwere
Not oder Blutruhr, daß er immer elender und schwächer wurde und keine Nahrung
mehr aufnehmen konnte. Der junge Türke pflegte ihn getreulich und zeigte vielen
Kummer, fragte den Bogdan auch oft, ob er ihm nicht einen rechten Wunsch
erfüllen könne. Und als es sich auf die Letzte zeigte und der Bogdan kaum mehr
reden konnte vor Schwäche, lächelte er und sagte zu dem Türken: »So übel es mit
mir steht, Bruder, so könnte mir doch geholfen werden, wenn ich aus dem bunten
Glase, das auf meiner Mutter Tisch steht, von dem Zwetschenbranntwein trinken
könnte, der in unserem Keller in Zagreb liegt.« Da ging der Türke zur Türe
hinaus. Der Bogdan wurde schwächer und schwächer, und er befahl seine Seele
Gott. Als aber noch keine Stunde vorüber war, trat der Türke wieder zur Türe
herein und trug in seiner Hand das mit bunten Blumen bemalte Glas von Bogdans
Mutter mit dem starken Zwetschenbranntwein gefüllt, und hielt es dem Kranken an
die Lippen. Der trank und fiel in tiefen Schlaf. Als er erwachte, fragte er
nach seinem Retter. Aber niemand wollte etwas von ihm wissen. In seiner Not
ließ er sich den Hodscha, den mohammedanischen Priester, rufen und erzählte,
was ihm widerfahren und wie wunderlich es sei, daß der Türke viele Meilen in
einer Stunde hin- und zurückgelaufen sein solle. Da sagte der Hodscha: »Wisse,
daß dein Freund ein Ewli war. Einer, der gestorben und wiedergekommen ist. Wohl
dir, daß du einen Führer hast durch das Reich des Todes!« Der Bogdan genas und
kam durch Gefangenenaustausch in die Heimat. Und da erzählte ihm seine Mutter,
daß an dem Tage, an dem seine Genesung einsetzte, ein Fremder an ihre Türe
gepocht und nach dem bunten Glase und dem Branntwein verlangt habe. Und ohne
Widerstand habe sie ihm beides gegeben, und nach kurzer Zeit habe es wieder ans
Fenster geklopft, da sei der Fremde gestanden und habe ihr das leere Glas
hingeschoben und gesprochen: »Freue dich, Mutter, dein Sohn kehrt wieder!« Und
so geschah es auch. – Dies, Herr Baron Dronte, hat mir heute nachmittag der
sterbende Soldat erzählt und mich gefragt, ob es Sünde sei, daß er in seiner
Todesstunde so sehr an den Ewli denken müsse, an sein Gesicht und an das rote
Mal zwischen seinen Augenbrauen. Ich erwiderte ihm, er möge seine Gedanken
lieber auf den Herrn Jesus lenken. Dieses tue er aus allen Kräften, war Bogdans
Antwort, doch nehme das Antlitz des Herrn Jesus in seinen Gedanken ohne sein
Zutun die Züge des Ewli an. Da ich sah, daß der Arme in Gewissensqualen war und
doch dieser Vorstellung nicht Herr werden konnte, tröstete ich ihn und sagte,
der Herr und Heiland sehe in sein frommes Herz, und ihm allein sei es
vorbehalten, in welcher Gestalt er sich ihm zeigen wolle. Da lächelte der
Bogdan und meinte, nun sei ihm leicht, und die Hoffnung auf ein weiteres Leben
könne ihm nichts mehr rauben.«

Ich sprang vom Tische auf. Wie in helles Licht gestellt, sah ich einen kleinen
Augenblick lang in den Zusammenhang aller Geheimnisse meines Lebens. Aber rasch
sanken hüllende Schleier auf ein Bild, das den gewöhnlichen Sinnen nicht
zugänglich ist.

»Darf ich eine große Bitte aussprechen?« fragte ich.

»Wenn es in meiner Macht steht, sie zu erfüllen –«

»Führen Sie mich zu dem Sterbenden«, bat ich.

»So kommen Sie«, sagte der Pfarrer.

Wir kamen rasch zu dem kleinen Häuschen am Ende des Dorfes. Durch die winzigen,
trüben Scheiben drang rötliches Licht. Wir hörten vielstimmiges Murmeln, und
als wir in das niedrige Gemach eintraten, erblickten wir mehrere Männer und
Frauen, die kniend beteten.

In einem kargen Bette lag ein alter Mann. Sein kleines, ganz verschrumpftes
Gesicht hob sich von einem blauen Kissen ab und wurde von dem Schein der zu
seinen Häupten brennenden Sterbekerze überstrahlt.

Wir traten an sein Lager. Die Augen des Schweratmenden blickten glasig, sein
Mund stand offen.

Ich sah gleich, daß dieser Mensch in seiner Todesnot die Fragen, die mir auf
den Lippen brannten, nicht mehr beantworten könne.

Da geschah etwas Unbegreifliches.

Langsam drehten sich die starren Augen und wandten sich mir zu. In das bereits
vom lähmenden Finger des Todes gezeichnete Antlitz kam eine schwache Bewegung,
ein freudiges Lächeln spielte um die dünnen, eingesunkenen Lippen, und ehe wir
wußten, was in dem Abscheidenden vorging, hob sich sein Oberleib, streckten
sich seine abgezehrten Arme nach mir aus, und eine fast schluchzende, dünne
Greisenstimme drang aus seinem Munde:

»So bist du doch gekommen – – endlich!«

Strahlende Freude flammte in den Augen, zeichnete sich im Gesicht –. Dann fiel
der Kopf in die Kissen zurück, ein grauer Schatten lief über Mund und Nase, der
Körper streckte sich, daß die Bettstatt knackte.

Der Geistliche trat hinzu und strich mit der Hand über die Augenlider.

»Ruhe nun aus, du getreuer Knecht«, sagte er leise. »Lasset uns beten!«

Wir sprachen ein Vaterunser, und als wir danach aus der Stube gingen, fühlte
ich aller Blicke auf mich gerichtet.

In mir hatte der Verschiedene seinen Freund, den Ewli, zu sehen geglaubt.

Der Geistliche sprach kein Wort.

Als wir wieder in seiner gastfreien Stube waren, sah er mich mit unruhigen
Blicken an.

»Die Narbe muß es gewesen sein –«, sprach er vor sich hin.

»Welche Narbe?« fragte ich erstaunt.

»Die rote Narbe, die zwischen Ihren Augenbrauen ist, Baron Dronte. – Nein,
nein!« rief er plötzlich. »Weiteres Grübeln über diese Dinge hieße Gott
versuchen! – Wenn es Ihnen genehm ist, will ich Ihnen Ihr Schlafzimmer zeigen!«

Ich verbeugte mich dankend und ging mit ihm.

Als wir in dem mir angewiesenen Gemach standen, faßte er mich mit beiden Händen
an den Schultern und sah mir lange ins Gesicht.

»Verzeihen Sie mir meine unhöfliche Verwirrung!« sagte er dann. »Aber auf mich
alten Mann ist in den letzten Tagen zuviel Unbegreifliches und Störendes
eingestürmt. Ich selbst bin nicht imstande, die furchtbaren Rätsel der
Vorsehung zu lösen. Ich möchte allein sein. Sie werden mir deshalb nicht
zürnen. Aus der Wirrnis dieser unheimlichen Vorfälle flüchte ich in einen
sicheren Hort! In den Glauben an Den, der alles nach Seinem hohen Willen lenkt,
und in den Frieden des Gebets.«

»Beten Sie auch für mich, hochwürdiger Herr«, bat ich ergriffen.

Dann war ich allein.

Und ruhelos tastete ich mit dem Gefühl, daß der Verstand mir keine Hilfe zu
bringen vermöge, die dunkle Mauer ab, die mich von der Erkenntnis trennte, um
ein Schlupfpförtlein zu finden, das zur Wahrheit führte.

Aber zeigte sich auch da und dort in schlafloser Nacht ein schwacher Schimmer
des Ahnens – erfassen konnte ich nichts von dem, dem im allertiefsten und
dunkelsten Grund meiner Seele etwas zustrebte.

 
[drontfin]

Ein Bauer, den ich mit seinem Gespann in meine Dienste nahm und nach dem
stattlichsten Gebäude im weiten Umkreis fragte, versicherte mir, daß dies das
Schloß Krottenriede sei. Doch führe der Weg dorthin an die zwei Tagreisen durch
dicken Wald und abscheuliches Moor und sei keineswegs sicher. Die Bande des
Spillermaxe habe vor nicht allzulanger Zeit im Verdammten Bruch und im
Klosterholz nächst der Straße gelagert, und auch die Wilddiebe täten sich nicht
allzu selten zusammen, um etwa ein feisteres Wild zu erjagen als einen Hirschen
oder Rehbock.

Auch der Pfarrer, dem ich deutlich eine durchwachte Nacht ansah, warnte mich
vor dem weiten Forst, in dem es nicht geheuer sei. Als er mich aber zur
Ausfahrt entschlossen sah, nahm er mit sichtlicher Bewegung Abschied von mir
und empfahl mich dem Segen Gottes, der mich gnädigst vor falschen Künsten und
Blendwerk des Satans bewahren möge. Denn nach reiflichem Nachdenken könne er
nicht glauben, daß Gott sich eines mohammedanischen Mönches oder Derwisches
wolle bedienen, um einem gläubigen Christen, als welchen er mich erkannt, habe
Weisungen zukommen zu lassen.

Ich dankte ihm für die Nachtherberge und die Zehrung und trieb den Bauern, der
Görg Rehwang hieß, zur Eile an, da ich allen Grund zu fürchten hatte, der
wenige Mut des Mannes könnte sich noch vor Antritt der Reise verflüchtigen.
Nachdem ich mich noch vergewissert hatte, daß der Postknecht im Laufe des Tages
die Heimreise wohl wagen könne und ziemlich wohlauf sei, fuhren wir mitten in
den Wald hinein.

An dem geduckten Nacken und den scheuen Seitenblicken, die der Rehwang nach
rechts und links tat, merkte ich bald, daß er das Herz in den Hosen hatte, und
es dauerte auch nicht lange, so wendete er sich halb um und fragte mit
käsweißem Gesicht: »Habt Ihr nichts gehört, Herr?«

»Nichts«, sagte ich.

»Zur rechten Hand hat einer einen Pfiff getan oder ich soll nicht selig werden!
« wisperte er und kraulte sich im Haarfilz.

Aber es geschah nichts. Es mochte vielleicht ein Wildvogel gewesen sein.

Dann aber, als wir in eine moorige Heidegegend gelangten, begann er von dem
Wirtshause zu erzählen, in dem wir Unterkunft finden sollten für eine Nacht und
das »die Kugelmühle« genannt war.

»Es soll dort manch einer mit schweren Steinen an den Füßen, ohne Kleider und
Habe, in der Tiefe der schwarzen Moorwässer einsam stehen, zur Freude der
Krebse, Wasserkäfer und Aale«, schwätzte er, und seine Zähne klapperten. »Herr,
wie wär's, wir drehten die Gäule mit den Stirnen dorthin, von wo wir gekommen?«

Ich gab ihm keine Gegenrede, und so fuhr er mit einem tiefen Seufzer weiter.
Die Gegend war düster und traurig. Zwischen schillernden Lachen standen uralte
und knorrige Bäume, mit Warzen und Kröpfen bedeckt. Abgestorbene und vom Blitz
geschälte Stämme breiteten verzweifelt ihre gewundenen Schlangenarme aus. An
Wassertümpeln mit einer Haut aus dickem grünem Schleim lauerten Krüppelweiden,
auf denen hungrige Krähen hockten. Ganz bekalkt waren Stämme und Äste von dem
Kot der rastenden Vögel. Manchmal stieg mit pfeifendem Flügelschlag eine Ente
aus dem Röhricht auf. Sehr ferne, traurige Flötentöne säuselten im Winde, und
graue Nebelweiber schleppten ihre triefenden Gewänder durch die Baumkronen.

»Hier heißt man's beim Verdammten Bruch«, begann der Bauer wieder. »Und der Weg
da, zwischen den jungen Birken, führt zur Kugelmühle, wo man nächtigen kann.«

Aber es ging noch lange Zeit dahin, bis wir vor dem finstergrauen und
unfreundlichen Hause angelangten. Große, grünbemooste und von Regen und Schnee
zerfressene Steinkugeln lagen neben der Türe, und ein schimmelmodriger Kolk
zeigte noch, wo die gestauten Wasser des Moorbaches die Mühle getrieben hatten,
die längst zu einem Wirtshaus geworden war.

Der Bauer stieg mit krummem Rücken vom Wagen und schrie einige Male sein:
»Heda, Wirtshaus!« Aber nichts rührte sich, dennoch glaubten wir, wilden Gesang
zu vernehmen, der durch die grünlichen Fenster hinter den starken vierkantigen
Stäben hervorzudringen schien.

Nach langem Rufen erschien endlich der Wirt mit einem riesigen schwarz und weiß
gefleckten Hund, dessen stumpfes, rohes Gesicht ihm, dem Menschen, nicht
unähnlich war. Der breitschultrige Mann, dem in der fetten Lederhose ein
übermäßig langes Messer stak, sah uns unfreundlich genug an und grunzte:

»Hoho, Rehwang, was bringst du uns da für vornehme Herrschaften?«

»Der Herr hat einen weiten Weg«, entschuldigte sich der Bauer. »Und so ergeht
Anfrage von wegen dem Nachtlager.«

»Weißt noch immer nicht den Hausbrauch, du lebender Kuhfladen?« fuhr der
Grobian den armen Görg Rehwang an. »Und wenn der Kaiser und der Papst und alle
Kurfürsten und meinetwegen und wegenmeiner auch die Frau Kaiserin und des
Erzbischofs Bettwärmerin geritten und gefahren kommen, so gibt es doch in der
Kugelmühle nichts anderes als eine Strohschütte im großen Zimmer. – Damit sich
der Herr zu richten weiß!« sagte er mit einem tückischen Blick auf mich.

Hinter ihm, spitznasig, zausig und klapperdürr wie die Waldkrähen auf dem
Müllhaufen beim Hause, stand plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, die Wirtin
und lächelte schief. »Beliebe der Herr nur näher zu treten! Gibt es auch nichts
als Armemanns-Bettstatt, so haben wir doch guten Wein und eine Gesellschaft im
Hause, bei der es über alle Maßen lustig hergeht.«

»Am Weine fehlt es nicht«, fiel der Wirt im Wollwams freundlicher ein. »Wollte
den vornehmen Herrn nur gewarnt haben, daß er sich nichts Feines bei uns
erwartet und nicht vor Abscheu das Rad schlägt, wenn nächtens etliches Rülpsen
und Ausdünsten der Schlafgenossen um ihn her ist.«

Ich entgegnete dem groben Klotz nichts auf seine ungehobelten Reden und trat in
das Haus. Brüllendes Lachen und Schreien drang mir aus der Zechstube entgegen,
als ich die Türe auftat, und beizender Pfeifenrauch quoll in Schwaden heraus.

An dem langen Tisch, über dem ein kunstvoll in Holz geschnitzter sechsspänniger
Fuhrmannswagen mit allem Zubehör in Spielzeuggröße hing, brannten sechs oder
sieben Lichter in Zinnleuchtern. Daran saßen drei Studenten, die langen
Raufdegen umgeschnallt, die Ärmel aufgesteckt, und soffen Runda. Bei ihnen war
ein baumlanger, hagerer Gesell mit einem kahlen Schädel und feuerroter
Geiernase, in ein abgeschabtes schwarzes Gewand gekleidet, der hielt ein
freches braunhäutiges Mensch auf dem Schoß, mit der Hand ein gelbes Busentuch
in der Luft schwenkend. Das schwarzäugige Weibsbild lachte so, daß ihre
entblößten Brüste zitterten, und kniff den alten Galan in die Säufernase, daß
er hell aufschrie und sie losließ.

Unser Eintritt erregte lärmende Aufmerksamkeit. Den Görg zogen sie allsogleich
zum Tisch und brauten in einem Becher schnell ein Gemisch von Bier, Wein,
Spucke und Pfeifensaft, das er flugs als einen Willkommen auf das Wohl der vier
Fakultäten leeren mußte. Mich aber redete der Glutmassige spöttisch mit »Eurer
Ehrwürden« an und fragte, ob ich nicht wisse, daß man vor so illustrer
Gesellschaft drei Verbeugungen und einen Kratzfuß zu machen habe, wenn man
eintrete, oder ob es den feinen Herrn nach einigen Gängen mit dem Rapier
gelüste. Dies könne ich gleich haben.

»Tust du noch immer so wüst, bayerischer Haymon?« fragte ich und mußte in
Wehmut lächeln, als ich meinen alten Ordensbruder erkannte.

Der saß da mit offenem Munde, als hätte ihn der Schlag gerührt.

»Kenn dich wohl«, sagte ich und trat nahe zu ihm. »Wenn auch die Zeit
davongerannt ist!«

»Zwick mich, Hoibusch, zwick mich!« stotterte er und stieß den Studiosen neben
sich an. »Ein Gespenst steht vor mir –«

»Ei was, Gespenst!« sagte ich. »Der Mahomet ist's und kein andrer!«

Etwas wie eine armselige Freude war in mir, daß ich ihn, wenngleich verkommen
und vor der Zeit gealtert, noch einmal wiedersah. Und am Aufschlag seines
dürftigen Rockes trug er noch wie einst die aus Silberdraht kunstvoll
verschlungenen Anfangsbuchstaben unserer geheimen Losung: »Vivat circulus
fratrum amicitiae!« Es lebe der Bruderkreis des Freundschaftsordens. Ich
deutete mit dem Finger darauf und sagte lächelnd: »Vivat, crescat, floreat!«

Da sprang er auf beide Füße und schrie:

»Mordhagelbombenelement! Stinkfüchse, kniet nieder! Ein alter Amiciste stehet
vor euch, der Mahomet, der mehr Blutes von seiner Stoßklinge gewischt als in
euren sauergewordenen Adern rinnt. O Herzbruder! Welch ein Geschlecht hat uns
abgelöst! Saufen aus Becherlein, schreien nach der Mutter, wenn ihnen das
Kalbfleisch geritzt wird, und rennen mit Pennal und Heften in den Hörsaal. –
O alte Zeit! O Amicitia!«

Er warf seine langen Arme um mich, küßte mich schallend auf beide Wangen, und
die Tränen rannen aus seinen entzündeten Augen.

»Und jetzt her da, an meine grüne Seite, Herr Bruder, und daß mir keiner das
Maul auftut, ehe der Mahomet nicht seinen berühmten Lebenslauf zum besten
gegeben hat – He, Kugelmühlwirt, he, Bärbel, spring und schwing dich und hol
Wein, was der Tisch ertragen kann. Und der Bauer soll mitsaufen!«

Aber der war hinausgegangen und nicht mehr zu sehen.

Der Wirt trat nun überaus höflich an den Tisch und fragte nach unserem
Begehren. Ich sah ihn mit einem gewissen Grauen an. In seinem einen Auge war
ein falsches Blinzeln, das andere lag als weiße, blinde Glaskugel zwischen
geschlitzten Lidern. Eine feuerrote Schnittnarbe, gestaltet wie ein 'S', lief
über den kahlen Schädel, das Auge und die Wange, zum fetten Doppelkinn. Ich
wußte, daß Mordbrenner mit solchem grausamen Mal die Verräter zeichnen.

Bald standen große Schüsseln mit Wildbret nebst Schleifkannen mit Wein auf dem
Tisch, und ein wildes Zechen begann, an dem ich mit Vorsicht teilnahm. Mein
Herz war mit Gefühlen beladen, die mit denen der Menschen am Tische nichts zu
tun hatten, und es fiel mir schwer genug, die Fragen des Haymon zu beantworten.
Die drei anderen hörten ganz bescheidentlich zu, und das Mädel glotzte uns an
wie die Kuh das neue Tor.

Als die Kerzen niedergebrannt waren und des Haymon Zunge schwerer und schwerer
wurde, erfuhr ich erst, wie sich sein Leben gestaltet hatte, wie er, als alles
elterliche Gut vertan war, froh sein mußte, als Stadtschreiber irgendwo
unterkriechen zu können. Und auch damit war es nun aus, seit ihm die Hand vom
fortgesetzten Suff so zitterte, daß seine Schnörkel nimmer lesbar waren. Nun
hatte er sich aufgemacht, um einen seiner reichgewordenen Pächter von ehedem zu
besuchen, bei dem er noch etwas fordern zu können glaubte, so wenig es auch
war, und auf der Wanderschaft hatte er heute die drei Studiosen getroffen und
mit ihnen gemeinsam den Weg fortgesetzt. Nach langem Hin und Her im wilden Wald
hatten sie etwa zwei Stunden, ehe ich mit dem Görg kam, die einsame Kugelmühle
getroffen, froh für die Nacht ein Dach zu finden, um so mehr, als ein sausender
Westwind immer wildere Wolken heraufführte und die Erde nach Regen roch.

Jetzt aber hatte der viele Wein das Herz des bayerischen Haymon ganz und gar
erweicht, und mit vielem Schlucken, Aufstoßen und Weinen konnte er sich gar
nicht genugtun, jene wilde Zeit voller Jugendtorheit und Überschwang im
magischen falschen Licht der Erinnerung aufleben zu lassen, wobei er nach
Menschenart das Gute und Angenehme behalten, das Übermaß von Ungemach und
bitteren Sorgen aber gänzlich verschwitzt und vergessen hatte. Und nach jedem
Satz, den er sprach, ließ er einen neuen Becher durch seinen mageren
strickädrigen Hals rinnen, indes die drei jungen Studiosi sich nur leise
flüsternd zu unterhalten wagten beim Zwiegespräch der bemoosten Häupter. Mir
war weh genug. Freundschaft und Jugend waren dahin.

»Schlag und Schwerenot, Herr Bruder!« schrie er ein um das andere Mal, »was
waren wir doch für Kerls! Denkst du noch derselbigen Nacht, wie der lange
Heilsbronner im Straßendreck seinen Geist aufgab? Wie der wackere Montanus zum
letzten Male den gläsernen Stiefel in seinen Gierschlund ausleerte? O Bruder,
der Fink ist auch dahin, ist in der Murg ersoffen, und der Portugieser hat im
Spittel zu Erlangen bei lebendigem Leib müssen verfaulen, so arg hat ihn die
Tanzliese hergerichtet, mit der er gelebt hat. Und der Wechler, weiß jetzt
nicht, ob du ihn hast noch gekannt, ist ein Domherr geworden und kennt mich
nimmer, hat er mir sagen lassen. O vanitas, vanitatum vanitas! Dahin alle
Schwüre und Bruderliebe! He, Bärbel! Wo steckt die läufige Hündin? Licht her!
Sollen wir jetzt schon in der höllischen Finsternis weilen? Geld haben die drei
Füchslein genug, um etliche Kerzen zu zahlen!«

Da kam hinter dem Kachelofen der Wirt hervor, wo er ohne unser Wissen gelauert
hatte, und sagte grob und heiser, es sei nun Schlafenszeit, und neue Kerzen
müßten erst von weither geholt werden. Nur ein Stümplein sei mehr da, und das
reiche gerade, um das Lager zu finden.

Einer von den jungen Burschen wollte etwas sagen, aber ein anderer neben ihm,
ein stiller, netter Junge, der, wie ich die ganze Zeit beobachtet, fast nichts
getrunken hatte und ganz nüchtern war, stieß ihn rasch an und sagte leise, doch
so, daß ich es hören konnte: »Schweig, Hans! Wir werden deine Kerzen vielleicht
noch brauchen!«

Der Flegel von Wirt nahm ohne weiteres das letzte, kaum mehr für eine
Viertelstunde ausreichende Licht vom Tisch und brummte: »Wer nun schlafen will,
der gehe mir nach. Wer nicht mag, kann in der finsteren Stube hockenbleiben.
Ausgeschenkt wird nichts mehr!«

Der Haymon wollte auffahren, aber ich nahm ihn rasch unter dem Arm, und so
gingen wir hinter dem Wirt und seinem großen Hund drein, um unsere Ruhestätte
aufzusuchen.

Wir durchschritten einen langen Gang mit etlichen dickverstaubten oder mit
Brettern verschlagenen Fenstern. Des Haymons Rausch kam nun erst heraus beim
Gehen und ich hörte ihn etwas von einem gottverfluchten Stadtpfeifer lallen,
dem er eins auswischen wolle.

Indes dachte ich daran, daß der Bauer nicht mit uns war.

»Wo ist mein Fuhrmann untergebracht?« fragte ich den Wirt, dessen
Riesenschatten an der Wand hinglitt.

»Der Rehwang?« brummte er und sah sich halb um. »Der ist längst heimzu mit
seinem Geschirr.«

»Warum sagtet Ihr nichts?« ärgerte ich mich. »Wie soll ich nun morgen weiter?«

Der ungeschlachte Kerl blieb vor einer Türe stehen und zuckte die Schultern.

»Hätte der Herr weniger gekneipt und auf den Görg Rehwang geachtet, so hätt' er
ihn leichtlich hierbehalten können. Meines Amtes ist's nicht, mich um derlei zu
scheren.« Er warf einen schielenden Blick mit dem Einauge nach mir. »Und wer
weiß, ob's morgen gar so eilig wird sein.«

Ich schwieg, und er stieß mit dem Fuße eine Holztüre auf, die Hand vor den
Lichtstumpf im Zinnleuchter haltend.

Wir traten ein und befanden uns in einem großen, ganz leeren Saal, der wohl
einst den Schüttboden vorgestellt hatte. In der Mitte des Raumes stand,
sonderbar genug, eine dicke, runde Säule, die auf breitem Kranz den Hauptbalken
der Decke trug. Sternenförmig um diese Säule waren fünf Liegestätten
hergerichtet, besser, als wir gedacht hatten. Auf sauberes, frisches Stroh
waren grobe, aber weiße Leintücher hingelegt, hart an der Säule war für jeden
ein Kopfpolster da, und zum Zudecken lagen fünf rotwollene, dicke Decken
gebreitet.

»Besser haben wir's nicht in der Kugelmühle«, sagt der Wirt, wie verlegen. »Die
Herren müssen vorliebnehmen.«

Wir bezeugten uns zufrieden, und so stellte er, lächelnd und Bücklinge machend,
das ausbrennende Licht auf einen Schemel, wies uns das wenige Gepäck, das unser
eigen war, und wünschte unter dem bösen Geknurre seines Köters eine geruhsame
Nacht. Wir hörten, wie er durch den Gang davonschlurfte und nachher die schwere
Haustüre zuwarf und mit Riegelstoßen und Schlüsseldrehen verwahrte.

Die zwei, die den Haymon bisher geführt hatten, ließen ihn nun sachte auf eines
der Lager gleiten, und es dauerte keine zwei Minuten, als er schon zu
schnarchen anhub und dazwischen sinnlose Worte murmelte, die ihm der Wein
eingab. Eine ängstigende Unruhe war in mir, und irgendeine dunkle Ahnung lag
warnend und schwer in meiner Magengrube. Ich nahm das Licht und sah mich um.
Verrußte Spinnweben hingen wie Trauerfahnen von den alten Balken der Decke; die
drei kleinen Fenster mit den erblindeten, bleigefaßten Butzenscheiben ließen
sich nicht auftun. Ein würgender modriger Kellergeruch brütete in dem weiten
Raum mit der Säule. Der breite Ring, den sie oben trug, war vor kurzem weiß
gekalkt worden, so daß er von der verräucherten Decke grell abstach.

Als ich mich umwandte, sah ich, daß meine unheimlichen Gefühle von den drei
Studiosi geteilt wurden. Keiner von ihnen traf Vorbereitungen, das verlockende
Lager aufzusuchen oder den Degen von sich zu tun.

»Hier riecht es nach altem Blut«, sagte der helläugige Hoibusch, der mir schon
am Tische durch seine Nüchternheit und Ruhe aufgefallen war. Auch der Hans
Garnitter, der die Kerzen in seiner Umhängtasche hatte, sagte: »Hier soll der
Teufel nächtigen! »und der dritte, ein junger Herr von Sollengau, der allgemach
von den Weingeistern frei wurde, nickte bedenklich.

Da die Kerze zu erlöschen drohte, bat ich den Garnitter, mit seinen Schätzen
herauszurücken, und bald darauf stak ein neues brennendes Licht im Leuchter.

»Hängt Mäntel oder Decken vor die Fenster, damit sie von draußen den
Lichtschein nicht sehen«, mahnte ich, und sogleich gingen sie daran, den Rat
auszuführen. Derweilen sah ich mir die Türe an. Es war wohl außen ein starker
Holzriegel daran, aber von innen war sie auf keine Weise zu schließen. Die
Angeln aber dünkten mich ganz frisch geölt, und ich machte die andern darauf
aufmerksam.

»Der Hundsfott von Wirt führt etwas im Schilde«, stieß der Junker von Sollengau
heraus, »und wenn wir auch unser vier sind, da der Besoffene nicht zu rechnen
ist, so heißt es doch, höllisch auf der Hut zu sein, denn der Wirt kann Zuzug
bekommen von des Spillermaxen Bande oder von den Blaupfeifern.«

Ich sagte nichts und fuhr in meiner Untersuchung fort. Der Boden war aus
festgestampftem Lehm, die Wände waren mit Wackersteinen und festem Malter
aufgerichtet worden und uralt, die Decke hatte keine sichtbare Öffnung und
bestand aus schwerem, altersdunklem Gebälk, wie man es in solcher Länge und
Stärke wohl nur selten noch finden mochte.

Da stieß der Hoibusch einen leisen Pfiff aus und winkte mir hastig. Er stand an
der Säule. Wir traten auf das raschelnde Stroh und folgten mit dem Licht seiner
tasten den Hand. Und da sahen wir etwas, das uns die Spur der satanischen
Büberei aufdeckte, die hier im Spiele war.

In ihrer ganzen Länge, von oben bis unten, wies die steinerne rauhe Säule
glattgeschliffene Streifen auf, als glitte etwas Schweres des öfteren an ihr
auf und ab und verwandle die Rauheit an den Reibungsstellen in polierte Rillen.
Und vom selben Gedanken erfaßt, blickten wir nach oben auf den Ring oder das
Kapitell, das in übermäßiger Ausladung und mächtiger Breite die Säule abschloß.
Leuchtend weiß hob es sich in seinem frischen Anstrich ab, und doppelt finster
erschien der schmale, kreisförmige Raum, der den inneren Ring vom runden Umfang
der Säule trennte, also daß diese schwere Last, wenn sie oben gelöst war,
niederstürzen konnte.

Und gerade im Bereich dieses Ringes lagen unsere Kopfpölster um die Säule
geordnet.

Der Haymon richtete sich in seinem rauschigen Schlaf halb auf und stammelte mit
weitgeöffneten Augen: »Magst keine Ruhe geben, Montanus? – Kann dir deinen
Mariendukaten nimmer schaffen, Bruder – laß ab, tu weg die blaue Hand – –«, und
dann brach er Wein und Speisen aus seinem längst zernichteten Magen und
besudelte sich garstig. »Zieht ihn weg von dieser Todesstätte!« rief ich.

Da packten sie ihn an den Beinen und zogen ihn von dem gefährlichen Bette weg,
aber er kroch in seinem Wahn zurück, während wir weiter beratschlagten, und
noch einmal wurde er weggeschafft. Nun schien er Ruhe halten zu wollen und
blieb liegen.

»Pscht!« wisperte der Garnitter, der an der Tür horchte.

Wir löschten rasch das Licht und blieben mausestill.

Leichte Schritte kamen den Gang entlang.

»Die Bärbel, das falsche Luder –«.

»Pscht!«

Es lauschte an der Tür, lehnte sich an. Das Holz knackte leise, der Haymon
plapperte im Schlaf.

»Was sagst von schweflichten Flammen, Portugieser? – Potz Schellensau, Bruder,
wie stinkt es giftig aus deinem Rachen! Die Hand reich ich dir nicht – bist ja
schwarz über und über, du Teufelsbraten –«.

Leise huschte es von der Tür weg, den Gang hinunter.

Wir hörten den Haymon im Stroh rascheln, mit dem Fuß den Boden schlagen und
sich stöhnend strecken.

Wieder Schritte. Die Burschen zückten leise die langen Stoßklingen, ich zog,
den Daumen am Hahn, den Finger am Abzug, ohne Knacken das Terzerol auf. Es
hüstelte, krabbelte an der Tür. Dann schlich es wieder davon.

»Jetzt sind sie sicher, die Mordhunde!« sagte der Hoibusch. Über uns auf dem
Boden schlapfte es nun. Ein leises Rasseln hob sich. Eine dumpfe
unverständliche Stimme sprach etwas. Ein Schnurren, Schleifen, ein sausender
Fall – –

Bumm! – schlug es schwer und stampfend, weich gedämpft nieder. Füße trommelten
wie wahnsinnig auf dem Lehmboden, ledern, klatschend – bei uns im Zimmer.

»Schlag Feuer, Hoibusch!« rief heiser der Junker.

Pink, pink! Der Zunder glühte auf, der Schwefelfaden zuckte blau und brutzelte
mit beißendem Stank, die Kerze brannte –.

»Allmäch–!« wollte der Garnitter aufschreien, aber der Hoibusch legte ihm rasch
die Hand auf den Mund.

Der Atem blieb uns aus. Der breite Säulenring war heruntergekracht und hatte
die Kopfpolster unter sich begraben Und das unselige Haupt des armen Haymon,
der im Dunkel ohne unser Wissen zurückgekrochen war. Gespreizt standen seine
Füße auseinander, die Hände waren auf der Brust ins Gewand gekrampft und weiter
hinauf lag er unter dem Mordstein. Wie eine dicke, dunkle Schlange, glitzernd
im Kerzenlicht, kam sein Blut aus dem Stroh geronnen.

»Licht aus!« befahl der Junker. »Sie kommen!«

Stoßbereit standen sie zu beiden Seiten der Türe in der Finsternis.

Laut sprechend und hallenden Schrittes kamen der Wirt und sein spitznasiges
Weib den Gang entlang, stießen die Türe auf.

Da standen sie. Der Wirt trug in der linken eine große Stallaterne, in der
rechten Faust ein scharfes Beil, und die Furie hinter ihm umkrallte ein
Schlächtermesser. Wir sahen sie nur einen Augenblick lang. Des Hoibusch Klinge
fuhr dem Kerl durch und durch, und der Garnitter durchstieß den gelben Hals des
Weibes, so daß sie mit dem Quieken eines gestochenen Schweins hinfiel. Der Wirt
war sogleich tot, ins Herz gespießt wie ein anlaufender Keiler. Die Frau
zappelte noch, krümmte sich und lag dann still auf der Seite.

»Bist hin, Bluthund?« schrie der Garnitter und trat mit dem Fuße nach dem Wanst
des Toten. Oben im Haus heulte der Hund.

»Der Hund! Die Bärbel!« rief der Hoibusch. »Wir müssen das Mensch fangen, sonst
entläuft sie uns und hetzt uns die Spießgesellen des Wirts auf den Hals!«

Er und der Junker machten sich mit der Laterne auf, das Weibsbild zu suchen.

Nun sahen der Garnitter und ich die vier Löcher in der Decke und die Stricke,
an denen hängend der Stein wieder aufgezogen werden konnte. Wir machten uns
daran, den toten Haymon zu befreien. Aber der Stein war zu schwer, als daß wir
ihn hätten lüften können, und als wir an den Füßen des Gemordeten zogen,
knirschten die Knochen des zerschmetterten Kopfes so gräßlich, daß wir
schaudernd ablassen mußten.

Da hörten wir einen Schuß, das Klagen des Hundes, dann ein Schleifen und
Winseln, und gleich darauf kamen der Hoibusch und der Sollengau mit dem
Frauenzimmer in Hemd und Kittel, das sie aus dem Bett gezerrt, in dem es sich
unter die Decken verschloffen und schlafend gestellt hatte. Mit einem
Kälberstrick hatten sie ihr die Hände gebunden.

»Ich bin unschuldig«, jammerte die Bärbel, als sie uns sah. »Jesus Maria!«
kreischte sie auf, als sie mit dem nackten Fuß in die Blutlachen trat, in denen
der Wirt und die Wirtin lagen.

»Gesteh, Metze, oder wir legen dich neben die beiden!« sagte der Hoibusch
ruhig. »Hast nicht den Hund noch auf uns gehetzt? Gesteh, sag ich dir!«

»O du blutiger Heiland! Was soll ich gestehen?« heulte die Dirne und fiel auf
die Knie. »Hab nichts verbrochen, als daß ich bin auf Geheiß der Frau horchen
gegangen, ob schon geschlafen wird. Von Mord hab ich mein Lebtag nichts
gewußt –«.

»Und was ist das, du ausgeschämtes Weibsstück?« schrie der Hoibusch mit starker
Stimme und brachte etwas hervor, was er hinter dem Rücken in der Hand verborgen
gehalten hatte. Steine und Gold blitzten – ein Halsband mit Almandinen und
kunstvoll geschmiedeten Gliedern strahlte im Licht.

Das Mädchen war vor Angst weiß im Gesicht und sah mit wirren Blicken um sich.

»Red!« sagte der Hoibusch ganz kalt und setzte ihr die Spitze der Klinge auf
die bloße Brust, so daß ein kleiner roter Tropfen aufsprang.

»Au weh! Barmherzigkeit –«, zeterte die Bärbel und wand sich hin und her. »Von
der Dame im Keller –«.

Dann fiel sie in Krämpfen nieder, und Schaum quoll aus ihrem Mund. Es war zum
Erbarmen anzusehen.

Aber der Hoibusch blieb ungerührt.

»Hast deine Blickschlagerkunst brav gelernt, du Räuberhure!« sagte er. »Hör
auf, aus Speichel Schaum zu machen, und steh auf!« Und noch einmal kitzelte er
sie mit der Degenspitze.

Da sprang sie trotz der verschnürten Hände wie eine Katze auf die Füße und
schrie verzweifelt:

»Nun – ist's an dem, so will ich lieber gleich hin sein als mich vom Galgenmann
mit den Daumenschrauben aushorchen lassen!«

Und sie tat einen so raschen und heftigen Sprung gegen die gezückte Klinge, daß
diese auf ein Haar durch ihren Leib gerutscht wäre. Aber der Hoibusch war auf
der Hut, ließ augenblicklich die Hand vom Griff, und so zerschlitzte sie sich
nur das Hemd, daß ihre dunkle Brust hervorquoll.

»An die Säule mit ihr!« rief der Garnitter, und die drei Studiosen schleppten
sie hin trotz Beißens und Kreischens und banden sie an Leib und Beinen neben
den toten Haymon hin, so daß sie in stiller und schrecklicher Gesellschaft
bleiben mußte. Denn wir nahmen die Laterne mit und ließen nur die Kerze als
Totenlicht für den Gemeuchelten brennen, als wir den Raum mit seinem süßlichen
Blutdunst verließen. Als wir im Gange standen, hörten wir das gellende Schreien
der Angebundenen.

Und ich muß es gestehen: Sie erbarmte mich, denn ich fühlte, daß es nicht
allein ihre Schuld war, daß sie so werden mußte. Sicherlich hatte ein böses
Schicksal sie von Kindheit an umkrallt; hatten unbewachte Jugend, früh
entfesselte Triebe, Mißbrauch, den man mit ihrem Kinderleib schon trieb, Armut,
Elend und Mangel an Liebe ein schlimmes Werk an ihr getan. Durfte ich richten,
wenn ich die Abgründe der eigenen Seele auftat? Aber so klug die drei Studiosen
waren und so gut des einen oder des anderen Herz sein mochte, zu dieser Stunde
und angesichts des armen Toten hätten sie mit Abscheu auf mich gesehen, wenn
meine Gedanken laut geworden wären, und geholfen hätte ich niemandem damit. So
schwieg ich und trauerte im stillen bei mir, wie verkehrt der Menschen Bräuche
sind und wie man tausend und abertausend Kinder ohne jede Sorgfalt aufwachsen
läßt. Und nicht etwa nur die Brut der armen Leute – –. Wie war es denn mit mir
selbst gewesen?

Müde tappte ich hinter den anderen drein, die von des Wirtes Gurt den
Schlüsselbund gelöst hatten und nun in den Keller stiegen. Im Flur lag, groß
wie ein Kalb, der vom Garnitter erschossene Hund.

Hinter leeren Weinfässern und sonstigem Gerümpel fanden wir eine Eisentüre,
entdeckten am Bunde den Schlüssel und taten auf – Rostiger Staub flog uns in
die Augen – aber, hilf Himmel, was war dies?

Alle vier sprangen wir zurück vor Entsetzen.

Da lagen wohl zwanzig Leichname, braun vertrocknet, von Ratten angefressen,
aller Gewänder bar. Und auf den Schultern trugen sie breitgequetschte Scheiben
mit Mundspalten, Haarwirrnissen, durcheinandergewürfelten weißen Zähnen. Ein
Ohr sah man, einen Unterkiefer, der bis zu den leeren Augenhöhlen hinaufgepreßt
war, eine wurmartige schwarze Zunge, die sich seitwärts reckte, geknallte
Hände, Blutkrusten, gesplitterte Knochen – –

Wir polterten die Stiegen hinauf, liefen aus dem Hause und setzten uns
tiefatmend auf die moosigen Steinkugeln, und der Regen rann an uns herunter.

Im Osten leuchtete es trüb.

 
[drontfin]

Als es ganz licht wurde, fütterten sie den dicken Schimmel des Wirts mit Hafer
und Heu, und spannten ihn dann ein.

Vorher hatte der Hoibusch nach dem Mädchen gesehen. Sie hing mit verdrehten
Augen wie ohnmächtig in den Stricken. – Dann stiegen sie noch in das
Schlafzimmer der Wirtsleute hinauf, kramten in Schränken und Truhen und fanden
einen ganzen Hort von Gold- und Silbermünzen, Schmuck, kostbaren Gewändern,
feiner Wäsche und Waffen aller Art.

Unterdessen schlich ich mich in das Gemach des Grauens. Das Mädel war wach, und
ihr Gesicht glänzte von Tränen. Schweigend ging ich hin und schnitt mit dem
Messer der Wirtin, das ich aufgehoben, die Stricke so durch, daß sie selbst
sich lösen konnte.

»Warte, bis du uns fahren hörst«, sagte ich, »und dann sieh zu, daß du dich
rettest –.«

Ein Hoffnungsleuchten ging über ihr verfallenes Gesicht, in dem trotz aller
Verderbtheit noch das harmlose Kind von einst zu erkennen war.

»Gnädiger Herr –«, stotterte sie.

»Schweig und rühr dich nicht, bis wir fort sind. Vielleicht, daß du wieder
ehrlich werden kannst, Mädchen. Ich wage es darauf!«

»Alle Tage will ich für Euch zu Gott beten, gnädiger Herr –«, flüsterte sie.
»Daß er mit Euch Erbarmen habe, wie Ihr mit der Bärbel –«.

Rasch ging ich hinaus.

Ich bat die drei Burschen, als sie aus dem Hause kamen, mich aus dem Spiel zu
lassen, da ich im Krottenrieder Schloß Wichtiges zu tun hätte und das
Gerichtlaufen alle meine Pläne könnte zunichte machen.

Es war ihnen recht, und da der Weg zur Stadt gewiß am Schlosse vorbeiging,
fuhren wir miteinander durch den trüben Morgen der Heerstraße zu, die Schauer
der Nacht in allen Gliedern.

»Von Herzen erbarmt mich das junge Blut an der Säule«, sagte nach einer Weile
der Garnitter. »Ganz und gar ist schwere Schuld bei ihr nicht erwiesen, und
wenn sie auch lauschen ging, weil sie so mußte, und eine oder die andere Beute
in ihren Schoß fiel –«.

»Was schwätzest du?« fuhr ihn der Hoibusch an und hieb auf den lahmen Schimmel
ein. »Man sieht, daß du ein windiger Philosoph bist und von
Rechtsangelegenheiten nichts verstehst. Ich kenne das römische Recht sowohl,
als auch den berühmten Carpzov genug, um heute schon das Urteil zu wissen, das
sie treffen wird und muß. Und zudem weiß ich mich eines Sinnes mit dem Herrn
Baron Dronte und dem Sollengau –«.

»Es gibt auch ein Jus divinum, und von dem ist dir augenscheinlich nichts
bekannt. Mit Gelehrsamkeit hat es freilich nichts zu schaffen, hat keine
Paragraphos und Spitzfindigkeiten und ist bei einfältigen Menschen besser zu
finden als bei denen, die wie Pfauen ein grüngoldenes Rad zu schlagen wissen,
aber eine garstig-unmenschliche Stimme haben«, entgegnete Garnitter.

»Willst du mich etwa tuschieren?« fragte der Hoibusch und hielt die Zügel an.

»Keinen Streit, ihr Herren« mahnte ich. »Wir wollen lieber dankbar der
Vorsehung gedenken, die uns vor jähem Tod bewahrt hat.«

»Dieses ist auch meine Opinio!« stimmte der Junker bei.

So war der Frieden wieder hergestellt, und der Philosoph gab dem Juristen die
Hand.

Aber sooft wir auch versuchten, das Gespräch auf erfreulichere Dinge zu lenken,
immer wieder kam uns die furchtbare Nacht in den Sinn und die Gefahr, der wir
zwar entronnen waren, der aber die Unglücklichen im Keller und unser Gefährte
Haymon, der letzte Baron Treidlsperg, zum Opfer gefallen waren.

Gegen Mittag trafen wir auf einer Heide, die sich in den Wald hinein verlor,
einen alten Schäfer mit seiner Herde und fragten nach dem Weg, der zum Schloß
Krottenriede führe.

»Da müssen die Herren weit umfahren«, sagte der alte Mann und streichelte
seinen Wolfshund. »Oder aber vom Wagen absteigen und den schmalen Waldsteig
rechter Hand einschlagen. Der führt schnurgerade zum Schloß, dessen Schafe ich
hüte.«

Da kletterte ich rasch vom Wagen herunter, nahm meinen Mantelsack und drückte
den braven Burschen, die mich bis hierher gebracht hatten, die Hände, ihnen
alles Gute auf ihren Lebensweg wünschend. Dem Garnitter aber sah ich besonders
in die Augen; hatte mir anfangs der Hoibusch am besten gefallen, als ich in die
Kugelmühle eintrat, so war mir nun dieser da, wegen seiner Herzensgüte, lieber
geworden, und es tat mir leid, daß ich nicht ein mehreres mit ihm geredet
hatte.

Nochmals bat ich, mich, der ich weder von der Waffe hatte Gebrauch machen
müssen noch geschädigt worden war, den Gerichten zu verschweigen, da ich in
andere, mir überaus wichtige Angelegenheiten verstrickt sei.

Sie versprachen es mir herzlich und fuhren dann weiter, um Gerichtspersonen und
Häscher zu holen, die das Räubernest aussuchen und für ein christliches
Begräbnis der bejammernswerten Leichname im Keller sorgen, den Haymon aber vom
Todesstein erlösen und ebenfalls begraben sollten.

Als ich mich zum Gehen wandte, stand der Hoibusch im Wagen auf und schrie:

»Baron Dronte, ich habe wohl verspürt, daß Ihr auf seiten des Philosophen
steht, und Euch zuliebe will ich es so drehen, daß die Bärbel mit dem Turm
davonkommt und ihr Leben behält!«

Ich winkte ihm zurück und ging langsam meines Weges.

Dann aber mußte ich mich unter den Bäumen niedersetzen und weinen. Ich weinte
um den bayerischen Haymon und um unsere jungen Jahre – – .

Der Pfad, den ich auf Rat des Schäfers eingeschlagen hatte, war ein alter,
verfallener Kleppersteig, der ziemlich steil bergan führte. Stellenweise hatten
stürzende Wasser und Erdrutsche viele Meter weggerissen, und ich mußte, durch
den Mantelsack arg behindert, über die abschüssigen, steilen Lehmhalden
klettern. Aber je höher ich kam, desto besser wurde der Steig, da allerlei
Büsche und Auwald das Erdreich gefestigt und so den Weg vor Zerstörung bewahrt
hatten. Die Wanderung dauerte lange genug, und erst spät gelangte ich auf den
obersten Teil des mäßig hohen Schloßberges. Nach einer Biegung des Weges stand
ich unvermutet vor dem Schloß Krottenriede, von dem ich sehnsüchtig erhoffte,
daß mir in ihm endlich die Aussprache mit dem Ewli zuteil werden würde.

Aber wenn es etwas gab, das noch trauriger, verwahrlosten und düsterer aussah
als die Kugelmühle, so war es dieses Schloß. Ein ungeheurer, grauer Steinkasten
mit ehemals rot-weiß-rot gestrichenen Fensterläden, die nun verblichen,
abgeblättert und windschief in ihren Angeln hingen, stand es zwischen
zerzausten, wipfeldürren, mächtigen Pappeln und zwei in verwitternden Stein
gefaßten Teichen mit braunem, fauligem Wasser, das von giftgrünen Linsen
überwuchert war. Auf dem steilen, schadhaften Dach pfiff eine von den Stürmen
schiefgebogene und grünspanzerfressene Windfahne, einen aufrechten Löwen
darstellend. Ein Teil der Fensterscheiben war grau von Staub, ein Teil steckte
nur noch mit zackigen Scherbenresten in den morschen Rahmen. Ein großer
Unrathaufen, in dem zerbrochene Flaschen, Kleiderfetzen, Hadern, Knochen und
Asche vermengt waren, türmte sich unweit des Haupteinganges, einem spitzbogigen
Tor, über dem als Wappen ein Mohrenkopf ausgehauen war, in dessen einem Auge
ein Pfeil stak.

Da sich niemand sehen ließ, betrat ich den Schloßhof und wurde sogleich von
einer Meute fleckiger Hatzhunde überfallen. Aber ehe die wilden Rüden recht
nach mir schnappen konnten, erschien ein noch junger Mann mit einem
verdrießlich-faltigen Gesicht und peitschte sie in ihren steinernen Zwinger,
dessen umgerissenes Eisengitter er wieder aufstellte und durch ein paar
schwere, dagegengelehnte Steine notdürftig festigte. Dabei sah ich, daß ihm
vorzeiten beide Ohren glatt vom Kopfe geschnitten worden waren.

Ich wollte mich an ihn wenden, aber da kam aus einem Tor ein ungeheuer dicker,
weißhaariger Mann mit rotem Gesicht und glühender Nase auf mich zu und fragte
barsch nach meinem Namen und Begehren.

Ich nannte mich, und sein Gesicht wurde sogleich heiter. Er streckte mir seine
Hand hin und schrie überlaut, während er mir meine Rechte schüttelte: »Wie?
Was? Ein Dronte? Ein Melchior Dronte, etwa gar der Sohn meines alten Kumpans
und Weidgenossen?«

Als er nun den Namen und letzten Wohnort meines toten Vaters erfuhr, umarmte er
mich, blies mir den warmen, weindunstenden Atem ins Gesicht und schüttelte mich
an den Schultern.

»Mein Herr Baron, ich freue mich bis tief in meine achtzigjährige Jägerseele
hinein, Sie kennenzulernen. Ihr gottseliger Herr Vater, der war ein Jäger comme
il faut, und es wird in diesen beschissenen Läuften nicht mehr viel
seinesgleichen geben. Ei, wie die Zeit dahinfährt, da lerne ich nun den
Melchior kennen, dessen Geburt wir mit Champagner aus dem großen herzoglichen
Silberbecher, die »Sauglocke« genannt, begossen haben, und sieh da, dieses
Kindlein, das ich mit nassen Höschen sah, hat auch schon graue Haare an den
Schläfen. Aber was liegt daran? Hat der magere Jäger auch schon die Kugel ins
Rohr gestoßen, um mich alten Hirschen auf die Decke zu legen, so wollen wir
doch fröhlich sein, mein Herr Baron, und der ritterlichen Tage gedenken, an die
mich Ihr Name so heftig erinnert.«

Ich dankte ihm, seltsam und nicht angenehm ergriffen durch die Tatsache, daß er
meines Vaters Freund gewesen war. Auch der verdrießliche Mensch, dem die Ohren
fehlten und dem nun befohlen wurde, irgendwo im Schloß eine Unterkunft für mich
ausfindig zu machen, stimmte mich nicht sehr heiter.

»Nun will ich mich aber in aller Form vorstellen«, sagte der alte Herr und
richtete sich stramm auf in seinem grünen Rock. »Ich bin der Rüdenmeister des
weiland Herzogs von Stoll-Wessenburg, Eustach von Trolle und Heist und sitze
seit zwanzig Jahren hier unter Krähen und Eulen mit einem schmalen Gehalt auf
Krottenriede. Hätten wir uns damals nicht gedacht Junker, nicht gedacht, der
Herr Vater und ich, als wir Serenissimo den Kopf hielten, wenn ihm der Wein
oben ausrinnen wollte.«

Wir gingen im kühlen Laubengang des Schloßhofes auf und ab, und ich sah,
quälende Unruhe im Herzen, gleichgültigen Blickes die Hunderte von
holzgeschnitzten Hirschhäuptern, Sauwaffen und Rehgeweihen an den Wänden, an
denen lange Spinnenfäden hingen und Schwalbennester klebten. Auf dem Boden
lagen fast haarlose Wolfsbälge und abgetretene Hirschdecken, die den Eindruck
des Verfalles und der Verlassenheit noch erhöhten. Und der alte Mann neben mir
war jener Heist, von dem mein Vater erzählt hatte, daß er des Herzogs Hofpoeten
im Zweikampf erschossen und von dem die Gudel mit Ekel geredet hatte.

»Ei, ja wohl!« sagte der Rüdenmeister stehenbleibend und stopfte sich eine
Prise in die feurige Nase. »Mort de ma vie, Sie sind ja kein Kind, Dronte, und
es wird Sie nicht aigrieren, wenn ich Ihnen sage, daß Ihr Herr Vater und ich
die besten Beschälhengste bei Hofe waren. Wird nicht heute noch der Spaß
erzählt, wie wir eine von den Kammermägden der Herzogin auf den Kopf stellten
und das Weibsbild mit Champagner anfüllten so daß Serenissimus fast einen
Schlagfluß lachenshalber erlitt? Oder wie wir die hoffärtige Annemarie Sassen
im Dunkeln in das feste Sitzfleisch zwickten, daß sie um Hilfe schrie und die
Frau Herzogin schwur, die Übeltäter öffentlich auspeitschen zu lassen, auch
wenn sie von Stande seien? Oh, es waren schöne Zeiten, wilde Tage! Was wißt Ihr
Jungen davon?!«

Um ihn von diesen wüsten Erinnerungen abzulenken, die mich in schrecklicher
Weise an alles Leid erinnerten, das von meinem Vater über mich gekommen war,
fragte ich ihn nach dem Manne mit den fehlenden Ohren, der auf die Suche nach
einem Obdach für meine Person ausgeschickt worden war.

»Der?« lachte der Alte. »Das ist ein ehemaliger Magister, der sich allenthalben
umtrieb und auch an den Hof des Großherrn kam. Und dort scheint es ihm
schiefgegangen zu sein, denn sie haben ihm bei der Brücke von Stambul die Ohren
abgeschnitten. Er lebt hier seit etlichen Jahren und besorgt mir gegen Kost,
Quartier und wenige Stüber die Schreibereien, wird aber ziemlich kurz
gehalten.«

Gerade in diesem Augenblick war der Mensch geräuschlos hinter uns aufgetaucht;
ein säuerliches Lächeln auf seinem vergrämten Gesicht verriet mir, daß er die
Worte des Rüdenmeisters noch vernommen hatte. Dann aber sagte er, trocken und
ohne jedes Heben und Senken der Stimme, zu seinem Herrn:

»Unterkunft ist gefunden, Gnaden Herr Rüdenmeister. Im Saal des ehemaligen
Patrimonialgerichts ist die Decke leidlich und undurchlässig, falls neuer Regen
eintreten sollte. Die Bettstatt ist mit genügendem Leinenzeug versehen, die
Fenster gewaschen, auch ziemlich ganz. Der fremde Herr kann dort hausen, wofern
– – wenn nämlich – –.«

»Red' Er nicht so lange herum mit ›wofern‹ und ›wenn‹, sondern sag' Er, was für
ein Haken dabei ist!« schnauzte ihn der Achtzigjährige an. »Er gelehrter Esel!«

Der Mürrische verzog bei dieser Gelegenheit keine Miene.

»Wofern der Herr sich nicht vor Spuk fürchtet, der in so alten Gemächern
manchmal vor sich geht.«

»Dreifach gehörntes Dromedar!« polterte der Rüdenmeister. »Es bleibt also beim
Gerichtssaal! Was gibt's zum Abendessen?«

»Hirschziemer mit viererlei Sulzen, blaugesottene Schleien mit Hirsebrei und
eine Muskatentorte« sagte der Magister her.

»Gut. Mach' Er sich wieder an seine Schreiberei!«

Der graue Mann ging gebückten Rückens von dannen.

»Sie behandeln den Armen nicht gut«, konnte ich mich nicht enthalten zu sagen.

»Also muß man solchen gelehrten Schwänzen um das Maul wischen, sonst reitet sie
der Dünkel und der Hochmut«, lachte der Trolle. »Glauben Sie mir, Dronte,
niemand muß mehr geduckt und geschuriegelt werden als das gelehrte Pack, das
uns das gemeine Volk aufwiegelt und unzufrieden macht. Aber nun will ich Ihnen
Ihr Gemach zeigen – ein Schelm, der mehr gibt, als er hat!«

Während wir die Treppe hinanstiegen, fragte er mich von ungefähr, ob mich
Geschäfte in die Gegend führten und als ich sagte, daß ich hier mit jemandem
zusammenzutreffen hoffe, dem ich keinen geschickteren Ort habe bezeichnen
können, gab er sich zufrieden und meinte, ich könne sein Gast bleiben, solange
ich wolle, denn an Nahrung und Wein habe er so reichlich Deputat, daß es
gleichgültig sei, ob noch etliche mitäßen oder nicht.

Dann zeigte er mir die Türe meines Zimmers und mahnte mich, rechtzeitig zum
Mahle zu erscheinen.

Mit trostlosem Herzen betrat ich das weite Gemach, in dem ich nun aufs
ungewisse weilen und den Ewli erwarten sollte. Die Art des Greises war mir
äußerst zuwider, und die Form, in der er mir zuletzt seine Gastfreundschaft
unter Hinweis auf die Fülle des Essens angeboten, erschien mir so verletztend,
daß ich am liebsten meinen Mantelsack gar nicht ausgepackt hätte. Auch graute
mir vor dem ständigen Zusammensein mit dem herzensrohen, durch sein Alter
keineswegs verinnerlichten Manne, und es war mir völlig unbegreiflich, daß der
Ewli gerade diesen Ort ausgewählt haben sollte, um mir zu nahen. Peinigende
Zweifel befielen mich und erweckten den Gedanken in mir, daß ich mich in
falsche Richtung gewendet und den eigentlichen Platz verfehlt haben könnte.
Aber nun mußte ich mich wohl oder übel zufriedengeben und hoffen, daß der Mann
aus dem Morgenlande mich auch hier zu finden wissen werde, wenn dies in seinem
Sinne stünde.

Da ich in dem weitläufigen Raume erst später Umschau zu halten gedachte und der
trübe Tag das ohnehin düstere Gemach kaum erleuchtete, ich auch kein Licht
vorfand, beeilte ich mich mit notdürftiger Reinigung in einem Metallbecken, in
das ich aus einem hängenden Delphin Wasser mittels eines Hahnes sprudeln ließ,
und ging dann hinunter in den Speisesaal.

Der Saal war ein Abbild des ganzen Elends in dem alten Steinkasten. In einer
Ecke war ein Teil des Mauerbelags niedergegangen und bildete einen
Schutthaufen, den offenbar niemand wegzuräumen bemüßigt gewesen war. Die
nachgedunkelten Ahnenbilder der Grafen von Treffenheid, denen auch das Wappen
des pfeilgetroffenen Mohrenkopfes zugehörte, blickten mit weißen, starren Augen
von der Wand, und in einem einst schönen, aber schlimm zugerichteten
Drachenkamin loderte trotz des nicht kalten Tages ein riesiges Feuer aus
Buchenklötzen. An der großen, schweren Tafel saß ich neben dem Rüdenmeister
inmitten aller Hunde, die nach hingeworfenen Fleischbrocken und Tortenstücken
schnappten und einander bissen, und ganz am Ende der Tafel hockte wie ein
grauer Schatten der unselige Magister Hemmetschnur. So war sein Name, dessen
Sonderbarkeit dem alten Heist noch immer schallendes Lachen entlockte, wenn er
ihn, auf alle Arten verdreht und verunstaltet, aussprach. Das Essen aber war
gut, und wenn der Wein in den Zinnbechern auch herb war, so prickelte er doch
angenehm auf Zunge und Gaumen.

Nach dem Essen, das rasch vor sich ging, wurden die Hunde hinausgetrieben, und
der Alte zündete sich eine von den vielen Kalkpfeifen an, die gestopft in einem
Becher vor ihn gestellt wurden. Wenn er eine ausgeraucht hatte, warf er sie in
Scherben und griff nach der nächsten, so daß wir bald in dickem blauem Nebel
saßen und die ewig hüstelnde Gestalt des grauen Schreibers in dem Dunst fast
verschwand.

Ich war müde und traurig, auch von dem schrecklichen Abenteuer in der
Kugelmühle elend erschöpft und mußte doch aus Höflichkeit aushalten und den
derben Späßen und Zoten des Rüdenmeisters lauschen, die gar kein Ende nehmen
wollten und mir das Bild meines Vaters, mit dem er einen Großteil seiner Taten
verübt haben wollte, noch häßlicher und unlieber machten, als es ohnehin schon
in meiner Erinnerung stand. Aber da der alte Mann unmäßig trank, wurde seine
Zunge bald schwer. Als die elfte Stunde schlug, tat er den Mund weit auf und
begann aus Leibeskräften mit falscher und dröhnender Stimme Lieder zu brüllen:
»Ein Häslein tät sich schleichen« und »Wohlauf, Gesell, es geht zu Holz«, und
so fort, ohne innezuhalten, bis endlich sein kahles Haupt mit einem Ruck auf
die Brust sank und aus dem offenen Munde ein sägendes Schnarchen und Röcheln
drang. Als ob darauf gewartet worden sei, traten allsogleich zwei kräftige
Jäger und ein Waidjunge ein, packten den Rüdenmeister bei Kopf, Schultern und
Füßen und trugen ihn hinaus, ohne sich um mich oder um den stummen Magister zu
scheren.

Obschon Neugier mir fernlag, tat ich doch einige Fragen an den so schnöde
Behandelten, der mir schon wegen seiner Bildung einiger Beachtung wert zu sein
schien, und erfuhr, daß alle Tage um dieselbe Zeit Rausch und Gesang
gleichzeitig einsetzten. Und dies habe seine Ursache darin, daß vor Jahren
zwischen elf und der halben Mitternacht die Frau des Rüdenmeisters ihren Mann
in den Armen einer Hausmagd angetroffen und sich so alteriert habe, daß ein
Schlagfluß sie auf der Stelle tötete. Manchesmal jedoch erscheine ihm auch des
Herzogs von Wessenburg Hofpoet, der von seiner Hand getötet worden sei. Dies
sei der Grund, weshalb der Greis mit Saufen und Brüllen diese Zeitspanne zu
übertäuben suche. Sei niemand anwesend, so singe der Alte allein, doch müsse
dann vor elf Uhr der Oberjäger Räub mit seinem Jagdhorn erscheinen und bis zum
Augenblick des Einschlafens dreinblasen, so laut er könne.

Nach dieser Erklärung ergriff der Hemmetschnur einen der Leuchter mit fünf
Kerzen und erbat sich die Ehre, mich in mein Schlafgemach geleiten zu dürfen.

Wir stiegen durch das totenstille Haus, um das der Wind winselte und die
Pappeln rauschten, in das obere Stockwerk, und vor meiner Tür gab mir der
Magister das Licht, indem er sich demütig verbeugte und mir eine gute Nacht
wünschte.

»Sagen Sie mir noch, Herr Magister, was Sie damit meinten, als Sie von einem
Spuk in diesem Zimmer redeten?« hielt ich ihn an. Zugleich öffnete ich die Türe
und lud ihn ein, mit mir in das Gemach zu treten

Er verbeugte sich und schloß hinter uns die Türe, wobei ein Lächeln über sein
griesgrämiges, graues Gesicht glitt.

»Gewisses kann ich nicht aussagen«, sagte er, sich umsehend. »Aber bedenken
Sie, was in diesem Gemach alles vorgegangen sein mag, die ungezählten Jahre
hindurch, da das Jus gladii und die Gerichtsbarkeit überhaupt auf Krottenriede
ruhten. Die Leute sagen manches. Wie zum Beispiel, daß der alte Krippenveit,
den sie hier zu Tode torquiert haben, manchmal mit dem Kopf die Falltür im
Boden hebe und gräßlich umherblicke. Oder daß der Pferdejud Aaron, dem sie sein
Geld herauskitzeln wollten, plötzlich in einer dunklen Ecke stehe und um
Erbarmnis schreie. Auch ihn haben sie hier gepeinigt, und weil er über siebzig
Jahre alt war und beim Aufziehen Augenblicks in den Ohnmachtsschlaf der
Gefolterten fiel, so sollen sie ihm siedendheiße Eier in die Achselhöhlen
gelegt und mit den Armen angepreßt haben, um das Goldversteck von ihm zu
erfahren. Aber er ist lieber gestorben, als daß er Emmes gedabert hätte, wie
sie ihn ihrer Sprache das Wahrreden nennen. Dort oben ist noch der eiserne Ring
an der Decke, durch den der Strick lief. Hier haben sie auch die Bienenagnes,
auch Honigschleck genannt, zum Geständnis gebracht und dem Rotrock übergeben,
der sie zuletzt verschmort und verbraten auf dem Schindanger von Sankt Leodegar
mit einer schwarzen Katze und einem alten Hündlein, die nicht von ihr gewichen,
eingescharrt hat. Die Weinschrötterin jedoch, eine Frau von Adel, die im
bitteren Frostwinter Rosen und Lilien aus ihren Töpfen hervorhexte, hat man zum
Schwert begnadigt. Ihr Bildnis hängt hier im Zimmer. Sie sehen, schätzbarster
Herr Baron, daß die Roheit und Dummheit der Menschen in diesem Gemach Feste
gefeiert haben. Von den vergeblichen Seufzern und Tränen der Armen, die diesen
Tieren in die Hände fielen, und von den abscheulichen Vorgängen hier mag wohl
noch ein Schemen oder Abbild an den verfluchten Wänden haften, und hierzu
veranlagten oder durch besondere Gemütsart geeigneten Personen noch einmal jene
Ereignisse lebend erscheinen lassen. Das ist es, was ich meinte.«

»Ich will es darauf wagen«, sagte ich.

»Ihnen, einem Menschen mit edlem Herzen, wird das Zimmer nichts Gefährliches
anhaben, obschon – –«, er stockte und biß sich auf die Lippen.

»Obschon?« drang ich in ihn.

»Ich, Herr Baron, möchte hier nicht schlafen, und wenn ein einziger anderer Ort
im Hause wäre, wo es nicht bei der Decke hereinträuft oder durch leere
Fensterlöcher weht, hätte ich ihn lieber für Sie ausgewählt als dieses
verdammte Gerichtszimmer! Aber nun wünsche ich eine geruhsame Nacht!«

Er verbeugte sich tief und ging.

Ich war allein und nahm den Leuchter, um mich umzuschauen.

Das weite Gemach war vorzeiten mit einer kostbaren Ledertapete ausgeschmückt
gewesen, die nun freilich allenthalben schadhaft und zerfetzt von der Wand
hing. Sie wies in hundertfacher Wiederholung das Treffenheidische Wappen mit
dem Mohrenkopf auf, dem ein Pfeilschaft aus dem Auge stand. Darunter war auf
einem Band der Wappenspruch zu lesen: »Eines Tod – des Anderen Leben.« In der
Ecke neben der Türe stand ein zweischläfriges Himmelbett mit gedrehten Säulen
und Engelsköpfen, deren Vergoldung abgestoßen war. An den bleigefaßten
Fenstern, die kleinere Lücken aufwiesen, wanderte hinter Wolkenfetzen der
blasse Mond vorüber, und ein verdorrter, besenartiger Pappelwipfel pochte
manchmal an die klapprigen Scheiben. Ein Tisch und einige Stühle waren, wie man
am Staub des Bodens sah, erst für mich hereingestellt worden.

Bemerkenswerter als all dieses waren aber zwei große Bilder, die nebeneinander
an der Wand hingen, getrennt durch einen waagrecht ausgestreckten nackten
Menschenarm, der, aus einem roten Ärmel sich reckend, ein bloßes Richtschwert
hielt. Ich ging mit dem Lichte nahe an die Bilder heran. Das erste war reich an
kleinen Gestalten, und ich mußte längere Zeit im unruhigen Kerzenlicht schauen.
Bis ich auf der dunklen Leinwand einen Zug erkannte, der den auf den Karren
gebundenen Sünder mit feierlichem Ernst zur Richtstätte geleitete. Unter dem
Bilde, auf weißem Grunde, stand zu lesen:

»So du Geduld hast in der Pein,
Wird sie dir gar nützlich sein,
Drum gib dich willig drein.«

Der unbekannte Maler hatte es verstanden, in die Gesichter der Begleitpersonen,
heimlich und nicht für jeden gleich erkennbar, dummstolze Würde,
Gedankenlosigkeit, Bosheit, Grausamkeit, Gleichgültigkeit, feiste Zufriedenheit
zu legen; aus dem Antlitz des Menschen auf dem Henkerkarren aber schrie die
Angst, und die stieren Blicke waren fast mit dem Verlangen nach endlicher
Erlösung auf den Rotmantel gerichtet, der winzig und ferne auf dem Gerüst
stand.

Dieses Bild ließ mich in eine Tiefe des Bewußtseins oder der Ahnungen stürzen,
die mich mit angstschwerem Dunkel auf Minuten umhüllte. Es sagte mir etwas
Gewesenes oder Bevorstehendes, und aus meiner Seele sprach kaum hörbar eine
Stimme: »Ich weiß – –.« Meine Haarwurzeln brannten, Schweißtropfen bedeckten
die Innenfläche meiner Hände. Aber was es war, das konnte ich mit dem Verstand
nicht mehr fassen, als es rasch, wie es kam, wieder untersank in finstere
Schlünde. Ich wendete den Blick von dem schrecklichen Bilde, duckte mich unter
dem dräuenden Schwertarm, um ihn nicht zu streifen, und hob das Licht dem
anderen Gemälde entgegen.

Da ging mir ein feiner und schneidender Stich durchs Herz.

Dieses Gesicht, holdselig und kindlich, mit rötlich schimmernden Flechten unter
einer kleinen Haube, mit der zarten Nase und dem kleinen Munde, mit den
geschwungenen Augenbogen, das war...

»Aglaja«, flüsterte ich leise, und fast entfiel der schwere Leuchter meiner
Hand.

Aber da war es mir, als ginge ein trauriger, dunkelnder Schein über das
liebliche Gesicht. Nein, nicht Aglaja! Zephyrine war es, die mich anblickte,
als ob sie atmen würde. Die schlanke Hand, aus einer Spitzenkrause kommend,
trug einen aus Schlangenleibern geflochtenen Silberring mit einem Feueropal und
hielt zierlich zwischen Zeigefinger und Daumen drei purpurrote Rosen und eine
schneeige Lilie. Aber was darunter stand, verwirrte mich in meinen Gesichten,
die stets ein geliebtes Antlitz herbeiriefen. Ich fuhr mir mit der Hand über
die Augen und las die Schriftzeichen unter dem Gemälde:

Contrafayt der Heva Weinschrötterin,
Stiftsfräulein zu St. Leodegar der
Zauberey überwiesen und mit dem Schwert
gerichtet allda anno 1649.

Und dann stand ich lange, bis die Kerzen zu knistern begannen und das Wachs
tropfte. – Was war Schein und was war Wahrheit?

 
[drontfin]

Die Nacht war ruhig verlaufen bis auf einiges Rieseln und Krachen im Zimmer und
im Fußboden, wie es in so alten Baulichkeiten natürlich ist.

Der neue Tag war von trübem Licht und unfreundlich, voller Windesbrausen und
Tropfenfall. In den Mauern raschelte es, wie von Ratten.

Der Diener, der mein Frühstück brachte, teilte mir mit, daß der Rüdenmeister
vom Podagra befallen sei und vor dem Abend nicht sichtbar sein werde. Ich möge
ja nicht ungebeten in sein Zimmer treten, denn er habe eine mit Salzbrocken und
Schweinsborsten geladene Reiterpistole neben sich und sei in seinen bohrenden
Schmerzen wohl imstande, mir und jedem eines aufzubrennen, wie er es dem
Magister Hemmetschnur schon einmal gemacht.

So sah ich im trübseligen Licht das Zimmer noch einmal an, dessen verfallenes
Gesicht nun noch deutlicher sichtbar war als im Kerzenschein. Ich entdeckte
auch die Falltür im Fußboden, durch die man in die Verliese und Kammern unter
der Erde gelangen mochte. Und was immer ich tat, überallhin verfolgten mich die
grauen Augen des Bildes, auf dem die Heva Weinschrötterin gemalt war. Aber als
ich, eingedenk der abendlichen Empfindungen, fest und aufmerksam in das rosige
Gesicht unter der Goldhaube blickte, schien es mir doch fremd und entrückt, die
Ähnlichkeit mit Aglaja-Zephyrine schwand gleichsam in immer weitere Ferne und
verlor sich endlich ganz.

Beim Umherwandern in dem weitläufigen Gemach entdeckte ich meinem Bette
gegenüber eine so sorgsam in die Tapete eingepaßte Tür, daß sie leicht zu
übersehen gewesen war. Als ich sie aufdrückte in ihren knarrenden Angeln, kam
ich in eine schmale Kammer mit Gestellen, vor denen morsche, ganz mit Staub
bedeckte Vorhänge aus geschossenem, grünem Damast hingen. Als ich sie beiseite
schob, fand ich in den Fächern ganze Bündel und Stöße alter Akten, und allerlei
ehemals konfiszierte Corpora delicti, wie Stechmesser, Beile, Prügel,
verrottete Radschlösser, Diebshaken, Wurfangeln der Zigeuner und dergleichen
mehr, und an jedes Ding war sorgfältig und gewissenhaft ein beschriebener
Zettel geheftet. Einige davon las ich: »Das Messer, mit dem der Matz vom
Schellenlehen den Schieljörg gestochen« und »Spreng- und Brecheisen, Reb
Moische genannt, des Hendl aus Polen«. Schließlich kam ich an ein irdenes,
rauchiges Töpflein, blaugeglast, das fest mit einer Schweinsblase zugebunden
war und am Henkel ein viereckiges Pergament trug, auf dem mit bräunlich
verblichener Tinte geschrieben stand: »Numerus 16. Flug- oder Hexensalbe, unter
der Bettstatt der Höllerin aus der Erde gegraben und entdeckt.«

Dieses Relikt einer der Frauen, die hier in scharfer Frage gestanden hatten,
erregte meine Neugier doch sehr, und ich verbarg es in der Nähe meines Bettes,
um es später zu besichtigen.

Beim Mittagmahl erschien nur der Magister, fragte mich höflich nach der
verbrachten Nacht und meinte dann, ich sei der erste, dem dies Zimmer den
ruhigen Schlaf vergönnt habe. Nach dem Essen machte ich mit ihm trotz der
Regenschauer und Windstöße einen Spaziergang und unterhielt mich mit ihm.
Erstaunlich war das Wissen dieses Mannes, seine genauen Kenntnisse in den
Sprachen, und ich konnte nicht umhin, ihn zu fragen, wie er mit seiner
Gelehrsamkeit nichts Besseres habe sich finden können, als den seiner
unwürdigen Schreiberdienste bei dem alten Rüdenmeister, dem es ja besondere
Freude zu machen scheinen den andern um seiner Bildung willen zu demütigen und
zu kuranzen.

Er seufzte tief auf und sagte, wenn er nur so viel Geld hätte, daß er bis in
die Stadt Paris gelangen könnte oder nur nach Straßburg im ehemals deutschen
Land, das die Franzosen geraubt, so stünde es augenblicklich besser um ihn.
Dort habe er Freunde, die sich gern weiterhin seiner annehmen würden Aber
selbst wenn er über so viel, wie zur Reise nötig, verfügte, müsse er noch auf
der Hut sein. Denn der Rüdenmeister scheue, wie er ihm, dem Magister, schon
unverschämterweise angedroht, durchaus nicht davor zurück, ihn des
Unterschleifs zu bezichtigen und strafen zu lassen, was er als Armer und
Hilfloser, unbekannt und ohne Anspruch auf Wirkung seiner Gegenreden, dann über
sich ergehen lassen müsse.

Ich sagte nichts, faßte aber den Entschluß, diesem so zu Unrecht gequälten
Menschen zu helfen, wenn ich könne.

Zum Abendessen ließ sich der Herr von Trolle und Heist in einem Tragsessel zu
Tische bringen, den rechten Fuß dick eingebunden und schwitzend vor Schmerzen.
Es war kaum ein Gespräch mit ihm zu führen, und nur im Hinblick darauf, daß ich
um jeden Preis hierbleiben mußte, ließ ich mir verschiedene seiner
streitsüchtigen und gereizten Stimmung entspringende Flegeleien gefallen.
Schlimmer als mir erging es dem Magister, dem er ohne jeden Grund einen
Schweinsknochen an den Kopf warf und den aufwartenden Jägern, die er mit Wein
anspie oder mit einem Stock traf. Um zehn Uhr begann er wieder mörderisch zu
saufen, und gegen elf hub er seinen heulenden Angstgesang an. Aber der Rausch
wollte sich diesmal nicht einstellen, und ich sah, wie er mit angstverquollenen
Augen in die vom Mauersturz verwüstete Ecke des Gemaches glotzte. Schließlich
schleuderte er einen schweren Becher in die Richtung der für ihn sichtbaren
Erscheinung, lachte auf und sank dann, mehrmals etwas von einem nichtsnutzen
Reimeschmied und Hofdichterlein vor sich hinmurmelnd, in rauschigen Schlaf,
worauf sie ihn mit einem Tragsessel aufhoben und davontrugen.

»Die Hölle! Die Hölle!« ächzte der Hemmerschnur und fuhr mit den Händen in
seinem wildem Haar herum.

»Könnt' ich nur fort von hier!«

Ich sagte ihm gute Nacht und begab mich in mein Zimmer.

Beim Schein der brennenden Kerze suchte ich das Töpflein der Höllerin hervor
und schnitt mit dem Messer die steinharte, vertrocknete Blase herunter. Darin
war ein kreuz und quer zersprungener Satz grünbraunen Aussehens. Das mochte
wohl eine Salbe gewesen sein, aber die überlange Zeit hatte sie fest und spröde
gemacht. Vielleicht aber, so dachte ich, ließ sie sich durch die Kerzenflammen
so weit erwärmen, daß sie annähernd ihre alte Konsistenz annahm, und so hielt
ich den blauen Tiegel über meinen Leuchter. Das schmelzende Zeug stank
widerlich nach altem Fett und scharfen Kräutern, aber es gelang mir nach und
nach, den Bodensatz aufzuweichen, so daß ich die Salbe erproben und auf ihre
zauberische Natur hin prüfen konnte.

Im Schein meiner fünf Wachskerzen sah ich wieder die grauen Augen der
Weinschrötterin, die lächelnd meinem vorwitzigen Beginnen zuzusehen schienen.

»Soll ich nicht?« redete ich das Bild an. Aber es kam weder Antwort noch
Zeichen von dem heute so leblosen Gemälde, das mich gestern mit einer nun
entschwundenen Ähnlichkeit bis in die Seele erschreckt hatte.

War es die Hitze der Kerzen oder das dunstende Fett und Giftkraut, das mich so
benahm: eine fliegende Hitze, die ich schon des Nachmittags beim Spaziergang
wahrgenommen hatte, befiel mich, und beim Entkleiden fühlte ich, wie bleischwer
meine Glieder waren. Mein Blut ging in raschen Stößen, als ob ein Fieber nahe
wäre.

Dennoch blieb ich eigensinnig oder durch irgend etwas gezwungen bei meinem
Plan, die Salbe zu versuchen. Ich zog das Hemd ab, bestrich mit dem Zeug die
Brust, Bauch, Hände, Füße und Stirn, sagte, wie ich es aus den Schauermärchen,
die mir in der Kindheit die alte Margaret erzählt hatte, noch wußte, den
Hexenspruch her: »Oben aus und nirgends an!«, lachte bei mir selbst über meine
Albernheit, blies die Kerzen aus und legte mich in das krachende Himmelbett.

Das Blut läutete in meinen Ohren, ein Kribbeln und Laufen ging durch meine
Glieder. Ich sah den halben Mond im Fenster stehen, das ich zu schließen
vergessen hatte.

Und dann stieg ich langsam im Bette empor, glitt unter dem niedrigen Betthimmel
heraus und schwebte zwischen Zimmerdecke und Fußboden, ohne daß ich dies als
seltsam befunden hätte. Oft war ich im Träume schon so geflogen, mit lässigen
Bewegungen der Arme oder einigen Fußstößen den Flug lenkend. Aber dabei sah ich
mich nun selbst im Bette liegen, vom blauen Mondlicht beschienen. Offenen
Mundes mit den zwei scharfen Falten im Gesicht, die mancherlei böses Erleben
von den Nasenflügeln zum Kinn gezogen hatte. Ich sah die erloschenen Kerzen mit
den langen Schnuppen, die blanke Putzschere, mein Gewand auf einem
Polsterstuhl, den offenen Haarbeutel. Ich staunte über nichts, erschrak auch
nicht, als die Heva Weinschrötterin behutsam aus dem Wandrahmen stieg und
durchs offene Fenster entschwebte. Ich trat die Luft mit Wohlbehagen, wie ein
Schwimmer das Wasser tritt, das ihn trägt. Alle zogen sie der Heva nach. Ein
alter Jud mit Kaftan, ein anderer, der den weißen, grindigen Schädel spähend
aus der erhobenen Falltür reckte, ein buckliges Weiblein mit verschnupfter Nase
und ewig schmatzendem Mund, dem ein schwarzer Kater auf dem Höcker saß und ein
weißes, lahmes Hündlein nachlief, ein anderes häßliches und rinnäugiges
Weibsbild, das zu meinem Bette schlich, den ruhenden Leib böse anzischte und
mit krummen Fingern nach dem Töpflein griff, um flugs die gelbe, runzelige Haut
zu schmieren. Und da wandte ich mich in unendlichem Wohlgefühl dem
offenstehenden Fenster zu und flog im Nu über die gebogenen und windzerfetzten
Pappeln hin, voller Freude über die wiedergewonnene Fliegekunst.

Nach Belieben stieg ich mit ganz leichtem Hand- und Fußrühren auf und nieder,
schoß federleicht empor oder senkte mich langsam, wandte mich sogleich, ließ
mich waagrecht von der Luft tragen oder sank bolzengerade, wie es mir eben
gefiel. Dennoch ging es mit mir dahin, ohne daß mich dies erschreckt hätte, und
ich trieb wie eine fliegende Feder vor dem Winde. Auch wenn ich regungslos
blieb, sah ich unter mir Baumkronen, spiegelndes Wasser, Wiesenflächen und
einsame Häuschen fortgleiten. Aber dies beunruhigte mich keineswegs, vielmehr
gab ich mich mit satter Lust der Seligkeit hin, von der Körperschwere befreit
durch das Mondsilber zu ziehen wie eine Wolke. Auch machte ich keine lenkenden
Bewegungen mehr, sondern gab mich ganz und gar solcher Wonne eines erdbefreiten
Zustands hin.

Dann jedoch sah ich näher und ferner Gestalten in der milchigen Luft, eines
Wegs mit mir, die sachte dahintrieben und schwebten wie Altweibersommer. Junge
Frauen mit weißen und goldbraunen Gliedern, mit offenem Haar und willig nackt,
die Augen wie im Schlaf geschlossen, die Arme gebreitet; dazwischen aber auch
knochige und ungestalte Vetteln, dann wieder fette mit hängender und schlaffer
Fülle, dürre Greisinnen, widerlich behaarte und grobe Mannsgestalten,
schlankgliedrige Mädchen mit schwach gewölbten Brustschalen, schöne Knaben und
häutige, jammervolle Körper hagerer Greise. Sobald ich mich jedoch bemühte, ein
Gesicht schärfer ins Auge zu fassen, ward es zu einem unbestimmten Eirund aus
quirlendem Nebelrauch und zerfloß. Aber auch das versetzte mich nicht in Angst
oder Verwunderung. Vielmehr war mir alles längst bekannt, seit jeher gewohnt
und ganz richtig, als hätte ich dies oftmals erlebt und gesehen. Und
unausgesetzt, ohne Schwächung der Wollust dieses Fluges, beseligte mich die
willenlose köstliche Gelöstheit der eigenen Glieder und die Leichtigkeit des
Leibes, den die Luft zwischen Wolken, Mond, Sternen und der tief unten
wuchtenden Erde so freundlich trug.

Ich sank. Dichter sammelten sich die Gestalten um mich.

Es ging in die Tiefe hinab, sanft und sinkend.

Fahler Schein blendete. Lichter hüpften unter mir, bläuliche und gelbe Lichter.
Gesichter waren es mit schiefgezogenen Augen und emporlodernden Schöpfen aus
Feuer. Und Feuer überall. Zwischen Büschen und Gras war ein Wimmeln und Hüpfen,
ein Verrenken und Drehen unzähliger Gestalten, die mich umgaben. Manche hockten
in starren Knäueln um rotgelbe Reisigflammen, murmelten in anschwellendem,
näselndem Sang aus Büchern, schlugen mit den Händen den Takt. Ein brauner Knabe
mit Spitzohren, hübsch und frech, rundhüftig wie ein Weib, jagte auf einem
schwarzen, bärtigen Zottelbock mit wilden Fersenstößen mitten durch Paare, die
in krampfartigen Umschlingungen sich im Kraut wälzten. Zwischen nackten,
schönen Frauen mit rotleuchtenden Augen schlichen graue Wölfe, denen dunkler
Schweiß von den Lefzen rann. Ein Krüppel ohne Beine schob mit behenden
Affenarmen den auf einem Rollwäglein lastenden Leib durch das Getümmel und
blickte aus langgestielten Augen wie ein Krebs. Einer, dem sich die Haut wie
Pergament über die fleischlosen Knochen spannte, blies quäkend auf einem
löcherigen Totenbein, derweil in seinen Augenhöhlen Glühwürmer durcheinander
krochen. Eines Zwerges Leib bestand aus einem Dudelsack, und die schnurrenden
und brummenden Pfeifen standen ihm hinten aus der Hose, indes der Rüsselmund
ins Luftrohr blies und seine verdrehten Hände die Finger über die unanständigen
Flöten wandern ließen. Ein Reihen graumähniger Frauen mit baumelnden Zitzen
tanzte Hand in Hand im Kreise und um diese Musikanten. »Bist auch da? Hussah!«
grölte es neben mir, und als ich hinsah, schob eben der Montanus vorüber, und
sein Bauch hing rot wie glühendes Eisen aus der gesprengten Hose. Immer neue
Tanzgruppen bildeten sich. Ich sah Beine, von denen die Haut in Fetzen hing und
lachende Mäuler, aus denen weiße und gelbe Würmer krochen. Lasterhafte Kinder
mit widerlich verdrehten Augen wanden sich in den Armen von Zwittergeschöpfen,
Weiber schrien brünstig auf und zerrten kichernde, magere Knaben zu ihrem
dampfenden Schoß, aus Ziegeneutern rann fette Milch in zahnlose Greisenmäuler.
Einer mit gebrochenen, einknickenden Gliedern leitete den anderen, der,
bleigrauen Gesichtes den Strick um den Hals und eine ungeheuerliche
Männlichkeit zur Schau tragend, vorwärts stolperte zu einem schwarzhaarigen
Weibe, das kreischend und zuckend sich wälzte. Flämmchen tanzten und schossen
spitzig aus der Erde, und aus einem Busch hob sich mir des bayerischen Haymon
todtrauriges, blasses Gesicht mit der zerquetschten roten Nase entgegen, und
sein Mund wisperte: »Laß dir raten und schau, daß du weiterkommst, Mahomet!«

Da entstand ein ungeheures Schreien, Jauchzen und ein wilder Gesang stieg auf.
Sie winkten mit den Händen, schleuderten zuckend die Beine gegen einen hohen
schwarzen Steinblock, auf dem in waberndem, ungewissem Licht eine Gestalt
kauerte, die Knie bis zum Kinn emporgezogen, eckig und stumm.

Ich starrte hin und erkannte mit wütendem Grauen den Fangerle.

Wie mit dem Fels verwachsen hockte er, sein böses verkniffenes Gesicht unter
dem großen Bauernhut leuchtete wie faulendes Holz, sein langschößiger Rock
glomm in allen Knopflöchern, als sei blaues Feuer unter ihnen verborgen. Die
stechenden Geißenaugen waren gerade auf mich gerichtet, unbeschreiblicher
Bosheit voll. Und dann stieß er den entsetzlichen Schrei aus, den der Heiner
vor dem Rad getan.

»I – i – i – i – iiiih!«

Da streckten sich tausend Arme, Finger, Krallen und Nägel nach mir aus. Ich
wollte rasch empor ins freie Luftreich, aber sie hängten sich an meine Füße,
zogen mich nieder – – –

»Fangt ihn! Haltet ihn!« kreischte der Satan auf dem Block.

Verzweifelt stieß ich mit den Füßen, schlug um mich. Aber Neue kamen,
Weiberarme schlangen sich schwer und weich um meinen Hals, heiße Lippen preßten
sich saugend an mein Gesicht, Klauen zerrten an meinem Haar, schwere Massen
hängten sich an mich, zerpreßten mir den Atem. Ich kam nicht mehr empor, sah in
Todesangst die gelben Bocksaugen starren, die Sägezähne blecken, Lähmung war
wie zäher Teig um meine Glieder, das Herz hämmerte, dem Zerspringen nahe, der
Atem stockte, ein Ersticken würgte meinen Hals.

»Herr, mein Gott!« schrie ich auf in Todesnot.

Da faßte mich die Hand des Fangerle und schleuderte mich hoch in die Luft.
Hohnlachen gellte wiehernd hinter mir drein. Die Feuer erloschen in tiefer
Nacht, Schatten huschten. wirbelten, in der Luft pfiff es, weinte, schrie,
heulte – – –

Ich lag im Hemde mitten auf einer nassen Wiese. Kälte wär in meinem Gebein, und
doch glühte mein Leib. Schauer rüttelten mich und ließen mich emporschnellen.
Schwarz und massig lag Krottenriede vor mir mit dunklen Fenstern. Blutrot
versank hinter gepeitschten Bäumen der Mond.

Irgendwer kam, legte mich in eine Wiege und sang dazu, so daß ich einschlafen
konnte.

Aber ich war gleich wieder wach. Lag im Bett mit den Engelsköpfen, sah im
ersten Morgenschein die Kerzen, die lichten Rechtecke der Fenster, wollte mich
bewegen Aber die Glieder waren zu schwer.

»Sie haben das Fieber!« sagte eine matte Stimme.

Neben mir saß in einem geflickten Schlafrock der Magister und rührte in einem
Glase.

»Ich sah Sie zufällig auf der Wiese draußen sonderbare Sprünge tun, Herr
Baron«, sagte der Hemmetschnur. »Der Johann und ich liefen hinaus und brachten
Sie mit vieler Mühe zu Bette. Das ist alles, was ich weiß. Wäre ich nicht noch
des Nachts über den verfluchten Holzrechnungen gesessen, wer weiß, ob wir Sie
nicht erfroren im kalten Tau aufgeklaubt hätten.« Er hielt mir das Glas an die
Lippen, und ich trank.

»Bin ich denn marode?« fragte ich. Eine große Schwäche war in mir.

»Es scheint so«, gab er zurück. »Ich wußte es ja, wie es ausgehen würde, wenn
eines in diesem Zimmer liegen muß zur Nachtzeit und gar erst am letzten April,
zu Walpurgis. Der Rüdenmeister ist schon auf und fragt heftig, was der Lärm im
Tagesgrauen für eine Ursache habe. Ich muß ihm Bescheid sagen, sonst ist der
Teufel los. Schlafen Sie ein wenig und lassen Sie ein andermal die Hand von
Sachen, mit denen kein Spaß zu treiben ist!«

Und er deutete mit dem Finger auf das blaue Töpflein, das zersprungen auf dem
Fußboden lag,

Sein Gesicht dünkte mich so verdrießlich und mißfarbig wie der garstige Tag,
der langsam emporkroch.

Ich schloß meine Augen und rief im Innern mit aller Gewalt nach dem Ewli, der
mir nicht erscheinen wollte.

 
[drontfin]

Ich war in der Tat ernstlich krank geworden und lag schwach und matt in dem
Himmelbett, dessen zerschundene Engelsköpfe mir Fratzen schnitten, wenn die
Fieberhitze stieg.

Der Magister nahm sich redlich meiner an, und einmal erschien, aufstampfend mit
dem noch umwickelten Fuß der Rüdenmeister, saß eine Weile neben mir und
erzählte mir wiederum ein Stück, das er und mein Vater am Hofe des Herzogs
ausgeführt hätten, indem sie einen großen Wasserfrosch in das Nachtgeschirr
einer vornehmen Dame praktizierten.

Abends zwischen elf und halb zwölf hörte ich seinen lauten Gesang. Ich
unterschied die Weise eines Jägerliedes: »Ein Füchslein will ich fangen, rot
wie der Liebsten Haar.« Dieses Lied machte mich weinen in meiner Schwäche, und
ich dachte mit neuen, heißen Tränen an meine Zephyrine in den Rosenbüschen, wie
sie gesagt hatte: »Ein Füchslein weiblichen Geschlechts trage ich unter dem
Herzen –«, und wie grauenhaft es ausgegangen war. Und es war doch schon so
lange her, daß ich glauben durfte, der Schmerz in meiner Brust habe sich
totgeweint.

Auch um Aglaja wurden meine Augen naß, und ich sah sie wieder mit der
glitzernden Totenkrone im Flimmern der Kerzen liegen.

Wozu, wozu hatte mein unglückliches, elendes Leben gedient, wem war es etwas
nutz gewesen? Leidenschaften, aller Unrat der Sünden und wüster Spuk war sein
Inhalt, und nun senkte sich der Pfad gemach abwärts dem Ende zu. Ach, wie
verachtete ich mich so tief, wenn ich zurückschaute auf die verlorenen Jahre!
Fleißige Bauern pflügten im rinnenden Schweiß ihr karges Ackerfeld, Handwerker
bewegten um des täglichen Brotes willen ohne Rast die ehrlichen Hände, Ärzte
saßen sorgenvoll und wissensschwer an Krankenbetten, Gelehrte forschten und
grübelten bei erlöschender Lampe, Musiker erfreuten mit süßem Spiel des
Menschen Herz. Und ich? Da lag ich, ein kranker Stamm, der weder Blätter noch
Blüten getragen hatte und bar jeder Frucht des Lebens war. Hans Dampf selbst
war nicht unnützer durch das Dasein getaumelt als ich. Aber Leid, Leid war aus
vollem Maß auf mich gehäuft worden, und nun empfand ich mehr als Schmerz. Denn
in mir war das furchtbare Gefühl des Zwecklosen und für den Verfall Reifen.

»Alles diente deiner Läuterung«, sagte eine weiche und milde Stimme in einer
Sprache, die mir völlig fremd war. Dennoch verstand ich sie, als wäre sie die
meine.

Neben meinem Bett stand im Dämmer, von einem sehr feinen, klar bläulichen
Eigenlicht umflossen, der Ewli.

Er war es. Unter dem schwarzen Turban sah ich zwischen den Bogen der Brauen das
rote, waagrechte Mal; die Augen glänzten wie schwarze Feuer, in dem edlen,
bräunlichen Antlitz war keine Falte. Um den Hals und auf der Brust lagen gelbe
Bernsteinperlen auf dem rotbraunen Tuch des Gewandes.

»Wer bist du –?« fragte ich. Meine Stimme war tonlos, wie die Stimmen, die man
im Traum vernimmt.

»Ich bin da«, wehte es zu mir her.

Um die roten Lippen, die ein kleiner schwarzer Bart krönte, ging ein mildes,
verstehendes Lächeln, das wie eine weiche Liebkosung für mich war.

»Endlich bist du gekommen –«, flüsterte ich.

»Ich bin gekommen.«

»Ist dies deine wahre Gestalt?« fragte ich.

»Es ist die Gestalt, die du mir gabst.«

»Ich dir?«

»Du wähltest diese Gestalt.«

Ich sah mich plötzlich als Kind, in anbetende Betrachtung vor dem Glassturz
versunken, unter dem das kleine Abbild dessen stand, der mir nun, wie schon so
oft, erschien. Ich fürchtete sehr, daß er auch diesmal entgleiten würde, aber
der Ewli, als ob er meine Angst erraten hätte, lächelte sanft und sprach: »Du
bist mir nahe.«

Da war es mir, als sähe mich über seine Schulter ein verzerrtes, boshaftes
Gesicht mit gelben, stechenden Augen an, und ich schrie auf: »Auch ein anderer
ist mir nahe!«

»Er ist überall«, antwortete der Ewli. »Immer ging er neben dir und neben mir.«

»Der Fangerle –«, ächzte ich.

»Nennen ist rufen«, sprach die Stimme weiter. »Gib ihm keinen Namen, und er ist
nicht mehr.«

Das widerlich grinsende Gesicht hinter ihm verschwand im Halbdunkel, war nicht
mehr da. Ein goldener Schimmer trat in die Augen, die mich gütig ansahen, wie
ein Abglanz unermeßlicher Herrlichkeit.

»Du bist so tief durch Not und Pein geschritten, daß er keine Macht mehr hat
über dich. Nahe bist du dem Ziel, Bruder.«

»Hilf mir!« stöhnte ich. »Ich bin so schwach –.«

»Du bist müde vom weiten Wege und mußt doch noch wandern. Nur du allein kannst
dir helfen, denn ich bin du«, sagte er.

»Ich kann dich nicht verstehen –«, mühsam hob ich den schmerzenden Kopf.
»Welches ist denn das Ziel?«

»Das ewige Leben«, sagte er, und in diesem Augenblick wurde das düstere Gemach
blendend hell, so daß ich die Augen schloß.

Als ich sie wieder öffnete und ins Leere zu blicken fürchtete, sah ich zu
meinem unbeschreiblichen Trost den Ewli noch bei mir.

»Ich bin Isa Bektschi, Isa der Wächter –«, hörte ich ihn sagen.

»So wachst du über mich?«

»Immer nur über dich.«

»Und wohin geht mein Weg, Isa Bektschi?«

Beklommenen Herzens sah ich ihn an.

»Zur Wiedergeburt«, antwortete er, und über sein unsäglich schönes Gesicht zog
wieder der helle Glanz.

»Aber der Tod –«

»Das Unsterbliche kehrt zu Gott zurück«, klang es feierlich.

»Jedes Menschen Unsterbliches?« fragte ich und streckte die Hände nach ihm aus.

»Jedes Menschen.«

»So wird jeder wiedergeboren, Ewli?« Süße Hoffnung senkte sich auf mich.

»Zweierlei ist die Art der Wiedergeburt nach dem Gesetz«, sprach er, und seine
Stimme war tief wie Glockenklang. »Unbewußt und bewußt.«

Angst erfaßte mich bei diesem Worte.

»Und ich –?« stieß ich hervor. »Hilf mir, Bruder!«

»Nur du allein kannst es.«

Quälende Anstrengung war in mir, glühender Wunsch, zu verstehen.

Ich wollte mich aufrichten, fragen, bitten – ich konnte es nicht. Flehend sah
ich ihn an, in stummer Angst betend, daß er bleibe. Aber er sprach leise und
eindringlich, und aus seinem Blick ergoß sich helles Leuchten in meine Seele.

»Merke auf! Ein mächtiger Herrscher und Weiser ließ einst einen Bösewicht
hinrichten, obschon eine Stimme in ihm war, daß kein Mensch eines anderen
Menschen Leben vorzeitig beenden dürfe. Als nun der Verurteilte auf dem
Blutleder niederkniete, um den tödlichen Streich zu empfangen, sah er den
Herrscher mit einem Blick an, in dem so viel glühender Haß war, daß die
Getreuen des weisen Herrschers erschraken. Da sagte der Herrscher:

»Wenn du vom Bösen lässest, will ich dir das Leben schenken.«

Da lachte der Übeltäter auf und schrie: »Du wagst es nur nicht, mich töten zu
lassen, denn du fürchtest die Rache, die mein abgeschiedener Geist an dir
nehmen wird.« Der Herrscher sah ihn an und sprach: »So wenig dein Kopf, vom
Leibe getrennt, sich auf mich zu bewegen und das Wort Rache aussprechen kann,
sowenig fürchte ich mich vor dir!« Der Verurteilte lachte und rief. »Henker, tu
deine Pflicht!« Das Schwert fiel nieder, und zum Entsetzen der Anwesenden
rollte der vom Rumpfe springende Kopf des Getöteten auf den Herrscher zu,
stellte sich vor ihm auf den durchschnittenen Hals und formte mit den Lippen,
deutlich erkennbar, das Wort »Rache!«, indes der Blick mit entsetzlicher
Starrheit die äußerste Anstrengung und Willenskraft verriet. In großer Angst
sahen es die Getreuen. Da sprach der Weise: »Fürchtet nichts! Wohl habe ich
Unrecht getan, indem ich diesen Menschen töten ließ, dennoch habe ich mich vor
seiner Wut geschützt. Denn, seht, alle Willenskraft mußte er im Augenblick des
Todes aufwenden, um das auszuführen, was ich ihm gesagt hatte. Und dadurch ist
ihm für seine späteren bösen Absichten keine Kraft mehr geblieben. Sein Wille
hat sich in einem nutzlosen Beginnen verzehrt, und wenn er wiederkehrt, wird er
ohne Bewußtsein dessen sein, was ihm widerfahren ist. Hätte er nur daran
gedacht, wiederzukommen, und das Bewußtsein über den Tod hinausgerettet, dann
wäre er ein Ewli geworden, einer, der wiederkehrt. Aber kein Böser kann Ewli
werden!«

Ich blieb stumm vor Staunen. Es schien mir, als stünde ich vor einem offenen
Tor, an dem ich bisher achtlos vorbeigegangen, ohne zu wissen, daß hinter ihm
die Lösung aller Fragen verborgen war.

»Verstehe mich, Bruder. Ich zeige dir den Weg.«

»Der Wunsch im Augenblicke des Todes – –«, sagte ich vor mich hin. »Das
Bewußtsein über den Tod hinaus mitzunehmen – – die Erinnerung zu retten – –«

»Du hast verstanden. Lebe wohl!«

Langsam glitt er in den Dämmer hinein, undeutlich wurde seine Gestalt, nur das
Gesicht leuchtete noch.

»Bleibe, bleibe bei mir –«, wollte ich rufen, aber kein Ton kam aus meinem
Munde.

Da sagte er langsam und deutlich Worte, deren Sinn ich nicht mehr verstand:

»Hamd olsun – tekrar görüschdüjümüze!«

Ich war wach, sah ihn nicht mehr.

»Isa Bektschi!« schrie ich. »Bleibe bei mir!«

Aber nur meine eigene, heisere Stimme hallte in dem weiten Raum wider.

Warum hatte ich ihn früher verstanden und jetzt nicht mehr? Und es war dieselbe
Sprache gewesen – ich erinnerte mich an sie, wie man sich an einen verwehten
Klang erinnert, dessen Tonfolge dem Gedächtnis immer mehr entschwindet.

Hastig sprach ich die unbekannten Worte vor mich hin, zweimal, dreimal, so
lange, bis sie sich mir einprägten, unauslöschlich einbrannten wie eine
tausendmal nachgesagte Gebetsformel.

Warum war mir denn so weh ums Herz?

Wie viele Fragen hatte ich noch zu stellen! Wie gerne hätte ich ihn nach
Aglaja, nach Zephyrine gefragt, nach dem Spuk der Höllennacht.

Sagte er nicht, wir seien eins?

»Ich bin du?«

Er war in mir, und nur aus mir konnte die Antwort kommen. Aus den Tiefen des
Bewußtseins, wenn das Verborgene wach würde. Wenn der Zustand eintrat, in dem
alle Rätsel sich lesbar ausbreiten, wie klare Schriftzüge.

So ruhig schlug mein Herz, frei von aller Furcht, frei von Erwartung und so
sicher und froh war ich wie ein Kind in Mutterarmen.

»Tod, wo ist dein Stachel?«

Wie fernes, tröstendes Geläut kamen diese Worte aus dem heiligen Buche zu mir.

Es gab keinen Tod für den, der leben wollte. Leben in alle Ewigkeit, leben bis
zur völligen Läuterung, bis zum herrlichen Aufgehen, zum bewußten Sein in Gott.
Tränen der Freude rannen über meine Wangen.

Alles war nur ein Wandern im Dunklen, und mir glänzte schon ein schwacher
Schimmer des unverlöschlichen Lichts, das am Ende des Weges leuchtet durch die
Ewigkeiten.

So weit es auch sein mochte, soviel Bangnis und Not noch an den Seiten des
Pfades lauerte – er führte zum Ziel. Isa, der Wächter, hatte ihn mir gewiesen.
Was konnte mir widerfahren, und wer konnte dem unsterblichen Teil in mir etwas
anhaben?

Die Türe ging auf. Der Magister Hemmetschnur trat an mein Bett, in der Hand
einen silbernen Becher mit einem kühlen Trank aus Minze und Zuckerwasser.

»Sie müssen auf der Stiege einem fremden Mönch begegnet sein«, sagte ich
schnell. »Einem Mann in brauner Kutte mit schwarzem Kopftuch, gelbe Perlen um
den Hals.«

»Das Fieber steigt –«, brummte er verdrießlich vor sich hin.

»Nein, nein«, beschwor ich ihn. »Der Fremde war soeben bei mir, stand da vor
meinem Bette. Er kann nicht unbemerkt geblieben sein.« Und ich beschrieb ihm
nochmals den Ewli und trieb ihn an, jenen eilig zurückzurufen.

»Herr Baron«, sagte der Magister. »Sie haben einen Traum gehabt. Seit einer
halben Stunde sitze ich lesend auf einem Stuhl am Gangfenster vor Ihrer Türe.
Niemand ist bei Ihnen eingetreten, niemand konnte also aus Ihrem Zimmer kommen.
Dafür spricht gemeine Logik.«

Erschöpft sank ich in meine Kissen zurück.

»Geträumt –?« Wie ein bitterer Geschmack trat es auf meine Zunge. Aber dann
fuhr ich wieder auf. »Hemmetschnur, Sie waren lange in Stambul, und viele
Sprachen sind Ihnen bekannt. Welchen Sinn enthält der Satz, den ich Ihnen nun
vorsage?«

Und langsam, Wort für Wort genau betonend, sprach ich ihm den letzten Satz vor,
der vom Ewli zu mir gedrungen war:

»Hamd olsun tekrar görüschdüjümüze!«

Der Magister riß die Augen auf. Der Mund blieb ihm offenstehen. Dann wischte er
mit der Hand über sein Gesicht, sah mich wiederum an und schüttelte das Haupt:

»Beim Demant des Großmoguls! Herr Baron – es ist das reinste Türkisch!«

»Was heißt es? Was es heißt, will ich wissen!« forderte ich in meiner Ungeduld.

Er holte tief Atem, sah mich mit einem scheuen Blick an und sprach:

»Es heißt: Gott sei Dank, wir werden uns wiedersehen!«

»Gott sei Dank!« wiederholte ich mit einem Seufzer. Ich lachte vor Freude und
tätschelte seine abgezehrte Hand, die den Becher hielt.

»Sonderliche Dinge treibt dies Hexenzimmer an den Tag«, nickte er mir zu. »Der
Mann, den Sie gesehen haben wollen, Baron Dronte – – So sehen die islamischen
Derwische aus und nicht anders. Dieses ist seltsamer als seltsam!«

»Ich will Ihnen auch die Mittel geben, damit Sie aus diesem Hause entrinnen,
Herr Magister«, sagte ich rasch. »Bis jetzt mußten Sie bleiben, das erkenne ich
wohl. Aber da es um meinetwillen war, daß Sie hier sich marterten, ist es auch
meine Pflicht, Ihnen behilflich zu sein!«

Da stürzte er vor meinem Bette in die Knie, daß der Becher klingend zur Erde
fiel und seinen Inhalt vergoß.

»Gott segne Sie zu tausendmalen, Sie großer gütiger Mann!« schluchzte er und
küßte meine Hand. »Über ein kleines wäre ich auf andere Art entflohen, hängend
am Fensterkreuz, und lieber in der tiefsten Unterwelt als in der Mühle der
elenden Tage hier.«

Er hob den Becher auf.

»Ich eile, einen anderen Trunk zu bringen, gnadenreicher Herr!« schrie er unter
Lachen und Weinen und entlief.

Die Augen fielen mir zu.

Köstliche Mattigkeit hielt mich umarmt.

»Gott sei Dank – wir werden uns wiedersehen!«

Gott sei Dank! Gott sei Dank!

Nun mochte kommen, was da wollte.

Und nichts von dem, was in meinem Leben gewesen war, weder Gutes noch Böses,
war umsonst geschehen.

Gott sei Dank!

 
[drontfin]

Es war meist still um mich, und nur die Gedanken kamen und gingen. Das war mir
lieberer Besuch, als wenn der Alte hereinstampfte, sich zentnerschwer auf mein
Bett niederließ, alles mit Rappee bestreute und zu schweinigeln begann, oder
Abenteuer aus seiner und meines Vaters galanter Zeit erzählte.

Am besten vertrug ich noch den Magister, der geschäftig und dienstbereit um
mich war. Mir tat sein dankbarer Blick wohl. Am meisten freute es mich, daß er
nicht weichen wollte, obwohl ich ihm gutes Reisegeld gegeben, sondern zu warten
dachte, bis ich unzweifelhaft wohlauf und genesen war.

Er versorgte mich mit allem Notwendigen, und als es mit dem Bart zu arg wurde,
balbierte er mich mit großer Geschicklichkeit.

Als ich wieder allein lag, nahm ich den Handspiegel, den er auf dem
Nachttischchen liegengelassen hatte, und sah hinein. Gelb und abgezehrt schaute
mein Gesicht heraus, und auf dem Haar lag silberner Reif. Ja, ich war alt
geworden, alt und müde. Mit Wehmut sah ich auf die blattlosen Kronen der
wipfeldürren Pappeln vor meinen Fenstern, die wie ich einem baldigen Tode
geweiht zu sein schienen, aber in diese Wehmut mischte sich freudige
Zuversicht. Mit starkem Hoffen dachte ich an den Stein, den ich auf dem
Friedhof der Heimat gesehen hatte, den Stein, der den Spruch des Sir Thomas
More trug: Non omnis moriar, ich werde nicht ganz sterben.

Wieder hielt ich mit unsicherer Hand das blanke Spiegelrund vor mein Gesicht,
und da ich das Glas ein wenig schräg hielt, guckte ein süßes Frauenantlitz
heraus mit rotem Haar, das nur wenig dunkler schimmerte als die Goldhaube, die
es schmückte. Es war das an der Wand hängende Bildnis der Heva Weinschrötterin,
das vom Spiegel zurückgeworfen wurde. Die grauen Augen blickten mich halb
fragend, halb wissend an, um den Mund schien ein heimliches Lächeln zu spielen,
aber es wandelte sich unter meinem Blick in einen herzzerreißenden Ausdruck.
Ich konnte das Auge nicht mehr von ihm wenden, mich nicht wehren gegen den
Zwang, der auf mich eindrang. Das Rund des Spiegels verbreiterte sich,
verhüllte wie ein feiner Mondnebel alles, zog mich in seinen Bann –. Allmählich
war es mir, als wäre ich mitten unter Menschen einer anderen Zeit und wäre
einer von ihnen.

War es nicht dieses Zimmer –? An der Wand streckte sich ein Tisch, und an dem
saß ich selbst in einem schwarzen, mit schmalen Pelzstreifen verbrämten Mantel.
Zwei ebenso Gekleidete waren zu meiner Rechten und Linken, und am schmalen Ende
des Tisches schrieb tief gebückt und blinzelnd der Magister Hemmetschnur. Er
war es, wenn er auch einen weißen Klosterhabit und darüber einen schwarzen
Überwurf trug.

Und vor dem Tisch, mit gelöstem, kupfergoldigem Haar, stand die Heva
Weinschrötterin – nein, um Gott, die Zephyrine im dunkelgrauen,
blutverkrusteten Folterhemd, aus dem ihre schneeweiße Haut leuchtete. Irren
Blickes sah sie mich an; ihre Fußknöchel waren blau unterlaufen, ihre Hände an
ein schwarzfettiges Lederseil gebunden; das lief oben durch den blanken
Eisenring in der gewölbten Decke, und sein anderes Ende hielt ein Mensch in der
groben Hand, der blickte mit kleinen, tückisch verschwollenen Augen aus den
Löchern einer trübroten Gugel, die sein Gesicht und die breiten Schultern
verdeckte.

Mit lähmendem Grauen sah ich mir selbst ins Gesicht, sah, wie gierig und
flackernd meine Augen brannten, wie mein Mund schmal und böse war und mit
grausamer Ruhe sprach:

»Weinschrötterin, eh es zum zweiten Grade der peinlichen Frag kommet, frage ich
zum andernmal: Wollt Ihr verjehen oder nit?«

Da kam ein Wehschrei aus ihrem Munde, aber sie schüttelte verneinend den Kopf,
daß eine rote Fahne ihn umwehte.

Der mit der Gugel raspelte in einem Glutbecken, daß es Funken spritzte, und zog
ein weißglühendes Eisen aus den Kohlen.

Da brach klirrend und schmetternd das schreckliche Bild in sich zusammen.

Der Spiegel war mir aus der Hand geglitten. Splitter und Scherben lagen auf dem
Boden verstreut.

Der Magister trat ein und sagte:

»Herr Baron, dies bedeutet leider sieben Jahre Unglück!«

»Ich will auf und davon«, befahl ich, »besorgen Sie mir einen Wagen. Keine
Nacht will ich mehr in diesem Zimmer bleiben.«

»Sie sind zu schwach, Herr Baron«, ward er vorstellig. »Fuhrwerk wüßte ich
wohl. Der Geißler Peter spannt gerne ein, wenn ich ihm Post schicke. Aber bis
zur nächsten Stadt ist's weit.«

»Besorgen Sie mir einen Wagen«, drang ich in ihn. »Ich bleibe hier nicht.«

Er ging kopfschüttelnd hinaus.

Ich fürchtete mich in diesem Zimmer. War mir auch der Mann aus dem Morgenlande
hier erschienen mit einem Trost, der alle Leiden und Irrgänge meines Lebens
aufwog, so hausten doch Dämonen in diesem verfallenen Gemäuer, die allem
Lebendigen feind waren. Die Schmerzensschreie, die Flüche und Klagen, die noch
in der zerfetzten Ledertapete hafteten, in den Ritzen des Gemäuers sich
verkrochen hatten und in der Dämmerung wie Mückensummen lebendig wurden,
vermochten es noch nicht, das mir der Hexensabbat vorgegaukelt hatte, war mir
unter Larven. Ich horchte auf und ließ mir vom Magister die Wunderdinge
erzählen, die das Volk, müde des Übermuts und der künstlich geschaffenen Not,
in diesem Lande bereits vollbracht hatte, und als er mit feurigen Augen und
einem Antlitz, das ich an ihm nicht kannte, hoch und teuer schwor, man könnte
aus den rauchenden und stinkenden Trümmern der zerschlagenen Zwingburgen das
helle Morgenrot der Freiheit lohend emporsteigen sehen, riß mich diese
Schilderung so sehr hin, daß ich Lust verspürte, die Vorgänge in Paris mit
eigenen Augen zu betrachten.

Vom Magister gestützt, stieg ich zum letztenmal die bröckelige Treppe von
Krottenriede hinunter und pochte beim Rüdenmeister an.

Er saß an einem Tisch, pfiff vor sich hin und betrachtete die Bestandteile
eines goldeingelegten Gewehrschlosses, das er auseinandergenommen und mit einer
Feder aus einem Fläschchen klaren Knochenöls gesalbt hatte.

Als er von meinem Vorhaben hörte, wollte er davon nichts wissen, meinte, daß
nun erst die lustigen Tage der Pirsch auf den roten Bock begännen und daß er es
nicht leiden würde, wenn der Sohn seines alten Kumpans Dronte ohne glücklichen
Schuß und grünen Bruch davonginge. Und davon, daß der Malefizkerl, der windige
Magister, mitführe, könne nun vollends keine Rede sein, da er in den nächsten
Tagen verschiedene scharfe Manifeste an die Bauern rundum zu schreiben habe,
deren Köter wieder im Revier zu strolchen und zu hetzen begännen und dies
allsofort abgestellt und mit schweren Strafen belegt werden müsse.

Ich erwiderte ihm sehr höflich, daß ich wohl kaum verhalten werden könne, auf
Krottenriede zu bleiben, zumal ich wichtige und unaufschiebbare Geschäfte zu
bereinigen hätte. Sonst fiele es mir in dem Zustand halber Genesung wohl kaum
ein, meilenweit auf einem Bauernwagen zu reisen. Wenn er es auf sich nehmen
wolle, mich in meinem Siechtum ohne anderen Begleiter als den Fuhrmann zu
lassen, so sei dies eine Sache, die er mit seinem Gewissen abzumachen habe.

Diese Worte trafen ihn einigermaßen, aber dennoch wiegte er den Kopf hin und
her und meinte, gerade den Magister lasse er nicht gern aus der Hand. Ich als
Edelmann müsse verstehen, daß solche Nichtsnutze bei Gelegenheit alles
aufbieten würden, um zu echappieren. Er habe den Gesellen zwar damit fest, daß
ein paarmal die Holzrechnungen nicht gestimmt hätten, woran freilich er, der
Rüdenmeister, selbst die Schuld trage, dennoch aber gesonnen sei, den
Windbeutel, so es ihm einfiele, sich dünn zu machen, auf Grund dieser Tatsache
festnehmen und ins Loch spazieren zu lassen, bis er gutwillig zu Futter und
Peitsche zurückkehre. Denn, fügte der alte Betrüger zwinkernd hinzu, einen so
billigen und guten Schreiber bekäme er in seinem Leben nimmer, und gerade
dessentwegen dürfe er die Kanaille nicht aus den Augen lassen.

Da ich stehenblieb und ihn nochmals ersuchte, mir den Mann als Begleitung zu
belassen, gab er endlich nach einigem listigen Überlegen nach und meinte, er
wolle schon den Geißler beauftragen und ihm Briefe mitgeben, daß der Lump mit
seinen abgetrennten Ohren sogleich zurückmüsse, wenn er mich bis ans Ziel
gebracht habe. Eines aber wollte er mir raten: den eingebildeten, gelehrten
Affen nicht anders zu behandeln als einen Pot de chambre, Träger und Lakaien,
und bei Gelegenheit mit einem Fußtritt oder einigen Maulschellen nicht zu
sparen. Denn dieses sei die beste Medizin für solche Vögel, die sich heimlich
besser dünkten als ein Edelmann oder braver Soldat.

Ich gab ihm die Hand und erbat mir einstweilen Urlaub, so daß er meinen mochte,
es wäre noch Zeit und ich ginge erst ans Einpacken. Anstatt mich aber
aufzuhalten und am bevorstehenden Mittagessen teilzunehmen, winkte ich dem
Hemmetschnur, der angstvoll wartend antichambrierte, da ihm von jeher das
Betreten der herrschaftlichen Gemächer mit Ausnahme des Speisesaals untersagt
war, und stieg rasch mit ihm auf den wartenden Wagen, den der junge Bauer auf
dem Bock auf meinen Befehl allsogleich in Gang setzte.

Wir rasselten die steile Straße hinunter und waren erst etliche tausend
Schritte von Krottenriede entfernt, als von der Höhe herunter ein heftiges
Waldhornblasen erklang.

Der Bauer machte Miene, die Pferde anzuhalten, und sagte:

»Der gnädige Herr ruft uns zurück!«

»Du Narr!« sagte der Magister. »Ist doch nur der Oberjäger Räub, der dem
hochgeborenen Herrn da neben mir zum Abschied einen Hirt nachbläst. Darum spute
dich!«

So fuhren wir weiter, und bald verwehte das Blasen. in dem ich den Ruf »Rallie«
wohl erkannte, im frischen Wind.

In einem Flecken kehrten wir am Nachmittag ein.

Meine Schwäche nahm arg zu. Halb im Schlaf hörte ich dem Hemmetschnur zu, der
mir, nachdem er so großes Vertrauen, gefaßt hatte, die Geschichte seiner
abgeschnittenen Ohren erzählte und wie dies eine harte Strafe für einen dummen
Streich gewesen sei, den er in Stambul begangen habe, als er auf das Winken und
Nicken einer türkischen, verschleierten Dame über eine Mauer gestiegen,
allsogleich von Verschnittenen ergriffen und auf Befehl eines Mannes in reicher
Kleidung durch zwei brennende Schnitte mit einem Handschar, den einer aus dem
Gürtel zog, der Ohrmuscheln beraubt worden sei. Als er vor Schmerz, Schwäche
und Blutverlust zusammenfiel, schleppten ihn die Diener des Grausamen auf die
menschenleere Straße, in der die Gluthitze des Mittags brütete, und warfen ihn
auf einen Haufen von Mist und Unrat, wo er liegenblieb. Gegen Abend sei er
erwacht und habe gespürt, wie die wilden Hunde, die sie dort in allen Gassen
haben, ihm des Blutes halber die Wunden geleckt, und dies sei der Grund
gewesen, daß sich keine Entzündung gezeigt habe. Mitleidige Muselmanen hoben
ihn dann auf und brachten ihn in ein Franziskanerkloster, wo ihm Pflege zuteil
ward. Und als das Betrübendste von allem habe er es empfunden, daß er nachher
erfahren habe, die verschleierte Dame sei eine alte garstige Vettel gewesen,
die sich einen Spaß habe machen wollen, der durch Hinzukommen ihres
Schwiegersohnes, eines ebenso mächtigen wie gewalttätigen Paschas, dann ein so
elendes Ende genommen habe.

Ich war nicht imstande, Essen zu mir zu nehmen, und immerfort sah ich die
abgeschnittenen, muschelförmigen Ohren des Magisters vor mir, und wie zottige
Hunde sich im gelben Straßenstaub um die blutigen Stücke balgten.

Als wir gegen Abend in die rheinische Stadt kamen und der Wagen vor der Tür des
Gasthofes »Zum Reichsapfel« vorfuhr, gab ich dem Hemmetschnur Urlaub, obschon
er sich sehr um mich besorgt zeigte und bei mir bleiben wollte. Aber ich mahnte
ihn, über den Fluß zu setzen, ehe die Stadttore sich zutäten oder etwa ein
reitender Bote des Rüdenmeisters hinter ihnen dreinkäme. Da befiel ihn solche
Angst, daß seine Zähne aufeinanderschlugen. Nochmals küßte er mir die Hand,
verbeugte sich vielmals und sagte dann, gegen den breiten, ruhigen Strom
weisend: »Ich gehe der Freiheit zu, mein Gönner! Wo immer ich Sie wiedersehe,
mein Herr Baron, ich will Ihnen ohne Lohn getreulich dienen und der Ihre sein
mit Blut und Leben!«

Nachdem ich den Geißler Peter, der das Abgehen des Magisters mit vielem
Kopfkratzen und Stirnrunzeln beobachtet hatte, reichlich entlohnt hatte, betrat
ich den Gasthof.

»Der Herr ist brennrot im Gesicht«, sagte der Kellner, der mir mein Zimmer
wies. »Geh der Herr zu Bette, ich will sogleich den Herrn Doktor Schlurich
herbeirufen.«

Er half mir beim Entkleiden, und gleich darauf fühlte ich die heißen Wellen und
das zitternde Frösteln des aufs neue einsetzenden Fiebers. Und dann war Dunkel
um mich her, aus dem in quälender Reihenfolge ein endloser Zug von Gesichtern
an mir vorüberzog, noch verdrießlicher und mürrischer als das Gesicht des
Magisters an dem Tage, als ich ihn zum erstenmal auf Schloß Krottenriede
gesehen hatte.

 
[drontfin]

Nach langen Wochen eines nur leise sich regenden Lebens, nach ungezählten
Tagen, in denen mein innerer Blick fest und unverrückt das Bildnis Isa
Bektschis festhielt, kam die Stunde, in der ich, wie aus einem tiefen Schlaf
erwachend, den Doktor Schlurich an meinem Bette sitzen sah. Er war ein
schlanker, etwa vierzigjähriger Mann, sehr vornehm und klug aussehend, mit
hoher, reiner Stirn und schönen Augen. Sein schwarzer Anzug war aus dem
feinsten Stoff gemacht, in seiner Halsbinde stak ein leuchtend grüner Smaragd
von großem Wert, und seine Hände waren zart, weiß und gepflegt.

»Mein Herr Baron«, sagte er mit angenehmer und gedämpfter Stimme. »Ich freue
mich, daß Ihre kräftige Natur und der Wille zum Leben den nicht leichten Sieg
über ein schweres Nervenfieber davongetragen haben.«

»Und Ihre Kunst –« setzte ich höflich hinzu.

»Meine Kunst kann im besten Falle die geheimnisvollen Kräfte, mit denen der
Leib sich gegen den drohenden Verfall wehrt, unterstützen, kann sie sogar wohl
herbeirufen, kann Schmerzen und Unruhe lindem, muß aber – wenige Fälle
ausgenommen – gleichsam zusehen, wie der Streit hin und her wogt. Wohl gelingt
es, den freundlichen Kämpfern gegen den Tod da und dort mit diesem und jenem
Mittelchen Sukkurs zu bringen (und es mag sein, daß dieser manchmal
entscheidend ist), aber im großen und ganzen muß der Kranke das Heilmittel in
sich selbsten tragen oder hervorbringen. Diesmal sind Sie, Verehrtester, auf
dem Wege ins Schattenreich wandelnd, noch rechtzeitig umgekehrt!«

Damit stand er auf, riet mir das von ihm bestellte Essen, einen
Schokoladepudding mit Konfitüren, nicht zu verschmähen und sodann zu schlafen.

Ich sah ihn langsam, freundlichen Gesichts, aus dem Zimmer gehen, den Stock mit
dem goldenen Granatapfel zierlich ans Kinn gepreßt.

Nach einigen Tagen stand ich auf, und dies um so lieber, als in den letzten
Tagen verschiedene, von außen kommende Geräusche, als Rufe, Pfiffe und
Stimmengewirr, die sonstige Stille meines Zimmers arg gestört hatten.

Mit Hilfe des Gasthausdieners kleidete ich mich an und ließ mich frisieren,
wobei ich die Wahrnehmung machte, daß der silberne Reif des Alters sich während
meiner Krankheit vollends auf mein Haupt niedergesenkt hatte. Der schwatzhafte
und gutmütige Diener erzählte mir unterdessen zahlreiche Schauergeschichten aus
Frankreich, wo das Blut in Strömen fließe und ein Menschenleben keines Dreiers
wert geachtet werde. Die Seuche des Freiheitsrausches beginne allbereits um
sich zu greifen, und selbst in diesem sonst so ruhigen und altväterischen
Städtlein hätten sich in den letzten Tagen allerlei widerwärtige und mißliche
Dinge ereignet, die im Rottieren der Handwerksgesellen und Aufrichten eines
Freiheitsbaumes bisher ihren Höhepunkt gefunden. Der Stadtrat habe jedoch in
weiser Voraussicht submissest an höchste Stelle eine Petition um etliche
Kavallerie und ein Bataillon Infanterie gelangen lassen, der, wie der
hochfürstliche Büchsenspanner Gailer ihm unter der Hand mitgeteilt, baldigst
entsprochen werden dürfte.

Als ich fertig war, stieg ich langsam in den Speisesaal hinunter und fand dort
am gemeinsamen Tisch zu meiner großen Freude den Doktor Schlurich, der sogleich
seinen Platz verließ und sich neben mich setzte.

Wir gerieten naturgemäß in ein Gespräch über die aufregenden Vorgänge in der
Stadt, die sich zu der ungeheuren Purpurlohe in Frankreich wie ein schwaches
Flämmchen verhielten, aber dennoch wohl beachtenswert erschienen. Ich sagte,
daß ich große Lust verspürte, mich in die Stadt Paris zu begeben, um die
dortigen unermeßlichen Veränderungen aus nächster Nähe studieren und beobachten
zu können. Ich könne ihm nicht verhehlen, daß mir die dort begonnene Bewegung
für die ganze Menschheit bedeutungs- und geradezu verheißungsvoll dünke.

Doktor Schlurich sah mich mit einem sehr aufmerksamen Blick an und meinte, es
wundere ihn einigermaßen einen Edelmann aus altem und berühmtem Geschlecht
solchen Geschehnissen etwas anderes als billigen Abscheu entgegenbringen zu
sehen. Die tiefgehende Umwälzung, die erst in ihren Anfängen bemerkbar sei,
könne doch unmöglich von einer Kaste begrüßt werden, deren bevorzugtes Dasein
sich auf einem künstlichen Nimbus und einer geflissentlich geheiligten
Überlieferung aufbaue. Er bitte mich jedoch, ihn nicht etwa mißzuverstehen.
Denn seine eingangs erwähnte Verwunderung über mein Verhalten sei eine durchaus
freudige.

Ich erwiderte ihm, daß mir eine freilich selbstverschuldete Erniedrigung in
jungen Jahren Gelegenheit gegeben habe, gerade unter Menschen der tiefsten
Volksklassen eine Schule durchzumachen, die, ob sie nun gut oder schlecht sei,
jedenfalls die Eigenschaft habe, den Schüler von aller Überhebung und jedem
Standesdünkel zu heilen. Zudem hätte ich dabei die wertvolle Erkenntnis
gewonnen, daß die sogenannten Standesunterschiede durch künstlich
aufgerichtete, unschwer zu beseitigende Schranken entstanden seien und
aufrechterhalten würden, indem die Kinder der Armen von jeder besseren
Erziehung und Pflege ihrer edlen Gefühle von vorneherein ausgeschlossen würden,
damit man später auf ihre Roheit und Unwissenheit hinweisen könne. Die
unleugbaren Vorzüge der Sozietät, zu welcher ich den Adel und das verfeinerte
Bürgertum rechnete, seien eben nur ein Ergebnis sorgsam geführter Edukation.
Wenn diese einmal nicht nur diesen privilegierten Ständen, sondern allen
Angehörigen des Menschengeschlechts könnte zuteil werden, würde sich nicht nur
die Menschheit mit der edelsten Waffe schützen, sondern es würde sich auch zu
ihrem Heile eine unermeßliche Fülle von Talenten und Fähigkeiten im neuen
Lichte entfalten, die derzeit niemals zur Geltung kämen, ja dort, wo sie trotz
allen Druckes schüchtern emporblühten, als staatsgefährlich ohne jedes Gewissen
unterdrückt würden.

»Sie sind ein Edelmann im inneren Sinne des Wortes« sagte der Doktor und
verneigte sich. Ich fühlte, wie mir die Schamröte ins Gesicht stieg, und stumm
gedachte ich so mancher Dinge in meinem Leben, die häßlicher Art waren und
immer als Flecken auf mir haften mußten.

»Jedoch, cher haran«, fuhr der Arzt fort, »ich weiß nicht, ob ich Ihnen, falls
Sie mich mit einer Frage um meinen Rat auszeichnen wollten, zuraten könnte, in
nächster Nähe, also in Paris, die große Umwälzung mitzumachen Bedenken Sie:
Wenn einer in seinem Garten einen vernachlässigten Platz säubert, um dort
nutzbare und liebliche Gewächse erstehen zu lassen, und die alten Steine und
den Schutt wegschafft, zeigen sich ihm häßliche Würmer, Asseln, Tausendfüßler
und allerlei widriges Geschmeiß, das nun aus seinen dunklen Stätten kriecht,
durcheinanderläuft und einander wohl auch in plötzlicher Freßgier anfällt. Also
ist es auch bei jenen gesellschaftlichen Veränderungen, die man Revolutionen
nennt. Bis der edle Kern, das Licht der Freiheit, sich zeigt, ist abscheuliche
Arbeit zu tun, die vielleicht Menschen, die nach vielen Jahren zurückblicken,
begreiflich erscheint, denen aber, die sie miterleben, die Seele mit einem
solchen Entsetzen erfüllt, daß sie nichts anderes mehr erkennen und gar die
Hoffnung verlieren. Revolutionen sind mit Unrat, Blut, Geschrei, Übeltaten,
wilder Entfaltung tierischer Triebe und gemeiner Habsucht untrennbar verbunden,
und es dauert lange, bis der emporschießende Feuerstrahl rein und frei von
schmutzigen Schlacken wird und die Herrschaft über die sinnlose Masse in die
Hände Vernünftiger gelangt.«

Ein wildes Schreien und Brüllen vor den Fenstern unterbrach ihn. Im Speisesaal
entstand eiliges Sesselrücken und Aufspringen. Man sah draußen auf der Straße
Menschen vorüberlaufen, erst einzelne, dann dichtere Massen, und hinter ihnen
kam eine geschlossene Front von Dragonern, die mit dem flachen Pallasch
einhieben und so die Straße reinigten. Das alles ging rasch vorüber, das
Schreien und der klappernde Hufschlag auf dem Pflaster verloren sich, und in
wenigen Minuten lag die Straße wieder ruhig da, von verlorenen Hüten, Stöcken
und sonstigen Dingen bedeckt.

»Unsere guten Deutschen reifen langsam.« Doktor Schlurich kehrte wieder an den
Tisch zurück. »Und es wird noch manches über unser Volk hinweggehen, bis es
sich zur inneren und äußeren Freiheit durchzuringen vermag, von der übrigens
auch die Franzosen noch himmelweit entfernt sein werden. Das Verdienst jedoch,
den Anfang gemacht zu haben, könnte man ihnen belassen, müßte man es nicht vom
Standpunkt höherer Gerechtigkeit aus den Engländern zuerkennen. Dennoch, Herr
Baron: Die Deutschen werden nach vielem Leid und Ungemach dereinst die
Auserwählten sein, von denen das Heil der Welt ausgeht und die Erlösung. Dieses
ist mein Glaube.«

Wir schwiegen lange, und allgemach glitt unser Gespräch anderen Dingen zu. Ich
erfuhr, daß Doktor Schlurich, aus Köllen gebürtig, sich hier niedergelassen
habe, weniger um Geld zu verdienen, was bei seinen Verhältnissen nicht
unbedingt vonnöten war, als um in Ruhe ein großes Werk über unbekannte
Phänomene psychischer Art zu schreiben, mit deren Erforschung er sich
hauptsächlich befaßte. Hier habe er einen ganz besonderen Fund getan. In einem
Hause der Stadt lebe nämlich eine Demoiselle Köckering, die in Gesellschaft
verschiedener Ärzte schon des öfteren in magnetischen Schlaf versetzt worden
und in diesem Zustand Fragen, die sich auf Vergangenheit und Zukunft, nebstbei
auch auf die verschiedensten Dinge bezogen, vollkommen richtig beantwortet
habe. Falls ich zufällig für derartige Geheimnisse der Natur, die nur von
Unverständigen mit Geistern und Teufeln in Verbindung gebracht würden, einiges
Interesse übrig habe, sollte es ihm ein leichtes sein, mich dortselbst
einzuführen. Da die Person ganz im geheimen gehalten werden müsse und von ihrer
Kunst lebe, sei es allerdings üblich, beim ersten Eintritt ein Douceur in Gold
zu verabreichen.

Ich war sogleich bereit, mich von ihm in das Haus führen zu lassen, und dankte
ihm für sein Vertrauen.

Als es zu dämmern begann, machten wir uns auf den Weg.

Ein feuchter, kühler Wind strich vom Rhein her. Die nasse Luft drang
empfindlich durch unsere Mäntel. In mehreren Straßen wurden wir von
Reiterpatrouillen mit aufgestemmten Karabinern angehalten, durften aber als
Personen von Distinktion passieren. Nach einigem Umherirren fanden wir das Haus
»Zum silbernen Schneck«, in dem die Demoiselle wohnte.

Erst nach mehrmaligem Klopfen wurde uns von einem Manne geöffnet, der sein
Zögern mit der Angst vor den Handwerksgesellen und Schiffsknechten
entschuldigte, die nebst üblem Volke aus den Spelunken, das »Ca ira« johlend
und an die Tore hämmernd, vor einer Weile in der Gasse getobt hätten, um die im
Nebenhause lebenden Dirnen herauszubekommen und mit sich zu nehmen. Soldaten
hätten die Schreier rasch vertrieben und wären dann selbst in Mengen durch die
Tür mit der roten Laterne eingedrungen.

Wir stiegen im Schein der Talgkerze, die zwischen seinen Fingern tropfte, die
schmale Treppe hinauf und gelangten nach einer besonderen Art von Pochen in ein
helles, achteckiges Gemach, dessen Fenster dicht verhängt waren. Es war nichts
darin zu sehen als ein mit verschlissenem Brokat bezogener Armstuhl, neben dem
auf zwei Tischchen vielarmige Leuchter brannten, und davor eine Reihe von
gewöhnlichen Holzsesseln, auf denen einige Männer wartend saßen. Sie wandten
die Köpfe nach uns. Sowohl nach ihrer Tracht als auch nach dem Ausdruck ihrer
Gesichter konnte man sie unschwer dem Gelehrtenstande beizählen.

Doktor Schlurich und ich traten auf die Wartenden zu und nannten unsere Namen,
welche Artigkeit in gleicher Weise erwidert wurde.

»– insonderheit die Weissagungen der Demoiselle müßten strenge geprüft werden«,
setzte einer der Herren, der mit »Spektabilität« angeredet wurde, die durch
unseren Eintritt unterbrochene Rede fort. »Um so mehr, als der Mensch, der sie
in magnetischen Schlaf versetzen zu können vorgibt, einen Louisdor pro Person
einkassiert. Mein geschätzter Kollege Professor Fulvius, der die Vorführung mit
angesehen, ist nicht in allen Dingen befriedigt. Jene bläulichen
Effloreszenzen, die man an den Händen der angeblich vom Teufel besessenen
Emmerentia Gock in Ebersweiler einwandfrei beobachten konnte, fehlen gänzlich,
und alles, was vorgeht, beschränkt sich eben auf sicherlich mitunter
staunenswerte Mitteilungen aus dem Leben und den Schicksalen anwesender
Personen.«

»Wobei respektvoll zu bemerken ist«, sagte ein kleiner, magerer Mann mit
rötlicher Perücke in höchster Fistel »daß die Weissagungen sive Prophezeiungen
des Weibsbildes, insoweit sie sich auf Zukünftiges beziehen, wissenschaftlich
völlig wertlos, weil derzeit unüberprüfbar sind.«

»Mag sein, mag sein«, knurrte ein dicker, finster blickender Mann mit grobem
Gesicht und hoher Halsbinde. »Dennoch wäre es ein Fehler, den noch nicht
bestätigten Betrug von vornherein als Prämisse zu nehmen. Wir sind Manns genug,
um dem Ding auf den Grund zu gehen, und um Lichterscheinungen oder unsinniges
Geklopfe ist es mir nicht zu tun.«

Da öffnete sich eine kleine Tapetentür, und ein etwas schiefgewachsenes
ältliches Mädchen mit unschönem und gelbem Gesicht trat ein. Sie trug eine
grauseidene weite Robe und setzte sich nach einem Knicks gegen die Anwesenden
in den Armstuhl, ihren Rock ausbreitend und glättend. Hinter ihr trat ein
dunkel gekleideter Mann mit unangenehmem Gesichtsausdruck und stechenden Augen
ein, dessen Alter zwischen Dreißig und Vierzig, also nicht weit entfernt von
dem der Frau, liegen mochte. In seinem Antlitz wechselten seltsamerweise
beständig die Mienen, so daß man glauben konnte, seine Stimmung schwanke
zwischen Lachen und Weinen hin und her. Er verbeugte sich, sammelte auf einem
Silberteller das bedungene Douceur ein, stellte den Teller zu einem der
Leuchter, verbeugte sich nochmals und sagte dann mit hartem Akzent, wie er
deutschsprechenden Russen eigen ist:

»Diese Demoiselle Maria Theresia Köckering, aus Reval gebürtig 38 Jahre alt,
ist imstande, alle Fragen, die an sie gerichtet werden, mögen sie nun die
Vergangenheit, Gegenwart oder Zukunft der hier anwesenden geschätzten
Persönlichkeiten betreffen, auf das beste und genaueste zu beantworten, sobald
sie in den magnetischen Schlaf versetzt ist.«

Er trat auf den Tisch zu, löschte einige der hellbrennenden Wachskerzen, ging
dann zu dem regungslos sitzenden Mädchen, streckte die ausgebreiteten Finger
gegen ihr Gesicht und strich ihr mehrmals leise über Stirne, Augen und
Schläfen. Dann drehte er sich um.

»Sie schläft nun«, sagte er.

Wir sahen sie an und hatten den Eindruck einer sitzenden, in Schlaf versunkenen
Person,

»Ich darf bitten, meine hochansehnlichen Herren!« fuhr der Mann mit gedämpfter
Stimme fort. »Es ist zu dem Experiment eine gewisse Ruhe vonnöten. Werden die
gestellten Fragen gut beantwortet, so bitte ich, halblaut zu bestätigen, daß
die Antwort richtig war. Ist sie es nicht, so ersuche ich, ohne Erregung darauf
hinzuweisen, worauf ich die Frage erneuern werde. Denn es geschieht manchmal,
daß der empfindliche Geist der Demoiselle durch gewisse, aus unbekannten
Regionen stammende Schreckbilder in Verwirrung gerät. Jede gerechte Prüfung und
Untersuchung ist gestattet. Strenge untersagt ist störender Lärm, rauhes
Anrufen, jähe Berührung, da körperliches Erschrecken das Leben der Demoiselle
aufs höchste gefährdet, weil in solchem Zustande die Seele nur sehr lose mit
dem Leib in Verbindung steht.«

Ein kurzes, mißbilligendes Räuspern kam aus der Reihe der Zuhörer. Aber der
Vorführende achtete nicht darauf, sondern sprach weiter:

»Vorerst werde ich selbst einige Fragen stellen. Damit das gelehrte Publikum
die Einfachheit des Vorganges und die Unmöglichkeit eines Betrugs konstatieren
kann. Demoiselle Maria Theresia!« wandte er sich in erhöhtem Ton an die
Schlafende.

Augenblicks begann es im Gesicht der Schlafenden zu zucken, und ihre Hände
fuhren unruhig hin und her, in die Luft greifend und wiederum die Armlehnen des
Stuhles befingernd.

»Hören Sie mich, Demoiselle?«

»Ich höre«, sagte sie mit sonderbar veränderter und tiefer gewordener Stimme
von rauhem Klang.

»Die Namen der hier Anwesenden hochansehnlichen und gelehrten Herren in ihrer
Sitzordnung von rechts nach links?« Zu uns sagte er hinter der vorgehaltenen
Hand.

»Sie siehet alles gleichsam wie in einem Spiegel, und so rechnet sie von sich
aus.«

Das Beben und Grimassieren wurde ärger, dann zeigte sich eine Art von Lächeln
flüchtig in ihrem Gesicht, und sie sprach unaufhaltsam, rasch und ohne jede
Zwischenpause:

»Doktor Achaz Moll, Professor Gisbertus van der Meulen, Doktor Johannes
Baptista Schlurich, Freiherr Melchior von Dronte, Magister Benedikt Fleck,
Spectabilitas Doktor Imanuel Balaenarius, Doktor Veit Pfefferich.«

Ein Murmeln und beifälliges Kopfnicken folgte. Aber der Magister Fleck meinte
halblaut, solche Kenntnisse könne man sich bei so hochberühmten Männern
verschaffen.

Der Mann bei der Schlafenden schüttelte mit ärgerlicher Miene den Kopf und
stellte eine zweite Frage:

»Sage mir die Demoiselle, an welchem bedeutsamen Werke jener Herr derzeit
arbeitet, der die Hand erhebt?«

Er gab uns ein Zeichen, und der Spektabilis hob, von allen stillschweigend
aufgefordert, die Hand.

Die Köckering ward wieder lebhaft, bewegte ihre Lippen, setzte mehrmals an und
stieß dann hervor:

»Über die Heilwirkung des reinen Wassers bei Obstipatio und über die Schäden
des allzuhäufigen Purgierens.«

»Bene«, sagte der Dekan, »Admirabile! »

»Auch dieses läßt sich in Erfahrung bringen –«, wisperte der mißtrauische rote
Magister.

»Ich bitte nunmehr die verehrten Herren, selbst nach Ihrem Belieben Fragen zu
stellen.« Der Magnetiseur sah mit einem scharfen Blick den Magister an und
forderte ihn durch eine Handbewegung zum Reden auf.

»Wie – – wieviel Geld habe ich in der Tasche?« stotterte dieser sichtlich
überrascht.

Die Frau antwortete ohne Besinnen:

»Einen Laubtaler, ist aber falsch, und fünf Silbergroschen.«

Der Frager zog sein Beutelchen und zählte die geringe Barschaft nach. Es
stimmte.

»Recht artig«, brummte der Doktor Moll, und sein Doppelkinn lag dräuend auf der
hohen Krawatte. »Wenn der nach seinen Groschen fragt, ist es wohl verstattet,
sich zu erkundigen, wer mir vor sechs Tagen meinen rotbunten Gockel vom Hause
wegstahl?«

»Leberecht Piepmal«, kam es sofort zurück.

»Daß dich der Donner zerschmeiße!« fuhr die grobe Stimme auf. »Das muß wahr
sein! Habe ich doch sogleich zu meiner Eheliebsten gesagt, der Piepmal und kein
anderer – –«

»Piano, mein Herr« mahnte der Veranstalter unwillig. »Nur nicht zu laut! Ein
anderer der Herren, wenn ich bitten darf«

»An welchem Wochen-, Monats- und Jahrestag verstarb die Frau, die ich am
meisten geliebt habe?« sagte einer der Herren leise.

Das Gesicht der Schlafenden verzog sich schmerzlich, der Mund verschloß sich
fest, und nach einer Weile verstand man: »Mittwoch, am 12. Hornung 1754.«

»Meine Mutter!« Ein schwerer Seufzer besagte, daß die Frage richtig beantwortet
worden war.

Ich nahm mir ein Herz und erhob die Stimme:

»Wer besuchte mich dort, von wo ich in diese Stadt kam?«

Die Schlafende streichelte mit der Hand die Stuhllehne, schüttelte leise den
Kopf und ließ dann einen Ton wie ein leises Lachen hören und sprach:

»Du selbst –«, sagte sie.

Ein Raunen erhob sich.

»Attention, Demoiselle!« klang die befehlende Stimme. »Der Herr selbst kann es
nicht gewesen sein. Noch einmal!«

»Isa Bektschi – du selbst – – dein Bruder in dir – –«, flüsterte sie, kaum
vernehmbar, »Ewli –«

»Ich frage, mein Herr, ob Ihnen diese Antwort verständlich ist?«

Ich nickte stumm.

»Aber wir verstehen das nicht«, fuhr der Magister Fleck auf. »Was soll das
heißen?«

»Was das heißen soll, Demoiselle?« wiederholte der Mann bereitwillig.

»Das Wiederkommen«, hauchte sie.

»Itzo faselt sie«, brummte der Doktor Pfefferich. »Dennoch war manches bisher
erstaunlich. Darf ich noch eine Frage tun?«

»Bitte.«

»Was ist das? Es liegt auf meinem Schreibtisch zu Hause, war einmal lebendig
und sehr geschickt und ist nun unbrauchbar und tot.«

Die Magnetisierte atmete schwer, dachte angestrengt nach und griff mit der Hand
nach dem Halse, mühsam Atem holend, als käme ein Erstickungsanfall über sie.
Dann sagte sie schwerfällig:

»Die Hand – des – gehängten Janitschek aus Prag.«

Der Doktor fuhr mit einem blauen Tuch über die schwitzende Stirne.

»Erraten«, keuchte er. »Die Hand des böhmischen Diebes liegt ausgedorrt auf
meinem Tische.«

»Es ist immerhin erstaunlich«, räusperte sich der Dekan Balaenarius. »Das
Phänomen ist nicht so einfach zu erfassen –.«

Der Mann im dunklen Habit trat vor.

»Meine Hochgeschätzten«, sagte er. »Die Demoiselle ist stark ermüdet und bedarf
baldiger Ruhe. Darf ich bitten, noch einige auf die Zukunft bezügliche Fragen
zu stellen?«

Aber keiner rührte sich. In niemandem schien das Verlangen zu sein, hinter den
dunklen Schleier zu blicken.

Da hob sich der Doktor Schlurich halb von seinem Sitze, öffnete den Mund,
wollte sprechen, besann sich aber und setzte sich wieder nieder.

»Gerade jetzt ist er bei ihr«, sagte die Köckering tonlos.

Der Doktor machte eine abwehrende Bewegung, als wolle er nichts hören, und
lehnte totenbleich, mit bebenden Lippen, in seinem Stuhl.

»Das also sind ihre Schwüre –!« hörte ich ihn leise sagen.

»Darf ich noch eine Frage tun?« Ich stand auf. Bisher war ich von dem, was mir
die Hellsehende gesagt hatte, so benommen geblieben, daß ich alles um mich wie
im Traum wohl wahrgenommen, aber gleichsam nur an der Oberfläche meiner eigenen
Gedanken hatte hingleiten lassen.

Eine stumme, etwas ungeduldige Handbewegung lud mich ein.

»Wann werde ich Isa Bektschi wieder sehen?« fragte ich.

Die Demoiselle hob den Kopf, schauderte zusammen und ächzte. »Ein Messer hängt
– fällt – – Ah!«

Ein gellender Schrei kam aus ihrem Munde. Sie wand sich in ihrem Stuhl, öffnete
halb die Augen, daß man das Weiße sah, schnellte kurz in die Höhe und fiel
schwer zurück.

Alle waren aufgesprungen.

»Eine Hysterica«, sagte jemand laut.

»Für heute ist die Vorführung beendigt«, klang die Stimme des Mannes, der neben
ihr stand. »Ich hoffe, daß die Herren nicht unbefriedigt geblieben sind,
namentlich der Herr, dem der Hahn gestohlen wurde.«

Jemand lachte gezwungen auf.

Alles drängte dem Ausgange zu, von den höhnischen Blicken des bleichen Menschen
verfolgt.

Ich blickte mich noch einmal um.

Das Mädchen war wach, schaute wirr und erstaunt um sich.

Ein Schauer rann mir über den Rücken, als stünde der Tod hinter mir. Wir
stiegen hastig die Treppe hinunter.

»Schade, daß ich nicht meinen Sterbetag zu wissen verlangte«, krähte der
Magister Fleck »Hätte beizeiten meine Dispositiones treffen können.«

»Sie haben gut daran getan, diese Frage zu unterlassen.«

Der Doktor Schlurich war es, der diese Worte sprach.

Niemand gab Antwort.

Im dicken, grauen Flußnebel, der durch die Straßen quoll, trennten wir uns.

Schweigend schritt ich neben dem Doktor Schlurich hin.

»Ich ahnte es, daß sie mich betrügt. Aber es schmerzt doch, wenn man die
Gewißheit hat«, sagte er leise.

Er drückte mir die Hand und verschwand um die nächste Straßenecke.

Fern und nah tönten die Anrufe der Patrouillen und Ronden.

»Ein Messer hängt – fällt –«, hatte die Pythia gerufen.

Eisige Kälte kroch unter meinen Mantel und schüttelte mich. Der Griff des
Klingelzuges am Gasthof war eine kleine, messinggelbe Hand, eine kleine, kalte
Totenhand.

 
[drontfin]

Als meine Extrapost die französische Grenze überquert hatte und in einem
ansehnlichen Flecken die Pferde gefüttert und getränkt werden mußten, begab ich
mich in die Herberge und ließ mir eine Eierspeise bereiten.

Die Tische um mich waren voll von Menschen. Fuhrleute, Bauern, Händler, Bürger
und Handwerker besprachen mit der ganzen Lebhaftigkeit ihrer Natur die letzten
Vorfälle, die zunehmende Häufigkeit der Hinrichtungen. Vor kurzem war ganz in
der Nähe dieses Ortes das Schloß eines sehr hochmutigen und gegen geringe Leute
äußerst hartherzigen Vicomte von den Bauern erstürmt und nach gründlicher
Ausplünderung in Brand gesteckt worden. Mancher von denen, die hier den dicken
Rotwein tranken, rühmte sich offen seiner hierbei begangenen Taten.

Als ich vernahm, wie tierisch die Leute in der kostbaren Bibliothek und in der
Gemäldegalerie des Schlosses gehaust, wie sie altes Sevres-Porzellan vor dem
Zerschlagen als Nachtgeschirr benutzt hatten, mußte ich an die Worte des Doktor
Schlurich denken, der mich davor warnte, Revolutionen aus unmittelbarer Nähe zu
betrachten. Als nun noch ein sehr häßlicher, blatternnarbiger Bursche sich
grölend rühmte, wie er »Bijou«, das Lieblingshündchen der Schloßherrin, auf
eine Pike gespießt und eine Stunde lang lebend umhergetragen habe, bis es
endlich winselnd vor Schmerz und Angst verzappelt sei, faßte mich ein rasender
Zorn gegen diese zweibeinige Bestie. Aber sogleich fiel wie eine schwarze Wolke
die Erinnerung an einen Hund auf mich, dessen treue Liebe ich in einem
sinnlosen Wutanfall mit einem tödlichen Steinwurf gelohnt hatte. Nein, ich
hatte kein Recht, Richter zu sein, wenngleich ich nur im Jähzorn, dieser aber
in teuflischer Bosheit gehandelt hatte. Peinigend stieg der Gedanke in mir auf,
daß es Menschen gebe, die von Natur aus böse seien –. Was sollte mit diesen
geschehen?

»Melchior Dronte!« flötete eine widerliche Stimme. »Melchior! Schöner Melchior!
«

Ich erschrak dermaßen, daß ich beinahe mein Weinglas vom Tisch gestoßen hätte.

Ich blickte dorthin, woher die Stimme gekommen war, und sah ein altes, mit
Schmutz und Lumpen bedecktes Weib, das an einem Tische saß. Sie hatte einen
Kasten mit vielfarbigen Papierzetteln neben sich stehen, an dem eine kurze
Stange mit einem Querholz emporstand. Auf dem Holze aber saß ein Papagei, in
dessen blaugrauer, runzelicher Haut fast nur noch Federkiele steckten, während
der große Kopf mit den rollenden Augen faltig und ganz kahl war. Die Frau, die
meinen Blick bemerkte, stand eilig auf, näherte sich hinkend meinem Platz,
nachdem sie den Riemen über ihre Schulter gelegt hatte, und blies mir ihren
branntweinstinkender Atem ins Gesicht:

»Schöner, junger Herr, Apollonius wird Ihnen wahrsagen!«

Trotz ihres jammervollen Aussehens, der triefenden Säufernase und der
entzündeten Augen hatte ich in ihr die schöne Laurette und in dem Ungeheuer den
Papagei des spanischen Gesandten erkannt. Ein scharfer Schmerz ging mir mitten
durchs Herz, als ich das Bild von Sattlers Lorle gegen diese schauerliche,
lemurenhafte Erscheinung hielt. Obwohl mich der höllische Papagei mit meinem
Namen gerufen hatte, zuckte kein Funke der Erinnerung auf in ihrem armen,
verwüsteten Gesicht. Dafür erkannte ich im schielenden Blick des Vogels eine
solche abgründige Bosheit und Wut, daß ich mich von einem Gefühle der Furcht
nicht frei machen konnte. Das stumpfe, alte Weib, das einst jung, rosig und
unschuldig in meinen Armen geruht hatte, sah mich aus halberblindeten Augen an
und wiederholte lallend die Redensart von vorhin. Ich ließ in ihre
gichtgekrümmten Finger eine Münze gleiten, die sie in ekelerregender Weise zur
Aufbewahrung in den Mund schob, und sah mit Genugtuung, daß uns vorderhand
niemand beachtete.

»Sicut cadaver –«, kicherte der Vogel. »Wie ein Leichnam küsse sie, schöner
Melchior!«

Ich näherte mich ihm und sagte, als ob ich zu einem Menschen spräche:

»Mögest du bald erlöst sein, arme Seele!«

War ich es wirklich, der plötzlich diese Worte fand?

Der Papagei sah mich mit einem starren Blick an. Alle Bosheit wich aus seinen
Augen, und zwei große Tränen kollerten über seinen Schnabel herunter, wie ich
es schon einmal gesehen hatte. Es war über alle Maßen schaurig und ergreifend.

»Misericordia«, ächzte er. »Erbarmen!«

Und dann kletterte er eilig die kurze Stange herunter, fuhr mit dem Schnabel in
den bunten Zetteln hin und her und packte einen feuerroten, den er mir
hinhielt.

Ich nahm ihm das Papier aus dem Schnabel, gab der armen Laurette noch ein
Goldstück und nickte ihr zu.

Kein Strahl des Erinnerns flackerte in ihren Zügen auf.

Mit ihrem Kasten, auf dessen Querholz der Papagei den Kopf auf die nackte Brust
sinken ließ, schlurfte sie zum nächsten Tisch.

»O mon Dieu!« schrie der Papagei, und der hoffnungslose Ton dieser Klage ging
mir durch Mark und Bein.

»Halte Ruhe mit deinem Basilisken, alte Knochenkiste« schrie ein Fuhrmann in
blauem Kittel am Nachbartisch. »Man versteht sein eigenes Wort nicht. Es sind
nicht lauter Aristokraten hier, die an solchen Albernheiten ihre Freude haben!«

»Dreh doch dem stinkenden Körnerfresser den Kragen um, Blaise«, rief ein
weißbestäubter Müllerbursche. »Und wenn du einen Aristokraten unter die Finger
kriegst, so nebenbei – ich helfe gerne mit!« sagte er halblaut, mit einem
schrägen Blick auf mich.

Erschrocken hinkte die Alte vom Tische fort und kauerte sich wieder in ihren
Winkel.

Ich beachtete die Leute, die sich wohl hauptsächlich in prahlerischen Reden
gefielen und gewiß nicht alle bösartig waren, nicht weiter und trank langsam
meinen Wein. Zudem mußte ich warten, bis der neue Postillon mich zur
Weiterfahrt auffordern würde.

Ich legte das rote, viereckige Papierblättchen aus dem Kasten der schönen
Laurette auf die Tischplatte, und obschon ich mir vorsagte, daß derartige Dinge
keinerlei Bedeutung haben könnten, mußte ich doch daran denken, daß Apollonius
diesen Zettel für mich ausgewählt hatte und ich ihm also ernstliche Beachtung
sichern wollte.

In schlechtem Druck stand unter einer Reihe von astrologischen Zeichen:

»Es droht Ihnen eine große Gefahr, die abzuwehren nicht in Ihrer Macht liegt.
Eine gewaltige Veränderung wird mit Ihnen vorgehen, aber fürchten Sie nichts:
Sie wird für Sie nichts anderes sein als die Vorstufe zu einem neuen Leben.«

Wenn ich auch in dieser Schrift nichts anderes erblicken konnte als die
vieldeutige und naturgemäß ganz unbestimmte Art solcher um ein Kupferstück
erhältlicher Weissagungen, die für gewöhnlich ein zu diesem Zwecke
abgerichtetes Tier aus dem Haufen ähnlicher vieldeutiger Aussprüche zieht,
bewegte mich doch dieses kleine Stück Papier auf eine bedeutsam Weise. Und so
sehr ich von Laurettens Schicksal, dem Schicksal so vieler leichtfertiger und
sorgloser Mädchen und Frauen, erschüttert war, ergriff mich fast mehr noch
Mitleid mit der Seele, die in einem elenden, langsam absterbenden Vogelleib
büßen mußte für eine mir unbekannte, schreckliche Sünde. Ich war herzlich froh,
als der neue Postillon, ein junger, mit der dreifarbigen Kokarde geschmückter
Franzose, eintrat, an ein paar Tischen Bescheid tat und mich dann höflich
ersuchte, mich zur Weiterfahrt bereitzuhalten.

Als ich das Zimmer verließ, war es mir, als ob höhnisches Gelächter und
Schimpfworte mich begleiteten. Ich bemühte mich, völlig ruhig zu bleiben und
vor mir selbst die grundlose Erbitterung der Menschen mit dem Unrecht zu
entschuldigen, das ihnen seit vielen Geschlechterfolgen zugefügt worden war.

Ich war recht froh, als ich im Wagen davonfuhr. Freilich begleiteten mich
allerlei schwere Gedanken. Der Anblick meiner einstigen Gespielin, die ich in
Pracht und Glanz zu Wien verlassen und hier als Bedauernswerte, Zertretene und
der Vernunft Beraubte wiedergefunden hatte, das mehr als unheimliche
Zusammentreffen mit dem gespenstischen Vogel Apollonius, in dem eine verdammte
Seele büßte, die schmerzliche Beobachtung, daß urteilsloser Haß und ins Blinde
zielende Rachsucht das Bild einer großen Volkserhebung wie häßlicher
Schimmelbelag überzogen – das alles betrübte mich sehr und wollte es mich fast
bereuen lassen, diese gefährliche und anstrengende Reise unternommen zu haben.
Aber gleichzeitig empfand ich die zwingende Notwendigkeit eines
Schicksalsbeschlusses, die mich antrieb und vielleicht noch mehr als das: den
aus Erkenntnistiefen stammenden Wunsch nach Erfüllung und Vollendung des mir
Bestimmten.

Auch das Gespräch mit dem neuen Postillon, das dieser, halb zurückgewendet, mit
mir begann, trug nicht zu meiner Aufheiterung bei. Er sehe; daß ich ein Herr
von Distinktion sei, und trotz des Gewäsches von Freiheit und Gleichheit sei
dies für ihn eine Erquickung. Täglich müsse er aus den untersten Schichten
stammende Menschen fahren, die große Worte machten und sich ihrer schlechten
Sitten rühmten. Dennoch möchte er mir, und zwar je weiter wir ins Land kämen,
um so dringlicher raten, mit den Wölfen zu heulen und mich namentlich nicht in
öffentlichen Herbergen, wie ich es eben getan, abseits vom Haufen zu halten.
Nichts reize den Pöbel mehr als stumme Mißachtung, wofür die sonst dickhäutigen
Kerle ein ausnehmend empfindliches Gefühl hätten. Es nütze eben nichts anderes,
als den Stolz beiseite zu lassen und frischweg mit jedem Bruder und Schwein zu
sein. Vorderhand sei in Wirklichkeit nur den besonders verhaßten und
bekanntesten Bedrückern des gemeinen Mannes übel mitgespielt worden, und die,
denen es gelang, ihr nacktes Leben davonzubringen, müßten noch froh sein. Wie
aber die Zeichen stünden, werde es bald gegen alle Vornehmen, sodann aber auch
gegen die das untere Volk geistig Überragenden sich wenden, da man sie als
Schützer und Freunde der alten Ordnung betrachte. Ob der einzelne rechtschaffen
und ehrlich gelebt, ob er vielleicht sogar ein treuer Helfer der Armen und
Bedrückten gewesen, ja sogar Ungemach um ihretwillen ausgestanden, darüber
pflegten bluttrunkene, verwilderte Rotten nicht nachzudenken.

Unter das sonst leichtherzige und gutmütige Volk mischte sich zu solcher Zeit
Zuchthäuslergesindel und Spelunkenabhub, dem es nur darum gehe, die Raubsäckel
zu füllen, zu saufen, zu huren, zu prassen und zu morden. Auch unter die
Führenden, von denen viele es gut meinten, werde der und jener emporgeschwemmt,
dem jedes Mittel recht sei und der die gemeinen Triebe der Menge aufreize, um
sich bei der Plebs beliebt zu machen. Ein Herr von meinem Stande bliebe besser
in der Sicherheit der Heimat, statt in einem Lande zu reisen, in dem es weder
Zucht noch Recht noch Sicherheit gäbe. Ich würde bald sehen, daß ein begrenztes
Maß von Freiheit einem stärkenden Trunk guten Weines gleiche, ein toller
Überschwang jedoch, wie er hier herrsche, sinnlosem Rausch und Irrsinn
gleichzuachten sei.

Diese Art des Ausdrucks bei einem Postillon wunderte mich, allerdings verriet
mir seine Gesichstsbildung und Körperhaltung, daß er den gebildeten Ständen
angehöre. Und so richtete ich die Frage an ihn, wie es komme, daß ein Mann von
solcher Politesse keine andere Stellung als die eines Postkutschers habe finden
können.

Da lächelte der Postillon und sagte: »Bemühen sich der Herr nicht! Ich bin
rechtzeitig in Bescheidenheit untergetaucht und betrachte als Philosoph, was
ich nicht hindern kann. Wer in solchen Zeiten seinen Kopf zu hoch reckt, kann
ihn leicht verlieren, und da ich nur diesen einen besitze, bin ich besorgt um
ihn und auf meiner Hut. – Verzeihen Sie, mein Herr, aber der Weg wird nun so
schlecht, daß ich ihm meine Aufmerksamkeit zuwenden muß.«

Mit diesen Worten drehte er sich um und schien nur auf seine Leitseile und den
Trab der Pferde zu achten. Aber schon die lässige, auf große Übung deutende
Zügelhaltung und die vornehme Sicherheit seiner Bewegungen verrieten mir, aus
welcher Gesellschaftsschicht mein Postillon stammte.

Vor einer Stadt, der wir uns näherten, hielt uns ein starker Haufen bewaffneter
Bauern auf, denen, wie sie behaupteten, die Bewachung der Straße aufgetragen
war. Einer fiel den Pferden, die im Schritt gingen, in die Zügel, während zwei
mit vorgestreckten Musketen an den Wagen traten.

Der Postillion aber, über dessen feines und gebildetes Wesen ich mir eben noch
meine Gedanken gemacht hatte, spuckte auf eine ordinäre Weise in die Hände und
schrie im niedrigsten Dialekt der Gegend:

»Ihr Mistkratzer und Dreckkäfer, ihr Läusepack wollt es wagen, einen Bürger
Kommissar aufzuhalten? Tod über mein Leben, wenn ich euch nicht unter Doktor
Guillotins Maschine bringe, ihr Diebe und Stinktiere! Weg frei, bei den
feurigen Klauen des Teufels, oder ich bitte den Bürger Kommissar im Wagen, eure
Namen in sein Taschenbuch zu schreiben!«

Sofort wichen sie zurück, zogen die speckigen Hüte und schrien:

»Es lebe die Freiheit!«

Unser Wagen rollte weiter. Der Postillon lachte vor sich hin.

»Was sagten Sie doch von der Maschine des Doktors Guillotin?« fragte ich ihn.

»Ah – haben Sie nichts von ihr gehört? Stellen Sie sich vor, daß man Sie auf
ein Brett legt zwischen zwei Balken. Hoch droben hängt ein schweres, scharfes,
blankes Messer mit schräger Schneide, das fällt und trennt den Kopf so
säuberlich vom Rumpfe, als wäre er nur ein Kohlhaupt auf dünnem Stiel. Sie
reist im Lande umher, die Maschine des Vaters Guillotin.«

In meinem Munde war auf einmal ein lauer, süßlicher Geschmack, von dem mir fast
übel wurde. Die Luft in diesem Lande war es, die ich im Munde hatte. Sie
schmeckte nach Blut.

Und mit einem sekundenlangen Erstarren dachte ich an die Worte der Demoiselle
Köckering, an ihren gellenden Schrei – –

»Ein Messer hängt – fällt –!«

In der Stadt, deren Tor vor uns lag, begann tief und drohend eine Glocke zu
läuten: Tod – Tod – Tod – Tod.

Meine Furcht verflog so rasch, wie sie gekommen war.

»Non omnis moriar«, sagte ich vor mich hin.

»Ich werde nicht ganz sterben!«

 
[drontfin]

Ich stand unter dem Torbogen des Pariser Hauses, in dem ich wohnte und sah die
Straße hinunter.

Dumpfes Geräusch kam näher. Pfiffe schrillten auf, Gelächter.

Ein Haufen Soldaten in den verschiedensten Röcken, rot und weiß gestreifte,
schmutzige Hosen an den Beinen, zerdrückte Hüte mit den neuen Kokarden auf den
langen Haaren, kam mit geschultertem Gewehr die Straße herunter. Zwei barfüßige
Gassenjungen liefen als Tambours voraus. Auf der einen der beiden Trommeln
erkannte ich noch das zerkratzte, bunte Wappen des Regiments Esterházy.

Hinter den Soldaten lief eine große Menge Volkes, Mädchen, Männer, Frauen und
Kinder. Unter honett gekleideten Menschen sah man zerlumpte Dirnen, Kerle mit
Mörderkiefern und niedriges Pack. In der Mitte dieses Haufens schwankte und
holperte ein hochrädriger Karren, auf dem sechs Menschen saßen. Der erste, auf
den mein Blick fiel – –

Barmherziger Gott!

Der Wagen hielt, da der Zug ins Stocken kam, und ich sah genau.

Der erste, den ich erblickte, war der Doktor Postremo.

Ein Fieberschauer schüttelte mich.

Ganz vorne saß er, mit auf den Rücken gebundenen Händen.

Sein schneeweiß gewordener häßlicher Affenkopf mit den kohlschwarzen dicken
Brauen und dem Backenbart saß tief in den Schultern.

In seinen Augen hockte die Todesangst, und sein breiter Mund stand weit offen.

Doktor Postremo!

»Mit dem Buckel da wird Samson nicht fertig werden«, kreischte es lachend auf.

»Sie werden ihm den Kürbis schon hervorziehen!« antwortete ein zweiter. »Was,
Alterchen? Meinst du nicht auch, Schildkröte?«

Postremo schnitt ein greuliches Gesicht, schloß den Mund, bewegte mahlend die
Kinnbacken und spie dann dem Mann, der ihn angesprochen hatte, mitten ins
Gesicht.

Eine Lachsalve flog auf.

»Bravo! Gut gezielt, Höcker!«

Zwei Soldaten stießen den Wütenden zurück, der mit seinem ekelhaft überronnenen
Gesicht auf den Karren wollte.

Neben dem Italiener saß ein alter, ehrwürdiger Geistlicher in zerrissener
Soutane, hinter ihm ein streng aussehender Mann in einem blauseidenen, mit
mattem Silber gestickten Rock, und eine hagere Dame, die betend die Lippen
bewegte. Das letzte Brett auf dem Wagen nahmen ein ehemaliger Offizier vom
Regiment Flandern und ein junger, gleichgültig und verächtlich lächelnder Mann
in einem Morgenanzug ein. Der Offizier biß sich zornig auf die Lippen und sagte
etwas zu seinem Nachbarn, das dieser mit einem Achselzucken beantwortete.

Gleich darauf setzte sich der Wagen polternd und schleudernd in Bewegung, und
die Menge stimmte ein mir unbekanntes, wildes Lied an, das brausend die Gasse
entlanglief. Die Soldaten steckten ihre kurzen Pfeifenstummel auf die großen
Hüte und sangen begeistert mit.

Ohne Willen, von einer unwiderstehlichen Gewalt vorwärts getrieben, schritt ich
mitten in der Menge hinter dem Henkerskarren drein, auf dem der Elende saß, der
mir das Glück meines armseligen Lebens geraubt und zerstört hatte mit seinen
satanischen Künsten. Dennoch fühlte ich keinen Groll gegen ihn, so sehr mich
auch sein Anblick an den größten Schmerz erinnerte, den ich je erlitten. Aber
nun war es mir, als sei er nur das Werkzeug einer unerforschlichen Macht
gewesen, die alles so gelenkt hatte, wie es gekommen war. Auch erschien mir das
schreckliche Ende, dem er nun auf dem schütternden Brett des Wagens
entgegenrollte, nicht im Lichte einer Strafe, die an ihm vollzogen wurde,
sondern als eine Erlösung für diesen armen, boshaften, in einem mißgestalteten
Leibe gefesselten Geist. Zwischen diesen mehr ahnenden als klaren Gedanken
beherrschte mich wohl auch das unerklärliche Gefühl, das alle die Menschen hier
in Bewegung setzte, der schreckliche und unergründliche Wunsch, einer
fürchterlichen Operation an anderen beizuwohnen, die in dieser Zeit des großen
Sterbens und der Ungewißheit jeglichen Geschicks, ohne Zweifel vielen von
denen, die heute frei und ungefährdet mitgingen, in allernächster Zeit schon
drohend nahe sein mochte.

In diesen Minuten zeigte sich mir die Revolution, die in der Nähe zu sehen mein
Verlangen gewesen war, als etwas unsäglich Grauenhaftes und Fürchterliches. Es
war, als ob man bösartige Tiere gegen fühlende Menschen losgelassen habe,
Kreaturen niedrigster Art, die sich nicht genug an den Leiden ihrer Mitwesen
ergötzen konnten, als ob sich Dämonen aus der Tiefe vereint hätten, um ihre
bisherigen Bändiger und Beherrscher und mit ihnen jede Ordnung auszurotten. Was
ich in den geröteten, augenfunkelnden, verzerrten Gesichtern um mich erblickte,
war kein Menschentum. Wenn ich den jungen Edelmann und den Offizier auf dem
hintersten Sitzbrett ansah, strömte aber auch von diesen Opfern eine kalte
Welle auf mich zu. Sie waren böse in ihren Herzen bis zum letzten. Man sah es
ihnen an, daß die Leute auf der Straße für sie dasselbe waren wie die
Pflastersteine, der Schmutz, der an den hohen Rädern des Karrens klebte, oder
der halbverhungerte Hund, der kläffend um die vorgespannten Mähren sprang.

In meiner trostlosen Not und in dem brennenden Mitleid, das mir fast das Herz
sprengte, wußte ich dennoch klar und deutlich, daß in den letzten Gefühlen
dieser beiden auf dem Wagen ihre ganze Schuld eingeschlossen lag. Sie hatten
Menschen, Gottes Geschöpfe so gut wie sie, ihr Lebtag verachtet und verachteten
sie noch in ihrer eigenen bitteren Todesstunde, weil jene unsauber, ungebildet,
verschwitzt und verlaust waren. Diese Vornehmen bedachten nicht, daß ihre
eigene Gefühllosigkeit aus diesen das gemacht hatte, was sie nun waren: eine
Horde von Halbtieren, die sich gegen die grausame Geißel der Armut und des
Ausgestoßenseins empört hatten. Sie hatten es, wenn man sie als Sinnbilder
einer Kaste nahm, zu verhindern gewußt, daß solche Geschehnisse unmöglich
waren, hatten Mitmenschen davon abgehalten, zu den Höhen eines gesitteten
Lebens aufzusteigen. Immer wieder hatten sie die Unglücklichen in ihre
Hundehütten und Löcher zurückgescheucht, in die Fron gepreßt, in seichter
Tändelei den dumpfen Schrei aus der Tiefe verspottet und verlacht. Zuletzt, als
auch die übermäßig reichen Mittel, die den anderen entzogen wurden, zu Ende
gingen, häuften sie das Korn der Felder in versperrte Scheunen, um es in der
kommenden Hungersnot spärlich und mit Wuchergewinn den Darbenden zu verkaufen.
Sie hatten den Verzweifelnden ein schmerzendes Zaumzeug zwischen die Zähne
gezwängt und die Zügel straff angespannt, derweilen ihre Peitsche blutige
Striemen riß. So waren nun endlich von irrsinniger Wut und Pein die Banden
gesprengt worden, und die stumpfsinnige Masse hatte einen flammenden Willen
bekommen: den Willen, die Übermütigen, die Peiniger und Verachtenden zu
schlachten, in Stücke zu reißen, zu zerstampfen, sie für immer von dieser Erde
zu tilgen. Wer es aber verstand, in den Gesichtern des Volkes zu lesen, in
diesen unwissenden und noch immer erstaunten Mienen, der wußte rückschauend,
daß die Macht, die da zerschmettert worden war, mit ein wenig Güte gebraucht,
mit weiser Vorsicht und Menschlichkeit gepaart, noch lange hätte bestehen und
einen unblutigen, friedlichen Übergang zu einer gerechteren Verteilung der
Güter hatte ermöglichen können. So war es aber, als ob diese Könige, Herzöge,
Grafen und Gewalthaber aller Art den aberwitzigen Versuch unternommen hätten,
zu probieren wie lange und bis wohin man geduldige Menschen quälen könne, bis
sie sich endlich aufbäumen würden gegen die Last der Martern. Und dennoch taten
auch sie mir leid.

Aus meinen Gedanken weckten mich bald die Stöße der sinnlos und aufgeregt
Nachdrängenden, die auch mit dabei in dem traurigen Zug sein wollten.

Ich schrak auf, als mit einem Ruck alles stehenblieb und die Menschen
auseinanderströmten.

Wir waren auf einem nicht allzu großen Platz angelangt, den alte,
steilgiebelige Häuser mit geschwärzten Mauern umgaben; Meine Füße versanken
fast in einem klebrigen, dunklen Schlamm, der den Boden bedeckte, und ich mußte
mir eine etwas erhöhte Stelle des Pflasters suchen, um dem abscheulichen Sumpf
zu entrinnen, dessen fauligsüßlicher Dunst mich über seine Beschaffenheit
aufklärte. Um mich war ein wildes Tosen und Murmeln von Stimmen. Alle Fenster
waren dicht besetzt, und von dort winkten Tücher Bekannten auf der Straße zu.

Gerade vor mir, mitten auf einem unregelmäßigen Platz, alle Köpfe, Hauben und
Hüte hoch überragend, stand ein schmaler, rotbrauner, zweifüßiger Galgen, an
dem oben unter dem Querbalken schief und blinkend das Fallmesser hing. Die
Pfosten, zwischen denen es lief, glänzten im Tageslicht dunkel und speckig, so
sehr war das Holz mit Blut und Menschenfett beschmiert.

Die Verurteilten erhoben sich steif und mühsam von den Sitzbrettern des
Karrens. Ein Pferd wieherte, den Dunst des Platzes witternd. Die Armen, die da
an ihrem letzten Ziel angelangt waren, halfen nun artig und höflich einander
beim Absteigen, der alte Geistliche bemühte sich um den verkrüppelten Doktor
Postremo, der furchtbare Gesichter schnitt und mit den Zähnen schnatterte. Ich
sah die weißgepuderten Haare der anderen und den Wuschelkopf des Buckligen die
schmale Gasse zwischen den Soldaten gehen. Die Todgeweihten stiegen ruhig und
langsam die kleine Treppe zum Blutgerüst hinauf. Schmähworte flogen ihnen zu,
Fäuste wurden geschüttelt, häßliche, dicke Marktweiber, die in der ersten Reihe
standen, ja sogar strickend auf Bänken saßen, gaben Zoten von sich.

Ich sah genau jedes einzelne Gesicht. Außer Postremo, der zuckende Grimassen
machte, sahen sie alle mit steinerner Haltung in Gesicht und Gebärde dem
Kommenden entgegen.

Der Menschenring um Guillotins Maschine befand sich in mahlender Bewegung, und
ich wurde allmählich ganz nahe herangeschoben, so daß die Opfer mit dem Gesicht
mir zugekehrt standen. Ich wünschte mich weit weg, um den schrecklichen Druck
unter dem Herzen loszuwerden, mit dem mich der Anblick so trauriger
Vorbereitungen quälte. Aber ich konnte mich nicht bewegen, so fest war ich
eingekeilt, konnte nicht einmal den Kopf von den wirren Haaren einer
unreinlichen Frau wegwenden, die nach Knoblauch roch, und mußte mich von einem
Mann, den der Schnupfen befallen hatte, von hinten anniesen lassen. Aber diese
kleinen Widrigkeiten schwanden rasch vor einem namenlosen Grauen.

Nun schwang sich auf das Gerüst ein Riese, dessen Anblick alles übertraf, was
ich an Scheußlichkeit und Gemeinheit in meinem wechselvollen Leben gesehen
hatte. Auf ungeheuer breiten Schultern, über einem nackten, rotbehaarten
Brustkasten und muskelstarken Armen erhob sich auf kurzem Halse das Gesicht
eines teuflischen Affen mit gefletschten Zähnen, boshaft glimmenden Augen und
einem feurigen Kamm aus rotgelben Borsten. Samson, dessen Bildnis ich in einem
Bücherladen gesehen hatte, war es nicht. Ich wußte, daß er unpäßlich sei und
daß sein erster Gehilfe ihn vertrete. Schrecken erfaßte mich beim Anblick
dieses Kerls.

Das Menschentier, dem zwei roh aussehende Gestalten folgten, grinste, leckte
die blauen Lippen und zeigte dann mit dem platten Daumen auf Postremo. Die zwei
Kerle hinter ihm stürzten sich im Nu auf den Buckligen, der mit den Füßen stieß
und pfauchte, unverständliche Worte schrie und den unförmigen Kopf noch tiefer
in die Schultern zog, banden ihn blitzschnell an ein senkrecht stehendes Brett,
kippten es um, so daß der Hilflose mit dem Kinn auf einem halbkreisförmig
ausgeschnittenen Doppelbrett lag, dessen obere Hälfte nun zwischen den Pfosten
hinuntergezogen und niedergedrückt wurde. Ein Schauer durchlief mich, als die
rotbehaarte, blutschwarze Hand des Henkers einen vorstehenden Knopf im Pfosten
berührte. Sausend pfiff das Fallbeil herab. Etwas sprang in einen Korb, der
bucklige Leib drehte, wand sich und schlug mit den Füßen, wie es einst der arme
bayerische Haymon unter dem Mordring getan, und aus einer riesigen dunkelroten
Wunde, an der ein blinkender Halbkreis zu hängen schien, sprudelte in dickem
Schwalle Blut, das dann glucksend und schwer an der Seitenwand abrann. Die Hand
des Henkers griff in den Korb, hob am befleckten, weißen Haupthaar den Kopf
hoch empor. Das Beil hatte den Hals nicht erreichen können, und so war der
Unterkiefer abgetrennt und hing mit dem Halbrund der Zähne am Körper, so daß
mir die verstümmelte Fratze des Doktors entgegensah. Und dieser abscheuliche
Kopf zog langsam die Lider über das rechte hervorquellende Auge, als wolle er
mir zublinzeln – – –

»Schön ist's nicht, Bürger – aber wie hätte er den buckligen Engelmacher anders
zurichten sollen?« sagte ein Handwerker neben mir und zog eine Flasche aus dem
oberen, aufgeschlagenen Teil seines brandfleckigen Schurzfells. »Da, trink
einmal – das hält das Essen nieder, wenn es aus dem Magen aufsteigen will!« Ich
nahm einen Schluck des scharfen und brennenden Wacholderschnapses, und die
rieselnde Wärme in meinem Innern gab mir Kraft. Noch einmal blickte ich um
mich, ob ich dem Kommenden nicht entrinnen könne, aber es war unmöglich, sich
durch diesen Wall von Menschenleibern zu zwängen. Eine Mauer war um mich, die
niemand hätte durchdringen können.

So mußte ich der Hinrichtung aller sechs Verurteilten beiwohnen, und jedesmal,
wenn das lederne Klatschen des fallenden Messer ertönte, erbebte ich vom Kopf
bis zu den Füßen. Der kalte Schweiß brach mir aus, und meine Beine zitterten
heftig.

Als letzter aus der Schar, nach der alten Dame, die still und ohne jede
Bewegung gestorben war, kam der Offizier vom Regiment Flandern dran, das dem
König am längsten treu geblieben war. Er stellte sich selbst an das Brett.
Während die Henkersknechte behende die blutnassen Riemen um seinen Körper
schnallten, sah er dem Blutmenschen mit zornblitzenden Augen ins Gesicht und
sagte laut und deutlich: »Wage es nicht, mit deinen Pfoten meinen Kopf
hochzuhalten, rotborstiges Schwein!« Aber der Henker schürzte nur die wulstigen
Lippen, wartete das Umkippen des Brettes und das Einklammern des Halses in das
durch die zwei Halbkreise der Doppelbrettchen gebildete Loch ab, ließ das Beil
fallen, daß die zwei Blutbrunnen aus dem Halsstumpf sprangen, und griff in den
Korb.

Aber augenblicklich zog er mit einem grunzenden Schmerzensschrei die Hand aus
dem Geflecht und schleuderte den Zeigefinger rasch in der Luft hin und her, als
ob er glühendes Eisen berührt hätte. In sinnloser Wut stieß er mehrmals mit den
Füßen gegen den Korb, daß der abgetrennte Kopf darin aufhüpfte und sprang. Dann
barg er den Finger der Rechten in der geballten linken Hand und stieß einen
lästerlichen Fluch aus.

»Der Aristokrat hat ihn in den Finger gebissen!« schrie der Mann mit dem
Schurzfell. »Sie sind nicht so leicht umzubringen, diese Hochmütigen!«

Da mußte ich, wie wenn vom Himmel helles Licht mich beschiene, an Isa Bektschi
denken und an das Gleichnis vom geköpften Übeltäter, der seinen letzten starken
Willen mit einer ähnlichen Rache vertan und ausgespielt hatte.

Indessen sprang einer der Knechte, ein keck aussehender schwarzer Mensch, zum
Korb, sah hinein, worüber die Umstehenden lachen mußten, und hob, mit zwei
Fingern Haare fassend, den Kopf heraus. Die Augen des Toten sahen
halbgeschlossen, verächtlich auf die gaffende Menge, und über sein Kinn rann
ein dünner, roter Streifen – –

Fluchend kletterte der Rothaarige vom Gerüst.

In tiefster Seele verstand ich das Bemühen der Priester, ihnen selbst
vielleicht nicht ganz faßbar, obschon sie es eifrig an den Tag legten, mit dem
sie Sterbende ermahnten, alle Gedanken nur auf die ewige Seligkeit, auf das
Bereuen der Sünden und das Weiterleben in Gott zu richten, alle Rachegedanken
und irdischen Wünsche von sich zu tun. Welche unermeßliche Weisheit lag in
diesem Brauche verborgen, welche Verheißung und welch ein Trost! Ein
unbeschreiblich freudiges Bewußtsein der Erkenntnis durchglühte mich, als ich
solches dachte, und fast bedauerte ich es, daß nicht auch mein eigener Weg hier
geendet hatte.

Da es nun nichts mehr zu sehen gab, lockerte sich allgemach die Menge und
strömte ab, verlor sich in den Seitenstraßen. Die Fenster schlossen sich, und
die zwei Helfer erschienen mit Wasserkübeln und einem Karren, auf dem sie die
sterblichen Reste der Hingerichteten in roher Weise verluden.

Ich stand noch immer wie gebannt in Gedanken an Isa Bektschis Worte, die er zu
mir gesprochen, als ich krank im Spukzimmer auf Krottenriede lag, als ich
fühlte, daß mich jemand ansah.

Als ich mich rasch umdrehte, begegneten meine Blicke denen eines noch jungen
Mannes mit bräunlichem Gesicht von regelmäßigem Schnitt und dunklen Augen, aus
denen mir eine außergewöhnliche Willenskraft entgegenblitzte. Eine große Gewalt
ging von diesem Blicke aus, die mit der seltsamen, strengen Schönheit des
Gesichtes und dem herben Munde harmonierten. Trotz der Kleinheit seines Körpers
lag in seiner ganzen Haltung etwas Achtunggebietendes und Zwingendes, dem man
sich schwer entziehen konnte. So fesselte mich seine Erscheinung im höchsten
Grade. Er trug eine mir unbekannte, sehr einfache Uniform und hatte die Arme
über der Brust gekreuzt.

»Sie sind ein Fremder?« redete er mich an und lächelte kaum merklich.

»Ich bin ein Deutscher«, antwortete ich ihm.

»Ah, ein Deutscher!« Er nickte kurz mit dem Kopfe.

»Ein treffliches Volk, klug, kriegerisch und dabei gehorsam. Ausgezeichnete
Soldaten. Sie haben diese Hinrichtungen mit angesehen, mein Herr?«

Trotz der Gefahr, in die mich solche Offenherzigkeit bringen konnte, verhehlte
ich ihm nicht meinen Abscheu.

»Ja, ja«, lächelte er düster »Sie müssen beim Anblick dieser Bestien eine
vortreffliche Meinung von der französischen Nation bekommen haben. Aber das tut
nichts. Dieses Volk ist gut. Nur hat es gegenwärtig das Fieber. Man wird es
kurieren, es ein wenig zur Ader lassen –«

Ich zögerte, ihm zu antworten, obschon sich keine Zuhörer in der Nähe befanden.
Denn mir war es wohl bekannt, daß der sogenannte Wohlfahrtsausschuß zahlreiche
Agenten unterhielt, deren Aufgabe es war, auf die Reden des Volkes zu achten
und Unzufriedene zu Äußerungen zu veranlassen, deren Wiedergabe das Mittel zu
ihrer Unschädlichmachung bot. Aber gleich darauf schämte ich mich eines
Verdachts, über den dieser Mann sicherlich erhaben war. Soweit meine
Menschenkenntnis reichte, las ich in diesem Antlitz allerdings
Rücksichtslosigkeit, unbeugsamen Willen, die Kraft, unliebsam Hindernisse mit
Gewalt aus dem Wege zu räumen. Vielleicht war der kleine Mann mit dem harten
Munde einer gigantischen Niedertracht fähig, wenn seine gewiß ungewöhnlichen
Pläne es erforderten, kaum aber einer kleinlichen Handlung gegen jemanden,
dessen Pfade die seinen nicht kreuzten. All dies las ich in dem finsteren
Abgrund seiner Augen, aus dem der Funke eines Genius leuchtete.

»Ich beklage es«, sagte ich zu ihm, »daß Blutgier und Rachsucht das Gewand der
Freiheitsgöttin besudeln und daß es gerade die häßlichsten Triebe sind, die
beim Zerfall einer festgefügten Ordnung am auffallendsten in Erscheinung
treten. So geschieht es mir, daß das, was mir aus räumlicher Entfernung groß
und erhaben zu sein deuchte, in der Nähe erschreckend und aller Größe bar sich
zeigt. Die Freiheit eines Volkes – –«

»Ach was, Freiheit!« unterbrach er mich. »Das sind alberne Redensarten. Das
Volk braucht keine Freiheit, sondern die feste Hand eines Führers. Jahrhunderte
werden vergehen, bevor das Volk für Ideale reif sein wird, für die haltlose
Schwärmer schon jetzt die Zeit gekommen glauben. Es schadet aber nicht viel.
Die Köpfe, die jetzt fallen, sind bis auf wenige, deren Verlust beklagenswert
ist, nicht viel wert, und das Gesindel amüsiert sich einstweilen auf seine Art.
Dennoch, mein Herr Deutscher, sage ich Ihnen, daß sich mit diesem sehr
wertvollen, feurigen und leicht zu behandelnden Material die Welt erobern läßt,
wenn es in die richtige Hand kommt. Aus diesen lausigen, johlenden,
abgerissenen Burschen läßt sich ein Heer von Helden aufstellen, wie
seinesgleichen noch nicht den Boden gestampft hat. Dem ungeheuren, seiner Kraft
unbewußten Leibe fehlt nur das Haupt, um ihn unüberwindlich zu machen.«

»Gewißlich sitzt auch dieser Kopf auf sterblichen Schultern«, entgegnete ich.
»Und es ist gegenwärtig, wie Sie wissen, eine schlechte Zeit für Köpfe.«

Wieder verzogen sich die Lippen des Mannes zu einem fast umerklichen Lächeln.

»Ich habe guten Grund, zu hoffen, daß der Kopf, den ich meine, nicht in Samsons
Korb fällt«, sagte er.

Langsam gingen wir in die Richtung einer Seitengasse. Wildes, lang gezogenes
Schreien und Jammern einer Frauenstimme, das aus einem alten Hause kam, ließ
mich stehenbleiben. Als wir näher kamen, sahen wir im dunklen Flur ein junges
Weib in Kindsnöten auf dem Ziegelpflaster liegen. Unter ihren Schmerzen drängte
neues Leben dem Lichte zu. Nachbarinnen mühten sich um die Kreißende, und eine
alte Frau hieß uns unwillig weitergehen.

»Die dicke Margot bekommt wieder ein Junges! Alle Jahre bringt sie ein Ferkel
zur Welt!« schrie ein Gassenjunge und tanzte auf einem Fuße, entzückt, bei
diesem Ereignis anwesend sein zu können

Der Offizier packte den Jungen am Arm, drehte ihn zu sich her, sah ihm mit
einem furchtbaren Blick ins Gesicht und sagte:

»Weshalb freust du dich, Kretin? Etwa, weil dein Ersatzmann geboren wird? Er
wird deinen Platz im Regiment einnehmen, wenn man dich nach der Schlacht im
Lehm verscharrt!«

Ich sah den Burschen unter dem eisigen Blick meines Begleiters erblassen, als
hätte er das Haupt der Medusa gesehen. Kreischend und mit den Armen um sich
schlagend, lief er die Gasse hinunter.

Ich sah ihm nach.

Als ich mich umwandte, war der Offizier verschwunden.

 
[drontfin]

Ich war nach diesem Tage nicht mehr oft auf die Straße gegangen. Nachts hörte
ich mehrmals Pochen von Gewehrkolben an den Haustüren, das wilde Weinen von
Frauen und die entsetzten Einwände plötzlich Verhafteter, die man aus den
Betten geholt hatte.

Mein einsiedlerisches Verhalten trug mir merkbar das Mißtrauen der Hausbewohner
ein. Dennoch war es mir die schwerste Überwindung, die Straßen zu betreten, in
denen man fast nur betrunkenem Pöbel und zudringlichen Weibern begegnete. Man
wurde angebettelt, auf jede Art behelligt, grundlos beschimpft und verdächtigt.

Aber an diesem Frühherbsttage herrschte eine so beklemmende Schwüle, daß mir
der Aufenthalt in meinem hochgelegenen Zimmer ganz unleidlich wurde. Ich wählte
mein unscheinbarstes Gewand, den braunen, bereits schadhaften Reiseanzug, einen
vom Regen mitgenommenen einfachen Hut und einen derben Stock, um mich möglichst
wenig von denen zu unterscheiden, die in den Straßen das große Wort führten.
Das Haar trug ich nicht mehr frisiert und gepudert, sondern nach der neuen Mode
auf die Schultern fallend.

Auch heute waren die Straßen voll von schreienden und teilweise bewaffneten
Pöbelhaufen. Rekruten gingen, mit Schleifen und Bändern geschmückt, an die
bedrohten Grenzen ab, und die Erregung der ersten Septembertage hatte sich noch
gesteigert.

Besonders in der Nähe des Gefängnisses von La Force schien sich aller Abschaum
von Saint-Antoine und anderen Vorstädten angesammelt zu haben. Je näher ich der
kleinen Pforte des Gefängnisses kam, desto wilder schwoll das Toben, Singen und
Schreien an. Zerlumpte Sanskulotten standen hier, mit Piken und rostigen Säbeln
bewaffnet, in dichten Haufen beisammen und warteten augenscheinlich auf etwas
Besonderes. Ein widerlich Verwachsener, dem über das linke Auge eine
hahnenkammartige violette Geschwulst herunterhing, schlich, wie ich deutlich
beobachten konnte, von einer Menschengruppe zur anderen und sprach überall ein
paar Worte, die mit ohrenzerreißendem Geheul aufgenommen wurden. Absichtlich
stellte ich mich in die Nähe eines solchen Zusammenlaufs, in dessen Mitte eine
Furie mit fliegenden Haarsträhnen ein Schlächterbeil schwang, und mühte mich zu
erlauschen, was das Volk so erregte. Die schiefe Mißgeburt stelzte auch, kaum
daß ich hinzugekommen war, auf die Gruppe los und wisperte:

»Bürger, wenn ihr die Aristokratin, die binnen kurzem aus dieser Gefängnistüre
kommen wird, noch einmal nach England entwischen laßt, wird sie euch den dicken
Capet und die Österreicherin vor der Nase entführen. Nieder deshalb mit der
Intendantin der österreichischen Hure! Nieder mit der Lamballe!« Zustimmendes
Geschrei verkündete, daß man mit ihm eines Sinnes und nicht gewillt war, die
Prinzessin Lamballe, von der zur Zeit viel gesprochen wurde, entkommen zu
lassen.

»Genug des Schwätzens, du mit deinem Veilchen auf dem Auge!« rief ein
klapperdürrer Mensch. »Wir wollen uns aus ihren Gedärmen Kokarden drehen, wenn
sie uns unter die Hände gerät.«

»Mich laßt, mich!« schrie heiser ein Wolfsgesicht mit ungeheuren Kiefern und
niedriger Stirne. »Ihr seid alle nichts wert, bekommt es mit dem Mitleid, wenn
sie das Lärvchen verzieht –«

»He, dein Herz ist wohl von Stein und hat eiserne Adern, Ruder-Mathieu?« lachte
eine schlampige Frauensperson und stieß den Mann in die Seite.

»Willst du Louis Capets Souvenir sehen, du Pflastertreterin?« bellte der Kerl
und reckte ein von blauroten Narbenringen umgebenes Handgelenk auf. »Ich habe
sein Armband sechs Jahre lang getragen, hier und auf dem Hinterfuße – meinst
du, so was macht Zuckerpüppchen aus den Menschen?«

Schnapsgeruch, Gestank von alten Kleidern, der Rauch schlechten Tabaks umwehten
mich bei dem brüllenden Lachen, das sich erhob.

»Frauenmörder. Durch die Gnade des Königs dem Tode entronnen«, sagte leise eine
Stimme an meinem Ohr. »Sehen Sie sich das Vieh an, die Stirne, die dicken
Augenbogen, das Gebiß –«

»Was hast du zu flüstern, alter Fischkopf?« Der Galeerensträfling schüttelte
die Faust gegen den Menschen neben mir. Ein kleiner, gebückter Mann tauchte
rasch in der Menge unter.

»Heraus mit der Lamballe! Die Intendantin wollen wir! Schlagt die Tür ein! Wir
wollen sie uns genau besehen, hinten und vorne, gerade so wie ihre Liebhaber!«

»Die Richter da drinnen schlafen«, krähte die Mißgestalt mit dem
Gesichtsauswuchs. »Wir wollen sie aufwecken!«

»Heraus mit ihr! Macht flinker, ihr Eselsköpfe da drinnen! Gebt sie uns! »

In dem Toben und Drängen der aufs höchste erhitzten Masse, inmitten von
geschwungenen Säbeln, Messern und Lanzen stand ich und blickte wie gelähmt auf
die Türe. Ich hatte Furcht; eine fressende Angst erfaßte mich, zerdrückte mich
förmlich. Es war ein unbeschreiblich schreckliches Gefühl, ein Gefühl, auf
dessen dunklem Grunde das Wissen verborgen war. Ich wußte, was unaufhaltsam
kommen mußte, als hätte ich das alles schon erlebt. Ein bartloses, freches
Gesicht tauchte in meinem Innern auf, eine fliehende Stirn mit Geschwüren
besät, unter sandfarbigem Stoppelhaar. Ich sah mich um und blickte sogleich
mitten in das Gesicht, das in meiner Vorstellungswelt bereits existierte. Aber
ich wehrte mich dagegen, immer wieder gelang es mir, die aus meinem Innern
kommende Gewißheit zurückzudrängen, ohne daß mich diese Kraftanstrengung des
Willens von dem Bewußtsein befreit hätte, daß ich jeden Augenblick, Schlag auf
Schlag, hätte sagen können, was nun geschehen würde. Wie Traum im Traume war
dies alles und doch von schauderhafter Körperlichkeit.

 

Im Gefängnis mußten sie längst das Geheul der irrsinnigen Menge vernommen
haben, denn mehrmals zeigten sich an den Fenstern des ersten Stockwerks
forschende und spähende Gesichter. Aber bald folgten dem eigensinnigen Schreien
der Masse Taten; Axthiebe krachten donnernd gegen die kleine, schwere Tür, eine
staubige Scheibe splitterte unter den Steinwürfen. Hierauf öffnete sich oben
ein Fenster, ein schläfriges Gesicht mit halbgeschlossenen Augen und
Hängebacken erschien, lächelte und nickte dem Volke Gewährung zu, worauf sich
das Schreien bis zum Wahnsinn verstärkte.

Nur einen Augenblick lang waren meine Augen an einem altersgrauen Relief an der
Wand hängengeblieben, als ein orkanartiges Aufheulen von vielen tausend Stimmen
über mich dahinging. Die Fenster von La Force zitterten. Die kleine Tür ging
auf –

In dem steinernen Rahmen stand leichenblaß, hochaufgerichtet, ein verzerrtes
Lächeln der Todesangst im schönen Gesichte, die kleinen Hände wie flehend
erhoben, eine junge Frau –

»Aglaja!« schrie ich auf. Sie war es. Aglaja.

Meine Geliebte, entglitten ins Schattenreich, aufgeweckt aus tiefem Schlaf
durch das Brüllen gereizter Tiere – – –

Da stand sie, bedroht von Verrückten, Mördern, von rostigen Waffen, Steinen,
Knütteln –.

Ich schrie, schrie –

Ihre blendende Stirn öffnete sich in einem roten, klaffenden Riß, weit taten
sich die Augen auf – aus dem hellen Brokat des Mieders ragte plötzlich ein
schmieriger, hölzerner Lanzenschaft – Seide riß mit hohem Sausen – – ein
kleiner, klagender Schrei – – wie ein Vogelruf.

Flammen fielen vom Himmel, zuckten aus der Erde auf, umhüllten mich.

Ich stieß und schleuderte Menschen auf Menschen, schmetterte meinen Stock in
ein Gesicht, hieb meine Faust in ein schreiendes Maul, schluchzte, schrie –
trat mit den Füßen, erfaßte den Griff eines Säbels, schlug zu, daß es spritzte,
spie und brüllte lauter als die Tausende – –

Mein Blick sog sich fest an einem zuckenden, weißen, mit Blutrosen geschmückten
Leib, an rauchenden, roten Lachen – ich sah, wie eine dunkle Hand an etwas
Langem, Blaßrosigem zerrte, ein nackter schwarzer Fuß nach einer zitternden
Frauenbrust trat – – –

Ein dröhnender Hieb traf meinen Kopf.

Ich fiel. Ich versuchte, mich auf den Knien aufzurichten. Teufelsfratzen
wieherten rings um mich, in einem breiten Maul standen grünliche Stumpen. In
der Höhlung zweier großer Hände, dicht vor meinem Gesicht, bewegte sich zuckend
ein blutiges Stück Fleisch, glänzend rot, furchtbar anzusehen – ein pochendes
Herz – Ich fiel auf mein Angesicht nieder. In einem überirdischen Brausen
verging die Welt.

 
[drontfin]

Das Gefängnis, in dem ich mich befand, war ein alter Kohlenkeller und empfing
durch die nie gereinigten kleinen Fenster nur schwaches Licht. Die
Gitterstangen vor den Scheiben waren dick mit Straßenkot überzogen, und der
gelbliche Schein ließ den Hintergrund in völliger Dämmerung.

Es dauerte geraume Zeit, bis der dumpfe Schmerz in meinem Kopfe so weit
nachließ, daß ich mich in diesem unterirdischen Raume umsehen konnte. Immer
wieder befühlte ich tastend die schmerzende Geschwulst an meinem Hinterhaupt,
die ein furchtbarer Hieb zurückgelassen hatte, und wiederholt versuchte ich,
meinen zerrissenen und mit Straßenkot und Blut bedeckten Anzug notdürftig zu
reinigen. Mein Aussehen war mir schon deshalb nicht gleichgültig, weil mehrere
Damen anwesend waren, Man hatte ihnen den größten Teil der schmutzigen
Holzpritschen eingeräumt, und einige der mitgefangenen Herren, die im
Augenblick der Verhaftung einen Überrock besaßen, hatten sich dieses
Kleidungsstückes entäußert, um auf solche Weise Decken und Bettzeug halbwegs zu
ersetzen.

»Darf ich Sie um Ihren Namen bitten, mein Herr?« wandte sich ein
großgewachsener, tadellos gekleideter Herr in ponceaurotem Rock an mich. »Damit
ich Sie vorstellen kann, wenn es Ihnen gefällig ist.«

Ich nannte mich und wurde hierauf vom Vicomte de la Tour d'Aury den übrigen
Gefangenen in aller Form vorgestellt. Man sprach mir in liebenswürdiger Weise
das Bedauern aus, meine so wünschenswerte Bekanntschaft bei so betrüblicher
Gelegenheit machen zu müssen. Ich sei leider um etliche Jahre zu spät nach
Paris gekommen, meinte eine sehr hübsche Dame mit Schönheitspflästerchen im
weiß-rosigen Gesicht, und es sei mehr als beklagenswert, daß ich unter den
jetzigen Verhältnissen eine vollkommen falsche Vorstellung von französischer
Lebensart gewinnen müsse.

Ich erwiderte mit einer Verbeugung, daß es auf den Rahmen wohl nicht so sehr
ankomme, in dem sich Menschen finden, und daß ich schon in den wenigen
Augenblicken so vieler angenehmer Bekanntschaften überreichlich mit
ritterlichen Aufmerksamkeiten von seiten meiner zufälligen Schicksalsgenossen
überschüttet worden sei. Nach der Ursache meiner Festnahme gefragt, konnte ich
es nicht vermeiden, die Ermordung der armen Prinzessin Lamballe in schonendster
Form zu schildern. Die Damen brachen sogleich in Tränen aus, und mehrere Herren
äußerten mit geballten Fäusten den glühenden Wunsch nach beispielloser Rache.
Allen aber schien der plötzliche Tod der schönen Frau, auf deren Tatkraft sie
große Hoffnungen gesetzt hatten, einen schweren Schlag zu bedeuten, der einen
großen Teil ihrer heimlich gehegten Erwartungen zunichte machte. Nun richteten
sich aller Wünsche auf eine furchtbare und blutige Vergeltung, indes ein, zwei
Stockwerke höher sicherlich beschlossen wurde, die Köpfe, in denen solche Pläne
gediehen, in Samsons Weidenkorb zu senden.

Die ungeheure seelische Erschütterung, in die mich die Ähnlichkeit der
getöteten Prinzessin mit der immer wieder in die Schatten der Ewigkeit
fliehenden, geliebten Frauengestalt versetzt hatte, machte in diesem Gefängnis
einem Gefühl trostloser Leere Platz. Und heimlich blühte in mir wie bleicher
Asphodelos das Verlangen auf, dem geliebten Bild, das mir in allerlei Gestalten
sich näherte, um mich zerflatternd wieder allein zu lassen, in das unerforschte
Reich nachzufolgen, in dem seine ewige Heimat war. Ohne jede Erregung dachte
ich an die Wahrscheinlichkeit meines Endes. Der Zeiger auf meiner Taschenuhr,
die ich mit zerbrochenem Glase in meiner Weste fand, maß mir die letzten
Stunden meines Lebens im Kreise der Ziffern vor. Ich sah lange die arabischen
Zahlen auf der weißen, mit einem Kranz fröhlicher Rosen geschmückten Scheibe
des Zifferblatts an und dachte, daß bei einem der sechzig Striche oder zwischen
zweien von ihnen ein schneidender, kurzer Schmerz meinen Hals durchfliegen und
mein Denken erlöschen machen würde. Mit unerhörter Deutlichkeit sah ich mich
als kopflosen Rumpf in diesem übel zugerichteten braunen Habit auf dem Brette
liegen und zucken, mit zwei stoßweise springenden Blutfontänen an Stelle des
Kopfes, und diesen in den Korb des Henkers kullern. So ruhig betrachtete ich
dieses schaudervolle Eigenbild, als ginge mich die Sache eigentlich gar nichts
an.

Die Sucht der Damen nach Unterhaltung auch im jetzigen Aufenthaltsort entriß
mich bald diesem Versinken, und ich war genötigt, vielerlei Fragen zu
beantworten, die sich auf mein früheres Leben, auf meine Familie und auf
etwaige Abenteuer in Paris bezogen. Mit graziöser Leichtfertigkeit wurden Dinge
berührt, von denen ich schon lange nicht mehr zu sprechen gewohnt und deren
Schilderung mir peinlich war. Aber ich sah bald, daß das Interesse der Frauen
nicht so eindringlich war, wie man der Fragestellung und dem anmutigen Eifer
hätte entnehmen müssen. Alles, was hier getan und geredet wurde, hatte in
Wahrheit nur den einzigen Zweck, die düsteren und hoffnungsleeren Tage, die vor
dem traurigen Ende lagen, auf möglichst ablenkende und unterhaltende Art zu
verbringen. Einige Herren bekleideten das Amt des Maitre de plaisir und boten
sogleich, wenn jemand sich in nachdenkliches Schweigen hüllte, alles auf, um
die ansteckende Betrübnis zu zerstreuen. Man tanzte Menuett und Gavotte, übte
die fast verschollene Pavane, sang, arrangierte Pfänderspiele und Blindekuh,
musizierte ein wenig und überbot sich in pikanten Anekdoten und Scherzfragen.
Diese Art, über die langsam kriechende Zeit hinwegzukommen, sagte mir in meiner
ernsten Stimmung wenig zu, doch fügte ich mich auch in dieses. Noch
unangenehmer waren mir die Sehnsuchtsergüsse eines jungen Grafen, der mit
vielen Seufzern des Bedauerns der Zeit gedachte, in der einer seiner vornehmen
Verwandten in der Normandie zum Zeitvertreib mit der Kugelbüchse einen
Dachdecker vom Schloßturm heruntergeschossen hatte. Ein anderer Herr, der eines
Geistes mit ihm zu sein schien, rühmte die Herrlichkeit der Tage, in denen ein
Mitglied seiner Familie von Ludwig dem Dreizehnten bei einem mehr als heiteren
Gelage das Privilegium erhalten habe, jedesmal, wenn ihn nach der Jagd an den
Füßen fröre, zwei Bauern an Ort und Stelle den Leib aufschneiden zu dürfen, um
die kalten Füße darin zu wärmen.

Bei solchen Reden wußte ich nicht, was ich mehr bestaunen sollte: die
Verblendung von Menschen, die ein Bestehen derartiger Zustände auch nur für
möglich hielten, oder die unsagbare Geduld des Volkes, das solchen Oberen
untertan geblieben war bis zum Äußersten, dem Wegnehmen des letzten Stückes
Brot. Trotz meines Abscheus gegen die Bestien der Straße ward es mir neuerlich
offenbar, daß sich in diesem Land unter entsetzlichen Krämpfen und nach
Gesetzen, die nur Gott kannte, eine Notwendigkeit vollzog, die nichts anderes
war als die Wirkung der Ursachen, um welche diese zwei Gedankenlosen noch
trauerten. Die zarten Frauen in diesem Kerker, die Greise, unter denen sich der
wegen seiner ungemeinen Wohltätigkeit bekannte Graf Merignot befand, taten mir
größtenteils von ganzem Herzen leid. Aber unter ihnen waren auch solche, die
für alle nicht adelig geborenen Menschen nichts übrig hatten als dünkelhafte
Geringschätzung und freche Verachtung, die weder von den Wissenschaften noch
von den Künsten, soweit sie nicht im Dienst ihrer schwelgerischen und galanten
Bedürfnisse standen, irgend etwas hielten; ihr Schicksal war nicht ungerecht zu
nennen. Und es ward mir seltsam feierlich und eigen zumute, als ich an der
Wand, mit Rötel geschrieben, die Worte entdeckte: »Gezählt, gewogen und zu
leicht befunden.«

In den späten Nachmittagsstunden, wenn der Raum immer achtloser, die Umrisse
aller Dinge verschwommener wurden und nur in einer Ecke ein Kerzenstümpfchen
brannte, verstummten allmählich Lachen und Sprechen. Mehrere, die miteinander
vertraut zu sein schienen, besprachen flüsternd allerlei, was nicht für die
Allgemeinheit bestimmt war. Das elende Essen in den unsauberen Schalen, die
zwei Schließer auf einem Brett hereintrugen, war, insoweit es beachtet wurde,
rasch hinuntergewürgt, und die leeren Gefäße wurden so, wie sie gekommen waren,
wieder fortgeschafft. Danach streckten sich viele mit Seufzern auf den
Pritschen oder auf dem Ziegelboden aus, um in die Freiheit der Träume zu
flüchten, und wieder andere bewegten, Gebete wispernd, die Lippen und ließen
die Perlen der mitgebrachten Rosenkränze durch die Finger gleiten.

Ich hatte mich, ermüdet und mit noch immer schmerzendem Kopf, abseits gesetzt
und versuchte, durch Streichen mit den Fingerspitzen die Geschwulst zu
verkleinern, die der Schlag hinterlassen hatte, von dessen Wucht ich gestürzt
war. Da löste sich aus den im Zwielicht unkenntlich geballten Gruppen ein Mann,
der in der Hand einen Schemel trug und sich flugs auf diesem zu mir setzte.

»Ich möchte, auf die Gefahr hin, Sie in etwaigen Meditationen zu stören, mit
Ihrer gütigen Erlaubnis einige ernstere Fragen an Sie stellen, an deren
Beantwortung mir sehr viel gelegen ist.«

Mit leisem Unwillen suchte ich die Gesichtszüge des Störers zu erkennen. Aber
ich konnte nur feststellen, daß er nicht mehr jung war und weißleuchtende, sehr
schmale Hände um die Knie gefaltet hielt.

»Ich stehe gerne zu Ihren Diensten«, sagte ich leise, um nicht die immer tiefer
werdende Ruhe zu stören.

Der Unbekannte rückte mit seinem Schemel dicht neben mich und flüsterte, wie es
mir schien, in einiger Aufgeregtheit:

»Alle, die wir hier sind, dürften, soweit menschliche Berechnung zutrifft, in
einigen Tagen dem Tode verfallen und verschrieben sein. In der Gewißheit, daß
unser ohnehin in die Vernichtung mündendes Leben nun rascher abgeschlossen
wird, als es die Natur verlangt, liegt für mich nichts Erschreckendes. Eine
andere Frage beunruhigt mich, mein Herr. Was geschieht, wenn die Lebensbahn,
die vom Gehirn in die entferntesten und kleinsten Teile des Körpers führt, vom
Beile durchgeschnitten wird?«

»Jeder Arzt kann es Ihnen sagen«, gab ich ihm zur Antwort »Es tritt das ein,
was wir Tod nennen.«

»Was wir so nennen!« zischelte der Fremde nahe bei mir. »Aber haben Sie noch
nie gehört, daß die abgetrennten Köpfe noch lebendig sind? Wissen Sie, daß sie
die Augen bewegen, die Haare sträuben, die Wände des Korbes zernagen können?
Daß sie in die Richtung des Rufers blicken, wenn ihr Name erschallt, und
deutlich erkennbare Worte mit den Lippen formen, wenn man sie fragt? Wie?
Kommen Sie mir, Hochgeschätzter, nicht etwa mit dem Frosch des Doktors Galvani.
Hier handelt es sich um Denkfähigkeit, Bewußtsein – – –«

»Das Problem ist müßig in einem höheren Sinne«, sagte ich, »selbst wenn wir
annehmen, daß der abgeschnittene Kopf noch denkt und zu handeln versucht, so
dauert dies infolge mangelnder Blutzufuhr nur wenige Sekunden. Dann ist eben
doch der Stillstand da.« Der Mann rutschte mit seinem Schemel noch näher.

»Gut, gut«, sagte er aufgeregt. »Lassen wir das. Es ist in der Tat von geringer
Wichtigkeit. Was aber ist der Tod? Ist es der Tod des Leibes und die Freiheit
der Seele, oder sind Leib und Seele so sehr eins, daß eines mit dem andern
stirbt? Können Sie mir eine tröstende Antwort geben?«

Wie eine flehentliche Bitte klangen die letzten Worte. Es war ganz stille
geworden in unserem Kerker, und man hörte nichts als das Aufstampfen der
Schildwache vor den Fenstern und ein feines, leises Pfeifen – den Atem der
Schläfer.

»Da Ihnen an der Meinung eines Fremden etwas zu liegen scheint, will ich Ihnen
antworten. Nun denn, mein geehrter Herr, ich glaube, daß nach dem Tode die
Seele des Körpers ledig ist und in das ewige Leben, aus dem sie stammt,
zurückkehrt«, sagte ich mit gedämpfter Stimme.

Er schüttelte heftig den Kopf

»Mit solchen Reden arbeiten die Priester aller Glaubensbekenntnisse. Niemand
kann sich das vorstellen, was Sie da sagen. Was soll das heißen: in die
Ewigkeit wiederkehren? Ohne den kunstvollen Apparat des Gehirns ist die Seele
unfähig, sich zu äußern. Was wird aus ihr? Ein Luftwirbel, eine Rauchwolke, ein
durchsichtiger Äther? Wo kommt sie her?«

»Sie kommt in ein neues Gefäß.« Mir war es, als spräche jemand anderer aus mir.
Nie hatte ich diesen Gedanken gedacht, und doch war er jetzt da, als hätte ich
ihn von jeher in mir getragen.

Der andere lachte unwillig auf.

»In ein neues Gefäß, also einen neuen Leib! Hier steckt schon das Absurde. Die
Zahl der Abgeschiedenen ist so groß, daß nicht einmal ein Tausendstel von ihnen
eine neue Wohnung finden kann.«

Ich horchte auf die innere Stimme

»Wer das Bewußtsein seiner irdischen Existenz über den Tod hinaus bewahren
kann, wird in einem Menschenleibe wiedergeboren. Das ist mein Glaube.«

.,Und wenn es gelänge – wie oft müßte Ihrer Ansicht nach eine solche
Wiederkunft stattfinden?«

»So oft, bis die Seele geläutert ist«, antwortete ich bewegt.

»Und dann?«

»Dann ruht die Seele bewußt in Gott.«

Der Mann schlug mit der Faust auf seine Knie.

»Immer die alten Geschichten! Geläutert! Rein! Und der Haß? Die brennende Gier
nach Rache, die Wut über das Ende hinaus, die Hoffnung, tausendfach vergelten
zu können?«

»Dies alles sind Unreinheiten, die abfallen müssen«, sprach ich meiner inneren
Stimme nach. »In der Läuterung des Fegefeuers –«

»Fegefeuer?« schrie er auf. »Sie reden wie ein katholischer Priester. – Wo soll
es denn sein, dieses famose Fegefeuer?«

»Hier, das Leben ist es. Das Leben in Menschengestalt oder –«

»Oder?!«

»Oder in einem Tierleib«, sagte ich und sah im Geiste, wie aus den häßlichen
Kugelaugen des Papageis Tränen rannen.

»Aber das sind Theorien. Ich will Gewißheit –«, verlangte mein später
Gesellschafter hartnäckig.

»Es gibt nur eine Gewißheit: die des Gefühls. Den Glauben also, mein Herr.«

Ich war es, der so sprach.

»Märchen, mein Herr, Märchen. Ich will es Ihnen sagen, was nach dem Tode ist:
nichts ist. Und das ist das Entsetzliche, dieses Ausgelöschtsein. Nie gewesen
sein! Grauenhaft ist es. Und daran brauche ich nicht zu glauben. Das weiß ich.«

»Es tut mir leid, daß ich Ihnen nicht mehr Trost bringen konnte«, sagte ich und
war von heftigem Mitleid ergriffen.

»Es ist meine Schuld«, verteidigte er mich höflich. »Vor einigen Tagen sprach
ich mit dem Abbé Gautier, bevor er hingerichtet wurde. Ein alter Mann mit
weißem Haar, ein würdiger Priester. Er mühte sich um einen buckligen
Quacksalber, der wegen gemeiner Verbrechen verurteilt war, und wies ihn an die
unendliche, ewige Güte Gottes. Aber der Italiener mit dem Höcker wollte nichts
hören und schrie immerzu: Niente! – Finito – nulla. Nix immortalita – o Dio,
Dio!«

»Warum rief er dann Gott an?« fragte ich.

»Aus Gewohnheit wohl nur. Dieser brave Abbé Gautier sagte ungefähr dasselbe wie
Sie. Ich beneide ihn und Sie. Schlafen Sie wohl!«

Er schlich mit seinem Schemel in eine dunkle Ecke. Ich hörte ihn tief
aufseufzen.

Ein Schlüsselbund klirrte. Die eiserne Tür ging knarrend auf. Die Schläfer
ächzten unwillig, drehten sich um, murmelten unverständliche Worte.

Ein Schließer, der eine große, trüb brennende Laterne trug, trat ein, von einem
Kommissar mit dreifarbiger Schärpe gefolgt. Sorgfältig prüfte er noch einmal
das Papier, das der Beamte ihm gereicht hatte, und rief dann halblaut:

»Bürger Dronte!«

Ich stand auf und sah, wie der Kommissar eine heftige Bewegung der Überraschung
oder der Freude machte. Er nahm dem Aufseher die Laterne aus der Hand,
bedeutete ihm durch eine Bewegung, an der Tür stehenzubleiben, und kam rasch
auf mich zu.

»Ich bin der Kommissar Cordeau!« sagte er hastig und leise.

Der Magister Hemmetschnur war es, den ich von Krottenriede mitgenommen.

»Ich kann nur eine Minute lang bleiben«, leierte er mit eintöniger,
gleichgültiger Stimme hervor, während die Laterne in seiner Hand klirrte und
zitterte. »Ich war in allen Gefängnissen, als ich Ihren Namen auf der Liste
fand. Dies ist das letzte. Ich weiß alles. So viele der verfluchten
Aristokraten ich auch in den Orkus gesendet habe, so möchte ich doch auf der
Stelle wieder der armselige Hemmetschnur auf Krottenriede werden, könnte ich
damit Ihr edles, mir so teures Leben retten. Bewegen Sie sich nicht, sprechen
Sie nichts. In jedem Kerker sind Spione, auch hier. Ich habe mit dem
Vorsitzenden Ihres Tribunals gesprochen. Die Anklage ist falsch. Es war Ihnen
nicht darum zu tun, die Lamballe zu befreien, sondern Sie wollten als treuer
Anhänger der Republik das unwissende Volk von einer voreiligen Tat abhalten,
durch die das Entdecken und Erforschen der gefährlichen Pläne, an denen die
Prinzessin beteiligt war, nun für immer unmöglich geworden sind. Man wird Ihnen
glauben. Sie werden sogleich eine wichtige Funktion antreten, die Sie für immer
schützt. Bewegen Sie nicht den Kopf. Sie müssen annehmen. Sonst sind Sie
verloren. Wenn Sie mich nicht verstanden haben sollten, legen Sie Ihre Hände
wie flehend ineinander. Sie tun es nicht? Sie haben also alles begriffen. Jetzt
beginnt eine notwendige Komödie. Erschrecken sie nicht vor mir, der ich Ihnen
die Hand küssen möchte.« Und mit lauter Stimme fuhr er zu sprechen fort: »Sie
weigern sich also? Sie wollen den Aufenthaltsort des entflohenen Verräters
nicht angeben? Gut. Morgen werden Sie vor Ihren Richtern stehen. Vergessen Sie
nicht, daß das Bündel der Liktoren auch ein Beil enthält.« Scheinbar zornig
stampfte er auf und winkte dem Schließer. »Bürger Gaspard! Du haftest mir für
diesen gefährlichen Menschen!«

Der Schließer leuchtete mir ins Gesicht und grinste:

»Dieser Kopf sitzt lose! Ich verstehe mich auf die Sache, Bürger Kommissar!«

Der Magister schlug ihn lachend auf die Schultern, und beide verließen den
Kerker. Die Tür fiel dröhnend zu, der Schlüssel rasselte.

»Francois!« schalt einer im Schlafe. »Sieh nach, wer von den verfluchten Bauern
über den inneren Hof fährt –«

Dann war es still. Die Finsternis tropfte wie Pech herab.

Vor mir im Dunkel sah ich das Antlitz Isa Bektschis. Den gütigen Blick auf mich
gerichtet. Die schmale Narbe zwischen den Augenbogen leuchtete wie Morgenröte.

»Ich werde nicht lügen –«, sagte ich vor mich hin.

Ich sah nichts mehr als die schwarze Nacht und streckte mich auf dem dünnen
Stroh des Bodens aus, um ein wenig zu ruhen.

 
[drontfin]

Nach dem Frühstück, das uns der Schließer auf seinem Brett hereingebracht
hatte, erschien ein Kommissar mit mehreren Soldaten und holte drei von uns,
darunter mich, zur Gerichtssitzung.

Eine junge, hübsche Frau, die zumeist still weinend auf einer Pritsche gesessen
hatte und von den Damen in meinem Gefängnis wenig beachtet worden war, wurde
mit mir und einem großen, sehr hochmütig aussehenden Mann in dunkelblauem,
goldgesticktem Rock und weißen Strümpfen abgeführt. Den Namen des
Schicksalsgefährten hatte ich bei der Vorstellung gestern nicht verstanden.
Aufgefallen war mir nur die Ehrerbietung, mit der die aristokratischen
Gefangenen ihn behandelt hatten, und seine nachlässige, herablassende Art, mit
der er bald an diesen, bald an jenen ein paar Worte richtete, während er mich
kaum bemerkte. Hinter diesen zweien, der Frau und dem Hochmütigen, ging ich,
allein zwischen zwei Soldaten, die eigens zu meiner Bewachung kommandiert
worden waren.

Man führte uns durch eine schmale, entsetzlich schmutzige Gasse, in der
allerlei Unrat faulte, bis zu einem alten Hause, über dessen Torbogen die
dreifarbige Fahne flatterte. Dann gelangten wir über einen Gang in ein
niedriges, sehr großes Zimmer und mußten hinter einer frischgezimmerten, nach
frischer Ölfarbe riechenden Schranke stehenbleiben.

Die innere Erhebung, in der ich den gestrigen Abend verbracht hatte, war von
mir gewichen. Der Gedanke, daß dieser Tag einer meiner letzten sein sollte, lag
schwer wie Blei auf mir und erfüllte mich mit einem dumpfen Schmerz. Selbst die
leblosen Gegenstände um mich nahmen eine besondere und ungewohnt gespenstische
Form an, und das Licht des frühen Morgens, das durch die schmutzigen Fenster
schien, hatte einen geheimnisvoll rötlichen Schein.

Als uns ein Soldat bedeutete, daß wir uns setzen durften, bekam ich den Platz
zwischen der jungen, von Zeit zu Zeit heftig aufschluchzenden Frau und dem
Herrn im blauen Rock, der mit strenger und unnahbarer Miene vor sich hin
blickte, ohne irgend jemanden zu beachten. Dann und wann zog er eine goldene
Dose in Gestalt einer Birne aus der Tasche und schnupfte mit äußerst gezierter
Bewegung. Vor uns stand erhöht ein schwerer Tisch mit geschnitzten Beinen, auf
dem alles zum Schreiben Notwendige aufgestapelt war. An den Wänden räkelten
sich bleiche, langhaarige Soldaten, teilweise mit Holzschuhen an den nackten
Füßen, und bliesen übelduftenden Tabakrauch aus ihren Kalkpfeifen. Sie änderten
nur lässig ihre bequeme Stellung, als ein polternder Trommelwirbel vor der Türe
den Eintritt des Revolutionstribunals verkündete.

Wir wurden genötigt, aufzustehen und zu warten, bis sich die Richter an. dem
großen Tisch niedergelassen hatten. Ich sah mir die Männer an, die sich
anmaßten, über die Dauer fremden Lebens zu entscheiden. Der erste am Tische
links war ein Handwerker mit schlecht gereinigten, groben Händen, deren Abdruck
auf dem Rande seiner roten Mütze zu erkennen war. In der Mitte zwischen ihm und
einem beständig hüstelnden, offenbar kränklichen Menschen mit spitzem,
graugelbem Gesicht, thronte ein schwarzhaariger, junger Mann von eigenartig
frechem, aber nicht unhübschem Aussehen. Seine unruhigen, dunklen Augen
funkelten unter starken Brauen, und sein langes, sorgsam gesträhltes Haar hing
unter dem quergesetzten Zweispitz bis auf die Schultern herab. Die in weißen
Hosen und Stulpenstiefeln steckenden Beine streckte er weit unter den Tisch,
winkte einem Bekannten im dichtgefüllten Hintergrund des Saales zu und wühlte
dann mit wichtigtuender Miene in einem Stoß von Akten, die vor ihm lagen. Dann
sprach er einige halblaute Worte zu den Beisitzenden und zu dem mageren
Schreiber am schmalen Ende des Tisches, stützte die Ellenbogen auf die Platte,
legte das Kinn auf die verschränkten Hände und sah uns der Reihe nach mit einem
Blicke an, der höchsten Respekt zu fordern schien.

Erst als im Hintergrunde völlige Ruhe eingetreten war, lehnte er sich in seinen
Sessel zurück, daß die blau-weiß-rote Binde um seinen Leib sich spannte, nahm
wie spielend einen Bogen vom Tisch und sagte mit singender und theatralischer
Stimme:

»Bürgerin Anastasia Beaujonin!«

Lautes Murmeln, Räuspern und Ausspucken hinter uns verriet die nun einsetzende
Spannung der Zuhörer.

Die junge Frau neben mir hatte bei Nennung ihres Namens einen kleinen Schrei
ausgestoßen. Sie stand auf, brach in einen neuen Strom von Tränen aus und
drückte ein winziges Taschentuch auf ihre Augen. Ich sah sie mitleidig an. Ihr
hübsches Kleid, rosa und blau geblümt, war arg zerknittert und verunstaltet.
Mehrmals fuhr sie mit der Hand glättend über die Falten. Sicherlich
beschäftigte sie das Aussehen ihrer Person ebensosehr wie die Sorge um den
Ausgang eines Verfahrens, das weder Zeugen noch Einspruch kannte und dessen
absichtliche Kürze wenig Hoffnung bot.

Der Vorsitzende nahm eine bedeutende Haltung an, machte mit der rechten Hand
eine schöne Gebärde und sprach mit einer Betonung, als wolle er deklamieren:

»Achten Sie wohl auf meine Worte, Bürgerin Beaujonin! Überlegen Sie Ihre
Antworten, denn unsere Zeit ist knapp bemessen. Sie gehört nicht uns, sondern
der Nation. Sie sind beschuldigt, den Baron Hautecorne durch drei Tage in der
Bodenkammer Ihres Hauses verborgen gehalten zu haben, obwohl Sie wissen mußten,
daß er zu den Proskribierten gehörte. Was haben Sie zu erwidern?«

»Oh, mein Gott«, stammelte die Frau. »Ich liebte ihn so sehr – – –«

Der Richter lächelte.

Von hinten vernahm man eine derbe Weiberstimme:

»Sie ist tapfer, die Kleine, und spricht, wie ein Weib sprechen soll!«

»Schweigen Sie, Mutter Flanche!« rief der Richter. »Sie dürfen hier keine
Bemerkungen machen!«

»Zerbrich dir nichts, mein süßer Junge!« kam es zurück. »Ich habe dich schon
gekannt, als du noch Tempelsänger warst.«

Der Vorsitzende wollte auffahren, machte aber dann nur eine abwehrende
Handbewegung und sagte, zur jungen Frau gewendet: »Also?«

Sie schluckte ein paarmal und richtete ihren scheuen, angstvollen Blick einen
Augenblick lang auf mich, als wollte sie sich Mut bei mir holen. Dies schien
den Richter zu ärgern, denn er nahm ein Petschaft und klopfte damit heftig auf
den Tisch.

»Und weshalb liebten Sie den Bürger Hautecorne so sehr?« fragte er höhnisch und
zeigte seine weißen Zähne.

»Weil er so schön war – fast so schön wie Sie!« sagte sie leise und sah ihn mit
einem vollen Blick an.

Ein aus Zurufen, Gelächter und Füßetrampeln gemischter Beifallssturm brauste
durch den Saal. Selbst die Beisitzer lächelten säuerlich, und der Vorsitzende
strich mit selbstgefälliger Handbewegung eine Locke zurück, die ihm über die
Stirn gefallen war.

»Laß die Kleine laufen – –«, schrie einer

»Sie braucht ihren Kopf, um ihn dir zu schenken«, lachte es.

»Gut gesagt, Rodolphe.«

»Sie weiß, wie man euch Männer behandeln muß.«

Als wieder Ruhe eingetreten war, sagte der Richter mit sanfter Stimme:

»Madame, ich habe Grund, zu glauben, daß Sie gar nicht wußten, welchem
gefährlichen Feinde der Republik Ihre Hilfe zuteil wurde?«

»Oh – nein«, schluchzte die Angeklagte, rasch ihren Vorteil erfassend. »Ich
liebe die Republik – nie hätte ich – – –«

»Hat er wenigstens seine Sache gut gemacht, dein Baron?« grölte einer aus der
Zuhörerschaft.

Der Richter schlug wütend auf den Aktenstoß.

»He doch, Perrin, Verrou und Mastiche, seht einmal nach, wer da hinten meine
Bekanntschaft machen will!« schrie er, und sogleich stolperten drei Soldaten in
den Hintergrund, die schweren Gewehre im Arm.

Es ward sofort still.

Der Richter neigte sich zu den Beisitzern. Sie flüsterten und nickten ihm zu.

»Madame«, sagte dann der Vorsitzende »Ich will es bis auf weiteres wagen, Sie
in Freiheit zu setzen. Aber nehmen Sie sich in acht!«

»Oh –«, schrie die Frau auf und lachte übers ganze Gesicht.

»Warten Sie Madame. Ich will es auf mich nehmen. Ich trage vor der Nation die
Verantwortung. Sie sehen, das Volk ist milde und Frauen gegenüber ritterlich,
wenn dies möglich ist. Bevor Sie jedoch den Saal verlassen, werden Sie die Güte
haben, Ihre zukünftige Adresse auf ein Stück Papier zu schreiben und mir zu
übergeben!«

»Oh, du verdammtes Trüffelschwein«, lachte einer auf. Die Soldaten sprachen
heftig auf ihn ein.

»Ich sage nichts mehr«, versicherte er. »Laßt meine Pfoten los!«

Wieder trat Ruhe ein.

Die Kleine lächelte anmutig, trippelte auf ihren Stöckelschuhen zum
Tribünentisch und kritzelte einige Worte auf ein Stück Papier, das der Richter
ihr hinhielt, las und einsteckte. Unterdrücktes Lachen im Auditorium begleitete
diese Handlung.

»Sie können gehen, Madame, bleiben aber zur Verfügung des Tribunals!«

Die Frau blieb stehen, sah verlegen und ungewiß die Richter und dann die
lachenden Zuschauer an, wandte sich plötzlich und lief rasch, weder nach rechts
noch links blickend, mitten durch die verblüfft dreinschauenden Soldaten aus
dem Zimmer.

Allsogleich nahm der Vorsitzende eine verdrießliche Amtsmiene an, raschelte mit
Papier und sagte dann kurz und scharf:

»Bürger Melchior Dronte!«

Ich stand auf.

Alles in mir war ruhig, jede Furcht wich. Wieder war mir zumute, als betrachte
ich nun ein ganz fremdes Schicksal, dessen weitere Entwicklung mir völlig klar
war. Ohne jede Feindseligkeit sah ich den eitlen Menschen an, der sich als
Richter über mich gesetzt hatte. Sein Blick wich sofort dem meinen aus und
schweifte an mir vorbei. Um über diese Schwäche hinwegzutäuschen, nahm er
einige Blätter vom Tisch und tat so, als wäre ihm ein ständiger Einblick in den
Akt not, der die Umstände meiner Ergreifung und die Anklage gegen mich
enthielt.

Endlich hob er den Kopf und sprach: »Bei einer Äußerung des Volkswillens, die
sich gegen die mit vollem Rechte verhaßte Bürgerin Lamballe – – –«

Ein vielstimmiger Wutausbruch erhob sich.

»Tod der Aristokratin! Nieder mit ihr!«

»Haltet doch das Maul!«

»Sie ist ja schon krepiert!«

»Tod der Lamballe!«

Der Richter wartete geduldig, bis der Lärm sich gelegt hatte, und fuhr dann
fort:

»– Die verhaßte Bürgerin Lamballe, von der wichtige Aufschlüsse über eine
Verschwörung in England gegen die Republik zu erhoffen waren, ist vom heiligen
Zorn der Bürger zerschmettert worden. Sie, Bürger Dronte, haben den Versuch
gemacht, sich dem Volke, das sein Urteil fällte und vollzog, hindernd in den
Weg zu stellen. Welche Absichten verfolgten Sie mit Ihrer Handlungsweise?«

»Ich wollte die wehrlose Frau schützen«, sagte ich und sah ihm dabei in die
Augen. Er schüttelte unwillig den Kopf

Gemurmel ward laut.

»Sie sind ein Freund der Freiheit?«

Ich überlegte einen Augenblick lang und beantwortete die Frage dann mit einem
»Ja«.

»Es war Ihnen bekannt, daß die Bürgerin Lamballe nach England geflohen und von
dort nach Paris zurückgekehrt war?«

»Ja.«

»In diesem Falle lag die Vermutung nahe, daß von ihr wertvolle Angaben über
ihre hier befindlichen Mitverschworenen gemacht werden könnten. Nicht so?«

Ich schwieg.

Er blickte mich neuerlich mit leiser, mißbilligender Kopfbewegung und einem
Zungenschnalzen an und sprach langsam und deutlich jedes Wort betonend:

»Ich weiß, was Sie sagen wollen, Bürger Dronte. In Ihrem Eifer, der Republik zu
dienen und ein vorzeitiges Ende der Verräterin hintanzuhalten, suchten Sie das
Volk mit Gewalt an der Urteilsvollstreckung zu hindern, wobei es Ihnen
allerdings übel genug erging. Ist es so? Geben Sie mir Antwort!«

Er nickte mir fast unmerklich ein »Ja« zu und wartete.

Ich fühlte kurz und stark die Lockung, aus dem Schrecken dieser Justiz in die
Freiheit zurückzukehren. Aber ein mächtiges, unüberwindliches sieghaftes Gefühl
in mir ließ die freundlichen Bilder bevorstehender Freiheit, die sich infolge
solcher Möglichkeit dem Geiste zeigten, schnell verblassen. Ich erkannte, wie
eine heilige Notwendigkeit, daß ich hart und erbarmungslos gegen mich selbst
sein müsse, wenn anders ich nicht zurückgeworfen werden sollte in Ebenen, aus
denen ich zu höheren aufgestiegen war und deren Aura ich überwunden hatte.

»Ich habe die Prinzessin auf Grund von Empfindungen persönlicher Art zu retten
versucht!«

Der Vorsitzende stieß einen Seufzer des Ärgers aus, wiegte den Kopf, trommelte
auf den Tisch und erhob die Augen gegen die Decke. Die Beisitzer sahen mich
gelangweilt an, und im Zuschauerraum sagte eine gähnende Stimme:

»Das sind Spitzfindigkeiten, Jeannot – verstehst du was davon?«

»Kurz und gut: Sie haben nicht die Absicht gehabt, die Frau als solche zu
beschützen, sondern vielmehr der Republik einen Dienst zu erweisen. Wir haben
keine Zeit, Bürger Dronte, und ich hoffe, daß Ihr aufrichtiges Zugeben dieser
Tatsache den Fall erledigt!«

Ein kalter Hauch ging über mein Gesicht. Die Waage stand: Eine Lüge mußte die
Schale sinken lassen – – –

»Ich habe bei meiner Tat nicht an die Republik gedacht!«

Nun war es ausgesprochen.

Große Unruhe entstand. Auch die Schläfrigsten unter den Zuhörern verstanden,
erwachten zu gereizter Aufmerksamkeit. Das Gesicht des Vorsitzenden wurde rot
vor Zorn. Er warf den Kopf zurück, daß die Haare flogen, und fauchte mich an:

»Das wagen Sie mir zu sagen?«

»Es ist die Wahrheit«, entgegnete ich.

Es war mir klar, daß der dankbare Magister hier seine Hand im Spiele gehabt
haben mußte, und es betrübte mich, daß sein nicht ungefährliches Bemühen nun
umsonst gewesen war. Aber ich mußte den Weg, den mir mein innerstes Gefühl als
den rechten bezeichnete, zu Ende gehen, ohne Rücksicht auf Empfindungen, die
dem Selbsterhaltungstrieb des Körpers entsprangen.

Das Verhalten des Vorsitzenden veränderte sich sofort. Eine tiefe senkrechte
Falte erschien zwischen seinen Augenbrauen, und er biß sich zornig auf die
Lippen, bevor er das Verhör fortsetzte.

»Sie sind ein Fremder. Zu welchem Zweck kamen Sie nach Paris?«

»Um die Revolution und ihre Ziele kennenzulernen.«

»In freundlicher oder gegnerischer Absicht?«

»Ich kam nicht in feindlicher Absicht.«

»Sie sind Baron. – Wie kann ein Aristokrat der Revolution anders als feindlich
gegenüberstehen?« mischte sich auf einmal der gallige Beisitzer ein.

»Liebt denn so einer das arme Volk –?« brummte der mit der fleckigen roten
Mütze. »Wie?« wandte er sich an mich.

»Ich liebe alle Menschen.«

»Das sind Redensarten, wie sie jeder Pfaffe in der Tasche hat, der vor dem
Tribunal steht«, fuhr mich der Richter an und nahm eine finstere Pose ein, mit
lauerndem Blick auf mich sehend. »Sie haben sich also den Braven, die auf die
Lamballe eindrangen, in den Weg gestellt, und zwar nicht im Interesse des
Staates, sondern um die Intendantin der Königin aus irgendwelchen anderen
dunklen Beweggründen zu retten.«

»Macht doch nicht so lange Geschichten!« murrte einer hinter mir.

»Einer von den Liebhabern der Hure ist es – weiter nichts!«

Schrille Pfiffe ertönten.

Wildes Füßegetrampel verriet, daß die Leute ein Ende wünschten.

Der Magere redete auf den Vorsitzenden ein. Dieser zuckte die Achseln und
wandte sich dem anderen Beisitzer zu, der heftig mit dem Kopfe nickte, die
rechte Hand erhob und sie mit der Schneide auf den Tisch fallen ließ. Es war
klar verständlich, was er damit meinte.

Der Vorsitzende stand auf, streckte wie ein Theaterkönig die Rechte gegen mich
aus, indes die Linke auf dem Herzen ruhte, und sprach mit hallender Stimme und
rollenden R's:

»Bürger Dronte ist schuldig des Verrates gegen die Republik!«

Donnerndes Händeklatschen erscholl. Ich setzte mich nieder, völlig ruhig und
des Endes gewiß.

Da wandte der Mann im dunkelblauen, goldgestickten Rock langsam sein strenges
und steinernes Gesicht gegen mich, lächelte und sagte sehr laut und
vernehmlich:

»Gestatten Sie mir, Baron, Ihnen meine aufrichtige Hochachtung auszudrücken!«

Lachen und Johlen folgte seinen Worten. Ein Apfelgehäuse flog an meinem Kopf
vorbei und blieb vor dem Richtertisch liegen.

Der theatralische Vorsitzende schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie:
»Ruhe!«

Nach und nach hörte das Schimpfen, Lachen und Pfeifen auf.

»Bürger Carmignac!« ertönte die selbstgefällige Stimme.

Der Mann im blauen Rock stand auf.

»Ich bin Philipp Anton Maria Marquis von Carmignac, Pair von Frankreich,
Geheimer Rat Seiner Majestät des Königs, Vorstand der bretonischen Adelskammer,
Komtur des Ludwig-Ordens – – –«

Der Saal jubelte. Dieser hochgewachsene Mann und seine stolze Art versprachen
ein Schauspiel. Die Betonung seines Ranges rief sogar einen gewissen Respekt
hervor.

»Er sieht gut aus, der Marquis.«

»Aber sein Hals ist ebenso dünn wie der des Liebhabers der Lamballe«, lachte es
dagegen. »Flutsch! Und die Sache ist abgemacht.« Der Marquis nahm aus seiner
kleinen Goldbirne eine Prise und klopfte sorgsam seine Brokatweste mit einem
Spitzentüchlein von den Tabakstäubchen rein.

»Sie sind beschuldigt –«, begann der Vorsitzende.

»Vor allem«, sagte der Edelmann mit unnachahmlichem Hochmut, »wünsche ich die
Erklärung abzugeben, daß ich gegen die mir zustehenden Privilegien mit
ungesetzlicher Gewalt und von widerrechtlich bewaffneten Personen hierher
gebracht wurde. Was nun dieses Gericht anbelangt, so stelle ich fest, daß es
nicht aus königlichen Gerichtspersonen, sondern aus einem schlechten
Schauspieler, einem Tischlermeister und einem entlaufenen Kirchendiener
besteht, somit keinen Anlaß zur weiteren Beachtung bietet.«

Nach diesen Worten setzte der Marquis sich nieder, verächtlich in die Luft
starrend.

Einige Sekunden lang blieb es still. Die Verblüffung war allgemein. Dann aber
entstand ein so tosender Lärm, ein solches Wutgebrüll und Vorwärtsdrängen, daß
die anwesenden Soldaten kaum imstande waren, die rasende Menge zurückzuhalten.
Währenddessen hatten die Richter kurz beratschlage, der Vorsitzende stand auf.
Man sah, wie er durch eifriges Winken mit den Händen Ruhe gebot. Es dauerte
lange genug, bis er sich verständlich machen konnte.

Er richtete einen wütend-höhnischen Blick auf den Grafen, der gleichmütig an
ihm vorbeisah.

»Bürger Carmignac, ich fordere Sie auf, sich zu erheben, bevor ich Gewalt
anwenden lasse, um dem Tribunal des Volkes die gebotene Ehrerbietung zu
sichern.«

Der Marquis zuckte die Achseln und stand lässig auf.

»Ich wünsche keine Schmutzflecken auf meinen Rock zu bekommen«, sagte er. »Aus
diesem Grunde erhebe ich mich.«

Der Schauspieler setzte sich nieder und schob das Kinn vor.

»Wenn ich Sie recht verstehe, Bürger Carmignac, so sind Sie vor der Revolution
eingeschlafen und noch immer nicht erwacht, wie?«

Der Verspottete gab keine Antwort. Einige Menschen im Saale lachten auf.

»Sie haben den Versuch unternommen, den Schließer des Tempel zu bestechen, um
dem dort verwahrten Bürger Capet Nachrichten über die Erfolge der Emigranten am
österreichischen und preußischen Hofe zukommen zu lassen, und zwar mittels
eines in einer Goldhülse verborgenen Zettelchens, das in einer von sechs
Zitronen verborgen war. Ist es diese Hülse?«

Die Hand des Richters hielt ein winziges Goldbüchschen von länglicher Gestalt
empor. Der Marquis maß ihn unter halbgeschlossenen Lidern.

»Da Sie hier Gericht spielen, müssen Sie sich auch der Mühe unterzuziehen, Ihre
Anklagen zu beweisen.«

Der Unwille im Saal wuchs merklich.

»Er soll von Samsons Kokette umarmt werden!« brüllte die Stimme eines der
ärgsten Schreier.

Die Gerichtspersonen neigten die Köpfe zueinander, flüsterten, nickten, der
Vorsitzende stand auf und sprach ohne Bewegung sein »Schuldig« aus.

Das Gericht erhob sich. Vier Soldaten traten zu uns und bedeuteten uns,
aufzustehen. Unter ziemlicher Ruhe wurden wir aus dem Saal geführt. Das Volk
war zufrieden.

Als wir aus der Türe traten, wo ein neuer Trupp ängstlicher, gut bewachter
Menschen beiderlei Geschlechts dem Verhör entgegenwartete, fühlte ich etwas
Kantiges in meiner rechten Hohlhand, wie ein Stück gefaltetes Papier, und
schloß die Finger fest darum.

Wir gingen einen anderen Weg, als den, der uns aus dem Gefängnis hierher
gebracht hatte, mußten unter einem aufgezogenen Fallgatter durch und fanden uns
schließlich in einem geräumigen, trockenen und lichten Keller. Er war voll von
Menschen.

Ich ging in die Nähe eines Fensters, faltete das Papier auseinander und las:

»Mein Herz weint um den besten und edelmütigsten Menschen; dennoch verneige ich
mich vor einem Heroismus, der den Tod geringer achtet als den Verrat an sich
selbst. Meine nun ohnmächtige Dankbarkeit wird Ihr Andenken für immer bewahren.
Möge es ein Wiedersehen geben, das ihr neue Ziele gibt.«

Es war die wohlbekannte Handschrift des Magisters.

 
[drontfin]

Im trüben Morgenlicht konnten wir durch die zwar hochgelegenen, aber
gesäuberten und hellen Fenster sehen, daß draußen feiner Regen fiel. Tropfen
hingen funkelnd an den Eisenstangen des Gitters.

Dieser Kerker, freilich der letzte, in dem wir untergebracht waren, zeigte sich
in jeder Beziehung freundlicher als das finstere Kohlengelaß, in dem wir
unserer Aburteilung entgegengeharrt hatten. Ein krummbeiniger Kerkermeister mit
gutmütigem Gesicht und einer natürlichen Begabung zu Scherzworten, brachte uns
in Holzkannen Waschwasser und lieh uns reine, grobe Tücher zum Abtrocknen des
Gesichts und der Hände. Jenen Gefangenen, die noch Geld bei sich trugen,
besorgte er Schokolade zum Frühstück und Kuchenstücke. Die anderen erhielten
eine Suppe aus eingebranntem Roggenmehl und eine große Schnitte Brot.

Da mich alles nichtig dünkte, was noch mit den Bedürfnissen des Leibes
zusammenhing, begnügte ich mich mit einigen Löffeln Suppe. Auch in diesen
letzten Stunden meines Lebens war es mir manchmal, als stünde ich ganz
außerhalb der Geschehnisse und sähe von ferne, wie ein Beobachter, mich und
meine Leidensgefährten. Dennoch hing dieses beobachtende Wesen, das mein Ich
war, durch einen leitenden Faden mit dem Körper zusammen, der Morgenkühle,
Hunger und jenes dumpfe, schnürende Gefühl in der Magengegend empfand, das
schlimmen Ereignissen vorausgeht. Dieses seltsame Außer-mir-selbst-Stehen war
so stark, daß mir meine eigenen Hände wie etwas Fremdes vorkamen, denn ich
betrachtete sie genau und mit einer sonderbaren Rührung, als sähe ich etwas
Bekanntes nach langer Zeit wieder. In all diese zwiespältigen Gefühle mischte
sich noch eine Art von Bedauern über die Undankbarkeit, mit der die Seele sich
gleichmütig anschickte, das Wohnhaus, in dem sie so lange gewesen war und durch
dessen Sinne sie das Bild der wechselnden Umgebung aufgenommen hatte, für immer
zu verlassen. Ich konnte, so sehr ich es auch versuchte, in dem bevorstehenden
Abgang aus der gewohnten Form des irdischen Lebens nichts Großes oder
Entscheidendes erblicken. Es war, als ob der Leib, obwohl seine Empfindungen
alle fortbestanden, an denen der Seele keinen Anteil mehr habe.

Selbst die Szenen, die sich rings um mich abspielten, konnten mich nicht heftig
bewegen, so sehr ich mir auch ihrer Traurigkeit bewußt war. Beständig regte
sich etwas in mir, als müsse ich zu den armen Menschen sprechen und ihnen
sagen, daß dies alles nur von untergeordneter Wichtigkeit sei und eigentlich
nicht viel zu bedeuten habe. Aber es war mir auch völlig klar, daß sie mich
keinesfalls verstanden hätten, und so schwieg ich und hielt mich abseits.

Um mich geschah vieles. Frauen weinten bitterlich, und ihre heißen Tränen, mit
denen sie vom Leben Abschied nahmen, tropften in die tönernen Suppenschalen,
aus denen sie aßen. Der Marquis de Carmignac saß in einer Ecke und ließ sich
rasieren und sein Haar ordnen. Ein vertrockneter, wehmütig lächelnder Greis las
einer kleinen Schar von Zuhörern aus den »Tröstungen der Philosophie« von
Boethius vor. Ein hübscher junger Mensch im Reitanzug lehnte mit verzückten
Augen an einer Säule und summte immer wieder ein Liedchen, das ihm offenbar als
Erinnerung teuer war. Er hörte erst auf, als ein Abbé, der mit mehreren älteren
und jüngeren Damen flüsternd betete, auf ihn zutrat und höflich bat, die
religiöse Sammlung der Sterbenden nicht zu stören. Mehrere saßen stumpf,
verzweifelt und ganz in sich versunken auf den Strohsäcken der Betten, die hier
aufgestellt waren.

Nach einiger Zeit trat ein junger, blaß aussehender Barbiergehilfe mit dem
Kerkermeister ein, winkte seinem Genossen, der gerade mit vielen Verbeugungen
das Trinkgeld des Marquis entgegennahm, und forderte mit zitternder Stimme die
Anwesenden auf, sich der Reihe nach auf eine in die Mitte des Raums gestellte
Bank zu setzen, um sich die Haare abschneiden zu lassen. Diese Aufforderung
rief lautes Schluchzen und einen Anfall von Ohnmacht hervor, aber die Toilette,
wie das Verfahren kurz genannt wurde, ging rasch vonstatten. Die langen
Flechten der Damen, die sorgfältig abgeschnitten und in einen kleinen Korb
gelegt wurden, erbat er sich sehr höflich als für sein Geschäft brauchbar und
überreichte jeder Frau, die ihre Einwilligung gab, ein kleines Fläschchen mit
Riechsalz als Gegengabe.

Auch meinen Nacken berührte frostig und klappernd das bewegliche Eisen der
Schere, und ihre Klingen durchtrennten knirschend mein Haar. Kühl empfand ich
den Mangel.

Ringsum wurde das Beten lauter und inbrünstiger.

Um acht Uhr rasselte ein dröhnender Trommelwirbel, und die Tür tat sich auf.
Vor einer Schar Soldaten erschien ein Kommissar mit der Schärpe und las hart
und gleichgültig Namen auf Namen von einer Liste ab. Alle Genannten erhoben
sich sofort und stellten sich links an die Tür in einer Reihe.

»Bürger Melchior Dronte!«

Ich verneigte mich kurz vor denen, die offensichtlich zurückblieben, und
stellte mich neben einen großen, starken Mann, der mit geringschätziger Miene,
hämisch das Kinn verschiebend, die Eskorte musterte. An seinen Tressen und
Aufschlägen, sowie an der Uniform erkannte ich ihn als einen Major vom Regiment
Broglie.

»Stinktiere – Gesindel aus der Gosse!« knurrte er vor sich hin und spuckte so
heftig aus, daß ein kleiner, hungrig aussehender Soldat erschrocken einen
Seitensprung tat.

Ein etwas schief gewachsener, grau gekleideter Mensch mit spöttischem Gesicht,
der zu den Aufgerufenen gehörte, lachte leise vor sich hin.

»Dieses Fastnachtsspiel ist bald vorüber. Und es war nicht einmal sehr lustig.«

Wir wurden nun, etwa zwanzig an der Zahl, aus dem Keller geführt, gingen die
Treppe hinauf und kamen auf einen Hof, der ganz von Soldaten umstellt war. Noch
immer rieselte es dünn vom trüben Himmel. Einige Leiterwagen standen da, und
man wies uns an, auf den quergenagelten Brettern Platz zu nehmen. Ein Junge von
etwa fünfzehn Jahren stieg hinter uns auf und band uns mit starken Rebschnüren
die Hände auf den Rücken, von einem berittenen Sergeanten beaufsichtigt. Ich
sah, daß der junge Bursche jedem, an dem er seine Tätigkeit ausübte, etwas ins
Ohr flüsterte. Und als an mich die Reihe kam, hörte ich von hinten, halb
gehaucht, während warmer Atem meinen fröstelnden Nacken traf, die Worte:
»Verzeihen Sie mir!« Ich fühlte, wie unruhig und heiß die Hände waren, die
meine Arme banden.

Unter vielem Geschrei, Hin- und Herlaufen und Auf- und Abgetrabe der
Kavallerieeskorte waren endlich die Wagen mit ihrer Menschenfracht beladen.
Neben den Kutscher schwang sich ein Soldat auf den Bock, und die große Tür des
Hofes tat sich mit lautem Knarren auf. Unabsehbare Menschenmassen füllten die
Straße draußen und bildeten zwei Reihen, zwischen denen unsere Fuhrwerke nun
langsam zu rollen begannen.

Ganz ruhig schaute ich um mich. Vor mir, steif aufgerichtet und über das Volk
hinwegschauend, saß der Marquis de Carmignac, neben ihm der Major vom Regiment
Broglie, der mit seinem wütend gesenkten roten Kopf an einen gereizten Stier
erinnerte. Auf der Bank neben mir kauerte ein etwa sechzigjähriger, offenbar
geistesgestörter Mann mit weißen Bartstoppeln, runzeligem Gesicht und rollenden
Augen, der unaufhörlich Beschwörungen vor sich hinsagte.

»O Astaroth, o Typhon, o ihr sieben feurigen Drachen, du, o Siegelbewahrer,
eilet herbei mir zu helfen! Laßt Flammen auf sie fallen, laßt die Erde sich
auftun bis zur untersten Hölle, um sie zu verschlingen, mich aber tragt in den
Garten des weißen Ariel Arizoth Araman Arihel Adonai...«

Die Worte wurden unverständlich, und endlich brach er in ein triumphierendes
Kichern aus und ward ruhig, offenbar fest überzeugt von der sicheren Wirkung
seines Geisterspruchs.

Ich drehte mühsam den Kopf nach der hinteren Bank und erblickte ein alterndes
Mädchen mit ziegelroten Flecken auf den Backenknochen, das, gekleidet in ein
schwarzes Gewand, mit zum Himmel gerichteten Augen ohne Unterlaß betete. Neben
dieser Nonne, die sich leuchtenden Auges auf den Märtyrertod vorbereitete,
zitterte wie eine Gallerte ein weißbestäubter Bäcker, dessen verquollene Augen
aus dem heißen Gesicht in Todesangst glotzten. Sein riesiger Bauch, der fast
die Nesteln der Hose sprengte, wackelte bei jedem Schritt der Pferde hin und
her.

Ich sah übermäßig deutlich, und nicht die geringste Kleinigkeit entging mir.
Ich bemerkte am Rock des Marquis einen herabhängenden silbernen Knopf. Am Halse
des Majors eine entzündete Pustel. Auf der Weste des neben mir sitzenden Mannes
klebten die Reste von genossener Eierspeise, und die Medaillen am Rosenkranz
der Nonne schlugen manchmal klingend an ein Brett des Wagens.

Mein armer, nunmehr der Veränderung anheimgestellter Körper tat alles, um die
ruhige Heiterkeit des Geistes, der sich zur Ausreise anschickte, zu stören und
mit unwichtigen Sorgen von seinem Wege in die Ewigkeit abzulenken. Ein
natürliches Bedürfnis, zu dessen Befriedigung keine Zeit mehr gewesen war,
stellte sich mit lästiger Qual ein. Ein alter Erkältungsschmerz, der mich lange
nicht mehr gepeinigt hatte, war nachts in die rechte Hüfte eingeschossen und
bereitete mir bei den Stößen des Wagens große Qualen. Und zu dem allen kam noch
die Todesfurcht, die der Leib empfand. Sie äußerte sich in starken
Magenschmerzen und brachte es zuletzt dahin, daß von meiner Stirne ein kalter
Tropfen über mein Gesicht rann. Kalter Schweiß war es, Todesschweiß...

Aber ich stand über oder neben diesen Empfindungen, die trotz ihrer Stärke doch
nicht mehr recht zum Bewußtsein vordringen konnten. Es war eine scharfe und
unwiderrufliche Scheidung zwischen Leib und Seele eingetreten, und die Seele
erkannte mit Freuden, daß kein irdisches Fühlen sie auf ihrem Weg begleiten
würde.

Aus der Menge brauste in vollen Akkorden ein Lied auf, in das Tausende von
Stimmen einfielen. Die wirklich hinreißende Melodie, deren Worte ich nicht
verstehen konnte, bis auf »Vaterland«, »Tyrannei« und ähnliches, wirkte stark
und ergreifend auf mich ein. Sie war ein echtes und edelgeborenes, feuriges
Kind der Zeit, und es war mir, als trage dieser rauschende Gesang etwas
Verheißungsvolles in sich.

Aus den Fenstern der Vorstadthäuser sahen überall Leute heraus, fielen mit
hellen, begeisterten Stimmen in das Lied ein und winkten mit ihren Tüchern. Die
Pferde vor unserem Wagen, ein Schweißfuchs und ein Sommerrappe, wieherten auf,
begannen zu tänzeln und nickten mit den Häuptern im Takt der gewaltigen Weise,
die sich glühend und stürmend zum Himmel aufschwang. Selbst der Fuhrmann, ein
finster blickender Mensch, und der junge Soldat neben ihm sangen die Hymne,
denn eine solche war es, mit lauter Stimme mit.

Der Weg war nicht allzu lange. Ich sah noch einmal mit den altgewordenen Augen,
die so vieles umfaßt hatten während meines Daseins, um mich und genoß die
buntscheckige Vielheit der Bilder, die sich mir zeigten. Ich sah den
Schlächter, der ein dampfendes, abgebrühtes Schwein in einer Holzmulde hin- und
herbewegte, und die Messingbecken eines Barbiers, die im Regenwind klapperten
und voll kleiner Tropfen hingen. Ich nahm den mitleidigen Blick zweier dunkler,
schöner Mädchenaugen unter einer blühweißen Haube mit, bemerkte einen schwarzen
Hund, der mich an die arme Diana erinnerte, und roch den kräftigen,
säuerlich-herben Geruch frischer Lohe, der aus einer Gerberwerkstatt kam. Eine
stahlblaue Fliege mit Glasflügelchen setzte sich auf meine Knie und reiste so
ein ganzes Stück ohne eigene Mühe. Ein Haufen lustig schreiender, an allem
Menschentum unbeteiligter Spatzen warf sich wie eine braune Wolke über den
rauchenden Berg von Pferdemist, der von einem der vorderen Wagen stammte, und
eine uralte Platane, ganz mit Wasserperlen behängt, ließ uns grämlich und
gleichgültig vorüberfahren.

Und dann blieben mit einem Ruck alle Wagen stehen.

Wir waren auf dem häßlichen Platze angelangt, auf dem ich vor nicht langer Zeit
mit dem jungen Offizier über die französische Nation gesprochen hatte, und mein
Blick fiel auf das hagere rotbraune Gerüst, das hoch über unseren Köpfen steil
und in grauenhafter Einfachheit emporragte.

In diesem Augenblick zerriß die Nebelwand, und ein bleicher Sonnenstrahl fiel
mit mattem Blinken auf das schräge Messer hoch droben unter dem Querholz.

»Wie bald wird dies alles vorüber sein!« dachte ich und erinnerte mich an so
viele Augenblicke der Ungeduld und des Nichterwartenkönnens, die weit hinter
mir in alten Zeiten lagen.

Wir mußten absteigen, und man half uns dabei. Das Volk schrie nicht. Es
herrschte nur jenes leise, tausendstimmige Murmeln, das die Spannung einer
großen Menschenmasse verrät. Niemand rief uns Schimpfworte zu, und viele Augen
blickten teilnahmsvoll. Ich hatte das Gefühl, daß das große Morden bei einer
solchen allgemeinen Stimmung bald nachlassen und endlich ganz aufhören werde.

Meine Knie waren steif vom Sitzen und von der Morgenkühle. Die Not des Leibes
setzte noch einmal krampfartig ein, und die rechte Hüfte schmerzte sehr beim
Gehen.

Ich sah Menschen auf der Plattform erscheinen, sich bewegen. Das Messer fiel
mit mattem Klatschen und wurde wieder aufgezogen. Es war rot. Irgend etwas
schlug strampelnd und mit hohlem Dröhnen gegen die Bretter des Blutgerüstes.

Fast gewann die Angst des Leibes die Oberhand. Ein Gedanke drängte sich vor,
gewann Raum: Irgend etwas zur Rettung zu unternehmen, zu schreien, zu bitten,
die Menge zu durchbrechen, die Bande zu sprengen...

Da sah ich ihn...

Zusammengekauert wie eine Fledermaus. Der Fangerle. Auf dem Galgen einer
Laterne saß er, greulich sein breites Maul verzerrend, die boshaften gelben
Augen auf mich gerichtet, statt des großen Hutes eine rote, phrygische Mütze
auf dem Schädel. Seine Augen waren wie zwei Wespen, die in den Höhlen seines
Kopfes lebten und umherkrochen...

Ich schloß die Augen. Mein Wille behielt die Oberhand.

»Kehre zur Tiefe zurück!« sprach ich vor mich hin.

Als ich noch einmal mit aller Kraft hinblickte, war die Erscheinung
verschwunden, der Pfahl leer.

Ein Soldat ergriff mich fast schüchtern am Arm und schob mich mit sanfter
Gewalt vorwärts. Ich sah, wie geronnenes, dickes Blut die Bretter des Gerüsts
entlang träge abwärts quoll. Vor mir stieg der Marquis de Carmignac die
glitschige, kleine Treppe hinauf. Zwei Männer mit nackten Armen faßten ihn an,
schnallten ihn an das Brett, kippten es um. Der obere Teil des Holzes, das den
Hals umfaßte, senkte sich. Wutsch...

Ein pfeifender Ton kam aus seinem kopflosen Halse. Die Füße mit den
Schnallenschuhen, manierlich noch im Tode, klopften leise den Boden, sein Leib
bewegte sich in den Riemen, als wolle er sich bequemer betten. Sie lösten das
feuchte Leder, wälzten ihn abseits; die goldene Birne rollte über die Bretter,
ein Deckelchen tat sich auf, brauner Schnupftabak staubte heraus. Rasch griff
eine Hand nach dem blanken Ding.

Ich war der nächste, stieg die Treppe hinauf.

Eine Hand stützte mich freundlich, bewahrte mich in einem Augenblick des
Gleitens vor dem Fall. Ich sah in ein ernstes, gutgeschnittenes Gesicht. Samson
war es. Er machte eine höflich-einladende Handbewegung. Hinter ihm stand das
rotborstige Scheusal.

Bilder kreisten blitzschnell in meinem Hirn. Der Arm mit dem Richtschwert im
Hexenzimmer von Krottenriede, die Dose mit dem singenden Vöglein, brennende
Kerzen in einem schwarz ausgeschlagenen Zimmer, das Funkeln von Aglajas
Totenkrone, das Tödlein mit Sanduhr und Hippe, wie es aus der alten Uhr sich
neigte, der bayerische Haymon als Amicist – – –

Feste Hände packten mich am Arm. Gesichter glitten an mir vorbei. Ich stand am
Brett. Warmer Blutgeruch stieg mir kitzelnd und zum Erbrechen reizend in die
Nase. Dünne Riemen schlangen sich fesselnd um meinen Oberleib, die Beine. Ich
fiel nach vorne – – es knarrte leise um mich, – schmerzend schlug mein Kehlkopf
auf ein Halbrund auf.

Ich dachte: Nun wird das Messer schneidend durch den Hals fahren, Sägespäne
werden mir die Augen füllen, den Mund – – –

Nasses Holz senkte sich auf meinen Nacken.

Isa Bektschi! Isa Bektschi!

Mit aller Kraft dachte ich an den Ewli. Ich zwang ihn zu mir.

Dicht vor dem meinen sah ich sein Antlitz – seinen Mund, als ob er mich küssen
wollte – gütige, dunkle Augen, wie zwei schwarze Sonnen –. Ihr Blick umschloß
mich mit unendlicher Liebe und Verheißung.

Ich dachte nichts mehr. Nur ihn sah ich – trank seine Blicke, sog sein Wesen in
mich ein.

Da schossen blendende, goldene Strahlen aus seinen Augen, durchbohrten mich
schneidend, verzehrten mich in Feuersglut – in goldenem Feuer.

Aber noch immer sah ich dies Angesicht, deutlich, scharf, sah es kleiner und
kleiner werden – klein wie einen Punkt und dennoch erkennbar –.

Ich öffnete den Mund, empfand holzige, trockene Splitter, feuchte Brocken – – –

Dann Nacht – – Sausen – – Geräusch – – ein schmerzhaftes Zerreißen – ein Faden
schnellte entzwei – – –

 
[drontfin]

Ich befand mich außerhalb meines Körpers. Mein Leib lag in seinem braunen,
zerknitterten Anzug, ohne Rock, mit blutgetränktem Hemdrand auf dem Brett der
Guillotine. Trotz der enggezogenen Riemen bäumte sich der Oberleib ein paarmal
heftig auf. Blutbrunnen rauschten stoßweise aus den beiden großen Halsadern.

Der Kopf lag bleich, mit weitgeöffneten Augen im Korbe. Sein Gesicht lächelte.

Alle die Menschen, die um das Schafott standen, schauten schweigend drein. Das
Brett wurde leer. Der Mann, der Astaroth und die feurigen Drachen angerufen
hatte, wurde über die Stufen hinaufgezerrt. Er wehrte sich aus Leibeskräften,
stieß mit den Füßen, schnappte mit den Zähnen. Er wollte nicht – – Dies alles
war so gleichgültig für mich. Ich erhob mich und schwebte über die vielen Köpfe
fort, glitt mühelos, und ohne Widerstand zu finden, durch Häusermauern und
Fensterscheiben, von einer Kraft getrieben.

Ich hatte keine Augen und sah alles. Ich hörte. Aber ich fühlte nichts. Ich
dachte auch nichts. Ich war das Bewußtsein an sich. Alles kam zu mir, wurde
sofort erkannt. Schwingungen hundertfacher Art durchzitterten mich, ohne daß
ich Lust oder Leid dabei empfunden hätte. Kälte war es, Wärme, ein Ton, Licht,
Erscheinungen, für die es in der menschlichen Sprache keine Worte gibt,
Empfindungen beim Begegnen mit Wesen, die den Menschen unsichtbar und unbekannt
bleiben.

Ich war etwa so von Gestalt, wenn dies zu sagen möglich ist, wie jene
glasartig-durchsichtigen Körper, die an menschlichen Augen bei längerem Schauen
in ganz reine, blaue Himmelsfernen vorübergleiten. Dennoch war ich kein Körper.
Ich war aber auch kein Nichts. Ich war eine Seele, wie deren viele im
Weltenraum schwebten. Aber ich hatte Bewußtsein, ich war meines Ichs eingedenk
und hatte ein Ziel.

Ich suchte ein neues Haus mit jenen Instrumenten der Sinne, die von außen
empfingen und von innen Kommendes nach außen wiedergeben konnten: Gedanken, in
Worte gekleidet. Einen Menschenleib suchte ich. In mir trug ich das winzige
Abbild eines edlen, gottähnlichen Angesichts, dessen Widerschein ich beim
Verlassen des zerstörten Leibes mit mir genommen hatte in die Unendlichkeit.
Von diesem Bilde ging mein Bewußtsein aus, und die Fähigkeit des Erinnerns.

Der Wille nach Wiederverkörperung war der einzige Trieb, der mich beherrschte.
Unerforschlichen, aus der Ewigkeit des Werdens und Vergehens geborenen Gesetzen
untertan, strebte ich meinem Ziele zu, bar aller jener Gefühle, die man
Ungeduld, Erwartung oder Hoffnung nennt. Es gab keine Zeit, es gab keine
Entfernung und kein Hindernis.

Kräfte, denen ich mich von selbst und willig hingab, hoben mich, ließen mich
niedersinken, verwehen, wandern und ruhen.

Ich war in meinem Bewußtsein unbewegt.

Alles bot sich mir dar, nichts war mir verborgen, nichts verhüllt, weder in
Tiefen noch in Höhen. Der Wind wehte durch mich hindurch, der Regen fiel durch
mich. Ich hatte nichts von allen Eigenschaften an mir, die Dinge im Raum
besitzen. Ich war groß und klein, drinnen und draußen, fern und nah.

Ich sah Sonnenuntergänge in Meereseinöden, abgestürzte Bergwanderer in
Eisspalten, blaue Blumen, die langsam welkten, Geister in Wasserstürzen, Wesen,
die in Kristallen lebten, Sandstürme rot und gelb, gärenden Unrat, aus dem neue
Geschöpfe seltsamster Art entsprangen, Zwerge, die Menschenaugen als Steine
erschienen wären, Geflügelte, die auf den Winden ritten und einherbrausten,
Schlafende in Betten, mit winzigen Kobolden besät wie mit Ungeziefer, Menschen,
aus denen Böses wie Gifthauch strömte. An all diesem zog ich vorüber.

Es gab Tiere in Herden auf weiten Steppen, Tiere in der Luft, in Erdlöchern, im
Wasser. Kleine, kriechende fliegende, laufende Tiere, Tiere aller Art, mit
Haaren, Federn, Schuppen, Borsten und Platten bedeckt, lebende Tiere. Sie
lockten mich, weil sie lebten. Sie zeugten Junge, brüteten sie aus, setzten
sich tausendfach fort. Sie lockten mich stark, denn sie hatten lebende Körper,
warme Leiber. Aber ich trug in mir das Menschenangesicht und folgte nicht jenen
Seelen, die lauernd warteten, um im Augenblick der Befruchtung in die Eizelle
zu schlüpfen.

Ich war nur bei Menschen. Zu ihnen trieb mich eine ungeheure Gewalt.

Es war gut, bei den Menschen zu sein. Ich heftete mich an sie, war bei ihnen,
in ihnen, glitt durch sie hindurch und war bei anderen zu Gast. Ich lebte mit
ihnen. Ich sah sie, wie man etwa eine Gegend sieht, die der verlassenen Heimat
ähnlich schaut. Ich muß solche Vergleiche gebrauchen, obschon es in Wahrheit
ganz anders ist.

Immer und immer wieder gingen sie daran, neues Leben zu erzeugen. Sie verbargen
sich vor den anderen und wurden eins. Alle Wesen, die den Menschen unsichtbar
bleiben, doch immer sie umgeben, wichen zurück vor dem Göttlichen, das von den
Zeugenden ausging, so öde und arm diese sonst auch sein mochten, so fehlerhaft
und schwach vielleicht, aber bei dieser Handlung entfesselten sie die Urkraft
der Ewigkeit, waren mächtiger und größer als alle anderen Geschöpfe.

Überall hing ich inbrünstig an solchen Menschenpaaren. In den schwarzen
Nomadenzelten der Steppe, in dämmerigen Schneehütten, in breiten Betten, auf
Heuhaufen, hinter Bretterstapeln, im Gebüsch des Waldes, auf den Strohsäcken
dumpfer Häuser, in Dachkammern und Prunkräumen. An unzähligen Orten, zu
heimlichen Stunden des Tages und der Nacht. Das Gesetz war über mir. Ich fühlte
mich angezogen und abgestoßen, ohne Kummer, Enttäuschung oder Ungeduld.

Eimal geschah es, schneller als der Blitz aufflammt.

Bei der Vereinigung zweier Zellen umschloß mich die Kraft neuen Lebens. Ich war
in winzigster Vereinigung befangen, in heißem, rotem, rasend arbeitendem und
pulsendem Sein geborgen. Ich fühlte Wärme, Dunkel, Feuchtigkeit, Ströme von
Nahrung, Rauschen von schaffenden Kräften. Seliges Wachsen war in mir.

Säfte durchrannen mich, Donner der Entfaltung und das leise Knistern des
Werdens waren um mich. Das Bewußtsein ward trübe. Schlaf umfing es,
glücklicher, erquickender Schlaf. Als unkenntliche Schattenbilder, zerrissen
und unbestimmbar, zogen Erlebnisse durch meine Träume, uralte, verschollene,
immer mehr versinkende Erinnerungen.

Ich wuchs im Schlummer, streckte in wohligem Behagen, schmatzend vor Lust,
Gliederchen aus, dehnte mich, bewegte mich leise im Schlaf. Feine und kostbare,
in Knochenpanzern gewappnete Organe bildeten sich in mir, warmes Blut
durchtobte mich in raschen, klopfenden Schläge, freundliche Enge preßte mich
zärtlich, bewegte mich wiegend, wies mir in schraubender Zusammenziehung den
Weg zum Licht.

Kristallene, kalte, klare Luft stürzte in meine Lungen.

Bunte, wirre Strahlen drangen in meine Augen, verworrene Laute in mein Ohr.

Alles geschah mir, was junges Leben beim Eintritt in diese Welt begleitet.

Ich war da. Ich war der Wiedergekommene, der Ewli.

Ich hieß: Sennon Vorauf.

 
[drontfin]

Ich hatte einen Vater, eine Mutter und andere Menschen, die mich liebten. Ich
lernte sprechen und gehen, ein Kind wie andere Kinder. Alles war mir neu, eine
große Offenbarung.

Bis sich die Fähigkeit des Rückschauens in das frühere Leben einstellte.

Das begann mit Angstträumen im Kindesalter, die meinen guten Eltern viel Sorge
bereiteten. Aber auch im Wachen war ich vor plötzlichem Versinken nicht sicher.
Die Erinnerungen an die Zeit, in der ich Melchior Dronte geheißen hatte und
eines Edelmannes Sohn in längst vergangenen Tagen gewesen war, stellten sich
heftig, wirr und erschreckend ein und ängstigten mich sehr. Nur langsam gewann
ich aus mir selbst die Kraft, die sich wiederholenden, jagenden und öfter
zurückkommenden Traumbilder zu ordnen und allmählich zusammenzusetzen, so daß
ich sie nach und nach als Bruchstücke eines ehemals Ganzen zu fassen vermochte,
die ich als das Leben des Melchior Dronte, mein früheres Leben, zusammenfügte.

Durch den Schrecken meiner Eltern erschüttert (sie saßen oft beide an meinem
Bett und lauschten fassungslos meinen wilden Phantasien, wie sie meinten), zog
ich mich schon im Knabenalter ganz auf mich selbst zurück und zeigte mich
meiner Umgebung als ein seltsam frühreifes, stilles und nachdenkliches Kind,
das am liebsten allein saß und mit offenen Augen vor sich hinstarrte.

Mein neues Leben war für solche Nachdenklichkeit geeignet. Die Eltern,
herzensgute und einfache Leute, hatten mich, einem Brauche des Landes folgend,
nach dem einen der beiden Heiligen meines Geburtstages »Sennon« genannt und
liebten mich über alles. Nach zehnjähriger, kinderloser Ehe war ich als
heißersehntes Himmelsgeschenk zu ihnen gekommen. In meinen ersten Lebensjahren
hatte ich sie, wie schon erwähnt, durch ungewöhnliches Betragen oft in große
Angst und Sorge versetzt. So war ich einmal in schwere Krämpfe verfallen, als
ich durch Zufall dabei sein mußte, wie ein paar Jungen einen schwarzen Hund mit
Steinen bewarfen, so daß dieser aufheulend davonlief. Zu einer Tante, die mich
zärtlich liebte, wollte ich um keinen Preis mehr gehen, so lange nicht, bis
nicht der krächzende Papagei, den sie in ihrer Wohnung hatte, entfernt war.
Mitunter hielt man solche dem Leser dieses Buches ohne weiteres verständliche
Gefühlsäußerungen für Eigensinn und bestrafte mich gelinde. Die Geduld und der
Mangel jeglichen Schuldbewußtseins, mit dem ich die sanften Strafen
entgegennahm, machten es aber den Gutherzigen bald völlig unmöglich, in solcher
Weise gegen mich vorzugehen.

Besonders meine Mutter, eine trotz ihres geringen Standes ungewöhnlich fein
empfindende Frau, erkannte mit ihrem ausgebildeten Ahnungsvermögen besser als
der Vater, daß es sich bei allen heftigen Gefühlsäußerungen ihres Kindes um
ganz ungewöhnliche seelische Vorgänge handeln müsse, die jede plumpe Einwirkung
ausschlossen. Ich erinnere mich deutlich an einen Sonntagnachmittag, an dem ich
mit ihr in dem von tiefglühender Herbstsonne erfüllten Garten allein war. Sie
hatte Blumen geschnitten, um sie in eine Vase zu stellen. Die Anordnung der
kupferroten, blauen, weißen und feuergelben Georginen, die sie getroffen hatte,
ergriff mich plötzlich ganz eigenartig, und ohne daß ich damals hätte erklären
können, woher mir dies Worte kamen, sagte ich völlig traumverloren und leise
vor mich hin: »Die Aglaja hat sie auch so gebunden –«. Da sah mich die Mutter
mit einem ganz sonderbaren scheuen Blick an, strich mir mit der Hand über das
Haar und sprach vor sich hin: »Die hast du wohl einmal sehr liebgehabt –.« Wir
redeten dann lange Zeit beide nichts, bis es ganz dunkel wurde. Dann seufzte
die Mutter auf, drückte mich heftig an sich, und wir gingen ins Haus, um auf
den Vater zu warten, der in einem großen optischen Unternehmen beschäftigt war.

Mit anderen Kindern hatte ich wenig Umgang, hielt mich auch im allgemeinen von
ihnen fern, nicht etwa aus Hochmut oder Menschenscheu, sondern weil ich ihren
Spielen keinen Geschmack abgewinnen konnte. Am liebsten war ich noch mit dem
Sohne eines vielgereisten Arztes, der in unserer Nachbarschaft wohnte, mit dem
mir gleichaltrigen Kaspar Hedrich beisammen, der wie ich ein stiller und
einsamer Bub war. Mit ihm machte ich viele Wanderungen in die Umgebung der
kleinen Stadt, die meine Heimat war, und ihm als dem einzigen erzählte ich
manchmal von meinen Träumen, aber auch nur so lange, bis in meinem zwölften
oder dreizehnten Jahr in mir die Erkenntnis aufdämmerte, welcher Art diese sich
immer wieder erneuernden und sich ergänzenden Traumbilder waren. Von da an
behielt ich sie bei mir und gab auch Kaspars heftigen Bitten, ihm mehr zu
erzählen, kein Gehör. Jedenfalls war er der einzige, der mit großer
Aufmerksamkeit und ohne jedes Zeichen von Unglauben bis dahin den verworrenen
Geschichten gelauscht hatte, die sich oft gewaltsam aus mir hervordrängten,
vielleicht nur in der unbewußten Sehnsucht, eine Erklärung dafür zu finden. Als
sich diese endlich wie eine Offenbarung einstellte, hütete ich mein Geheimnis
in der Erkenntnis, daß sie von andern kaum jemals richtig verstanden werden
könne.

Mit dem Kaspar Hedrich nun geschah mir etwas, was mich damals mit großer Unruhe
erfüllte; heute jedoch muß ich lächelnd und von Trost erfüllt an ein Ereignis
denken, das mir die erste, teuerste, größte und wertvollste Bestätigung der
besonderen Begnadigung war, der ich teilhaftig geworden bin.

Der Kaspar und ich hatten eine besondere Freude daran, an kalten Wintertagen
auf dem zugefrorenen toten Arm des Flusses, der nach einem halbstündigen Marsch
für uns zu erreichen war, mit Schlittschuhen zu laufen. Wir hielten diesen Ort
unserer einsamen Vergnügungen vor den Eltern geheim, wohl wissend, daß sie uns
einer Gefahr, die sowohl in der Abgelegenheit des Wassers als auch in der
Unsicherheit der Eisverhältnisse lag, nie und nimmer uns auszusetzen erlaubt
hätten. Sie meinten nicht anders, als daß wir wie die andern Jungen uns auf
einem von den beiden belebten und gänzlich gefahrlosen, künstlich angelegten
Eislaufplätzen des Städtchens vergnügten. Die Täuschung gelang uns um so mehr,
als weder unsere tagsüber beschäftigten Väter noch meine in den Sorgen der
Wirtschaft aufgehende Mutter (die des Kaspar war seit langem tot), jemals Zeit
fanden, unseren Schlittschuhkünsten beizuwohnen.

An dem Tage nun, von dem ich erzählen will, kam der Kaspar mit den
Schlittschuhen auf dem Arm zu uns, um mich abzuholen. Es war ein warmer Wind
aufgesprungen, und von den Dächern tropfte es leise. Um so mehr, meinte mein
Gespiele, müßten wir uns beeilen, um die vielleicht letzte Gelegenheit des
scheidenden Winters auszunutzen.

Ich hatte mich jedoch tags vorher erkältet und fieberte. Die besorgte Mutter,
die während des Besuches ins Zimmer trat, erklärte, daß im Hinblick auf meinen
Zustand Kaspar diesmal auf meine Gesellschaft verzichten müsse. Ich war der
Mutter stets gehorsam und fügte mich. Der Kaspar war zwar enttäuscht, den
Genossen entbehren zu sollen, verabschiedete sich dann aber artig und trat den
gewohnten Weg zur einsamen Flußstelle allein an.

Nach etwa einer Stunde nahm die Mutter ein Kissen und veranlaßte mich
liebevoll, mich auf die Bank am warmen Ofen zu setzen und an dieses Kissen zu
lehnen. Sie selbst nahm eine Arbeit vor, riet mir, ein wenig zu schlummern, und
ich hörte bald halb im Traume ihr Strickzeug leise klappern.

Auf einmal war es mir, als vernähme ich deutlich die Stimme meines Freundes,
die wiederholt und in höchster Angst meinen Vornamen rief!

Ich wollte mich erheben, war aber wie gelähmt. Ich machte eine ungeheure
Anstrengung. Da geschah es.

Auf einmal befand ich mich außerhalb meines Körpers. Ganz deutlich erblickte
ich mich selbst, mit starren, weitgeöffneten Augen auf der Ofenbank sitzend,
und die ahnungslose, in ihr Maschenzählen versunkene Mutter am Tisch. Im
nächsten Augenblick schon befand ich mich, wie von einem sausenden Windstoß
entführt, am Rande jenes Flußarms. Mit größter Schärfe sah ich die blattlosen
Kopfweiden, das einförmig Grau des Eises, den vom warmen Wind zerfressenen
Schnee, die Schlittschuhspuren auf der glatten Bahn, und mitten in der
geborstenen Eisdecke des Wassers eine offene Stelle, aus der, angstvoll
schreiend, der Kopf Kaspars ragte, und seine wildschlagenden Hände, die
vergeblich nach einem Halt an den brechenden Eistafeln suchten.

Ohne jedes Besinnen schritt ich über das Eis bis hart an den Rand der
Einbruchsstelle, reichte dem in höchster Not Befindlichen meine Hand und zog
ihn ohne die geringste Mühe auf die feste Decke. Er sah mich, vor Frost mit den
Zähnen schnatternd und doch vor Freude lachend, an und öffnete den Mund, um
etwas zu sagen – – –

Da zog mich etwas mit entsetzlicher Gewalt von ihm, ein Angstgefühl
ohnegleichen faßte mich, der Zwang des in Not befindlichen eigenen Leibes ward
mir schmerzhaft bewußt – – –

Ich sah auf einmal anders, unklarer, mit körperlichen Augen. Vor mir stand die
Mutter, rüttelte mich heftig am Arm und rief. »Um Gottes willen, Kind, wach
auf! Wach auf!«

Ich saß auf der Ofenbank, so furchtbar erschrocken und atemlos, daß mir fast
das Herz stillstand.

Die Mutter erzählte mir nun, daß sie mich beim zufälligen Aufblicken mit
offenen, unbewegten Augen habe sitzen sehen. Sie habe mich gefragt, was mir
sei, und als ich keine Antwort gab, sei sie besorgt zu mir hingegangen. Aber
trotz anfänglichen sanften Anfassens und dann immer heftigeren Rüttelns sei
ich, wie völlig tot, ohne Atem oder sonstiges Lebenszeichen dagesessen, bis ich
nun endlich zu ihrer unsagbaren Freude aus der tiefen Ohnmacht zu mir gekommen
sei.

Nach einer halben Stunde jedoch kam unser Nachbar, der Arzt, um sich bei mir zu
bedanken, daß ich dem Kaspar mit so viel Mut und Entschlossenheit das Leben
gerettet hätte. Der Kaspar war naß und ganz erfroren nach Hause gekommen und
hatte erzählt, daß er auf dem Flußarm eingebrochen und vor Erschöpfung dem Tode
nahe gewesen sei. In seiner Angst habe er, ohne zu bedenken, daß dies
vergeblich sein müsse, mehrmals meinen Namen gerufen. Da sei ich, der wohl doch
zum gewohnten Lieblingsplatz nachgekommen sei, plötzlich aus den Uferweiden
getreten, sei schnurstracks zu ihm hin, hätte ihn mit einem Ruck von
unbegreiflicher Kraft aus dem nassen und kalten Grabe gezogen und so gerettet.
Als er sich aber bei mir habe bedanken wollen, sei ich auf einmal nicht mehr
dagewesen und trotz alles Rufens und Suchens unauffindbar geblieben. Und da sei
nun der Kaspar ganz durchfroren und steif nach Hause gerannt, wo er, mit heißem
Tee gefüllt, unter drei Federbetten liege und schwitze.

Es kam nun zu einem mit beiderseitigem Erstaunen endigenden, freundschaftlichen
gegenseitigen Widersprechen zwischen der Mutter und dem Doktor Hedrich, wobei
die Mutter darauf hinwies, daß sie nicht einen Augenblick lang das Zimmer
verlassen habe, wogegen der Arzt auf die bestimmte Art, mit der Kaspar sein
Erlebnis berichtet hatte, hinwies. Als aber die Mutter im Anschluß an ihre
Schilderung von dem unerklärlichen Zustand sprach, in den ich allerdings zur
Zeit, da der Unfall geschah, geraten sei, sah mich der Doktor mit einem
eigentümlichen Blick an und sagte: »Ei, ei, wärst du am Ende gar –? Aber nein!
Der Kaspar mag etwas Fieber heimgebracht haben, und da schwinden die Grenzen
zwischen Traum und Erleben!« Damit ging er, freundlich grüßend, aus der Stube.
Aber dann tat er noch einmal den Kopf zur Türe herein, blickte mich an und
sagte: »Dennoch danke ich dir, Sennon, und bitte dich von Herzen, auch
fernerhin über meinen Kaspar zu wachen, denn du scheinst mir ein guter Wächter,
ein Bektschi, wie die Türken sagen, zu sein!«

Dieses Wort, dessen Sinn mir damals noch nicht offenbar war, versetzte mich
gleichwohl in die heftigste Erregung, und meine Mutter, die dies wohl dem
steigenden Fieber zuschrieb, vermied es, dem heimkehrenden Vater von dem
Vorfall zu erzählen, wohl hauptsächlich, um mir Fragen und damit neue
Erschütterungen zu ersparen.

Erst geraume Zeit nach dieser rätselhaften Begebenheit teilte sie mir mit, daß
eine bestimmte Erscheinung an meinem Körper sie damals mit unbeschreiblichem
Entsetzen erfüllt habe. Die schmale Narbe, die ich als angeborenes Mal in
Strichform zwischen den Augenbrauen, gerade über der Nasenwurzel trug, war ihr
nämlich während jener Besinnungslosigkeit, aus der sie mich mit Gewalt
erweckte, als ein in blendend hellblauem Lichte flimmernder Streifen
erschienen, etwa anzusehen wie jene Funken, die der Kaspar und ich aus einer
Leydnerflasche springen ließen, und dieser Glanz erlosch augenblicklich, als
sie mich hart rüttelte, zuckte aber schwächer wieder auf, da ich zum Leben
erwachte, und schwand dann allmählich. Es war ihr, sagte sie zu mir, als sei
mit dem Erlöschen dieses magischen Lichtes der Tod eingetreten, und der Gedanke
habe sie durchschossen, ob ihr erschrockenes Eingreifen mir nicht plötzlich
verhängnisvoll geworden sei. Zum Glück sei ich dann ins Leben zurückgekehrt.

Späterhin vermieden wir es, über das Erlebnis noch weiter zu sprechen, und ich
glaube, daß sie zu meinem Vater niemals davon geredet hat. Mich aber
beschäftigte die wunderbare Fähigkeit, die sich mir geoffenbart hatte, so sehr,
daß ich viele Nächte von den rückblickenden Träumen frei war. Dagegen weiß ich
heute, da ich mir über alles völlig klargeworden bin, daß ich in jenen Nächten,
ohne helles Bewußtsein allerdings, aber auch nicht gänzlich unbewußt, meinen
Körper verließ und Wanderungen unternahm, deren Ergebnisse allerdings zu
unwichtig sind, als daß sie hier erwähnenswert wären.

Jedenfalls aber brachte die Entdeckung dieser Kraft, über die ich verfügte,
meine Gedanken auf andere und kühnere Bahnen als bisher, und sie war es, die
mir auf dem beschwerlichen Pfade zur wahren Erkenntnis von größtem Nutzen war.

Meine und Kaspars Wege trennten sich bald insoweit, als er das Gymnasium weiter
besuchte, indes ich auf Wunsch meines Vaters in die optische Werkstätte
eintrat. Denn meine Eltern waren arm und rechneten damit, daß auch ich
allmählich zu dem freilich mit Mühe, aber auch mit Liebe stets behaglich
erhaltenen Hausstand einiges beitragen würde. Ich war mit ihrem Plane ganz und
gar einverstanden und schied ohne Bedauern aus der Mittelschule.

 
[drontfin]

Die feine, großes Geschick und späterhin nicht unbedeutende mathematische
Kenntnisse erfordernde Arbeit an den optischen Instrumenten machte mir große
Freude. Bald hatte ich Gelegenheit, mich in freien Stunden in die Wunderwelt
des Mikroskops zu vertiefen, und unter Anleitung meines Vaters, dessen
naturwissenschaftliche Bildung trotz seiner Bescheidenheit weit über ein
gewöhnliches Maß hinausging, begann ich, allerlei Präparate herzustellen. Ich
lernte, fast unsichtbare Zellkerne zu färben und deutlich sichtbar zu machen,
befaßte mich mit den rätselhaften Formen und dem Verhalten allerkleinster
Lebewesen, mit Algen, Moosen und Schimmelpilzen, und entdeckte täglich neue,
wundervolle Beziehungen, die vielleicht wirklichen Gelehrten infolge ihrer
methodischen, streng auf ein bestimmtes Ziel gerichteten Arbeitsweise unwichtig
erschienen oder ihnen gar entgangen wären.

So war ich in meiner Arbeit und in der Geborgenheit meines häuslichen Lebens so
glücklich, wie nur ein Mensch sein konnte. Freilich gab es kleine
Widerwärtigkeiten mit jungen Altersgenossen, die es nicht begreifen wollten
oder es gar für Mißachtung ansahen, daß ich mich ihren Vergnügungen am liebsten
fernhielt und vor allen Dingen keinerlei Verlangen nach dem Umgang mit Mädchen
zeigte, der das Leben meiner Kameraden nahezu ganz beherrschte und lenkte. Es
gelang mir aber stets, ihnen in freundlicher Weise begreiflich zu machen, daß
mir die Arbeit an meiner Ausbildung über alles gehe und daß später einmal wohl
auch für mich die Zeit kommen werde, in der ich der Aufnahme in ihren lustigen
und unbekümmerten Kreis gerne teilhaftig würde.

Allmählich geriet ich auf diese Art in den Ruf eines sonderbar gearteten und
eigenbrötlerischen Menschen, erreichte aber doch, daß man sich nicht viel um
mich kümmerte und mich meiner Wege gehen ließ. Meine Eltern, namentlich der
Vater, hätten es gewiß lieber gesehen, wenn ich mich von den Kameraden nicht zu
sehr abgesondert hätte. Aber dennoch ließen sie mir in solchen Dingen ganz
freie Hand und umgaben mich mit unveränderter und zärtlicher Liebe. Ich litt
wohl darunter, daß ich von Natur aus anders sein mußte als meine gleichaltrigen
Gefährten. Aber gerade in jenen Jahren war der Einblick in die wilden Abenteuer
meines abgelaufenen, durch ein neues Dasein abgelösten Erdenwallens als
Melchior Dronte vollkommen deutlich, und das furchtbare Wissen um Dinge der
Ewigkeit wirkte so mächtig auf mich ein, daß ich dringend der Einsamkeit
bedurfte, um den schwer auf mir lastenden Eindrücken gewachsen zu sein und mit
ihnen fertig zu werden.

Wie gerne hätte ich irgendeinen Menschen gehabt, mit dem ich über das bewußte
Weiterleben nach der Zerstörung des Leibes hätte reden können! Es wäre für mich
in der zermalmenden Fülle von Ausblicken eine große Erleichterung gewesen,
verstanden zu werden. Aber mit wem hätte ich solche unerhörte, vielleicht einer
erkrankten Einbildungskraft zuzuschreibenden Erlebnisse, die zwischen Schlaf
und Wachen, Tod und Leben ihre Fäden spannen, besprechen sollen? Vielleicht,
daß meine Mutter, soweit es ihr der Schrecken beim Anhören dieser Dinge erlaubt
hätte, mit dem unergründlichen Ahnungsvermögen der Frauen gefühlsmäßig mir
nähergekommen wäre. Aber Worte wären auch hier vergeblich gewesen. So blieb ich
allein für mich und hatte die dunkle Qual zu ertragen, das in einer vergangenen
Zeit Erlebte noch einmal, ja mehrmals und so lange in tiefer Nacht wieder zu
begehen, bis alles in den kleinsten Einzelheiten als schärfste Erinnerung vor
mir stand und sich in das nach und nach entstehende Gesamtbild einfügte.

Wie hätte ich an den Frauen und Mädchen der Stadt, die ich kannte, Gefallen
finden können, da es nur eines gab, was den Frieden meiner Seele störte: die
Sehnsucht nach jener Frau, die trügerisch und immer entschwindend in der
Doppelgestalt Aglajas und Zephyrines mein früheres und auch mein jetziges Leben
erfüllte?

Und die einzige Strafe, die mich für die Verfehlungen des Melchior Dronte traf,
für meine Verfehlungen, war die peinigende Suche, das brennende Verlangen nach
dem über alles geliebten Antlitz, das kurze Wiedersehen und das neuerliche
Entgleiten dieses Wesens, zu dem es mich mit rasender Sehnsucht hintrieb.

An meinem achtzehnten Geburtstag geschah mir dies: Ich hatte, langem Drängen
nachgebend, mit zwei Freunden, zu denen auch Kaspar gehörte, einen
Sonntagsausflug verabredet, der eine kleine Bahnreise notwendig machte. Wir
standen in der Frühe dieses Tages auf dem Bahnhof, um die Zusammenstellung des
aus kleineren und älteren Wagen bestehenden Lokalzuges zu erwarten, als unter
donnerndem Stampfen ein Fernzug mit gemäßigter Geschwindigkeit die Station
durchfuhr.

Ich stand ganz vorne an der Rampe und sah daher deutlich die Gesichter, die aus
den breiten Fensterrahmen des vornehmen Zuges auf uns heraussahen. Es waren
zumeist Fremde, die von weither kamen und der großen Hafenstadt an der noch
weit entfernten Meeresküste zueilten, um dort Schiffe nach fremden Weltteilen,
namentlich nach den Vereinigten Staaten, zu besteigen.

Da war es plötzlich, als ob ein heller Glanz entstände, alles um mich in ein
fast unerträgliches Licht tauchend. In einem weißen Kleide, bleich und schön,
wie ich sie in der vorausgegangenen Nacht unter Kerzenflimmern im Sarge gesehen
hatte, stand Aglaja im Fenster eines vorüberfahrenden Wagens. Ich erkannte sie
im Augenblick. Goldrote Löckchen wehten im Winde um ihre Stirn, ihre schönen
grauen Augen waren mit süßem Schrecken auf mich gerichtet, und die kleine Hand,
die auf der Holzleiste des heruntergelassenen Fensters ruhte, löste sich
plötzlich und preßte sich auf das Herz unter der jungen Brust. Ach, ich sah,
daß es ihr nicht anders erging als mir, daß sie zutiefst fühlte, daß wir noch
immer aneinander vorüberfliehen mußten, ohne uns eines am andern festhalten zu
können, daß es uns noch nicht gestattet war, uns zu einem seligen Wesen, zu dem
aus der Seele von Mann und Weib bestehenden Göttlichen, zu ergänzen. Gewiß
fühlte sie nur, was ich wußte. Aber dieses Fühlen der Frau entsprach der
Erkenntnis des Mannes und war so wertvoll und in diesem Falle gewiß ebenso
schmerzhaft wie diese. Es war nur ein kurzer, qualdurchzitterter Augenblick, in
dem ich mit leiblichen Augen sehen durfte, was mir einst, an der Ewigkeit
gemessen, nicht weniger flüchtig und vergänglich, nahe gewesen war. Und es ward
mir klar, daß auch mein Weg zur Vollendung noch recht weit sei und daß noch
viel Unreines von mir abfallen müsse, ehe ich in den ewigen Frieden eingehen
dürfe als ein Vollendeter. Ich war nur ein Wiedergekommener.

Es dauerte sehr lange, bis ich mich von dem heftigen Schmerz, der mich bei dem
neuerlichen Verlust traf, erholen und mein Gleichgewicht wiedergewinnen konnte.

Bald nach diesem Vorfall erkrankte zuerst mein Vater und starb, bis zu seinem
letzten Atemzuge mit der Sorge um mein und der Mutter weiteres Leben
beschäftigt. Die Mutter zog sich wenige Wochen darauf eine heftige Erkältung
zu, die zu einer schweren Lungenentzündung wurde. Ich hielt bis zu ihrem
letzten Atemzuge ihre Hand in der meinen und hatte den Trost, aus ihrem Munde
kurz vor dem Tode jenen Ausspruch zu hören, der mir gut bekannt war:

»Gott sei Dank, wir werden uns wiedersehen!«

Dennoch weinte ich bittere Tränen, weil sie mich verlassen hatte.

Ich hatte längst eine gut bezahlte Stelle in der Anstalt erhalten, und für
meine bescheidenen Bedürfnisse war überreichlich gesorgt.

In meiner freien Zeit schrieb ich nach reiflicher Überlegung die lange
Geschichte meines Lebens als Melchior Dronte und diese kurze Schilderung des
bisher so friedlichen Daseins, das ich unter dem Namen Sennon Vorauf führte,
nieder und versah das Ganze mit einer Vorrede. Die beschriebenen Blätter
verpacke und versiegle ich nun und werde sie mit dem Namen des Kaspar Hedrich
versehen, der mittlerweile seine Studien vollendet hat und gleich seinem
verstorbenen Vater Arzt geworden ist.

Er lebt in einer nahe gelegenen Stadt, und wenn die rechte Zeit gekommen ist,
wird ihm diese hiermit vollendete Schrift vielleicht eine Erklärung meines
Wesens geben, und es kann sein, daß sie ihm und anderen den Tod, den so viele
mehr fürchten als alles, in einem anderen und weniger düsteren Lichte
erscheinen lassen, als er sich ihnen bisher dargestellt haben mag.

Manche, in Worte schwer zu fassende Gedanken, von deren trostreicher Wahrheit
ich mich überzeugt habe, kann ich niemandem vermachen. Jeder muß sie auf
eigenen Wegen finden, zu deren Beginn ich jeden, der sich ernsthaft und
hingebend um das Erforschen der Wahrheit müht, geführt zu haben glaube.

Es war an der Zeit, daß ich es tat. Denn großes Unglück steht den jetzt
Lebenden bevor – – –

 
[drontfin]

An das k. u. k. Plaz-Kommando
in
Tirana.

Gegen den der Scheinwerfer-Abteilung Nr. 128/B zugeteilten Infanteristen Sennon
Vorauf wird wegen eigenmächtiger Entfernung von seinem Truppenkörper die
Desertionsanzeige erstattet.

Wenzel Switschko, Oberleutnant.
 

[drontfin]

 
Herrn wolgeborn Regamentsarzt Dr. Kaspar Hedrich
Feldpost 1128

Sehr geehrter Herr Regamentsarzt! Intem ich ihnen mitteile, daß unser Freint
der Sennon Vorauf desatirt sein sol und ist die Anzeige gemacht beim
Plazkommanto. Sehr geehrter Herr Regamentsarzt das ist nicht war das er ist
desatirt sontern es war so. Ich und der Vorauf und der Korpral Maierl sind in
der albanesischen Stadt Tiranna spaziern gegangen und der Vorauf war schon den
ganzen Tag sehr spaßig und hat gesakt ganz auf einmal das ich erschrocken bin
Gott sei Dank wir wern uns widersehn hat es gesakt. Und er war sehr liebreich
zu uns und dem Maierl hat er seine silberne Uhr gegeben und mir einen Ring mit
einem roten Stein. Dies behaltet zu meinen Andenken hat er gesakt und so sag
ich noch Sennon was tust Du? Derweil sind wir zu eine Tekkeh gekommen von die
Halweti-Derwische, diesses ist ein hölzernes Haus da stehen Särge von heilige
Muhametaner-Derwische mit grinen Tuch darauf bei der Thire und mit einmal sakt
der Vorauf: Man ruft mich, und geht hinein. Da sakt der Kopral, Vorauf, was
fallt dir ein es ist strenge verboten in die heilichen Orte der Muhametaner zu
betretten für die Soldaten aber er ist hinein, so haben wir gewartet und nach
einer Weile ist so ein Derwisch herausgekommen mit einem schwarzen Turban und
einen kleinen Bart ein schöner Mann und eine braune Kutte hat er gehabt dazu
einen Rosenkranz mit gelbe Kugel um den Hals und dieser Derwisch hat uns
freindlich zugeniggt, es war eigentimlich und wir haben ihn saludirt und
widerum lang gewartet ist aber Niemand gekohmen so bin ich in das Haus wo die
Derwische wohnen und der Herr Kopral Maierl ist derweil bei der Tekkeh
geblieben aufpassen so ist dann einer von die Derwische mit einen grauen Bart
mit mir, ist auch in die Tekkeh was nur eine Thir hat und gesucht nach den
Sennon. Sodann ist er zurück und gesakt es ist keiner darin so haben wir
einander angeschaut und sind heim und der Herr Kopral hat Meldung gemacht beim
Komatanten Herr Oberleutnant Schwitschko und dann hat er bei mir um den Sennon
geweint und heute ist es schon fünf Tage und kein Sennon zu finden und so weiß
nur unser Herrgott wo das er ist, er war ein lieber Freind das wissen der Herr
Regimentsarzt und man kann nicht wissen der Maierl sagt er war ein heiliger
Mensch so viel Gutes hat er uns allen getan und noch seine Sachen verschenkt
dieses wollte ich melten und wenn der Herr Regamentsarzt wolte kommen es ist
ein ganzes Rätsel mit dem Sennon und es grießt Sie Gehorsamst.

 
[drontfin]

Leopold Riemeis. Infanterist, Scheinwerfer 128/B.

Es geht gegen Mitternacht.

Unter meinen Fenstern läuft die Landstraße in die flache Gegend hinaus, endlos,
grau. In den Pappeln saust der Wind. Es pickt an meine Scheiben.
Geisterfingerchen, wie? Nein, es sind nur die alten Blätter, die so prächtig
aushielten in den eiskalten Winterstürmen und die jetzt der feuchte Tauwind
pflückt, eines nach dem andern. Herunter mit ihnen! Sollte man es für möglich
halten, daß ich, Doktor Kaspar Hedrich, der Mann der exakten Wissenschaft, der
Verfasser des vielgelesenen Buches »Die sogenannten okkulten Phänomene. Eine
Erledigung«, jetzt hier sitze ein, ein Geschlagener.

Muß ich nun widerrufen, oder was soll ich beginnen? Habe ich als Junge von
vierzehn Jahren schärfer und besser gesehen als jetzt?

Ich muß zurückgehen. Ich muß mich losmachen von den dicken Papierblättern, die
mein Jugendfreund Sennon Vorauf mit seiner seltsamen, verschnörkelten Schrift,
mit einer blaßblauen Tinte so merkwürdig aussehend gemacht hat, als wäre das
Ganze ein Bündel Briefe oder Tagebuchblätter aus dem achtzehnten Jahrhundert.
Tat er dies absichtlich? Es entspräche gar nicht seiner geraden und
aufrichtigen Art. Wenn je ein Mensch ehrlich gegen sich und andere war, wenn
einer der Wahrheit mit Leidenschaft anhing, dann war es Sennon Vorauf. Dafür
will ich meine Hand ins Feuer legen.

Nach dem entsetzlichen Kriege, nach allem Unglück, das Dummheit und Haß über
mein Land gebracht haben, bin ich heimgekehrt. Und das erste, was ich vorfinde,
ist dieser dicke, nun entsiegelte und gelesene Pack engbeschriebener Seiten,
der bei mir abgegeben wurde, während ich bei den Malariakranken in Alessio oder
Lesch, wie es die Schiptaren nennen, einen giftigen und traurigen Sommer
verbrachte und durch einen Soldatenbrief nach Tirana gerufen wurde, um nach dem
Sennon zu suchen.

Aber ich muß zurück, muß die Dinge von Anbeginn an betrachten. Vielleicht
blickt mir Sennon über die Schulter oder sieht, selbst unsichtbar, zum Fenster
herein. Wer kann es wissen?

Wir waren viel beisammen in der Kindheit. In seinen Schriften erwähnt er ja die
rätselhafte Begebenheit, die sich auf dem Flußeise zutrug und bei der er mir
das Leben rettete. Auch mein Vater, der lange im Orient gelebt hatte, glaubte
es. Er hat es mir selbst gesagt. Nur ich, ich redete mir später ein, daß ein
rasch einsetzendes Erkältungsfieber mir, nachdem ich mich selbst aus dem
Wasserloch geborgen, den Gespielen vorgegaukelt habe.

Und was war später? Ich ging einst sehr früh am Morgen zu Sennon, um ihn nach
meiner Gewohnheit abzuholen. Er liege noch im Bett, sagte seine Mutter zu mir,
ich solle nur hineingehen und ihn aufwecken. Ich trat ein. Sennon lag mit
starren und offenen Augen im Bett auf dem Rücken. Seine Brust hob und senkte
sich nicht. Ich sah, schon damals ärztlicher Beobachtung zugetan und sie
unbewußt übend, daß die Atmung ausgesetzt hatte. Ich ward unruhig und legte die
Hand auf die Brust des Freundes. Das Herz stand still.

Furcht erfaßte mich. Sollte ich Frau Vorauf mit der entsetzlichen Nachricht in
Verzweiflung stürzen, daß ihr Sohn, an dem sie mit einer ungewöhnlich zarten
Liebe hing, tot im Bette liege? Dicke Tränen tropften aus meinen Augen, und ich
konnte den Blick nicht von dem ruhigen und stillen Angesicht meines liebsten
Gespielen wenden. Da war es mir, als sähe ich in das feine rote Mal, das Sennon
wie ein indisches Kastenabzeichen zwischen den geschwungenen Brauen trug,
leuchtenden Nebel einströmen, der aus der Luft zu kommen und sich erst in
seiner Nähe zu verdichten schien. Aber dies dauerte nur sehr kurz, und während
ich noch fassungslos vor Staunen am Bette stand, kam Leben in den entrückten
Blick meines Freundes, die Augen bewegten sich, sein gewohntes liebes Lächeln
(nie habe ich einen Menschen so bezaubernd lächeln gesehen wie ihn), spielte um
seine Lippen und wie erwachend sagte er: »Du bist es, Kaspar?«

Nach Bubenart teilte ich ihm sogleich meine soeben gemachten Wahrnehmungen mit
und fügte hinzu, daß ich drauf und dran gewesen sei, entweder die Mutter
hereinzurufen oder ihn durch Schütteln und Begießen mit kaltem Wasser ins Leben
zurückzurufen. Da sah er mich ernst an und bat mich für den Fall, daß ich ihn
jemals wieder in solchem Zustand antreffen sollte, ihn nicht gewaltsam ins
Leben zu rufen und diesbezügliche Versuche anderer zu verhindern.

»Es ist schlimmer als das, was man Sterben nennt, wenn an dem dünnen Band
zwischen Seele und Leib gerissen wird. Es ist ein Schmerz, dem nichts zu
vergleichen ist«, sagte er ernst und nickte vor sich hin.

Ich war unbegreifliche Reden bei ihm gewohnt. Er murmelte oft Namen vor sich
hin, deren Bedeutung mir ganz unverständlich war, nannte Personen, mit denen er
unmöglich in Berührung gekommen sein konnte. Aber ich war ein Junge, grübelte
nicht viel über solche Dinge nach und dachte mir höchstens: »Heut spinnt er
wieder, der Sennon!« Dies fiel mir um so leichter, als viele unserer Mitschüler
Sennon, bei aller Zuneigung, für ein wenig gestört hielten. Aber dennoch hatten
sie ihn alle gern, und mir ist kein Fall bekannt, daß ihn jemand geneckt, mit
ihm gestritten oder ihm, wie es Kinder so gerne tun, seine Eigentümlichkeiten
vorgehalten hätte. Daß er Liebe und Rücksicht verdiente, das erkannten wohl
auch die Rohesten. Denn er war der gütigste und hilfreichste Mensch schon in
seiner Jugend. Jeder Anlaß, anderen Gutes zu tun, war ihm willkommen. Und war
es nur der kleine Kummer über eine etwa erhaltene schlechte Note – Sennon ruhte
nicht, bis er den Betrübten mit seinem liebreichen Trost wieder fröhlich
gemacht hatte. Ich selbst hing sehr an ihm, und wenn er mich in seiner sanften
Art tadelte, wirkte dies mehr auf mich, als wenn es von meinem eigenen, guten
Vater gekommen wäre.

Ja, jetzt in dieser Frühlingsmitternacht, in der der Wind über mein Dach geht
und unsichtbare Füße die Straße entlangzuwandern scheinen, immer weiter, einem
unerreichbaren Ziele zu, taucht alles wieder auf, was im Strudel der jungen
Jahre und in der verlorenen, entsetzlichen, unfruchtbaren Zeit dieses
wahnsinnigen Krieges auf den Grund der Seele gesunken ist. Ich erinnerte mich
an den Sommertag, an dem ich zu meinem Staunen sah, wie die Singvögel in der Au
sich auf Kopf und Schultern des ruhenden Sennon niederließen und ein kleines
Wiesel seine Hände beschnupperte. Ein Wiesel! Das scheueste aller Tiere! Und
wie alles zerstob, als ich hinzutrat. Ich weiß auch noch, wie Sennon eine
kranke Säuferin, die Pomeranzen-Marie, die, von einer schweren Übelkeit erfaßt,
mit blauem Gesicht zu Boden stürzte, aufhob, ihr mit der Hand leise über die
Stirn strich, worauf sie ihn anlächelte und völlig erholt ihren Weg fortsetzte.
Ich war dabei, wie spritzendes Blut, das aus einem Sichelschnitt sprang,
stehenblieb, als er hinzutrat, und wie die Flammen auf des Schreiners Kielber
Dach zusammenschrumpften, zuckten und erloschen, als Sennon erschien und die
Hand ausstreckte. Ich habe es mit meinen eigenen Augen gesehen. Wie konnte ich
dies alles so gering achten, daß ich es vergaß? Wie leid, wie unsäglich leid
ist mir um die Jahre, die ich so stumpf neben ihm verbrachte. Meine ganze
exakte Wissenschaft gäbe ich.

Nein, mit gefühlvollem Bedauern um Versäumtes kann ich der Sache nicht
näherkommen.

Ich war töricht – wie alle jungen Leute. Als ich in den Ferien nach Hause kam,
fand ich den Umgang mit dem Arbeiter in der optischen Werkstätte von Deier und
Frisch nicht angemessen. Ich ging lieber mit dem Baron Anclever von der
Bezirkshauptmannschaft und dem Dragonerleutnant Leritsch.

Ich kann es nicht ändern. Es war so.

Aber dann kam ich zur Vernunft. Die Vorlesungen des Professors Schedler über
psychische Phänomene waren es, die mich aus der albernen Lebensführung rissen,
in die ich geraten war. Ich begann in Tiefen zu blicken, in dämmernde Abgründe,
in die zu tauchen ein höherer Anreiz war, als kleinen Tänzerinnen nachzulaufen,
Schaumwein zu trinken und mit Schwachköpfen Beratungen über Halsbinden,
Hosenschnitt und Rennberichte zu pflegen. Ich warf sie aus meinem Innenleben,
wie man nichtsnutzes Gerümpel aus einem Raum entfernt, in dem man sich
einrichten will. Aber ich vergaß dabei auch Sennon.

Ach, was habe ich verloren! Ich lege meine Wange auf das letzte Blatt der
Schrift, auf dem seine Hand abschiednehmend geruht hat. Ich rufe seinen Namen
und sehe auf die schwarzen Fensterscheiben in der unsinnigen Hoffnung, es möge
sein liebes, ernstes und doch so froh machendes Gesicht hinter dem Glas
erscheinen, statt der Finsternis da draußen. Alles, nach dem ich mich jetzt so
unsäglich sehne, war mir nahe, so nahe! Ich brauchte ja nur die Hand
auszustrecken, nur zu fragen. Niemand gibt mir jetzt Antwort, und mein ganzes
Wissen läßt mich im Stich. Oder soll ich mich mit der unbestimmten Ausflucht
trösten, daß es sich bei Sennon Vorauf um eine sogenannte »Bewußtseinsspaltung«
gehandelt habe und daß der Ewli des Melchior Dronte nichts anders sein könne
als eine sinnbildliche Belebung des Unterbewußtseins, jenes zweiten Ich des
Vorauf?

Nein, mich selbst kann ich nicht mit der Handwerkssprache der Wissenschaft
beruhigen. Denn ich bin irre an allem – – –

Als ich im Laufe des Krieges in das von uns besetzte Albanien kam und von Lesch
nach Tirana ging, um in dieser kühlen, von eiskalten, schießenden Bergwassern
durchronnenen Stadt am Fuße der ungeheuren Bergwand des Berat ein Heim für
meine armen Malariarekonvaleszenten einzurichten, sah ich Sennon Vorauf zum
letzten Male.

Es war gerade an diesem Tage von Durazzo her über Bazar Schjak eine
Scheinwerferabteilung in Tirana eingerückt. Unter den Mannschaften, die ihre
Quartiere aufsuchten, erkannte ich Sennon.

Ich ging sofort auf ihn zu und sprach ihn an. Wie Sonnenschein aus Jugendland
ging sein Lächeln über mich hin. Er war braungebrannt und aufrecht, sah aber
sonst völlig unverändert aus. Ich bemerkte in seinem männlichschönen,
ebenmäßigen Gesicht keine Falte. Diese Glätte schien mir sehr merkwürdig und
ungewohnt. Denn in die Gesichter aller andern, die in diesem entsetzlichen
Lande Krieg führen mußten, hatten Elend, Hunger, Anstrengungen und Schrecken
aller Art tiefe Risse gezogen, und jeder sah müde und gealtert aus.

Wir begrüßten einander herzlich und sprachen von alten Tagen. Aber die Zeit war
knapp. Ich hatte Besprechungen und viele Sorgen wegen der Baracken, zu deren
Errichtung so ziemlich alles fehlte, was notwendig war. Unsere Schiffe wurden
torpediert, auf dem Landwege war nichts herbeizuschaffen. Alles mußte den
Lovcen hinaufgeschleppt, über den Skutarisee geflößt und von Skutari aus auf
unbeschreiblichen Wegen über Land gebracht werden. Jede Kleinigkeit. Und
Bretter waren keine Kleinigkeit. Ich verhandelte mit Menschen, deren Gehirn aus
Vorschriften und Gebührentabellen bestand. Es war trostlos; ich kam mir vor wie
mit Kleister und altem Kanzleistaub überzogen. Das alles störte mich. Ich
versprach Sennon, ihn bald aufzusuchen. Er lächelte und gab mir die Hand. Oh,
er wußte so sicher – – – !

Am Nachmittag kam ein Mann seiner Abteilung zu mir, Leopold Riemeis hieß er,
und ließ sich untersuchen. Er hatte das Papatatschi-Fieber überstanden, war
aber noch sehr schwach. Ich fragte ihn unwillkürlich nach seinem Kameraden
Sennon Vorauf. Sein Gesicht strahlte. Ja, der Vorauf, der Sennon! Der habe ihm
das Leben gerettet. Ein Kollege, dachte ich und lächelte. Hat natürlich auch,
so wie ich damals, einen Fiebertraum für Wahrheit genommen. Aber neugierig war
ich doch, gab dem Riemeis eine Zigarette und ließ ihn erzählen.

Der Riemeis war ein Steirer, ein Bauernsohn. Schwerfällig im Ausdruck, aber man
verstand ihn ganz gut. Die Sache war so gewesen: In einem kleinen Ort, in
Kakaritschi, hatte ihn, den Riemeis, das Fieber niedergeworfen. Aber schon
höllisch. Er verbrannte bei lebendigem Leibe, seine Haut war voll von
Geschwüren, und an anderen Tagen wäre er vor Frost am liebsten ins Lagerfeuer
gekrochen. Und kein Medikament mehr da. Der Oberarzt, den sie mithatten,
schüttelte den Kopf. In acht Tagen war Riemeis ein häutiges Gerippe, und nicht
einmal Chinin war mehr vorhanden, war längst schon aufgefressen. »Gehts,
Leute«, redete der Oberarzt den Zug an. »Wenn einer von euch Chinin bei sich
hat, soll er es hergeben für den Riemeis, vielleicht geht dann das Fieber
zurück, sonst müssen wir ihn in ein paar Tagen eingraben.« Sie hätten es gerne
hergegeben, aber wenn keines mehr da ist, ist eben keines da. Mein Gott, und es
standen schon an allen Wegen des verfluchten Landes Kreuze, unter denen unsere
armen Soldaten lagen – in der fremden, vergifteten Erde. »Na also, Riemeis –«,
sagte der Arzt und klopfte ihm auf die Schulter. »Da kann man halt nichts
machen.« Und ging. Der Riemeis hatte zwar an diesem Tag einen glühenden Kopf,
aber er verstand den Doktor recht gut »Da kann man halt nichts machen.«

Neben dem Bette des Riemeis saß Sennon. Es war in der Nacht. »Sennon, ein
Wasser, ich bitt dich!« stöhnte der Kranke. Aber Sennon gab keine Antwort. Er
saß mit weit offenen Augen da und hörte nicht. Angstvoll sah ihn Riemeis an.
Und da geschah es. Von der Stirne des Sennon fiel etwas Glitzerndes und schlug
auf den Lehmboden auf. Und da bewegte sich nun Sennon, schaute um sich,
lächelte den Kameraden an, bückte sich und hob eine runde Flasche auf, in der
kleine, weiße Pastillen waren. Chinin-Pastillen. Sehr viele. Aus dem Depot in
Cattaro.

Merkwürdig sind unsere Bauern. Dem Oberarzt sagten sie nichts davon, aber die
Köpfe steckten sie zusammen und wisperten. »Mein Großvater hat erzählt –«. Sie
fragten Sennon nicht aus. Davor hatten sie Scheu. Aber sie umgaben ihn mit
Liebe und Verehrung, nahmen ihm alles ab, taten alle Arbeit für ihn, lauschten
auf jedes seiner Worte. Und sie begriffen es gut, daß gerade auf seinem Herzen
das ganze Leid der Geringen lag, die in dieses Morden getrieben wurden, ohne
daß man sie auch nur einer Frage für wert befunden hätte. Dies soll keine
Anklage sein. Unser Land war in Gefahr. Auch die Gewalthaber drüben fragten ja
keinen. – Wie hätten sie sonst wohl Krieg führen sollen? Wie Rache nehmen
können an uns, weil wir tüchtiger und fleißiger waren? Aber wozu sprech ich von
diesen Dingen! Lange wird es dauern, bis die Menschheit wieder gerecht zu
urteilen vermag. Also der Sennon Vorauf.

Er trug das Weh der Erde, die ganze Not der ungezählten Menschen, und sein Herz
weinte Tag und Nacht. Wenn er auch lächelte. Sie verstanden ihn gar gut, seine
Kameraden, und es wäre niemandem anzuraten gewesen, Vorauf nahezutreten. Auch
einem General nicht. Die Leute waren wild geworden durch ihr schreckliches
Handwerk. Aber es gab keine Gelegenheit. Nie hat es einen braveren,
pflichttreueren Menschen gegeben als den Vorauf Aber alle meinten, auf Menschen
zu schießen – nein, dazu hätte ihn niemand bringen können. So sagte der
Riemeis.

Ach, ich mußte fort, den Grund für die Baracken abstecken. Ich bat Riemeis,
Sennon vielmals von mir zu grüßen. Ich käme morgen. Ja, morgen! Schon am Abend
mußte ich nach Elbassan abgehen.

Dann kam der Brief von Riemeis an mich und eine Abschrift der
Desertionsanzeige.

Aber es vergingen vierzehn Tage, bevor ich nach Tirana fahren konnte. Volle
vierzehn Tage. Ich hoffte, daß man den Vorauf doch noch gefunden hätte.

Zuerst besuchte ich den Kommandanten von Voraufs Abteilung, der die Anzeige
erstattet hatte, Oberleutnant Wenzel Switschko. Ich fand einen dicken,
beschränkten, selbstgefälligen Menschen mit Kommißansichten, für den der Fall
klar war. Der Vorauf, ein sogenannter »Intelligenztrottel«, war desertiert, und
die Tekkeh, in die er verschwunden war, hatte sicherlich einen zweiten Ausgang.
Man kennt schon den Schwindel. Aber, wehe, wenn er eingebracht werden würde! Na
ja.

Ich verzichtete und ging zu den Leuten.

Riemeis empfing mich mit Tränen in den Augen. Auch Korporal Maierl, ein
gutmütiger Riese, Grobschmied seines Zeichens, mußte einigemal schlucken, bevor
er sprechen konnte. Sie erzählten im wesentlichen das, was in dem Brief des
Riemeis an mich stand. Wir gingen zur Tekkeh der Halweti-Derwische. In den
uralten Zypressen gurrten schieferblaue Tauben. Ein rauschendes schmales Wasser
stürzte an dem Holzhaus vorüber, und hoch droben leuchteten schneeweiß über
rosa blühenden Mandelbäumen und zartgrünen Korkeichen die beschneiten Kämme des
Beratgebirges. In der offenen Vorhalle der Tekkeh standen große Särge mit
Giebeldächern, mit smaragdgrünen Tüchern behangen. Auf jedem lag der Turban des
zur Ruhe Eingegangenen.

Ich schritt um das Haus. Nein, es hatte keinen zweiten Ausgang. Nirgendwo. Ich
blickte noch einmal auf die flachen, roten, von andächtigen Füßen ausgehöhlten
Ziegel des Eingangs, über die Sennon zum letzten Male geschritten war.

Am Nachmittag nahm ich mir einen Dolmetscher mit, einen jungen und schlauen
Spaniolen, und besuchte den Schech der Halweti, Achmed. Ich wurde sogleich
vorgelassen und trank mit ihm und einem jungen, ernst blickenden Derwisch
Kaffee auf einem buntüberzogenen Tablett in einem hellen Zimmer. Der Spaniole
sagte dem Schech, was ich ihm vorsprach.

Nein, der Sotnie (Herr) sei umsonst gekommen. Man wisse wohl, daß ein Soldat
der Austria in die Tekkeh eingetreten und nicht mehr herausgekommen sein müsse.
Dies müsse jedoch ein Irrtum sein, denn die Tekkeh habe nur diese eine Tür.

Ja, schön. Aber wie die Sache zu erklären sei? Wer der Derwisch in der braunen
Kutte, mit dem Turban der Halweti und der Bernsteinkette gewesen sein könne?

Ach, hätte ich damals nur das Leben des Melchior Dronte gekannt! Hätte ich
etwas von Isa Bektschi gewußt! Aber zu dieser Zeit lagen die Blätter mit
Voraufs Niederschrift in meinem Hause tausend und abertausend Meilen weit von
Schipnie entfernt, an der Landstraße mit den Pappeln, versiegelt und verpackt,
nicht einmal dem Monde sichtbar, wenn er nachts durchs Fenster meines Zimmers
blickte.

Ja, der Derwisch? Keiner von ihnen sei es gewesen. Zudem war die Tür der Tekkeh
stets versperrt – mit drei alten Schlössern, von denen jedes nahezu zwei Pfund
wog; sehr alte Schlösser aus den Tagen des Sultans.

Aber irgendeine Erklärung – eine Erklärung müsse es doch geben? Wie kamen
Vorauf und der Mönch durch die verschlossene Tür?

Der Schech mit dem weißen Bart und der junge Derwisch sahen einander an,
streiften mich und den Dolmetsch mit einem Blick, in dem höfliche
Geringschätzung lag; ja – ich verstand mich auf solche Blicke, seit ich
Mohammedaner näher kennengelernt hatte, und dann sprachen sie rasch und leise
miteinander. Ich verstand nur die Worte »syrr« und »Dejischtirme!«

Der alte Mann verneigte sich vor mir. Es tue ihm sehr leid, mir nicht dienen zu
können. Man wisse leider nichts Weiteres.

Nein, man wisse leider nichts, stimmte der Derwisch bei. Der Dolmetscher
übersetzte.

Man sah uns liebenswürdig fragend an. Die Augen sagten: »Dürften wir nun wieder
um Alleinsein bitten, meine Herren Neugierigen?«

Ich stand auf. Es war nichts weiter zu erfahren. Das sah ich wohl. Die
Derwische waren sehr höflich. Der Schech berührte mit der Hand den Teppich,
bevor er sie an Stirn und Mund führte.

»Was haben sie miteinander gesprochen?« fragte ich den Spaniolen, als wir im
blendenden Sonnenlicht unter den Zypressen standen und das Lachen und Gurgeln
der wilden Tauben über uns war. Der Dolmetsch zuckte verlegen die Achseln.

»Sie nicht redeten wie Schiptar, albanisch, Sotnie«, sagte er. »Sie leise
sprechen sehr. Ich verstanden nicht. Es war Osmanli, turc, mon capitaine, you
understand – –.«

»Was bedeuten die Worte ›syrr‹ und ›Dejischtirme‹, – wie?« fragte ich. Ich
hatte sie gut im Gedächtnis behalten.

Der Dolmetsch schüttelte den Kopf, dann sagte er:

»Syrr! Es ist Geheimnis, ja, und ›Dejischtirme‹, dies man sagt in Deutsch: eine
Umtausch.«

»Ja, und was kann das bedeuten?«

»Le mystère – der Geheimnis von das Transformation – – einen Verwandlung bei
lebendes Leib – vous comprenez?«

»Märchen! Märchen!«

Ja, hier war die Zeit stehengeblieben. In den Kaffeehäusern saßen Erzähler, und
wenn es dunkel wurde, gingen die Türken nur zu zweien und dreien aus, so sehr
fürchteten sie sich vor Dschinnen, Afriten und Gulen.

Aber ich, der Doktor Kaspar Hedrich – – –

Transformation. Also der gute Sennon Vorauf. Was hatte er gesagt? Was stand
doch in dem Brief des Riemeis?

»Man ruft mich!«

Dann ging ich in meiner Not noch einmal zum Kommando.

»Frecher Schwindel!« schrie Oberleutnant Switschko. »Desertiert ist der Kerl.
Er war mit den Türken im Bandel. Ich habe es selbst gesehen, wie sie sich vor
ihm bis auf die Erde verneigt haben, und die Weiber sind mit kranken Kindern zu
ihm gekommen. Gar nicht dulden hätt' ich die G'schicht sollen von Anfang an.
Kommen Sie mit in die Menasch, Herr Regimentsarzt?«

Nein, ich kam nicht mit. Ich wollte auch Riemeis nicht mehr sehen und Korporal
Maierl nicht. Ich war sehr traurig. Ach, diese kostbaren Blätter vor mir! Warum
mußten diese Blätter so spät in meine Hand fallen? Aber er hatte es so gewollt,
der Sennon, der – ja, der Ewli.

Ganz allein sitze ich hier, und es ist Mitternacht. Das alles ist längst
vorbei, das Leben ist kurz, und Versäumtes kehrt nicht wieder.

Welche Wanderungen stehen mir bevor, welche Wege?

»Syrr«, seufzt der Wind in den Pappeln. »Syrr!« – Geheimnis!

 
[drontfin]
 

Ende.

