Paul Schreckenbach

Der deutsche Herzog

Roman aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

I.

Auf einem Sturzacker nahe bei der kleinen Stadt Lützen hielt ein Reiter und
blickte unverwandt hinüber nach der Richtung, wo sich, wie man ihm berichtet
hatte, die Heerstraße hinzog, die nach Leipzig führte. Schwarz war sein Roß,
und seine schlanke, geschmeidige Gestalt steckte vom Kopf bis zu den Knien in
einem Harnisch von derselben Farbe. Alles an ihm war wohlgepanzert und
verwahrt, wie es einem Krieger geziemt, der zum Kampfe auszieht. Nur das
Antlitz war unverhüllt – ein feines, etwas bleiches Antlitz mit leicht
gebogener Nase, dunkelblondem Schnurr- und Knebelbart und zwei so eigentümlich
glänzenden, durchdringend blickenden Augen, wie sie nur selten einmal die Natur
einem Menschen verleiht. Aber dem dichten, weißen Novembernebel gegenüber, der
das weite Blachfeld bedeckte, waren auch diese falkenscharfen Augen machtlos,
und der Reiter konnte, so sehr er sich anstrengte, auch nicht einen Stein von
der Straße erspähen, die wohl nicht weiter als zweihundert Ellen vor ihm sich
dehnte.

»Verwünscht!« murmelte er endlich. »Es ist wie verhext. Der Starrschedel kommt
auch nicht wieder! Man hört nichts, man sieht nichts. Werde noch ein Stück
vorwärts reiten!«

Der hagere Mann in halb bäuerlicher, halb geistlicher Tracht, der neben ihm
stand, zuckte zusammen, »Um Gotteswillen, gnädiger Herr! Keinen Schritt mehr
vorwärts! Hört Ihr die Turmuhr von Lützen? Es schlägt acht. Man sollt's nicht
denken, weil es noch so dunkel ist. Aber horch! Der Schall ist deutlich. Wir
sind ganz nahe an der Stadt, und die ist von oben bis unten voll von
Friedländischem Volke. Brechen sie heraus, dann Gnade uns Gott! Wer weiß, ob
Euch die dort heraushauen könnten!« Er wies auf einen Reitertrupp, der nur
dreißig Schritte hinter den beiden hielt, aber im Nebel kaum zu erkennen war.
Über das Gesicht des Kriegsmannes huschte ein Lächeln. »Nun, mich und die
Meinen brächten wohl die Beine unserer Pferde rasch in Sicherheit,« erwiderte
er heiter. »Aber du, Schulmeister, wärest trotz deiner langen Stelzen in einer
üblen Lage.«

»Ach Herr,« versetzte der Lange ernst und bedächtig, »um mich ist mir's nicht.
Ich spreche mit Jakob: Wenig und böse war die Zeit meines Lebens, und mit
Salomo: Alles ist eitel. Was ich von der Welt gesehen habe« – er spuckte heftig
nach der andern Seite aus – »alles Jammer und Schande und Kreuz und Elend,
Herr! Jeden Tag will ich fort, wenn mich der Herr ruft, jeden Tag! Und könnte
wohl der alte Schulmeister von Meuchen besser und anständiger von der Welt 
kommen, als wenn ihn eine Kugel träfe bei einem Kundschafterdienste, den er dem
Herzog Bernhard von Weimar leistet?«

Der Reiter warf verwundert den Kopf herum. »Woher weißt du, daß ich's bin?«

»Es hat mir einer von der grünen Brigade, der bei mir lag, gestern abend alle
die großen Herren gezeigt, die beim Könige waren. Ich hab' Euch nur von ferne
gesehen, Herr, aber ich hab' Euch gleich wieder erkannt an Eurem schwarzen
Panzer und dem roten Helmbusche.«

»Es schadet auch nichts, wenn du's weißt,« erwiderte der Herzog ruhig. »Aber
sage mir, Alter, was ist das mit einem Male für ein Geruch? Das riecht wie ein
Hausbrand.«

Der Schulmeister witterte und schnoberte in den Nebel hinein. »Ihr habt recht,
gnädiger Herr,« sagte er, »das ist ein Brand und kein kleiner. Das mußte ja so
kommen. Wo die Wallensteiner sind, die Hunde, da gibt's Mord und Brand!«

Der Herzog wollte eben den Mund zu einer Erwiderung öffnen, als unweit vor ihm
mehrere Schüsse aufblitzten. Wie schwache rote Punkte zeichnete sich der
Feuerstrahl aus den Musketen im Nebel ab, und der Schall klang, als wenn einer
mit der flachen Hand auf hartes Leder aufschlägt. Zugleich jagten vier Rosse
heran. Eines war ledig und brach zur Seite aus, auf den andern saßen
schwedische Reiter.

»Retirieren, fürstliche Gnaden!« schrie der Rittmeister Starrschedel. »Da vorn
steht alles voll von Musketieren, und meinen Reitknecht haben sie durch den
Kopf geschossen!«

Der Herzog wandte sein Roß. »Der erste Tote an diesem Tage! Es werden ihm noch
viele folgen!« murmelte er und setzte laut die Frage hinzu: »Nur Musketiere?
Kein berittenes Volk?«

»Ich habe keines gesehen.«

»Dann können wir gemächlich reiten. Sie werden uns schwerlich verfolgen bei dem
Nebel. Nicht schneller, als der da laufen kann! Geht Not an den Mann, so nehmen
wir dich aufs Pferd, Schulmeister. Und nun, was habt Ihr erkundet,
Starrschedel?«

»Fürstliche Gnaden, da vorn hinter der Straße setzen sie Batterien fest. Es
mochten wohl so zehn bis zwölf schwere Kanonen sein, und links und rechts
werfen die Musketiere Gräben aus zu ihrem Schutze.«

»Ah!« rief der Herzog, und ein Blitz fuhr über sein Antlitz hin. »So haben wir
ihn also wirklich fest gemacht, den alten Wolf! Endlich will er sich zum Kampfe
stellen.«

Der Rittmeister rapportierte weiter in seinem harten Deutsch: »Auch schien mir,
als ob Lützen brenne. Zu sehen war wenig, aber man roch den Qualm, und mir
war's, als hörte ich das Feuer knattern.«

In des Herzogs Antlitz erschien ein harter Zug. »Das dünkt mich glaublich.«
sagte er. »Der Friedländer wird die Stadt in Brand gesteckt haben. Sie deckt
ihm dann, kommt es zur Schlacht, die rechte Flanke.«

»Und was schiert den Erzschelm das Ketzernest!« knurrte der Schwede grimmig.

»Sagt lieber: Was schiert den Tschechen die deutsche Stadt! Denn Ketzer oder
nicht – pah – was kümmert das den Wallenstein! Er selbst glaubt nicht einmal an
Gott, geschweige an irgendeine Lehre seiner Kirche.«

»Herr Herzog von Weimar!« klang es da den Reitenden aus dem Nebel entgegen und
noch einmal ein dünner, zerflatternder Schrei: »Herr Herzog von Weimar!«

»Hier!« rief der Fürst. »Wer ruft nach mir?«

Aus dem weißen Schleiergewölk tauchte eine jugendliche Gestalt zu Pferde auf.
Es war der achtzehnjährige Nürnberger Patriziersohn August von Leubelfing, der
dem Schwedenkönig aus seiner Vaterstadt ins Feld gefolgt war und seit etwa
einem Jahre die blau und gelbe Tracht der königlichen Aufwärter trug. Der
Jüngling keuchte von dem scharfen Ritte, und seine runden Wangen glänzten
dunkelrot.

»Die Majestät sucht Eure fürstlichen Gnaden,« meldete er mit fliegendem Atem.
»Es sind Boten ausgeschickt nach allen Seiten. Die Majestät hat eine sehr
importante Zeitung erhalten, es kommt sicher zur Schlacht.«

»Gut. Wir wollen eilen,« gab der Herzog zur Antwort und spornte sein Roß, aber
der Page erkühnte sich, seine Hand in die Zügel zu legen. »Fürstliche Gnaden,«
bat er in flehendem Ton, »vergönnt mir eine kurze Bitte!«

»Was willst du?« fragte Bernhard verwundert. Er sah mit Befremden, daß der
Junge am ganzen Leibe zitterte und daß in seinen sonst so lustigen Augen dicke
Tränen standen.

»Fürstliche Gnaden, redet dem Könige zu, daß er den Panzer anlegt. Er weist ihn
zurück, will nur den Elenkoller, hört auf niemandes Rat. Ach, wäre die Königin
da, auf die hörte er gewiß! Vielleicht aber nimmt er auch von Euch einen Rat
an. Wenn ihm ein Unglück zustieße« – – er brach ab und wischte sich mit
zitternder Hand die Tränen vom Gesicht, die ihm jetzt in schweren Tropfen aus
den Augen rollten, und mühsam sein Schluchzen hinabwürgend, stammelte er: »Die
Majestät ist so seltsam, o so seltsam!«

Der Herzog sah ihn an und nickte. Ja, seltsam war auch ihm der König in den
letzten Wochen erschienen, wunderlich verwandelt gegen früher. Seine heitere,
gleichmäßige Ruhe, sein überlegener Humor schienen ihn ganz verlassen zu haben.
Selbst er, sein ausgesprochener Liebling unter den deutschen Fürsten, war von
ihm kurz und unfreundlich behandelt worden, als er, von seinem Siegeszuge in
Süddeutschland zurückkehrend, zu Arnstadt seine Völker mit dem königlichen
Heere wieder vereinigt hatte. Es war ihm fast so zumute gewesen, als neide ihm
der König die frischen Lorbeeren, die er im Kampfe wider die kaiserlichen
Generale gepflückt hatte. Allerdings war der Hochherzige seitdem bemüht
gewesen, ihn die Kränkung vergessen zu machen, aber noch öfter hatte er
bemerken müssen, daß Gustav Adolf aus geringen Anlässen die Herrschaft über
sich selbst verlor, in heftigen Zorn geriet, harte Scheltworte brauchte, die er
sonst nie über seine Lippen gehen ließ. Dann mit einem Male, seit seinem Einzug
in Naumburg, war diese reizbare Heftigkeit von ihm gewichen und hatte einer
tiefen Traurigkeit Platz gemacht. Als dort in der alten Bischofsstadt das
protestantische Volk vor ihm auf den Knien lag, seine Hände, seinen Rocksaum,
seine Stiefel küßte, da hatte er zu seinem Hofprediger Fabricius gesagt: »Diese
Menschen ehren mich wie einen Gott. Ich fürchte, der Himmel wird ihnen bald
offenbaren, daß ich ein armer, sterblicher Mensch bin.« Seitdem hatte ihn die
Todesahnung nicht mehr verlassen. Fast immer ritt er ernst und in sich gekehrt
dahin, und manchmal schien es, als wäre sein Geist dieser Welt schon fast
entrückt. Redete er mit den Seinen, so sprach er meist über das Sterben und die
gewisse Hoffnung auf ein ewiges Leben, oder über das, was geschehen sollte,
wenn ihn etwa ein plötzlicher Tod ereilen würde.

Der Herzog hatte, das alles überdenkend, den Pagen neben sich vergessen und
schrak nun aus seinen Gedanken auf, als der junge Mensch noch einmal mit halb
erstickter Stimme bat: »Nicht wahr, gnädiger Herr, Ihr redet dem Könige gut zu?
«

»Gewiß. Wo ist die Majestät?«

»Sie wollte in der Kirche zu Meuchen noch einmal das heilige Abendmahl feiern.
Dazu sollten wir Euch holen.«

»Donnerwetter!« rief der Schulmeister, der mit langen Schritten die Reiter
begleitete. »Wer soll da die Orgel spielen, wenn ich nicht dort bin?«

Der Herzog lachte. »Ja, sputen wir uns! Ohne den hier geht's nicht!« rief er.
»Nimm ihn hinter dich aufs Pferd, Leubelfing! Dich und den Dürren trägt schon
das starke Tier.«

Er trieb sein Roß zu schnellerer Gangart an, und bald war die Reiterschar an
den Feldwachen und Vorposten vorbei an das schwedische Lager herangekommen.
Seine Zelte und Wagenreihen umspannten im weiten, halbmondförmigen Bogen das
stattliche Bauerndorf Meuchen, und auch in den Straßen und Gärten, den Häusern
und Scheunen hatten die Soldaten genächtigt. Der Herzog selbst hatte hier mit
dem Könige die Nacht in einer Kutsche sitzend unter freiem Himmel verbracht und
war dann beim Morgengrauen, da er seinen ungeduldigen Tatendrang nicht zügeln
konnte, auf Kundschaft ausgeritten. Jetzt wurden die Regimenter aus Dorf und
Lager herausgeführt, um von ihren Obristen in der Schlachtordnung aufgestellt
zu werden, die der König am Abend vorher entworfen hatte für den Fall, daß es
zur Schlacht käme und der Friedländer nicht wieder einmal dem Treffen
ausgewichen wäre. Eben zogen die livländischen Reiter an dem Herzog vorüber,
die heute unter seinem Befehl kämpfen sollten. Die Krieger begrüßten ihn mit
lautem Heilruf, und er dankte durch freundliches Neigen des Hauptes.

»Der Friedländer ordnet drüben seine Armada. Sie graben die Geschütze ein,
warten also darauf, daß wir sie attackieren,« rief er dem vorüberreitenden
Fürsten von Anhalt zu.

»Euer Liebden bestätigen, was der König seit einer Viertelstunde weiß,«
erwiderte der Anhalter. »Er wartet nur darauf, daß der Nebel fällt oder
steigt.« Hastig sprechend setzte er hinzu: »Jetzt ist er dort hinten in der
Kirche. Er war sehr betrübt, daß Ihr so lange ausbliebt, wollte gern mit Euch
zusammen kommunizieren. Seht zu, daß Ihr noch zurecht kommt. Ich muß weiter!
Auf Wiedersehen, Herr Vetter von Weimar, wenn die Kartaunen krachen! – Aber
halt – noch eins! Das muß ich Euch doch noch sagen!«

Er drängte sein Roß an Bernhards Seite heran und flüsterte so leise, wie es ihm
mit seinem schallenden Organ möglich war: »Wißt Ihr, Liebden, daß heute noch
die Königin in Weißenfels eintrifft?«

»Nein,« entgegnete der Herzog, befremdet, daß ihm der andere eine so unwichtige
Neuigkeit in diesem Moment auftischte.

»Sie kommt nicht allein, auch nicht nur mit ihren Frauen und Fräuleins,« fuhr
der Fürst verschmitzt lächelnd fort. »Mit ihr kommt eine – eine aus Weimar, die
Ihr, wie ich meine, wohl kennt und schwerlich vergessen habt.«

Eine Blutwelle schoß dem Herzog ins Gesicht. »Gundel?« fragte er halblaut in
ungläubigem Staunen.

»Kunigunde von Anhalt, mein Bäschen und Eurer Schwägerin Schwester! Ich sehe,
Ihr denkt noch an sie.«

»Wie kommt sie zur Königin? Wie kommt sie nach Weißenfels?« wollte Bernhard
fragen, aber der Anhalter war schon, nachdem er ihm noch kordial auf die
Schulter geklopft hatte, mit einem breiten, behäbigen Lachen weitergeritten.

Ein paar Augenblicke lang war es dem Herzog, als versinke um ihn das Gewühl der
reitenden Männer. Vor sich sah er ein Mädchenhaupt mit übermütig blitzenden
dunkeln Augen, üppigem Goldhaar und einem feinen Munde, dessen Lippen in dem
bräunlich-blassen Antlitze seltsam leuchteten, wie die rotglühende Blüte des
wilden Mohns. Vier Jahre war es her, da hatten diese Lippen ihn geküßt und
diese Augen um seinetwillen heiße Tränen geweint, denn zu jener Zeit war er
nach den Niederlanden gegangen, um dort gegen die Feinde seines Glaubens zu
kämpfen. Damals, als sie in tausend Schmerzen an seinem Halse hing, hatte er
ihr feierlich gelobt: »Komme ich zurück, so wirst du mein Weib, und niemals
werde ich eine andere freien!« Aber der Tag war wohl noch ferne, an dem er
heimkehren durfte. Denn was frommte es, wenn er in die Heimat kam mit leeren
Händen? Das kleine Land, das er mit seinen Brüdern vom frühverstorbenen Vater
geerbt hatte, trug kaum die Last der Hofhaltung des Ältesten. Es war verheert
und ausgesogen durch die Wallonen und Kroaten. Das arme, gepeinigte Volk konnte
selber kaum leben, wie hätte es zinsen und steuern können zu einem zweiten
Fürstenhofe? Nur wenn es ihm gelang, sich Land und Leute zu erkämpfen, nur dann
konnte der nachgeborene Prinz die blutarme Prinzessin heimführen. Nun, der
große Schwedenkönig, dem er jetzt diente, hatte ihm schon zweimal Hoffnung
gemacht auf ein Fürstentum, das er ihm zu Lehn geben wollte aus der eroberten
Ländermasse, so wie der Kaiser den Friedender zum Herzog von Mecklenburg
gemacht hatte. Vielleicht fiel heute die Entscheidung darüber auf blutigem
Felde, ob der König noch fürder die Macht haben sollte zu solchem Tun. So
unbedingt sicher, wie das vor Jahresfrist geschienen, war es jetzt nicht mehr,
denn es war in der letzten Zeit für die schwedischen Waffen nicht alles zum
besten gegangen.

Während diese Gedanken in seinem Hirn sich kreuzten, hatte ihn sein Pferd ins
Dorf getragen. Jenseits des Teiches vor der niedrigen Kirchhofsmauer sah er die
Schlachtrosse der hohen Generalität stehen, auch das des Königs mit der
Purpurschabracke. Da sprang er schnell aus dem Sattel, warf die Zügel dem Pagen
Leubelfing hin und schritt den schmalen Pfad durch Kreuze und Grabsteine der
Kirche zu.

Der kleine, dämmerige Raum, in den er eintrat, empfing sein Licht mehr von den
Kerzen, die auf dem Altare flammten, als von außen durch die langen, schmalen
Fenster. Droben an der Orgel saß ein Wachtmeister des blauen Regimentes, der
früher in einem finnländischen Dorfe den Bakel geschwungen und als Küster
gesungen hatte, und spielte, so gut er es noch vermochte. Dicht vor den
niedrigen Stufen des Altars stand die markige Gestalt des Königs, hinter ihm
erkannte Bernhard das große Haupt des schwedischen Grafen Nils Brahe, die
biederen und ehrenfesten Gesichter der beiden deutschen Obristen von Eberstein
und von Gersdorf und seitwärts von ihnen das bleiche, verwüstete Antlitz des
Herzogs von Lauenburg mit den unstet flackernden Augen. Wer die andern waren,
vermochte er nicht wahrzunehmen, denn bei seinem Eintreten kreischte die Tür in
den rostigen Angeln, der König wandte sich um, und mit einer zugleich
freundlichen und gebieterischen Gebärde winkte er ihn zu sich heran. Sofort
öffnete sich für ihn eine schmale Gasse, die er eilig durchschritt, und gleich
darauf kniete er neben der Majestät auf dem harten Steinboden der Kirche und
empfing mit ihm das heilige Mahl.

Nachdem die Feier beendet, der letzte Ton des Chorals verklungen war, sagte der
König mit lauter Stimme: »Ich bitte die Herren, hinaus auf den Kirchhof zu
treten. Ich habe noch ein paar Worte mit Seiner Liebden, dem Herzog von Weimar,
sekret.«

Die Versammelten gehorchten augenblicklich, einige der schwedischen Herren
nicht ohne eine gewisse Verdrossenheit in den Mienen, denn sie neideten dem
deutschen Herzog die große Gunst, die ihm der König zuwandte. Der rauhe Obrist
Stahlhanske brummte im Hinausgehen: »Den Teufel auch! Der weimarische Milchbart
ist und bleibt doch der Goldsohn des Königs! Hat die Majestät nicht – Gott
straf mich! – andere Leute zur Hand?« Aber er fand bei dem neben ihm
schreitenden Obristen Stenbock mit diesen Worten keine Gegenliebe, denn der
erklärte kurz und bündig: »Halte dein Maul, Bruder, und verbrenne dir's nicht!
Der Weimarer ist ein ganzer Kerl. Erhöht ihn der König über zwei alte Esel, wie
wir beide sind, so tut er recht daran. Er hat mit seinen achtundzwanzig Jahren
schon mehr geleistet als mancher mit fünfzig.« Damit schob er seinen Arm unter
den des verdrießlichen Kriegsgefährten und zog ihn zur Tür hinaus.

Dem scharfen Ohre des Herzogs war das Zwiegespräch nicht entgangen, der König
hingegen hatte augenscheinlich nichts davon bemerkt. Auch als das Gotteshaus
längst geleert und er mit dem Herzog allein war, stand er noch in tiefen
Gedanken da und sprach kein Wort, so daß es fast schien, als habe er die
Gegenwart Bernhards vergessen. Mit einem Male aber fuhr er wie aus einem Traum
empor und richtete den Blick seiner großen blauen Äugen voll und fest auf des
Herzogs Gesicht. »Herzog Bernhard,« sagte er, »ich habe neulich in Arnstadt
harte Worte zu Euch geredet, weil ich meinte. Ihr hättet eigenmächtig und wider
meinen Nutzen gehandelt. Das war eine falsche Opinion, und ich sehe ein, daß
Ihr in diesem Falle klüger wart als ich. Darum tat ich unrecht, als ich Euch
schalt, und ich möchte Euch bitten, daß Ihr mir solches von Herzen vergebet.
Denn wer kann es wissen, wie lange ich noch mit Euch auf dem Wege bin und wie
bald mir der Herr unser Gott zuruft: Tue Rechnung von deinem Haushalten, denn
du kannst hinfort nicht mehr Haushalter sein!«

Der Herzog stand einen Moment stumm da. Der Hochsinn des Königs, der in diesen
Worten zutage trat, erschütterte ihn im Innersten. Dann aber ergriff er
ungestüm mit beiden Händen des Königs Rechte, die dieser ihm entgegenstreckte,
und rief: »Fahrt nicht fort, Herr! Es ziemt sich nicht, daß der Vater den Sohn
bittet, ihm zu vergeben. Und wie ein Sohn zum Vater habe ich mich allezeit im
Herzen zu Euch gehalten, wenngleich Ihr nur zehn Jahre älter seid als ich.
Zürnt' ich Euch einmal, so tat ich's nimmer lange, das weiß Gott, und keinen
Menschen weiß ich, vor dem ich solche Ehrfurcht habe wie vor Euch.«

Der König legte ihm die linke Hand auf die Schulter und blickte ihn noch
gütiger an als vorher. »Ich danke Euch, Herzog Bernhard,« erwiderte er. »So wie
Ihr Euch erweiset, so hab' ich Euch in meinem Sinne ästimiert. Und nun will ich
Euch eine bessere Satisfaktion geben als durch bloße Worte. Die Stifter
Würzburg und Bamberg sind in unserer Hand. Die geb' ich Euch zu Lehn, Euch und
Euern Nachkommen, als ein Herzogtum Franken.«

Der Herzog beugte sich über des Königs Hand und küßte sie. Er war so überrascht
und ergriffen, daß er zunächst keine Dankesworte fand.

»Die Voraussetzung ist freilich, daß ich am Leben bleibe,« fügte der König
ernst hinzu. »Aber manchmal ist mir's, als käme bald mein Stündlein.«

»Herr!« rief Bernhard auffahrend, »das widerfahre Euch nicht! Das kann nicht im
Plane Gottes liegen! Ihr führet seine Kriege!«

»Wer kennt Gottes Plan? Und welches Menschen bedarf der Allmächtige? Vor ihm
sind wir alle nur Staub. Trifft mich eine Kugel, so setzt Gott einen andern an
meine Stelle, der für ihn streitet, zum Exempel Euch!«

»Nein, Herr, das wolle Gott nicht! Ihr seid nicht zu ersetzen! Darum laßt Euch
bitten: Schont Euch und haltet Euch ferne von der Gefahr!«

Gustav Adolf lächelte. »Ihr wißt, daß das zuweilen unmöglich ist.«

»So legt zum wenigsten einen festen Panzer an!«

»Das haben mir heute schon mehrere geraten. Aber ich kam's nicht, selbst wenn
ich wollte. Die Narbe, die ich an der Schulter trage, macht mir jetzt wieder zu
schaffen, und er riebe sie mir wohl wund. Nein, ich muß mich auf den Herrn
allein verlassen, nicht auf irdische Waffen. Gott ist mein Harnisch, und meine
Stunde ist im Himmel geschrieben, die Erde kann daran nichts ändern.«

Er hatte während seiner letzten Worte die Kirchtür geöffnet und trat nun ins
Freie unter seine Offiziere. »Ihr Herren,« rief er, »kommt her und hört, was
ich Euch zu sagen habe!« Und als sie nun alle im Halbkreis um ihn standen,
sprach er mit helltönender Stimme: »Der Nebel fällt, und die Sonne dringt
durchs Gewölk. Es wird also bald zum Schlagen kommen. Was er zu tun hat, weiß
ein jeder, und jeder kennt seinen Platz. Das aber füge ich Euch noch zu wissen:
Stößt mir nach Gottes Willen ein Unglück zu, so gehorcht jeder dem Herzog von
Weimar! Fällt der, so kommandiert Graf Brahe. Gott nehme uns alle in seinen
Schutz! Und nun, ihr Herren, auf die Rosse!«

II.

Ein feste Burg ist unser Gott,
Ein gute Wehr und Waffen –

so klang es dem Könige brausend entgegen, als er aus der Dorfstraße
herausgeritten kam. Denn die Aufstellung der Regimenter war soeben vollendet
worden, und der angeordnete kurze Feldgottesdienst nahm seinen Anfang.

Gustav Adolf entblößte sein Haupt und zügelte sein Roß. Er fiel mit seiner
hellen, kräftigen Stimme in den Gesang der Soldaten auf der Stelle ein und sang
das gewaltige Lutherlied bis zu Ende mit. Als dann der Feldprediger des
zunächststehenden Regimentes den sechsundvierzigsten Psalm sprach, bewegte der
König die Lippen und sprach leise Wort für Wort nach, und nach dem Vaterunser
und Segen stimmte er selbst das Lied an: »Verzage nicht, du Häuflein klein.«
Gustav Adolf ließ dieses Lied jedesmal von seinem Heere singen, wenn eine
Schlacht bevorstand, und heute mochte es wohl eine besondere Bedeutung für ihn
haben. Denn er wußte, daß des Friedländers Armee stärker war als die seine. Kam
nun etwa noch der wilde Pappenheim, den der kaiserliche Feldherr zu Hilfe
gerufen hatte, mit seinen Reitern von Halle her rechtzeitig auf dem
Schlachtfelde an, so stand das schwedische Heer einer bedeutenden Übermacht
gegenüber.

Während des Singens war der Nebel fast völlig verschwunden, und die Sonne goß
ihr Helles Licht über das weite Feld. Da sprengte der König vor die Front der
deutschen Regimenter, die Bernhard führen sollte. Mit dem größten Erstaunen sah
der Herzog, daß Gustav Adolf mit einem Male verwandelt erschien. Er trug nicht
mehr, wie vorher, die Stirn gesenkt, als drücke ihn die Sorge nieder, sondern
stolz und gebietend saß er im Sattel, und seine Augen leuchteten.

»Meine Freunde!« rief er, »Offiziere und Soldaten, ich beschwöre euch, heute
eure Pflicht zu tun! Ihr streitet heute nicht nur unter, sondern neben und mit
mir. Mein Blut und Leben werden euch den Weg zur Ehre zeigen. Folgt mir nur, so
vertraue ich zu Gott, daß ihr einen Sieg gewinnt, der euch und euren Nachkommen
zum Segen gereichen wird. Wo nicht, so ist es geschehen um eure Freiheit und
euer Leben. Wollt ihr kämpfen, wie es redlichen deutschen Kriegsleuten ziemt?«

»Ja, ja!« schrien die Soldaten. »Drauf, drauf!«

Der König hob grüßend die Hand und ritt hinüber zu seinen Schweden, und wenige
Minuten später erhielt Bernhard den Befehl zum Vorrücken. Das ganze schwedische
Heer setzte sich in Bewegung und zog langsam über die ebenen Felder den
Wallensteinern entgegen, die hinter der Heerstraße in schnell aufgeworfener
Verschanzung den Angriff erwarteten. Bald erkannte der Herzog die Kanonen, die
vor drei Windmühlen aufgefahren waren, im Hintergrunde ein gewaltiges Viereck
der Infanterie und zur Seite vor den Geschützen die Kürassiere des Grafen
Piccolomini. Wie aus Erz gegossen saßen die schwarzen Reiter drüben auf ihren
starken Gäulen, keine Hand regte sich, kein Schuß blitzte auf, in starrer,
unheimlicher Ruhe, wie eine riesige Gewitterwand vor dem losbrechenden Sturm,
stand das ganze kaiserliche Heer und erwartete das Herannahen der Schweden. 
Noch etwa dreihundert Schritte weit waren die beiden Armeen voneinander
entfernt, da klang vom rechten Flügel her, wo der König war, Helles
Trompetengeschmetter. Hornsignale pflanzten sich fort von Regiment zu Regiment.
Das war das verabredete Zeichen zum Angriff. Mit einem Male begannen die
Kanonen zu donnern, die vor der Masse des Fußvolkes im Zentrum hergefahren
waren, in ihr dumpfes Dröhnen mischte sich das helle, scharfe Knattern der
Falkonetts auf den beiden Flügeln, und mit dem lauten Feldgeschrei: »Gott mit
uns!« setzten sich die Reiterregimenter zur Attacke in Trab.

Wie dumpfes Heulen antwortete es von drüben: »Jesus Maria!« und noch einmal:
»Jesus Maria!« Dann schollen laute welsche Kommandoworte, die Kanonen öffneten
ihren ehernen Mund, und ein Hagel von Eisenstücken sauste den Heransprengenden
entgegen.

Herzog Bernhards Reiterschar schrie laut auf, aber nicht vor Angst oder
Entsetzen, sondern dem Feinde zum Spott, denn die Kugeln waren fast alle über
ihre Köpfe hinweggegangen.

Aber nun kamen die kaiserlichen Kürassiere herangebraust, und die beiden
Reiterharste trafen mit furchtbarem Anprall aufeinander. Hüben und drüben
stürzten Männer und Pferde und wälzten sich im wüsten Knäuel auf der Erde,
Klinge klirrte an Klinge, Schüsse knatterten, überall wildes Schnauben der
Rosse, Geschrei und Gestöhn und dumpfes Aufschlagen von tausend Rossehufen. So
wogte wohl eine halbe Stunde lang die Reiterschlacht ohne Entscheidung, und
während die Männer keuchend miteinander rangen, verschwand auf einmal die Sonne
wieder, und der vorher so strahlende Himmel ward bleigrau. Der Nebel sank von
neuem über das Gefild herab und vermischte seine feuchten, weißen Schwaden mit
dem Dampfe der Geschütze und dem Dunste des Blutes der erschlagenen Menschen
und Pferde.

Der Herzog war nicht mit in dem Gewühl, denn noch war es für den Feldherrn
nicht Zeit, sich persönlich einzusetzen. Seine wackeren deutschen und
livländischen Reiter taten schon von selbst ihre Schuldigkeit und bedurften
seiner Anfeuerung nicht. Immer mehr neigte sich in dem langen, zähen Ringen der
Sieg auf ihre Seite, die kaiserlichen Schwadronen, so wütend sie sich auch
wehrten, wichen langsam zurück und warfen endlich die Rosse zur Flucht herum.

Mit Hellem Siegesgeschrei folgten die Herzoglichen nach, aber sie hatten zu
früh gejubelt. Die Fliehenden bogen zur Seite aus, und die Nachdrängenden sahen
sich auf einmal einer wohlverschanzten mächtigen Batterie von Geschützen
gegenüber. Und als sie diesmal aufbrüllten, da rissen ihre eisernen Kugeln wohl
fünfzig Männer mit einem Male aus den Sätteln.

»Zurück!« schrie der tapfere Obrist von Rosen, der schon aus mehreren Wunden
blutete, aber noch aufrecht und fest im Sattel saß. Er sah vor den Kanonen die
ausgeworfenen Gräben und spitzen Palisaden und erkannte, daß Reiterei allein
diese Batterie niemals erobern könne.

Die Reitermasse flutete zurück, und der Obrist sprengte zu dem Herzog hin und
stattete ihm Rapport ab.

Sogleich gab Bernhard den Befehl, die Infanterie seines linken Flügels solle
vorrücken und die Batterie im Sturm nehmen, und als jetzt herjagende Windstöße
hier und da den Nebel wieder zerteilten, sah er auch drüben den Gewalthaufen
des Fußvolkes vorgehen, um hinter dem Graben die Kanonen zu verteidigen. Ein
Offizier auf hohem, hagerem Rappen wies ihnen mit dem gezogenen Degen die
Richtung und trieb sie vorwärts. Der Obrist von Gersdorf, der gerade in
Bernhards Nähe hielt, schwur Stein und Bein, das sei der Herzog von Friedland
selber. »Ich kenne den Kerl und erkenne ihn, und wenn er zweitausend Schritte
weit von mir stünde. Seht den roten Mantel, fürstliche Gnaden, und die roten
Federn auf dem Hut! Die trägt kein anderer da drüben! Und den Gaul kenne ich
auch, auf dem er sitzt. Sieht aus wie eine Schindmähre, hat aber den
Leibhaftigen in sich.«

Er winkte zwei seiner Musketiere zu sich heran, die der Herzog als
Scharfschützen kannte, und steckte jedem aus seiner Tasche etwas zu. »Kugeln,
aus Erbsilber gegossen, fürstliche Gnaden!« sagte er. »Ich führe solche immer
mit mir herum. Mit gewöhnlichen Kugeln ist denen nicht beizukommen, die
gefroren sind durch die verfluchte Passauer Kunst. Und der Friedländer ist
gefroren, das steht fest.«

Bernhard nickte, denn auch er traute dem unheimlichen Feldherrn zu, daß er sich
teuflischer Künste bediene. Aber einer Antwort ward er enthoben. In dem
Augenblick jagte eine königliche Ordonnanz heran, ein junger Offizier von den
småländischen Reitern. »Der König hat die feindliche Reiterei auf dem rechten
Flügel geworfen. Er befiehlt, daß überall die Infanterie vorrücken soll zum
Sturm auf die Batterien!« meldete er.

»Sagt der Majestät: Ich bin schon dabei. Da kommen meine Kanonen. Wie geht's
dem Könige?«

»Gut, gut!« rief der schwedische Rittmeister und stob von dannen.

Zwei Minuten später hatte Bernhards Fußvolk die Landstraße überschritten und
stürzte sich voller Wut und Kampfbegierde auf die feindliche Infanterie. Aber
trotz aller Tapferkeit gelang es ihnen nicht, die Kaiserlichen auch nur um
einen Schritt zurückzudrängen. Die Colloredoschen Füsiliere waren eine erlesene
Truppe und dazu gewaltig in der Überzahl, und so viele ihrer niedergehauen und
geschossen wurden, es traten immer sofort andere in die Lücken, und auch als
der Herzog selbst das zweite Treffen heranführte, war der eiserne Ring nicht zu
durchbrechen. Es schlug die Mittagsstunde auf dem Turm des brennenden Lützen,
da führte der Herzog selbst die Sturmkolonnen zurück. Die Feinde drängten nicht
nach, denn sie waren selbst aufs furchtbarste erschöpft; auch war es wohl der
Plan des Friedländers, das feindliche Heer sich bei einem zweiten Ansturm noch
mehr verbluten zu lassen.

So entstand hier zwischen den beiden Armeen ein Zwischenraum, fast so breit wie
er gewesen war beim Beginn der Schlacht, und abgesehen von einigen Schüssen,
die noch gewechselt wurden, trat eine kurze Kampfespause ein.

Bernhard war bald hier, bald da, ordnend, ermunternd, anfeuernd, und auf seinen
Ruf und Befehl hin schlossen sich die Glieder der Regimenter von neuem. Eben
war er im Begriff, die Seinen zum zweiten Male zum Sturm zu führen, da bot sich
ihm ein Anblick, der ihm ein paar Augenblicke das Blut in den Adern erstarren
ließ.

Von rechts her, wo im Zentrum der Schlacht Reiterei und Fußvolk
durcheinanderwogten, brach aus dem Pulverdampf ein lediges Roß hervor. Es war
über und über mit Blut bedeckt und raste eine Strecke weit zwischen den beiden
Heeren über den zerstampften und zerwühlten Boden hin. Dann stand es mit einem
Male still, stieß mehrmals hintereinander seinen schrillen, gräßlichen
Todesschrei aus und sank sterbend zusammen.

Bernhard bog sich auf seinem Gaule weit vor und stierte ungläubig und entsetzt
das verröchelnde Tier an. Äffte ihn ein schrecklicher Spuk? Das war doch des
Königs braunes Leibroß, das den Helden in die Schlacht getragen hatte?! Was war
geschehen? War das Furchtbare Wahrheit? War er gefallen?

Noch hielt der Herzog starr auf seinem Rosse, da preschte der General Graf
Knipphausen heran. »Der König ist tot. Es ist alles verloren!«

»Nein!« schrie Bernhard und reckte sich hoch in den Bügeln auf. Die lähmende
Starrheit war im Nu von ihm abgefallen, und eine schreckliche Erbitterung hatte
ihn erfaßt. »Nein! Nichts ist verloren«

»Aber der rechte Flügel weicht schon!« klagte Knipphausen.

»Anhalt!« rief Bernhard dem Führer des zweiten Treffens zu, der eben herankam,
»der König ist gefallen. Ich habe das Kommando! Ihr bleibt hier stehen und
greift nur an, wenn die Friedländischen über die Gräben kommen. Sonst erwartet
Ihr weitere Order!« Damit wandte er sein Roß und jagte hinüber nach dem rechten
Flügel.

Dort formierten gerade Stahlhanske und Eberstein, so gut es ging, die
Reiterregimenter neu, die von dem kaiserlichen Fußvolk zurückgeschlagen waren.
Die beiden Obristen weinten vor Wut und Schmerz, denn sie wußten schon, daß der
König gefallen war, und verzweifelten am Sieg. Nur einen ehrenvollen Rückzug
gedachten sie sich zu erkämpfen.

Da tauchte plötzlich in ihrer Nähe der Herzog von Weimar auf und seine Stimme
schmetterte wie rollender Donner in die bestürzten, entmutigten Reihen:
»Finnen! Deutsche! Schweden!« rief er, »euer König und unser Verfechter der
Freiheit ist tot. Für mich ist das Leben kein Leben mehr, wenn ich seinen Tod
nicht rächen soll. Wohlan! Greift unverzagt den Feind an! Wer beweisen will,
daß er den König lieb gehabt hat, der tue es jetzt. Folgt mir und fechtet als
ehrliche Soldaten!«

Damit riß er dem Fahnenträger des småländischen Regimentes die Standarte aus
der Hand, wirbelte sie mit der linken Hand hoch in der Luft empor, warf sein
Roh gegen den Feind herum und sprengte, den blanken Degen in der Rechten
schwingend, gerade auf die Linien der Kaiserlichen los.

Einen Augenblick stutzten die Reiter. Dann brach ein lauter Schrei aus aller
Munde, und vorwärts ging's hinter dem Führer her in wildem Rosseslauf. Wie eine
verheerende Hagelwolke brausten die sechs Regimenter daher, unaufhaltsam, alles
niederreitend. In Zeit von wenigen Minuten war die feindliche Kavallerie
geworfen, zersprengt, auf die Vierecke des Zentrums zurückgeschleudert und
diese selbst dadurch zum Weichen gebracht.

Wie ein gemeiner Reiter hatte Bernhard mit eingehauen. Nun aber, als er sah,
daß die Feinde wichen, zügelte er sein Roß und ließ seine Leute unter ihren
Obristen weiterkämpfen. Er ritt wieder hinüber zum linken Flügel, und nach
einem furchtbaren Gemetzel gelang es auch hier, die feindlichen Regimenter
zurückzudrängen und die Batterie zu nehmen.

Der Tag war für den Friedländer verloren, und auch Pappenheim, der am
Nachmittag mit seinen Reitern eintraf, vermochte nicht mehr, dem Schicksal in
die Zügel zu fallen. Wohl schien es einen Moment, als werde er dem
vordringenden Herzog von Weimar mit seinen frischen Truppen doch noch den
Lorbeer entreißen, aber eine tödliche Kugel traf ihn und warf ihn auf den Sand.
Da ergriff seine Kürassiere, die ihn für fest gehalten hatten, eine
abergläubische Furcht, und sie flohen eilig von dannen. Nur bei den drei
Windmühlen in der Nähe des brennenden Lützen tobte noch in der Abenddämmerung
der Kampf, aber als die früh hereinbrechende Novembernacht ihre dunklen
Fittiche über das Land legte, da gingen auch dort die Kaiserlichen zurück, ihre
Glieder lösten sich auf, und die geschlagenen Männer warfen Panzerstücke und
Waffen weg, weil sie ihnen auf der Flucht hinderlich waren.

Die Sieger blieben auf der schwer erkämpften Wahlstatt und schickten sich an,
wie Brauch war, hier die Nacht zu verbringen. Von einer Verfolgung der Feinde
konnte gar nicht die Rede sein, denn die Mannschaften und Pferde waren bis auf
den Tod erschöpft.

Die Troßknechte und Buben kamen aus dem Lager von Meuchen herbei, suchten Holz
und Reisig und zündeten Feuer an. Um diese Feuer lagerten sich die müden
Krieger; kein Scherzwort wurde laut, kein Liederklang, nur das Ächzen der
Verwundeten unterbrach die schauervolle Stille der Nacht. Der Sieg war wohl
erstritten, aber die Siegesfreude fehlte. Es war zu viel edles Blut geflossen;
selbst den älteren schlachterprobten Kriegern graute es, als sie die
Leichenhügel beim matten Schein der Feuer liegen sahen. Und hätte man auch alle
diese Tausende verschmerzen wollen – einen konnte man nicht verschmerzen, einer
war nicht zu ersetzen. Der König, der Herz und Haupt seines Heeres gewesen war,
zu dem jeder einzelne aufgeblickt hatte wie zu einem Vater – der König war tot.

Herzog Bernhard ritt neben dem Fürsten von Anhalt nach Meuchen zurück. Er
wollte dort in einem Bauernhause ein paar Stunden schlafen und dann wieder
Knipphausen ablösen, der jetzt auf dem Schlachtfelde wachte. Das Suchen nach
des Königs Leichnam hatte er aufgegeben, nachdem er fast eine Stunde lang bei
Fackelschein mit einer Schar Getreuer auf der Walstatt umhergeirrt war. Der
anhaltische Vetter sprach, um ihn aufzuheitern, von der herrlichen Viktoria,
die sie errungen, und von dem Strahlenglanze des Ruhmes, den er sich um sein
Haupt gewunden hätte. Aber Bernhard hörte kaum, was er sagte, und erwiderte ihm
kein Wort. Er überdachte, was des Königs Tod bedeuten mochte für Deutschland,
für die Sache des reinen Evangeliums und für sein eigenes Schicksal, und der
heißeste Schmerz und die tiefste Trauer füllten seine Seele.

In starrem Schweigen ritt er ein in das Dorf, das wieder, wie am Morgen, voller
Soldaten war. Auf dem Platze vor der Kirche brannten zwei helle Feuer, und
zwischen ihnen erkannte er den alten Schulmeister von Meuchen, der, von
schwedischen Reitern umringt, mit Hobel und Beil starke, breite Bretter
bearbeitete. Denn der Alte war nicht nur Lehrer der Kinder und Küster des
Kirchleins, er wußte sich auch als Tischler sein Brot zu verdienen, ja seine
Hände erwarben ihm oft mehr, als ihm die Arbeit seines Kopfes einbrachte.

Der ungewöhnliche Anblick des schreinernden Kinderlehrers riß den Herzog aus
seinen Gedanken. Er lenkte sein Roß zu ihm hin und fragte: »Was tust du da?«

Der Alte, in die Arbeit vertieft, hatte nicht acht gehabt auf sein Kommen.
Jetzt wandte er sich rasch herum, und als er den Herzog erkannte, sank er auf
die Knie und hob beide Arme zum Himmel empor. »Gelobt sei Gott!« rief er, »es
ist noch einer Übrig, der den Streit des Herrn führen kann auf Erden wider die
Söhne des Abgrundes, die Christi Reich zerstören wollen! Fürchte dich nicht, du
kleine Herde, denn es ist deines Vaters Wille, dir das Reich zu geben. Der Löwe
aus Mitternacht, den der Herr gesandt hatte nach den Worten seines Propheten,
ist tot, und wir zimmern hier seinen Sarg, aber – –«

»Wie?« unterbrach ihn Bernhard. »Des Königs Sarg? Habt ihr seinen Leichnam
gefunden?«

Der alte Küster deutete nach der Kirche. »Dort, wo er heute früh noch den Leib
und das Blut des Herrn empfangen hat, dort liegt nun sein Leib mit der blutigen
Wunde, die ihm die Mordknechte des Friedländers beigebracht haben. Und wollt
Ihr hören, gnädiger Herr, wie der gottselige Held gestorben ist, so kommt mit
in mein Haus. Dort liegt der Page, der Euch heute früh zum Könige rief, und ein
Arzt ist bei ihm und verbindet ihn, und wenn es Gott gefällt, so kann er wohl
gerettet werden. Denn die Jugend kann oft überstehen, was keiner für möglich
hält.«

Bernhard hörte schon längst nicht mehr auf das, was der Alte in seiner
feierlichen, gesalbten Redeweise sagte. Sofort nach seinen ersten Worten hatte
er sich zu der Kirchhofspforte hingewendet, durchschritt rasch das schmale
Stück des Friedhofes und trat in das Gotteshaus ein, indem er die vor der Tür
wachenden Offiziere mit einem kurzen Neigen des Hauptes grüßte.

An der Stelle, wo er heute früh mit Gustav Adolf gekniet hatte, stand ein
rohgezimmerter Holztisch, und auf ihm lag die Königsleiche. Man hatte sie
bereits gewaschen, in Leinen gehüllt und eine Decke von blauem Samt darüber
hingebreitet. Das edle Antlitz schimmerte wachsbleich im Scheine der
Altarkerzen, die es aus nächster Nähe voll beleuchteten. Man konnte den Zügen
des Toten nicht ansehen, daß er auf gewaltsame Weise sein Leben verloren hatte,
denn sie waren voll des tiefsten Friedens.

Bernhard trat schweigend an die Leiche heran und sank dann an ihrer Seite auf
die Knie. Ein Tränenstrom stürzte aus seinen Augen, und ein Weinkrampf
schüttelte seine Glieder. So lag er, die Hände gegen das Holz des Tisches
gepreßt, eine geraume Zeit, und nur mühsam vermochte er sich endlich zu fassen.
Er erhob sich, drückte einen Kuß auf die bleiche Stirn des Toten und wandte
sich dann dem Ausgange zu. Es stand bei ihm fest, daß er die teure Leiche am
nächsten Morgen früh selbst nach Weißenfels zur Königin bringen müsse, und er
schickte sich an, die nötigen Befehle zu geben.

Da löste sich aus dem Dunkel des Hintergrundes der Kirche eine riesige Gestalt,
die dort wohl schon lange gestanden haben mochte, und kam mit schweren Tritten
auf ihn zu. Um die zerschundene Stirn trug der Hüne ein blutiges Tuch, und sein
Panzer war vom Blut und Staub der Schlacht noch über und über bedeckt.

Bernhard erkannte den schwedischen Obristen Stahlhanske, und eine Röte des
Zornes stieg ihm ins Gesicht, Schämte er sich auch seiner Tränen nicht, so war
es ihm doch widerwärtig, daß gerade der sie gesehen hatte. Denn Stahlhanske war
wohl der tapferste Mann des Heeres, aber rücksichtslos und hart und ihm von
jeher abgeneigt. Er wollte mit einem finsteren Blicke und ohne Gruß an ihm
vorüber, aber aufs höchste erstaunt blieb er stehen, denn er sah, daß der Riese
plötzlich das Knie beugte.

»Herr Herzog von Weimar,« sprach er mit seiner tiefen, ungefügen Stimme, »ich
war Euch feind. Ihr wißt es. Aber heute bitte ich Euch das ab. Von heute bin
ich Euch Freund und ergebener Diener. Ihr habt meinen König gerächt und seine
Schlacht gewonnen. Wart Ihr nicht, so war es aus mit unserem Ruhme. Darum müßt
Ihr nun unser Heer führen alle Tage, bis der Krieg ein Ende hat.« Er stand
schwerfällig auf und stieß sein Schwert auf den Boden. »Das sage ich, Herr
Herzog, und verflucht sei, wer anders redet!«

»Herr Obrist Stahlhanske,« erwiderte Bernhard, »was Ihr da sagt, löscht allen
Groll in meinem Herzen. Ich danke Euch. Gebt mir Eure Hand; es gibt keinen in
der Armee, der heute mehr getan hätte wider den Feind! Ich nehme Eure
Freundschaft und Euer Gelöbnis an. Überträgt mir die Krone Schwedens den
Befehl, so rüste mich Gott der Herr mit der Kraft dazu aus, daß ich ihn
allezeit wie heute führe.«

III.

In einem Bauernhause zu Meuchen hatten sich am Morgen des folgenden Tages die
Führer des siegreichen Heeres zum Kriegsrat versammelt. Viele waren es nicht,
die sich da auf Herzog Bernhards Befehl eingefunden hatten, denn die größere
Hälfte der Generale und Obristen lag tot auf dem Schlachtfelde oder verwundet
in den Häusern des Dorfes. Trotzdem vermochte der enge, niedrige Raum die
Herren kaum zu fassen, so daß mehrere auf dem Ehebette des Bauern in der Ecke
Platz nehmen mußten. Es herrschte eine so bedrückende Stille in der Stube, daß
es fast den Anschein hatte, als habe man sich zu einem Leichenbegängnis
versammelt, und als die letzten der Geladenen, die Obristen Lohusen und
Eberstein, jetzt über die Schwelle traten, wurden sie von den Nächststehenden
nur durch einen stummen Händedruck begrüßt.

»Ihr Herren!« begann Herzog Bernhard, der in einer der schmalen Fensternischen
mit dem Rücken gegen die Scheibe stand. »Ich habe Euch hierher entboten, damit
wir eilend festsetzen, was nun geschehen soll, unser großer König und Feldherr
ist tot, Gott sei's geklagt. Er war uns allen, Schweden und Deutschen, ein
Vater, und wie Waisen müssen wir uns fühlen, und über seinen Tod trauern wir,
so lange wir leben. Aber das darf uns nicht hindern, schnell und entschieden zu
handeln, und vor allem müssen wir da eines wissen: Wer soll von heute an das
verwaiste Heer führen an Stelle dessen, der nicht mehr unter uns ist?«

»Ihr!« rief Stahlhanske, der auf der niedrigen Ofenbank saß und seine
gewaltigen Beine mit den Rädersporen durch das halbe Zimmer strecken mußte.
»Hat nicht der König Euch den Befehl übertragen? Und habt Ihr nicht gestern
gezeigt, daß er damit recht getan hat?«

Beifallsgemurmel von allen Seiten. Aber aus dem Hintergründe des Gemaches kam
eine ernste, ruhige Stimme: »Ich protestiere um des Gewissens willen.«

Alles fuhr herum und blickte den Sprecher voll ungläubigen Staunens an. Das war
ja unerhört und kaum zu fassen! Denn der sich dort in der halbdunklen Ecke
erhoben hatte und nun mit bekümmerter Miene nach dem Herzog hinblickte, während
er die rechte band wie abwehrend erhob, war Bernhards drei Jahre älterer Bruder
Ernst, unter allen deutschen Fürsten und Fürstensöhnen, die das Heer in seinen
Reihen zählte, der Untadeligste und Frömmste. Das Verhältnis zwischen den
beiden weimarischen Brüdern, das wußte jeder, war das denkbar herzlichste, von
Neid des Älteren gegen den hochbegabten Jüngeren war nie die Rede gewesen. Was
also in aller Welt mochte den einen Herzog zu Sachsen bewegen, dem andern die
Ehre der Erhöhung zu mißgönnen? Bernhard selbst wußte sich offenbar den
Einspruch seines Bruders ebensowenig zu erklären wie die andern, denn auch er
blickte erstaunt und verblüfft, wie sie alle, nach ihm hin.

»Ja, Herren und Freunde, um des Gewissens willen,« sagte Herzog Ernst und legte
die Hand aufs Herz. »Gott ist mein Zeuge, daß ich dir, lieber Bruder, den
höchsten Befehl von ganzem Herzen gönnen würde, wenn er dir gebührte. Aber er
gebührt dir nicht. Des seligen Königs Majestät hat Order gegeben, daß du in der
Schlacht kommandieren solltest, wenn er fallen sollte. Mehr nicht. Der oberste
Befehl muß nach seinem Tode in die Hände unseres ältesten Bruders Wilhelm
gelegt werden, denn er hat die höhere Charge, ist der Krone Schwedens
Generalleutnant und hatte schon jetzt das Kommando nach dem Könige. Somit
würdest du ihn beleidigen, wenn du ihm vorenthieltest, was ihm zusteht.«

Zorniges Murren erklang von allen Seiten und schwoll jetzt so stark an, daß
Herzog Ernst seine Rede unterbrach. Am Ofen erhob sich mit düsterrotem Gesicht
der Obrist Stahlhanske, stemmte sich mit beiden Händen auf sein breites Schwert
und rief trotzig: »Was geht uns das Erstgeburtsrecht des Herzogs Wilhelm an?
Hier soll der Tüchtigste Herr sein, nicht der Älteste!«

»Nicht zu Euch sprach ich, Obrist Stahlhanske,« versetzte der junge Ernestiner
so ruhig wie vorher. »Ich sprach zu meinem Bruder. Und dich, Bernhard, bitte
ich dringend, ja, ich beschwöre dich, daß du unserm ältesten Bruder die Ehre
gibst, die ihm gebührt.«

Herzog Bernhards Gesicht war leicht erblaßt. Er heftete seine Augen mit einem
finsteren Ausdruck auf seines Bruders Antlitz und sprach kalt und schneidend:
»Den Oberbefehl hat die Krone Schwedens zu geben. Ehe sie sich entschieden hat,
muß das Heer sich schlüssig machen, wem es gehorchen will bis dahin. Bedünkt es
den Herren, daß mein Bruder Wilhelm das bessere Recht habe, so wollen wir ihn
wählen und von Erfurt herbeiholen, wo er jetzt unpaß liegt.«

»Nein, nein!« schrie es von allen Seiten. »Ihr sollt uns führen!«

Des Herzogs Augen blitzten auf. »Wer nicht will, daß ich den obersten Befehl
führe, den bitte ich, die Stube zu verlassen.«

Herzog Ernst trat vor seinen Bruder hin und blickte ihm traurig und kummervoll
ins Gesicht. »Ich kann nicht anders,« sagte er leise. »Du greifst heute in ein
fremd Amt, was die Heilige Schrift verbietet. Somit kann ich nicht Deiner Wahl
beistimmen, denn wehe dem, der wider sein Gewissen handelt!« Er suchte seines
Bruders Hand und sprach noch leiser, so daß er kaum den Nächststehenden
verständlich war: »Bernhard! Noch einmal: laß dich warnen. Nimm nicht, was
unserm Bruder gehört!«

»Ich nehme niemandem, was ihm gehört,« erwiderte der Herzog unwillig. »Auch
suche ich nicht meine Ehre, wenn ich das Kommando übernehme, sondern ich tue es
um des lautern Evangeliums willen und zu Nutzen der schwedischen und deutschen
Völker.«

»Du verblendest dich, Bruder, oder vielmehr der Teufel verblendet dich,« sagte
Herzog Ernst und ließ seine Hand los. »Doch ich kann dich nicht zu meinem
Willen zwingen, und deshalb muß ich Urlaub und Abschied von dir und dem Heere
nehmen. Meines Eides bin ich ledig, denn der König ist tot, dem ich ihn
geleistet habe. Meine Bestallung als Obrist eines Reiterregimentes lege ich
nieder und kehre heim. Gehab dich wohl, Bruder. Gott schütze dich auf deinen
Wegen, die nicht mehr die meinen sein können.«

Bernhard machte unwillkürlich eine Bewegung, als ob er ihn zurückhalten wolle,
aber Herzog Ernst sah nicht mehr die ausgestreckte Hand seines Bruders, sondern
trat, ohne sich noch umzublicken, durch die niedere Tür ins Freie hinaus.

Mit düstern Blicken und zusammengepreßten Lippen starrte Bernhard auf die
Stelle hin, wo er verschwunden war. Erst nach einigen Augenblicken wandte er
sich wieder den im Gemache Versammelten zu, und nun straffte sich seine
schlanke Gestalt, und seine Blicke flogen blitzend über die kriegerischen, mit
Narben gezeichneten Gesichter hin.

»Da ihr also die Bedenken meines Herrn Bruders Liebden nicht teilt, werte
Kriegsgesellen, so schwört mir, daß ihr mir treu und gehorsam sein wollt, bis
daß die Vormünder der kleinen Königin Christine bestimmen, wer hinfüro die
Armee als oberster Befehlshaber führen soll!«

Jeder der Generale und Obristen reckte seine rechte Hand in die Höhe und sprach
die gebräuchliche Formel des Eides: So wahr mir Gott helfe in diesem und in
jenem Leben.

»So hört denn, was ich befehle!« rief Bernhard. »Der Status des Heeres ist
derart, daß eine Verfolgung des Feindes noch nicht rätlich ist. Die Regimenter
müssen erst neu formiert werden. Deshalb, Graf Knipphausen, führt Ihr die Armee
nach Weißenfels zurück in die Quartiere. Ihr, Obrist Stahlhanske, eskortiert
mit den Småländern, soviel deren noch übrig sind, den Sarg des Königs und
bringt ihn in die Weißenfelser Stadtkirche. Ihr, Obrist Rosen, laßt sogleich
hundert Reiter von Eurem Regiment aufsitzen, damit sie mich geleiten. Denn ich
reite vorauf den Herren nach Weißenfels, damit die Majestät aus meinem Munde
die schwere Kunde empfängt von ihres Herrn und Gemahls Ableben.«

Den Befehlen des Herzogs wurde sofort Gehorsam geleistet, und eine halbe Stunde
später ritt er an der Spitze von hundert finnländischen Reitern die Straße
dahin, die nach Weißenfels führte.

Es war ein prachtvoller Herbstmorgen. Der mit leichten Wölkchen bedeckte Himmel
stand in voller Rosenglut, und ein frischer Wind strich über die Felder hin.
Aber er vermochte nicht, den üblen Brandgeruch zu vertreiben, der über der
ganzen Gegend lag. Auch als die Schar das noch immer brennende Lützen längst im
Rücken hatte, änderte sich das nicht, und Bernhard wußte wohl, woher das kam,
denn er war erst vor zwei Tagen dieselbe Straße gezogen. Alle die reichen
Dörfer in der Runde hatte das Wallensteinsche Heer auf seinem Durchzug
geplündert, verwüstet und in Brand gesteckt. Daß da und dort noch Häuser und
Ställe standen, war nur der nassen Witterung zu danken. Der Regen hatte dem
Zerstörungswerke der Kroaten und Wallonen Halt geboten. Aber halb Röcken lag in
Asche, und als man durch Rippach ritt, schwelten rechts und links vom Wege noch
die in Schutt gesunkenen Gebäude. Es herrschte in der Dorfstraße ein so
abscheulicher Geruch, daß der Herzog voller Entsetzen auf den Gedanken kam, es
müßten da wohl unter dem rauchenden Gebälk menschliche Leichen verkohlen. Denn
an Tierkadaver war nicht zu denken; das Vieh hatten die Kroaten sicherlich bis
auf das letzte Schaf hinweggetrieben.

Mit tief gesenktem Haupte und gefurchter Stirn ritt er aus dem verwüsteten
Dorfe heraus. Er war ein Kriegsmann, und der Kampf war sein Lebenselement. Nie
schlug ihm das Herz höher, als wenn die Signalhörner zum Angriff bliesen, die
Klingen blitzend aus den Scheiden fuhren. Diese Lust am Fechten und Schlagen
war wohl uraltes Ahnenerbe, das er in höherem Maße überkommen hatte als einer
seiner Brüder. Aber zuweilen befiel ihn ein Grauen vor einem Kriege, der, wie
es schien, kein Ende nehmen wollte, kein Ende nach vierzehn Jahren. Denn was
sollte aus Deutschland werden, wenn Jahr für Jahr hundert und mehr Städte und
Dörfer in Schutt und Asche sanken, Tausende friedlicher Bürger und Bauern der
unmenschlichen Wut der Kriegshorden zum Opfer fielen oder durch Hunger und
Entbehrungen elend zugrunde gingen? Kam wirklich der jüngste Tag heran, wie die
Prediger auf den Kanzeln verkündigten? Und sollte etwa der größere Teil der
Menschheit in einem Meere von Blut und Tränen versinken, ehe Gottes großes und
furchtbares Weltgericht hereinbrach? Rossewiehern etwa hundert Schritte vor ihm
schreckte ihn aus seinen Gedanken auf. Die Spitzenreiter, die ein gutes Stück
vorausritten, hatten die beiden Kriegsleute, die da herankamen, nach kurzem
Zuruf ruhig passieren lassen, denn sie trugen die Farben des weimarischen
Regimentes Taupadel. Der eine war ein Offizier, der andere ein gemeiner Reiter.

Der Offizier zügelte auf der Stelle sein Roß, als er sah, daß ihn der Herzog
bemerkte. Er riß den Hut vom Kopfe, schwenkte ihn zum Salut und erwartete die
Anrede des Fürsten.

»Was bringt Ihr, Kornett von Germar?« rief ihm Bernhard zu, als er ziemlich
nahe an ihn herangekommen war.

»Briefe Seiner fürstlichen Gnaden des Herzogs Wilhelm an die Königliche
Majestät von Schweden!«

Der Herzog ritt dicht an ihn heran. «Wie geht es meinem Bruder?« fragte er mit
gedämpfter Stimme.

»Gnädiger Herr, ich kann nichts Gutes melden. Seine fürstliche Gnaden liegen
fest seit mehreren Tagen. Die Doktoren reden von einem gastrischen Fieber und
meinen, er werde erst nach Wochen wieder ein Roß besteigen können.«

Ein Blitz zuckte über das Gesicht des Herzogs hin. »Das ist sicher?«

»Ich hab' es gehört vom Herrn Obristen von Taupadel.«

»Dann wird es wohl seine Richtigkeit haben,« sagte der Herzog. Sein Antlitz war
mit einem Male sehr ernst geworden, und er blickte eine Weile schweigend vor
sich hin. Dann hob er das Haupt. »Den Brief gebt mir,« befahl er. »Denn wisset,
gestern war eine große Schlacht. Die Viktoria war unser, aber der König ist
gefallen.«

Der Kornett schrie laut auf. »Tot? Tot – die Majestät?« stammelte er entsetzt
und sah den Herzog mit schreckensstarren Augen an.

»Ja, Gott hat ihn zu sich genommen,« entgegnete Bernhard mit tiefem Ernst. »Und
ich bin nach seinem Befehl und nach Wahl der Feldobristen der oberste Führer
der Armee, die er hinterlassen hat. Also gebt mir den Brief, der an ihn
gerichtet war.«

Der Kornett nestelte schweigend ein versiegeltes Paket aus seinem Wamse und
reichte es dem Herzog dar. Seine Hände zitterten dabei, und aus seinen
schwarzen Augen fielen einige Tränen herab, denn die Nachricht, die er eben
erfahren hatte, erschütterte sein jugendliches Gemüt tief.

Herzog Bernhard schnitt die Schnüre des Paketes mit seinem Degen entzwei,
erbrach das Siegel und las die Schrift. Dann steckte er den Brief in seine
Satteltasche und sprach nachdrücklich und bedächtig: »Eine schriftliche Order,
Kornett von Germar, kann ich Euch hier auf der Landstraße nicht geben. Darum
merket wohl auf das, was ich Euch sage. Ihr reitet diese Straße weiter, da
stoßt Ihr auf das Heer. Ihr meldet Euch beim General von Knipphausen, der
kommandiert an meiner Statt. Der soll Euch zu meinem Bruder Ernst bringen
lassen, und Seiner Liebden meldet Ihr, ich müsse ihn heute noch auf jeden Fall
in Weißenfels sprechen. Es wäre sehr eilig und wichtig, was ich mit ihm zu
verhandeln hätte, und es beträfe unsern Bruder Wilhelm. Habt Ihr verstanden?«

»Jawohl, fürstliche Gnaden.«

»So reitet hin!« Er nickte ihm gnädig einen Gruß zu und wandte sein Roß, um
weiterzureiten, als der Kornett mit lauter Stimme rief: »Dort kommt ja Seine
fürstliche Gnaden Herzog Ernst.«

Bernhard beschattete die Augen mit der Hand und blickte rückwärts. Richtig –
aus dem Dorfe Rippach trabte eben eine kleine Reiterschar heraus, an deren
Spitze Herzog Ernst ritt.

»Es ist gut, Germar!« sagte der Herzog. »Ihr braucht nun nicht erst zu
Knipphausen, sondern kommt mit mir nach Weißenfels!« Dann lenkte er das Roß auf
seinen Bruder zu und rief: «Begleite mich, Ernst, ich habe dir Ernstes und
Wichtiges zu künden!«

Er winkte den Reitern, daß sie zurückbleiben möchten, und als er nun eine
Strecke vor ihnen an der Seite Ernsts dahinritt, sagte er: »Ich werde unserm
Bruder Wilhelm in besonderem Schreiben meine Wahl zum obersten Befehlshaber
anzeigen und werde ihn bitten, daß er sie bestätige.« Über das feine Gesicht
des älteren Herzogs flog ein Freudenschimmer. »Du hast dich besonnen? Gott sei
gepriesen!«

»Ich will dir nicht edler erscheinen, als ich bin,« versetzte Bernhard trocken.
»Wilhelm ist nicht unpaß, wie ich wähnte, er ist sehr krank. Hier lies, was er
dem Könige schreiben läßt. Germar brachte mir den Brief.«

Ernst hob das Blatt zu seinen etwas kurzsichtigen Augen empor und ließ es
gleich darauf erschrocken sinken. »Steht es so mit ihm, dann werde ich sogleich
zu ihm nach Erfurt reiten.«

»Und du wirst mein Schreiben mitnehmen, das wir nachher in Weißenfels
aufsetzen.«

Ernst faßte seines Bruders Rechte und drückte sie kräftig. »Ich danke dir, daß
du Rücksicht nimmst auf seine Krankheit und deinen Ehrgeiz zurückstellst,« rief
er laut.

»Du irrst dich, wenn du meinen Entschluß aus meinem Edelmut erklärst,«
erwiderte Bernhard. »Gewiß freue ich mich, daß ich sein Gemüt jetzt nicht
aufzuregen brauche. Ich brauche es nicht, denn er ist auf Wochen hinaus krank
und muß mich schalten lassen nach Belieben. Wäre er gesund, so dürfte ich ihm
den Befehl auf keinen Fall überlassen. Denn in drei Tagen müssen wir anfangen,
den Feind zu verfolgen. In dreißig Tagen wäre Wilhelm noch nicht so weit, wenn
die Sachen in seiner Hand lägen. An jedem kühnen Wurfe hindert ihn seine
Bedenklichkeit, das hat er nun seit mehr als Jahresfrist gezeigt. Darum wird
auch das Heer niemals dulden, daß er an des Königs Stelle tritt. An diese
Stelle gehört ein Feldherr. Der bin ich und außer mir unter den deutschen
Fürsten keiner.«

»Deine großen Fähigkeiten und deine Meriten im Felde kann dir niemand
bestreiten, und ich habe mich ihrer stets ohne Neid gefreut, obwohl du der
Jüngere bist. Auch muß ich dir zugestehen, daß Wilhelm gern zaudert und zögert.
Aber ich sehe Streit und Bruderzwist voraus, wenn du dich über ihn erheben
willst, und das beschwert mir das Herz und macht mich traurig. Es ist so viel
Unfriede in der Welt – möchten wir Brüder doch wenigstens friedlich miteinander
leben!«

Jetzt griff Bernhard nach seines Bruders Hand. Etwas wie Rührung zeigte sich in
seinem Antlitz und zugleich ein leichtes Spottlächeln. »Tu bist eine Seele,
Ernst, die eigentlich zu gut ist für diese Welt!« rief er. »O, ihr seid alle so
gut und bieder und trefflich, du und Wilhelm und Albrecht, daß ich mir zuweilen
wie ein schwarzes Schaf erscheine, das durch einen Zufall in eine Herde von
lauter weißen geraten ist. Ich glaube, ihr ertragt oftmals nur mit Seufzen den
Bruder, der mit euch nicht gleicher Gemütsart ist.«

»Nein!« erwiderte Ernst lebhaft. »Wir haben dich alle lieb und sind stolz auf
dich. Auch Wilhelm, obwohl er als Senior des Hauses es dem viel jüngeren Bruder
nicht gerne zeigt. Aber du machst es uns hin und wieder nicht leicht, in
brüderlicher Freundschaft mit dir zu leben, denn in dir ist ein Dämon, der
Dämon des Ehrgeizes, und deine Gedanken steigen allzuhoch und erheben sich weit
über uns alle hinaus, und du schreckst auch nicht davor zurück, ein Recht zu
verletzen um deines Ehrgeizes willen.

»Ja!« rief Bernhard mit starker Stimme, »das leugne ich nicht: es lebt in mir
die brennende Sucht, Großes auszurichten auf Erden. Aber jetzt ist's nicht der
Ehrgeiz, der mich treibt, nach dem Feldherrnstabe zu greifen. Des Königs Tod
ist der härteste Verlust, der unsere Sache betreffen konnte, und in der
furchtbar ernsten Lage darf nur der kommandieren, der wirklich die Kraft des
Entschlusses hat. Und noch etwas ist's, was mich bestimmt. Vor den schwedischen
Herren in Meuchen konnte ich dir's freilich nicht sagen, aber jetzt will ich
dir's sagen, denn ich möchte, daß du mich begreifst. Aber dein Wort darauf, daß
es unter uns bleibt.«

»Meine Hand und mein Wort!«

»Gebieter des Heeres wird jetzt der schwedische Reichsrat und mit seiner
Vollmacht der Kanzler Oxenstierna. Der wird alles daran setzen, seinen
Schwiegersohn, den General Horn, an die erste Stelle zu bringen. Unsern Bruder
Wilhelm kann er ruhig beiseite schieben, denn für den regt sich im Heer keine
Hand. Ich aber habe das Vertrauen der Obristen, sogar seit gestern der meisten
schwedischen, und die Liebe des gemeinen Mannes. Mich kann er nicht beiseite
schieben, denn dann werden die Kriegsvölker schwierig. Und so entgehen durch
mich die deutschen Reichsfürsten dem Geschick, daß ihr oberster Befehlshaber
ein schwedischer Edelmann wird. Das Heer ist schon zur größeren Hälfte deutsch
und ficht auf deutschem Boden. So gehört ein Deutscher an seine Spitze und
einer, der von fürstlichem Blut ist, denn es kämpfen hundert Grafen und Fürsten
in seinen Reihen. Die wollen und sollen befehligt werden von einem
ihresgleichen.«

Ernst blickte erstaunt den Bruder an. "Du zeigst mir die Sache in einem ganz
neuen Lichte.«

»Ich gedenke sie dir noch ausführlicher darzulegen, wenn wir heute einmal
allein sind. Jetzt aber wollen wir unsere Gäule zu schnellerem Laufe antreiben,
denn wir kommen sonst allzuspät nach Weißenfels.« –

An dem Tore der Stadt, das sie dreiviertel Stunden später erreichten, hatte
sich viel Volks angesammelt, auch Ratsherren und angesehene Bürger waren
darunter. Als die beiden Herzöge durch den Torbogen geritten waren, drängten
sich die Leute an ihre Rosse heran, und der Stadtsyndikus nahm sein Barett ab
und sagte mit einer tiefen Verneigung: »Mit Verlaub, Ihr Herren, ist es wahr,
daß eine große Bataille gewesen und der große König des Todes verblichen ist?«

»Herrgott, woher wißt Ihr das schon?« entfuhr es Bernhard.

»Ein Gerücht – o Gott, es ist also wahr!« flüsterte der Alte und taumelte
zurück.

»Weiß es die Königin schon?«

Der Greis zuckte die Achseln. »Mir ist das nicht bewußt!«

»Wo wohnt die Majestät?«

»Im Geleitshause. Das Schloß haben die Friedländer vor ihrem Abzuge so
demoliert, daß –«

»Ihr führt mich sogleich zu ihr. Alles andere erfahrt Ihr früh genug!«
unterbrach ihn Bernhard gebieterisch, und der Syndikus ergriff gehorsam die
Zügel seines Rosses und geleitete ihn zu dem Quartier der Königin.

Mit düsterer Miene stieg Bernhard die breite Treppe empor. Da hörte er
plötzlich von oben einen Schrei, und gleich darauf fühlte er sich von weichen
Frauenarmen fest umschlungen.

»Gundel! Liebstes Herz!« rief Bernhard und warf seine Arme um die Gestalt des
laut aufweinenden Mädchens.

»Ach Bernhard, Gott sei Dank, daß du lebst! Aber ist das Schreckliche wahr? Ist
der König tot?«

»Ja, Gott hat's gewollt. Weiß es die Königin?«

»Es hat noch niemand gewagt, ihr's zu sagen. Wir wußten's ja auch alle nicht
sicher.«

»So komm, Liebste, führe mich zu ihr. Sie soll es durch keinen andern
erfahren.«

IV.

Ein Tag und eine Nacht und wieder ein Tag waren vergangen, seit Gustav Adolfs
Leiche in der Marienkirche zu Weißenfels aufgebahrt worden war. Man hatte sie
aus dem rohgezimmerten Sarge, den der alte Schulmeister von Meuchen gefertigt
hatte, herausgenommen und in einen prächtigen Metallsarg gelegt, und
kunstreiche Ärzte hatten sie einbalsamiert. Denn sie sollte eine weite Reise
antreten über Land und Meer in die ferne nordische Heimat. Dort sollte sie
ruhen in der Ridderholmskirche, wo die steinernen Särge der schwedischen Könige
standen.

Es war in einer Nachmittagsstunde. Die frühsinkende Sonne des Novembertages goß
eben im Scheiden ein fahlgelbes Licht aus über die grauen Mauern des
Gotteshauses und über die Menschenmenge, die sich aus den Portalen
herausdrängte. Es waren unter den Kirchgängern viele Bürger der guten Stadt zu
sehen, die stumm und feierlich in ihren dunklen Trauergewändern dahinschritten,
aber die Mehrzahl bildeten schwedische und deutsche Offiziere aller Grade und
Waffengattungen. Das war nicht verwunderlich, denn in der Kirche hatte in
Gegenwart der Königin ein Abschiedsgottesdienst stattgefunden. Noch am Abend
sollte der Sarg verlötet werden, und auf den nächsten Morgen war seine Abfahrt
festgesetzt. Die schweren småländischen Reiter waren dazu ausersehen worden,
die sterblichen Reste des Helden mit der Königin und ihrem Gefolge nach dem
Meere zu geleiten.

Der Menschenstrom, der aus der breiten Tür herausflutete, verlor sich rasch in
den nahe liegenden Gassen. Heute waren die Leute viel zu ernst gestimmt und zu
bedrückt in ihren Gemütern, als daß sie hätten schwatzen und stehenbleiben und
Neuigkeiten austauschen mögen, wie das wohl sonst beim Heimwege aus der Kirche
geschah. Nur eine kleine Gruppe hoher Offiziere, Obristen verschiedener
deutscher Regimenter, stand noch vor den Stufen beisammen, und ein kleiner
Herr, dessen kühnes Gesicht mit dem eisgrauen Schnurrbart von Säbelnarben wie
zerfetzt erschien, sprach leise, aber eindringlich und lebhaft gestikulierend
auf sie ein. Er schien sich in großer Aufregung zu befinden, sprang aber doch
behend zur Seite und verneigte sich tief mit den andern, als die Kirchentür
noch einmal sich öffnete und an Herzog Bernhards Arme die Königin heraustrat.
Maria Eleonore war tief verschleiert, so daß von dem stolzen, schönen Antlitz
nichts zu erkennen war, und ihre hohe Gestalt erschien wie in sich
zusammengesunken. Mit unsicheren Tritten und sich fest auf ihren Begleiter
stützend, schritt sie zu der schwarzverhängten Staatskarosse, die in der Nähe
hielt. Der Herzog half ihr hinein, und nachdem ihre Hofdame Platz genommen
hatte, verschwand auch er im Innern des riesigen Kastens, und das ungefüge
Prunkgefährt rasselte von bannen.

Die vier Obristen blickten nachdenklich hinter ihm drein. »Schwerer Dienst für
den Herzog!« brummte der lange Waldau und strich sich den roten Bart. »Gott
straf mich! Zehnmal lieber jeden Tag eine Attacke auf den Feind, als den halben
Tag lang die Weiber mit ihren Tränen und Heulereien!«

»Der Düwel hol mer! Tu hast recht, Bruder!« knurrte der dicke Mitzlav. »Tut mer
alle Mal in der Seele weh, wenn ich einen Kriegsmann mit den Hofdamen zusammen
sehen muß! Aber der Herzog ist schlau, ach, der ist schlau! Der nimmt die
Majestät jetzt ganz für sich ein, daß sie ihm den Oberbefehl bestätigt und ihn
zum Generalissimus macht! Meint Ihr nicht auch, Pfuel?«

Der kleine Mann, der vorhin so eifrig geredet hatte, warf ihm einen mitleidigen
Blick zu und hüpfte von einem Bein auf das andere. »Mit Verlaub zu sagen:
Unsinn, werter Herr und Freund! Die Majestät hat im Felde gar nichts zu sagen,
oder sie hat nur eine Stimme unter vielen. Denn in Schweden regieren von nun an
die Reichsstände, und die Königsgewalt wird nur ein Popanz. Und der wahre
Regent von Schweden wird der Kanzler Oxenstierna – paßt auf, ihr Herren, so
wird's! Und nun kann ich fortfahren, wo ich vorhin aufgehört habe. Wir kommen
unter das Regiment eines Federfuchsers, ihr Herren, eines Federfuchsers, der
kein Herz hat für die Soldaten, am wenigsten für die deutschen. Und was wird
der Kerl tun? Sein Schwiegersohn ist der General Horn. Dem wird er den obersten
Befehl zuschieben wollen. Der hat erst recht kein Herz für uns. Herren! Herren!
Was wird die Folge sein? Wir werden nicht zu unserem Gelde kommen. Den Teufel
auch! Was die tote Majestät uns noch schuldig war an Sold und Gage und
Traktement, das wird uns nicht bezahlt werden. Und wir können unsere Soldaten
nicht bezahlen, und da ziehen uns eines Tages die verwetterten Kerle die
Kleider vom Leibe und mit den Kleidern das Fell! Paßt auf, ihr Herren, so
wird's!«

Er war während dieser Rede beständig von einem Bein auf das andere gesprungen,
so daß es aussah, als verführe er eine Art von Tanz, und hatte, mit den Händen
in der Luft herumfuchtelnd, die merkwürdigsten Grimassen geschnitten. Aber
keiner seiner Zuhörer verzog den Mund zu einem Lächeln, denn seine Worte hatten
an eine schwere Sorge gerührt, die jeder von ihnen tief im Herzen trug. Sie,
die Obristen, hatten die Mannschaften für den König von Schweden angeworben,
sie hatten den Leuten monatlich ihren Sold auszuzahlen. Nun konnte keiner der
kriegführenden Potentaten seine Obristen regelmäßig befriedigen, denn keines
Fürsten Einnahme war dazu groß genug. Auch Gustav Adolf hatte das nicht
vermocht bei aller seiner Sparsamkeit und Rechtlichkeit. Sie hatten dem
Kriegsherrn Geld vorgeschossen, damit der gemeine Mann entlohnt werden konnte,
sie hatten, wie das in allen Heeren Brauch war, ihr Vermögen in ihre Regimenter
gesteckt wie in ein Geschäft. Nun war der König tot, auf dessen Wort sie gebaut
hatten! Würde die Krone Schwedens seine Verbindlichkeiten gegen sie auch
redlich erfüllen? Würden sie alles zurückerhalten, was sie ausgegeben hatten,
und würde für sie auch ein erklecklicher Gewinn herausspringen? Potz Wetter!
Man legte sein Geld doch nicht in so unsicheren Werten an, um schließlich das
ungeheure Risiko für nichts getragen zu haben. Man lag nicht Jahr für Jahr im
Felde und trug in hundert Affären seine Haut zum Markte, um ohne Vorteil in die
Heimat zu ziehen, wenn endlich der Friede kam! Man konnte es am wenigsten
darauf ankommen lassen, daß die Soldateska meuterte, die immer wilder und
zuchtloser wurde, denn dann konnten die Herren Obristen auch noch um das
kommen, was sie besaßen, und mußten mit höchster Gefahr Leibes und Lebens wie
gerupfte Hühner aus dem Lager stieben. Jeder der Wackeren hatte solche und
ähnliche Gedanken in seinem bekümmerten Geiste gewälzt, nachdem die Schlacht
vorüber war mit ihrem Lärmen und Tosen. Nun brachte der flinke Teufelskerl, der
kleine Pfuel, mit seinen Worten ihnen erst recht zum Bewußtsein, was sie
allesamt bedrückte. Deshalb hatten sie sich, während er redete, bedeutungsvoll
zugenickt, die Barte gestrichen und sich hinter den Ohren gekratzt. Nun, da er
zu sprechen aufhörte und mit einem kühnen Satze von der Stufe herabsprang, auf
der er gestanden hatte, stießen sie alle drei wie auf Kommando ihre
Schwerterscheiden grimmig auf den Steinen auf. »Mohrendonnerwetter und Blitz
und Brand !« schrie Waldau. »Es könnte kommen, wie der Herr Bruder sagt.« Er
wurde grünlich blaß dabei, denn der Gedanke erregte ihn gewaltig, weil er mit
am meisten zu verlieren hatte.

Pfuel hüpfte wieder auf die Stufe hinauf und fuhr fort: »Drum, Herren, sage
ich: Der Herzog von Weimar ist die einzige Rettung für uns. Kein Schwede darf
das oberste Kommando kriegen, keiner, am wenigsten Horn. Aber auch des Herzogs
Bruder nicht, mag er auch ein guter Mann sein, denn er setzt nichts durch, ist
viel zu zaghaft und bescheiden, sucht alles durch Beten und Singen vom lieben
Gott zu erlangen. Uns aber liegt daran, daß wir zu unserm Gelde kommen, und das
muß uns der Schwede geben, nicht der liebe Gott!«

»Ja, zum Donnerwetter! Das wollen wir! Wir wollen zu unserm Gelde kommen!«
riefen die andern. »Und wenn uns der Teufel dazu verhelfen müßte!« fügte Waldau
hinzu.

Pfuel hüpfte auf eine noch höhere Stufe. »Der Teufel soll uns nicht dazu
verhelfen, sondern der Herzog von Weimar. Bleibt er an der Spitze, so kann er
dem Kanzler Bedingungen stellen. Und darum muß er an der Spitze bleiben. Ich
habe gestern mit Redern und Brandenstein gesprochen, heute früh mit Lohusen und
Bulach. Sie sind alle derselben Meinung: Bleibt der Herzog oben, so wird er uns
zu unserm Gelde verhelfen. Muß er in der obersten Gewalt dem Horn weichen, so
haben wir das Nachsehen und sind ruinierte Leute. Sie haben mir deshalb die
Kommission gegeben, in ihrem Namen den Herzog zu bitten, daß er unser Sprecher
werde bei der Krone Schwedens. Dafür geloben wir ihm, nimmermehr zu dulden, daß
ein anderer ihm vorgezogen wird. Herren und Freunde, wollt auch Ihr mir diese
Permission erteilen? Einer muß doch das Ding in die Hand nehmen. Viel Zeit
haben wir nicht. Es geht um große Dinge, Herren. Wie dünkt Euch?«

»Mich dünkt. Ihr seid der klügste Kerl, der zur Zeit auf deutscher Erde
herumtrampelt!« rief Waldau. »Hier meine Hand! Traktiert die Sache mit dem
Herzog, wie Ihr wollt. Ich geb' Euch Vollmacht!«

»Ich auch!« fiel Mitzlav ein. »Und ich nicht minder,« sagte bedächtig der
Dritte, der bisher geschwiegen hatte, ein großer, breitschultriger Mann mit
einem mächtigen Kopfe und einem höchst eigenwilligen Ausdruck im Gesicht. Das
war der alte Heinrich von Germar, der sein Gut in Gorsleben an der Unstrut
verlassen hatte und in hohen Jahren zu dem Kriegshandwerk seiner Jugend
zurückgekehrt war. Denn er hatte böse Hände bekommen mit seinen Bauern und
feinem Ortspfarrer, weil er in seiner Kirche die alte Kanzel hatte ansägen
lassen, um den Prediger zu zwingen, seinen Sermon auf einer neuen Kanzel zu
halten, die er sich zur größeren Bequemlichkeit gerade seinem Patronatsstuhle
gegenüber hatte bauen lassen. Aber der Pastor wollte nicht, und die Bauern
wollten auch nicht, und Sonntag für Sonntag stützten die Dickköpfe die alte
Kanzel mit ihren Armen, so daß der Pfarrer dem Gutsherrn zum Trotz darauf
predigen konnte. Das war einem hochwürdigen kurfürstlichen Konsistorium
hinterbracht worden, und das verstand in solchen Dingen keinen Spaß. Es hatte
sich ganz auf die Seite der Bauern geschlagen und den Landesherrn veranlaßt,
den Patron mit einer strengen Pön zu bedräuen und die Wiederherstellung der
alten Kanzel ihm anzubefehlen. Da war Herr Heinrich von Germar tief gekränkt
und schweren Ärgers voll zu den Schweden gegangen und ließ daheim sein Weib auf
dem Schieferhofe schalten und walten und wurde trotz seiner sechzig Jahre einer
der tapfersten Haudegen der Armee.

Er kniff jetzt, wie er beim Reben zu tun pflegte, die kleinen schwarzen Äuglein
zusammen und sagte: »Gewißlich stimme ich Euch zu, Pfuel. Aber wird der Herzog
auch wollen? Er hat sich ausdrücklich nur auf so lange wählen lassen, bis die
Krone Schwedens den Oberbefehl vergibt. Er scheint also den Herren sich beugen
zu wollen, wenn sie es befehlen.«

Der kleine Pfuel drehte sich fast um sich selber. »Bester! Wertester!«
sprudelte er aufgeregt hervor. »Was redet Ihr da? Der Herzog ist doch kein
Kind, das seine Gedanken ausplappert vor aller Welt! Er wird wollen, darauf
verlaßt Euch. Denn pro primo schuldet ihm selbst die Krone vieles Geld. Das
kann er in den Rauchfang schreiben, wenn er nicht an der Spitze bleibt. Vor 
allem aber: er hat Ehrgeiz. Er weiß, daß er der beste Führer ist, der jetzt im
Felde steht. Warum sollte er einem Geringeren weichen? Und endlich pro tertio
«...

»Wenn Ihr noch mehr sprechen wollt,« unterbrach ihn Germar, »so laßt uns in die
Trinkstube da drüben in der Nebengasse gehen. Dort gibt's ein höllisch gutes
Bier, und mir klebt die Zunge am Gaumen!«

Der Vorschlag fand allerseits Anklang, und die vier Obristen verschwanden
gleich darauf um die Ecke.

Unterdessen hatte Herzog Bernhard die Königin heimgeleitet. In trübem Schweigen
wurde der kurze Weg zurückgelegt. Auch als er sie die Treppe hinaufführte,
sprach sie kein Wort. Erst oben in ihrem Gemache schlug sie den Schleier zurück
und reichte ihm die Hand und sprach, während sie ihn mit unbeschreiblich
traurigen Augen ansah: »Herr Herzog, Sie werden morgen früh vor aller Welt von
mir Abschied nehmen. So lassen Sie mich Ihnen heute sagen, was ich Ihnen nicht
vor aller Welt sagen kann: Ich danke Ihnen, daß Sie mir die furchtbare
Botschaft so schonungsvoll beigebracht haben, wie ein Bruder seiner Schwester.
So viel an Ihnen lag, haben Sie mir das Schwere leicht gemacht. Das werde ich
Ihnen niemals vergessen! Gott geleite Sie durchs Leben und lasse Ihnen
gelingen, was Sie sich vornehmen! Meine Dankbarkeit und Achtung folgen Ihnen,
wo Sie auch hingehen.«

Der Herzog blickte ihr bewegt ins Gesicht. Die stolze, gerade und tapfere
Brandenburgerin war ihm von jeher sympathisch gewesen; auch wußte er, wie hoch
und wert sie der König gehalten hatte, und er ahnte, daß er sie wahrscheinlich
im Leben niemals wiedersah.

»Ich habe getan, was meine Pflicht war als Christ und Kavalier, und kann keine
Dankbarkeit beanspruchen,« erwiderte er, indem er sich über die ihm
dargereichte Hand der Königin beugte. »Gott segne und schütze die Majestät und
lasse Sie Freude erleben an Ihrem Kinde!«

Die Königin neigte das Haupt. »Meine kleine Tochter ist das einzige Liebe, was
mir noch geblieben ist. An ihrem Glücke werde ich mich noch freuen, eigenes
Glück begehre ich nicht mehr. O Herzog, wie seltsam ist doch die Welt! Fünf
Jahre nur bin ich älter als Sie, und das Leben liegt hinter mir. Vor Ihnen aber
liegt noch das ganze Leben mit all seinem Glücke.«

»Vom Glücke, Herrin, habe ich bis jetzt wenig empfangen im Leben,« entgegnete
der Herzog mit gefurchter Stirn. »Mein Vater starb früh, die Mutter, die ich
über alles liebte, folgte ihm bald. Meine Kindheit war vielfach getrübt, meine
Jugend nicht leicht. Ich bin ein nachgeborener. Prinz aus nicht reichem Hause –
doch genug. Was soll ich Ihnen vorklagen! Noch habe ich meinen guten Degen und
die Kraft, ihn zu schwingen.«

Die Königin blickte ihn ernst, fast zürnend an. »Und sonst hätten Sie nichts an
Glück? Ist es nicht ein hohes Glück, das Herz eines Weibes zu gewinnen, wie
Kunigunde von Anhalt ist?«

»Das wissen Sie?« fuhr er auf.

»Sie hat es mir selbst gestanden, und bei Gott, lebte der König, ich würde
alles tun. Euch beiden den Weg zueinander zu ebnen. Nun aber bin ich eine arme
Witwe.«

»Doch eine Güte könnte die Majestät mir antun. Ich habe meine Braut nur immer
auf Minuten gesehen und immer nur vor fremden Leuten. Morgen reist sie mit
meinem Bruder ab, und ich spräche sie gern unter vier Augen. Gott weiß, wann
ich sie wiedersehe! Jetzt habe ich Kriegsrat mit Lohusen und Bulach, aber in
einer Stunde könnte ich wieder hier sein. Würde die Majestät erlauben, daß ich
sie hier einmal sprechen darf ohne Zeugen? Ich habe ihr so viel zu sagen.«

»Das will ich gern arrangieren, Herzog Bernhard. Seien Sie um sechs Uhr hier.
Und nun zum letzten Male: Gott mit Ihnen!«

Sie reichte ihm noch einmal die Hand, die er ehrfurchtsvoll küßte. Dann
verneigte er sich tief und verließ das Gemach.

V.

Der sechste Schlag der Weißenfelser Turmuhr war eben verklungen, als Herzog
Bernhard wieder vor der Tür des Geleitshauses stand. Er trug das Haupt hoch,
seine Augen blitzten, und sein Antlitz war vor innerer Aufregung gerötet. Er
ging ja zu dem geliebten Mädchen, dessen Bild ihn überall begleitet und nach
dem sich sein Herz gesehnt hatte Jahre lang. In einer halben Minute durfte er
sie an seinem Herzen halten. Und er kam zu ihr mit einer neuen großen Hoffnung
auf Glück, mit einer Hoffnung, die ihn fast berauschte. Er hatte gewähnt, der
Tod des Königs sei das schwerste Unglück, das ihn treffen konnte. Jetzt mit
einem Male war ihm eine Ahnung aufgegangen, daß die verhängnisvolle Kugel von
Lützen ihm möglicherweise den Weg freigemacht hatte zu einer unerhörten
Laufbahn. Wunderbar, wie das Schicksal seinen geheimsten Wünschen entgegenkam!
Er war entschlossen, den obersten Befehl des Heeres festzuhalten selbst gegen
den Willen des Kanzlers. Aber wenn dem die Obristen und Generale nicht
zustimmten, so konnte er es nur erreichen durch den gemeinen Mann. Er mußte
dann das ganze Heer zusammenrufen und abstimmen lassen. Das dünkte ihm ein
bedenklicher und gefährlicher Weg zu sein, den er höchst ungern und nur unter
dem Zwange der äußersten Not beschritten hätte. Ganz anders lag die Sache, wenn
er sich auf die Führer der Armee stützen konnte – und siehe, sie boten sich
selber ihm dar. Während er mit Lohusen und Bulach den Feldzugsplan der nächsten
Tage entworfen hatte, war Pfuel erschienen, und die drei hatten ihn dann
bestürmt, ihr Sprecher und Vorkämpfer zu werden bei der Krone Schwedens. Dafür
wollten sie ihn im obersten Befehl halten und nicht dulden, daß ein anderer an
seine Stelle gesetzt werde. Er hatte sie um Bedenkzeit gebeten bis morgen früh,
aber das war nur der Form halber geschehen, denn er hatte Mühe gehabt, seine
freudige Erregung zu verbergen, als er ihr Anerbieten vernahm. Wenn er die Hand
ergriff und festhielt, die ihm jetzt das Glück entgegenstreckte, so gelang es
ihm vielleicht, auf dem Kriegstheater die Rolle dessen zu übernehmen, der bei
Lützen gefallen war. Ward er aber der erste Mann auf protestantischer Seite,
führte er das Heer, das der König geführt hatte, dann bei Gott, dann sollte
auch ein Fürstentum sein eigen werden! Gewaltige Gebiete hatte man ja den
Feinden entrissen im Süden des Reiches. Dort sollte eine neue ernestinische
Herrschaft entstehen, viel größer und bedeutender als das kleine Land, das
seinen Brüdern und ihm gehörte, und trug er dort den Herzogshut, so konnte er
auch ein Haus gründen und die Geliebte heimführen.

Alle diese Gedanken und Pläne wirbelten ihm durchs Hirn, als er vor dem Haufe
angekommen war, in dem die Königin und seine Liebste wohnten. Aber er besaß die
Eigenschaft, daß ihm nichts in seiner Umgebung entging, auch wenn sein Geist
mit den größten und wichtigsten Dingen beschäftigt war. So erkannte er jetzt in
dem wachthabenden Soldaten, der zur Seite stand und den Spieß vor ihm senkte,
einen Mann aus der Thüringer Heimat, den er hier nicht gesucht hätte, und trat
lebhaft auf ihn zu. Das trübe Licht der über der Tür hängenden Laterne fiel
gerade auf das finstere Gesicht des Hellebardiers.

»Hast du mir nicht vor fünf Jahren mein Pferd beschlagen?« fragte der Herzog.
»Bist du nicht der Schmied von Zwätzen an der großen Heerstraße hinter der
Thingstätt?«

»Das war ich, Herr.«

»Und wie kommst du hierher?«

»Die Schmiede liegt in Trümmern.«

»Holte mir nicht damals dein junges Weib einen Trunk aus der Schenke? Wo hast
du sie gelassen?«

In das Gesicht des riesenhaften Mannes trat ein furchtbarer Ausdruck. »Sie ist
hin, Herr,« sagte er kurz und hart. »Sie und mein kleines Mädchen. Die Kroaten
waren im Dorfe.«

Der Herzog legte ihm die Hand auf den Arm und sah ihm voller Teilnahme in die
Augen. »Da hat dich Gott der Herr schwer heimgesucht, lieber Kriegsgeselle!
Trag's wie ein evangelischer Christ! Und es ist recht von dir, daß du der Fahne
gefolgt bist. Wer jetzt zwei Fäuste hat, der muß helfen, daß das welsche
Gesindel verjagt wird von der deutschen Erde.«

Der Soldat stieß ein schauerliches Lachen aus. »An mir soll's nicht fehlen,
Herr! Mir ist nur wohl, wenn ich Blut sehe.«

Bernhard trat rasch durch die Tür ins Haus, und der Schauer, der ihm durch die
Glieder rann, kam nicht von der kalten, kellerartigen Luft des Hausflurs her, 
die ihm entgegenschlug. Ein Entsetzen hatte ihn ergriffen, wie so manchmal
schon, wenn er über die blutgetränkten Schlachtfelder oder durch die
verbrannten Dörfer und Städte geritten war. Er entsann sich der Schmiede von
Zwätzen ganz genau, des freundlichen kleinen Anwesens unter hohen, alten
Linden, er entsann sich auch des schmucken blonden Weibes, das ein rosiges Kind
im Mantel getragen hatte. Nun lag dort ein Schutthaufe, die junge Frau hatten
die Kroaten zu Tode mißhandelt, und das Kind war mit umgekommen. War es ein
Wunder, daß ein Mann, der solches erleben mußte, zur Bestie wurde? und Leute,
die Ähnliches, vielleicht noch Grauenvolleres erlebt hatten, gab es ja schon zu
Tausenden und Abertausenden, und ihrer wurden mehr mit jedem Tage. Was hatte
nur die deutsche Nation verbrochen, daß Gottes Zorn so furchtbar auf ihr lag?
Hörte er nicht bald auf zu zürnen und zu strafen, so ging wohl die eine Hälfte
des Volkes elendiglich zugrunde, und die andere Hälfte vertierte!

Sein Antlitz war noch blaß vor innerer Erregung, und zwischen seinen Brauen
stand eine tiefe Falte, als er droben ins Zimmer trat. Gundel, die ihm mit
einem Freudenschrei entgegenflog, ließ plötzlich ihre ausgestreckten Arme
sinken und blickte erschrocken in seine erblichenen Züge. »Um Gottes willen,
Bernhard, was ist dir? Bringst du eine böse Kunde? Oder bist du krank?« Er
machte eine heftige Bewegung, als ob er eine Last von seinen Schultern abwerfen
wollte, und zog sie dann stürmisch in seine Arme. »Verzeihe, daß ich dich mit
meiner finsteren Miene so erschreckt habe! Ich bin nicht krank und habe nur
gute Zeitung für dich, aber ich hatte eine Begegnung hier vor der Tür, die mir
das Gemüt verstörte.«

»Erzähle mir das!« bat sie, und als er ihr gewillfahrt hatte, warf sie sich
weinend an seine Brust. »O Bernhard, der schreckliche Krieg! Wann wird endlich
Gott mit uns Erbarmen haben?«

»Das weiß Er allein!« versetzte der Herzog düster.

»Ist keine Aussicht, daß jetzt bald Friede wird?«

»Warum denn gerade jetzt. Liebste?« »Weil die Armada des Kaisers geschlagen
ist!«

»Ach, du meinst, unser Sieg bei Lützen werde den Kaiser dazu bewegen, den
Frieden nachzusuchen? Glaube mir, man wird in Wien die Niederlage wie eine
große Viktoria empfinden, weil der König gefallen ist. Nun erst recht wird der
Habsburger alles daran setzen, sein Dominat über Deutschland aufzurichten.«

»Meinst du nicht, daß er sich heimlich nach Frieden sehnt? Könnten die
deutschen Fürsten nicht mit ihm paktieren, daß jeder etwas nachließe von seinen
Forderungen, und daß so Friede werden könnte?«

»Nein,« erwiderte der Herzog hart, »da gibt es kein Paktieren. Er kann nicht
anders, und wir können nicht anders. Mit ihm reden wundertätige Bilder, und er 
hört Stimmen von Heiligen, die ihm befehlen, die Ketzerei auszurotten auf
Erden. In seinem Hirne glüht der Wahnsinn, den die Väter Jesu in
Menschenschädeln zu entfachen wissen. Darum ist der deutsche Kaiser zurzeit der
ärgste Feind der deutschen Nation. Sie hat keinen schlimmeren. Denn er will die
Gewalt haben nicht nur über die Leiber, sondern auch über die Seelen. Er will
uns das reine Evangelium nehmen, das Luther uns gegeben hat, und er will den
deutschen Geist erdrosseln und uns zu Spaniolen machen. Lieber sterben, als ihm
gehorchen!«

Er blickte eine Weile düster vor sich nieder, dann warf er mit einer jähen,
ungestümen Gebärde den Kopf zurück und schlang von neuem die Arme um sie. »Was
nützt es, davon zu reden, wo wir doch nichts ändern und bessern können! In der
halben Stunde, die uns gehört, wollen wir von dem uns besprechen, was uns beide
angeht, dich und mich.«

Er zog sie neben sich auf eine Bank nieder, die in der Nähe des Fensters stand.
»Du hast gehört, Gundel, daß mich das Heer zu seinem obersten Feldherrn
ausgerufen hat?«

»Die Königin selber hat mir's erzählt, und sie meinte, es sei keiner würdiger
als du.«

»So will ich dir sagen, was ich für Pläne seitdem im Kopfe trage. Du bist der
einzige Mensch, dem ich sie anvertrauen möchte. Und weil die Wände häufig Ohren
haben, so lehne dich ganz nahe an mich, denn sie müssen unser beider Geheimnis
bleiben.« Er begann hastig-flüsternd auf sie einzureden, manchmal in der
Erregung die Stimme erhebend, dann wieder sie dämpfend. Immer mehr röteten
sich, während er sprach, die Wangen des Mädchens, immer stürmischer wogte ihre
Brust, und als er geendet hatte, ließ sie ihre Blicke mit staunender
Vewunderung auf seinem Antlitze ruhen. »Das sind ungeheure Gedanken, Liebster.
Ich kann sie kaum fassen. Sie verwirren mich,« – stammelte sie.

»Hältst du sie für unmöglich?«

»Nein. Dir nicht unmöglich, nicht unerreichbar! Du bist ein Held! O Bernhard,
was bist du geworden, seit wir uns mit dem Palmenorden schmückten und
Schäferspiele spielten in Weimar und in Bernburg! Damals hießest du mit deinem
Ordensnamen Aristander, mich nannten sie Clarissa. Du bist nun geworden, was
der Scherzname bedeutet, der beste, der größte Mann, und ich bin die arme,
kleine, unscheinbare Clarissa geblieben. Passe ich eigentlich noch zu dir? Kann
ich dir noch irgend etwas sein? Bin ich dir nicht ein Bleigewicht an deinen
Füßen?«

Der Herzog verschloß ihr den Mund mit einem Kusse. »Sprich nicht so töricht,«
sagte er dann ernsthaft. »Mein Leben wäre unmenschlich, wenn ich dich nicht
hätte, es wäre nur Kampf und Streit und nirgends ein Ausblick auf Glück am
häuslichen Herde, wonach meine Seele sich sehnt. So aber träumt mir manchmal,
wenn ich über die blutigen Felder reite, es käme der Friede, und du stündest
neben mir als Herrin über ein weites Land, und wir heilten die Wunden, die wir
jetzt schlagen müssen, und die Untertanen segneten unsere Herrschaft, wie sie
die meines Vaters und meiner Mutter segneten.«

Die Prinzessin umschlang mit nassen Augen seinen Hals und lehnte ihre Stirn
gegen seine Brust. »Ach Bernhard, Geliebter, Gott lasse uns bald diese Zeit
erleben!«

»Bald wird sie schwerlich erscheinen. Es mögen wohl noch etliche Jahre bis
dahin ins Land gehen. Aber wir sind ja noch jung, du und ich, und können noch
auf das Glück warten. Und ich meine, du wirst mir die Treue halten wie ich
dir.«

»Bernhard!« rief die Prinzessin. »Nicht mit dem kleinsten Gedanken bin ich dir
jemals untreu gewesen, und niemals werd' ich's sein!«

Der Herzog strich ihr leise mit der Hand über das blonde, wellige Haar. »Das
glaube ich dir und habe nie daran gezweifelt. Aber jetzt kommt für dich die
härteste Prüfung. Denn der Weg, den ich nun gehe, ist deshalb so schwer, weil
er mich von allen entfernt, die mir nahestehen. Meinen Bruder Wilhelm muß ich
bitter kränken, denn ich muß ihn aus seiner Stellung verdrängen um des gemeinen
Nutzens willen. Dadurch werde ich mir vieler Menschen Gemüter entfremden,
wahrscheinlich auch die Herzen meiner beiden anderen Brüder, Ernsts und
Albrechts.«

»Sie werden mit der Zeit begreifen, daß du das Beste willst und das Höchste
kannst, und daß dir also auch das Höchste gebührt!« rief die Prinzessin mit
blitzenden Augen.

»Das hoffe ich mit Zuversicht. Vor der Hand aber kann ich wohl von mir sagen,
was der Herr Christus sagen mußte: Sie werden sich alle an mir ärgern. Und wenn
ich das von allen ertragen muß, von dir ertrüg' ich's nicht. Darum habe ich dir
im voraus gesagt, wie ich die Krone Schwedens zwingen will, mir ein Herzogtum
Franken zu geben, und wie ich das Heer an mich ketten will, daß ich eindringen
kann in des Kaisers Erblande. Sie sollen dir nicht einreden dürfen, ich sei ein
Abenteurer ohne Ziel, oder ein Ehrgeiziger, der aus gemeiner Selbstsucht die
Rechte anderer mit Füßen tritt. Wohl sehe ich auch auf meinen Nutzen. Aber hat
nicht Gustav Adolf das auch getan? Und wer nicht so tun wollte in dieser
furchtbaren Zeit, der würde gar bald nicht einen Deut mehr gelten. Aber mein
oberstes Ziel ist immer der Sieg des reinen Evangeliums und die Befreiung der
edlen deutschen Nation vom päpstlichen und hispanischen Joche. Dafür wollt' ich
mein Blut hingeben. Ich denke, es kommt eine Zeit, wo das alle Welt erkennen
wird. Einstweilen ist mir's genug, wenn du es glaubst.« »Immer werde ich an
dich glauben, Bernhard, immer. Mag die Welt sagen, was sie will. Und wenn deine
Brüder gegen dich sprechen – ich halte deine Partei!« Ein lautes Klopfen an der
Tür unterbrach sie. Gleich darauf steckte eine Kammerfrau der Königin den
grauen Kopf ins Zimmer.

»Herr Graf Knipphausen sucht Seine fürstliche Gnaden. Es sind wichtige Rapporte
vom Feind gekommen.«

Sie verschwand so schnell, wie sie gekommen war, und noch einmal preßte der
Herzog die Geliebte an seine Brust. »Lebe wohl, meine Gundel! Gott gebe uns
bald ein Wiedersehen!«

Sie schluchzte wild auf. »Schon muß ich dich wieder lassen! Lebe wohl,
Liebster, der Herr behüte dich!«

Noch ein letzter heißer Kuß, und dann verließ der Herzog mit schnellen
Schritten das Gemach. –

VI.

In dem großen vierfenstrigen Prunkzimmer eines Patrizierhauses zu Heilbronn saß
der schwedische Reichskanzler Axel Oxenstierna und diktierte seinem
Geheimschreiber ein Memorandum in die Feder. Seinen großen Kopf mit dem grauen
Knebelbarte und der hohen kahlen Stirn hatte er weit hintenüber gelegt an die
lederbezogene Lehne des wuchtigen Armsessels, und während er sprach, heftete er
seine scharfen grauen Augen beständig auf die vergoldete Rosette, die an der
reichgeschnitzten Zimmerdecke ihm gerade gegenüber aus dem dunkeln Getäfel
hervorlugte. Die Worte fielen eintönig und langsam von seinen Lippen, und der
bewegliche Greis, der am untern Ende des langen, mit Papieren und Akten
übersäten Tisches saß, hatte keine Mühe, sie nachzuschreiben. Nur bei den
wichtigsten Stellen mußte er scharf hinhören, denn da dämpfte der Kanzler seine
Stimme unwillkürlich zu einem Geflüster. Nötig wäre das nicht gewesen, denn die
beiden waren allein in dem weiten Gemach, und durch die dicken Eichentüren
drang schwerlich ein Laut; auch bestand die Wache im Vorzimmer aus Deutschen,
die des Schwedischen nicht mächtig waren.

Fast dreiviertel Stunden lang diktierte der Kanzler ohne Unterbrechung, und die
Strahlen der Morgensonne, die durch die Fenster hereinfielen, waren indessen
den Tisch entlanggekrochen und streiften nun schon beinahe sein hageres, von
vielen Sorgenfalten durchfurchtes Gesicht. Da kam er mit einem tiefen Seufzer
zu Ende und ließ sein Haupt, als wäre er von einer plötzlichen Müdigkeit
überfallen, vornüber auf die Brust sinken.

Der alte Vertraute ihm gegenüber mochte wohl erwarten, daß sein Herr die Hand
nach dem Schriftstücke zur Unterzeichnung ausstrecken werde, denn er hob es
empor und machte Miene, es ihm hinzureichen. Als er aber sah, daß der Kanzler
finster und wie geistesabwesend vor sich hinstierte, da räusperte er sich
mehrmals hintereinander und wagte eine Rede.

»Es sind keine freundlichen Bilder, gnädiger Herr, die Eure Exzellenz den
Herren in Stockholm über den deutschen status belli entwirft,« sagte er in
bekümmertem Tone, indem er sein weißes Haupt bedenklich hin und her wiegte.

Oxenstierna schrak wie aus einem Traume auf und fuhr sich mit der Hand über die
Stirn. »Du hast recht. Aber warum soll ich die Dinge anders konterfeien, als
sie sind? Der Reichsrat daheim hat das Recht, genau und richtig informiert zu
werden. Die Herren könnten mir sonst gerechte Vorwürfe machen. Und außerdem –
erzähle ich ihnen allerlei Schönes und Gutes, so meinen sie, sie könnten die
Kriegssubsidien, die sie mir zahlen, noch mehr zusammenschneiden als bisher.«
Er seufzte nochmals tief auf und schlug mit der Hand auf den Tisch. »Und habe
ich etwa zu schwarz gefärbt?« fuhr er fort. »Muß man nicht die größten Sorgen
haben, wenn man sieht, wie sich die Dinge entwickeln?«

»Nun,« warf der Geheimschreiber ein, »auf dem Kriegstheater steht es doch für
unsere Waffen nicht eben schlecht.«

`»Nein. Da kann man noch seine Freude haben. Mein Schwiegersohn hat das Elsaß
von den Kaiserlichen so ziemlich gereinigt, und ganz admirabel sind die
Sukzesse des Herzogs Bernhard. Sachsen befreit – Franken wiedererobert – den
Jan von Werth bei Ohrenbau geschlagen – den Aldringer über die Donau gejagt –
nach Bayern eingedrungen – es ist glorios!«

»Schade, daß der Herr kein Schwede ist!« murmelte der Geheimschreiber.

»Ach, wenn er nur wenigstens kein so enragierter Deutscher wäre!« rief der
Kanzler. »Die andern deutschen Fürsten fragen bei allen Dingen: Was wird es mir
nützen? Er vergißt sich ja auch nicht, aber er fragt auch noch: Was wird es
Deutschland nützen? Er kämpft für dreierlei: Für seinen Glauben, für
Deutschland und für sich selbst. Schweden ist ihm im Grunde ganz gleichgültig.
Daher, so nützlich er uns jetzt ist, mag er wohl noch einmal eine Gefahr
werden.«

»Darum hat ihn auch Eure Exzellenz nicht zum Generalissimus aller vier Armeen
gemacht, die im Felde stehen,« bemerkte der Geheimschreiber.

»Das könnt' ich auch aus anderen Gründen nicht. Er ist jünger als Horn, mein
Schwiegersohn, und jünger als der Landgraf von Hessen und überhaupt der jüngste
von allen Befehlshabern. Sie hätten sich alle empört oder die Heere verlassen,
wenn ich ihn über sie erhöht hätte. Aber im Vertrauen will ich dir's sagen,
lieber Trolle: wäre Herzog Bernhard der Generalissimus unserer vier Armeen, so
wären wir übers Jahr in Wien. Und weißt du, wo wir das Jahr darauf wären?«

»Nun?«

»In Stockholm. Denn dann stünde kein Schwedenheer mehr auf deutschem Boden.
Fast vier Fünftel unserer Soldaten sind geworbene Deutsche, und die wären wie
Wachs in seiner Hand. Sie sind es jetzt schon in dem Hauptheere, das er
kommandiert. Gott gnade uns, wenn er allzumächtig würde!« Der Geheimschreiber
nickte. »Es mag wohl so sein. Eure Exzellenz haben, wie jeder weiß, einen
weiten und sicheren Blick. Aber ich gestehe ein: es tut mir leid, daß es so
ist. Denn ich habe den Herzog gern.«

»Ha! Das ist es ja eben, was ihn so gefährlich macht!« rief Oxenstierna
lebhaft. »Es ist, als hätte er einen Zauber. Jedermann hat ihn gerne. Und geht
mir's denn anders? Neulich, als ich in Altenburg mit ihm verhandelte und er so
dicht bei mir saß und redete, ich sage dir, Trolle, da lief mir eine Gänsehaut
nach der andern über den Rücken, und ich saß da wie eingesponnen. Denn mir
war's mit einem Male, als säße und redete da nicht ein Fremder, sondern unser
König, wie er noch jünger war.«

Er versank in tiefes Sinnen, und auch der Greis ihm gegenüber schwieg und
schnitt sich eine neue Feder zurecht. Dann sprach der Kanzler bedächtig:
»Vorläufig sind uns seine Siege noch von Nutzen, ja wohl noch auf lange hinaus
mag er uns gute Dienste leisten. Viel größere Sorge macht mir zurzeit der
Kurfürst von Sachsen. Zwischen Dresden und Wien gehen geheime Boten hin und her
– ich weiß es ganz sicher. Widerwillig ist er vor zwei Jahren unserm Bunde
beigetreten, widerwillig hat er sich unter die Führerschaft unsers Königs
gebeugt, und da er nun nach des Königs Tode sieht, daß er das Direktorium des
Krieges nicht erhält, so möchte er uns am liebsten ganz los sein. Ist der
Kaiser klug genug, ihm unter leidlichen Bedingungen einen Separatfrieden zu
bewilligen, so fällt er von uns ab. Das wäre ein böser Schlag für uns. Der
Friedländer in Böhmen könnte dann ohne Bedrohung von seinem Rücken her gegen
Herzog Bernhard aufbrechen, und schlimm würde das böse Beispiel auf die
kleineren deutschen Fürsten wirken. Ihrer viele würden nachfolgen, unter den
ersten Herzog Bernhards Bruder Wilhelm, dem ich schon ganz und gar nicht mehr
traue. Er horcht mehr als jeder andere nach Dresden, als wenn die alte
Erbfeindschaft zwischen Ernestinern und Albertinern nicht mehr bestünde.«

Ein scharfes Pochen an der Tür unterbrach ihn. »Geh hinaus, Niels Trolle, und
frage, warum man mich stört!« gebot der Kanzler. »Vorher aber gib mir das
Schreiben, ich will es noch einmal durchlesen.«

Der Greis beeilte sich, den Willen des Gebieters zu erfüllen, und schritt
geräuschlos aus dem Gemache. Sogleich vertiefte sich der Kanzlers in das
Geschriebene und blickte dann suchend nach einer Feder umher, um selbst noch
einige Randbemerkungen anzufügen. Dabei überhörte er gänzlich, daß die Tür
hinter ihm geöffnet wurde, und fuhr erschrocken herum, als ihn von der Schwelle
her eine laute Stimme in der Sprache seiner Heimat anrief: »Gott zum Gruße,
Herr Vater!«

Er starrte den Eintretenden an, als sähe er ein Gesicht, und in seinen Mienen
spiegelte sich die tiefste Bestürzung wieder. »Wie?« rief er endlich, »du bist
hier, Gustav Horn? Ich dachte, du zögest nach der Vereinigung eurer Armeen mit
dem Herzog auf München oder Regensburg. Was ist geschehen? Habt ihr eine
Schlacht verloren? Bist du auf der Flucht? Wann bist du gekommen?«

So überstürzten sich die Fragen im Munde des sonst so ruhigen und gemessenen
Mannes.

Feldmarschall Horn trat langsam näher. »Ich bin vor Mitternacht schon hier
eingetroffen, wollte Euch aber im Schlafe nicht stören. Eine Schlacht ist nicht
verloren, aber ich habe Euch Unwillkommenes zu melden!«

»Mein Gott, was ist geschehen? Setze dich her zu mir!«

Langsam, wie er in allen seinen Bewegungen war, ließ sich, Horn auf einen der
breiten Stühle nieder und sagte: »Also mit kurzen Worten: das Heer meutert!«

Dem Kanzler entfuhr ein Schreckensruf. »Jetzt vor dem Feinde? Das ganze Heer?«

»Vornehmlich die Deutschen. Aber auch Finnen und Livländer. Sogar etliche
Schweden. Aber nicht der gemeine Mann ist's, der aussteht. Es sind die Herren
Offiziere, an ihrer Spitze alle Obristen mit Ausnahme von zweien!«

»Das ist das Schlimmste!« stöhnte der Kanzler. »Was wollen diese Menschen? Sind
sie toll geworden, daß sie der Soldateska ein solch erschreckliches Exempel
geben und so die Disziplin vollends untergraben?« »Nein, Herr Vater, sie sind
nicht toll geworden, vielmehr ist das Ganze ein wohlüberlegter Plan. Und wißt
Ihr, wer diesen Plan entworfen hat? Kein anderer als der Abgott des Heeres, den
Ihr ja auch so über die Maßen protegiert, der schlaue Fuchs von Weimar!«

Oxenstierna prallte zurück. Er wußte, daß sein Schwiegersohn den Mann haßte,
der ihn durch seine glänzenden Taten so tief in den Schatten gestellt hatte.
Schon öfter hatte Horn ihn vor dem Herzog gewarnt, aber er hatte dem niemals
besonderes Gewicht beigelegt. Diese Beschuldigung jedoch ward in einem so
bestimmten Tone ausgesprochen, daß er sie für mehr ansehen mußte als eine vage,
vom Neid eingegebene Behauptung. »Hast du dafür Beweise?« fragte er.

Der Feldmarschall lachte kurz auf. »Wenn Ihr damit etwas Schriftliches meint,
so ist der Fuchs von Weimar natürlich viel zu klug, als daß er etwas von sich
gäbe. Aber ich habe zwei Augen, mit denen ich sehen, und zwei Ohren, mit denen
ich hören kann, und was ich gesehen und gehört habe, das will ich Euch
erzählen. Dann entscheidet selbst.«

Er strich sich den starken gelben Bart und lehnte sich in den Sessel zurück,
aber ehe er zu reden anhub, kam ihm der Kanzler mit einer Frage zuvor.
»Zuvörderst sage mir nur eines: Was begehren die Herren? Wollen sie den Herzog
mit Gewalt zum Generalissimus machen?«

»Davon war nicht die Rede.« Die Brust des Kanzlers hob ein tiefer Atemzug. »Und
da meinst du, er habe sie angestiftet? Schwerlich ist das so, sage ich dir.
Denn stäke er dahinter, so müßten sie vor allem andern das begehren! Nichts
liegt ihm so am Kerzen. Er ist nicht zufrieden mit der Führung der Hauptarmes,
er will über alles kommandieren, wie einst der König.«

»Wem sagt Ihr das, Herr Vater?! Niemand weiß das besser als ich, den er unter
sich kriegen will wie den Pfalzgrafen und seinen Bruder Wilhelm und wen sonst
noch! Und doch steckt er dahinter. Laßt Euch erzählen: Also ich sitze mit
Lohusen und Bulach zu Neuburg beim Wein, heute abend werden's fünf Tage, Wir
sprachen über den Zug nach Baiern, denn wir wollten am nächsten Morgen in der
Frühe über die Donau gehen. Da entsteht vor dem Sause ein groß Lärmen und
Geschrei, und als Lohusen ans Fenster tritt, sieht er unten den ganzen Platz
voll Offiziere. Da poltert's auch schon die Treppe herauf und ins Zimmer
hinein. Der lange Waldau war's, der kleine Pfuel und der verschmitzte Schuft,
der Mitzlav. Die Kerle verneigten sich vor dem Herzog, mich sahen sie gar
nicht. Darauf fingen sie eine lange Lamentation an, sagten, sie hätten seit
drei Monden keinen Sold gesehen und ihre Leute würden schwierig. Sie hätten
viele tausend Dukaten für die Krone Schweden ausgelegt, und nun müßten sie
hören, daß hier in Heilbronn wohl viel davon geredet worden wäre zwischen Euch
und den deutschen Ständen, wie man die Disziplin wolle im Heer wieder
hochbringen, aber kein Mensch rede davon, daß sie ihr Geld sollten kriegen. Das
Geld käme an solche, die in der Stube hinter dem Ofen gesessen und mit der
Feder gefochten hätten, sie aber, die Schweiß und Blut vergössen, sie erhielten
nichts!«

»Herr Gott!« rief Oxenstierna und schlug die Hände zusammen, »wie gerne gäb'
ich's ihnen, wenn ich's nur hätte!« Aber von Stockholm läuft nichts ein, da
heißt es: Der Krieg soll den Krieg ernähren! Und die oberdeutschen Herren und
Städte, die ich hier in Heilbronn geeinigt habe zu einem Bündnis mit uns – du
lieber Himmel! Die wollen alle recht gern geschützt werden vor ihrem Kaiser und
seinen Spaniern und Wallonen, aber zahlen wollen sie so wenig wie möglich.«

»Schlimm!« erwiderte Horn. »Sehr schlimm. Denn wenn die Forderungen der
Meuterer nicht binnen vier Wochen befriedigt sind, so wollen sie sich nicht
mehr gegen den Feind gebrauchen lassen, wollen die eroberten Länder für sich
und ihre Soldateska als eine Hypothek behalten, sich nicht auseinander führen
noch irgendwie separieren lassen und die andern Armeen zu gleichem Tun
aufrufen.«

»Das haben sie gesagt?« fuhr der Kanzler auf.

»Wie ich es Euch erzähle!«

»Und was tatet ihr, du und der Herzog?«

»Ich stand auf und rief mit lauter Stimme: Ihr Herren, besinnt Euch! Das ist
Felonie vor dem Feinde, das ist Verrat und Eidbruch! Da wandte mir der lange
Waldau den Rücken und sagte höhnisch: Was der schwedische Marschall sagt, kann
uns hier nichts gelten. Wir wenden uns an den deutschen Herzog!«

»Und wie benahm sich der?«

»Auch er tadelte es, daß sie Bedingungen stellten im Felde, aber er tat es mit
milden, sanften Worten, und ich bemerkte wohl die Blicke des Einverständnisses,
die er mit den Halunken wechselte. In der Sache selbst seien sie im Rechte. Er
wisse aber, daß es nicht an Eurem guten Willen läge, wenn sie bisher mit Worten
abgespeist worden seien, denn Eure Truhen wären leer. Er wollte den Herren
einen Vorschlag machen: Sie sollten sich damit genügen lassen, wenn ihnen in
den nächsten Wochen ein Viertel der Summen gezahlt werde, die sie dem gemeinen
Manne schuldig seien. Damit könne man vor der Hand die Soldateska beruhigen.
Und was die Forderungen der Herren selbst angehe, so solle sie die Krone
Schweden ihnen nicht in Geld, sondern in Land geben. Die eroberten
Pfaffengebiete sollten unter sie verteilt werden. Das sei sein Rat. Sofort
fielen ihm die Obristen bei und lobten ihn über die Maßen. Daraus ersah ich,
daß die ganze Geschichte vorher abgekartet war.«

Der Kanzler war in seinen Stuhl zurückgesunken und hatte die schweren Lider
über die Augen herabsinken lassen. So pflegte er zu tun, wenn er in Gegenwart 
eines andern eine wichtige Angelegenheit erwog. Es konnte dann niemand in
seinem Anlitz lesen. Er saß eine Zeitlang ganz unbeweglich, dann fragte er in
verändertem, ruhigem Tone: »Warum hast du gerade die Mission übernommen? Warum
kam nicht einer der Obristen?«

»Sie haben mich geradezu gezwungen, weil ich Euer Eidam sei und mein Wort
sicher bei Euch eine gute Stätte fände. Die Wahrheit war: sie wollten mich
forthaben!«

»Und du ließest dich zwingen?«

»Nicht aus Furcht, Herr Vater, sondern weil ich Euch die Wahrheit sagen wollte,
die Euch vielleicht sonst keiner sagen würde. Sie ist bitter genug, denn sie
lautet: Ihr müßt nachgeben, nachgeben um jeden Preis! Unser Hauptheer haben wir
nicht mehr in der Hand. Es ruft vielleicht in vier Wochen den von Weimar zum
König aus, wenn wir nicht nachgeben! Er ist für uns, was der Friedländer für
den Kaiser ist. Ja, er kann uns noch gefährlicher werden!«

Wieder saß der Kanzler eine Weile in tiefem Schweigen da. Dann sagte er kurz
und bestimmt: »Könnt' ich, so ließe ich die schuldigsten Obristen infam
kassieren und jagte sie zum Teufel. Könnt' ich, so schickte ich den Herzog heim
in sein Fürstentum, so nützlich er uns ist. Aber ich kann's nicht. So muß ich
sie beide befriedigen und bei gutem Willen erhalten. Die Kerle finde ich ab mit
Kloster- und Pfaffengut, und er mag haben, was ihm, wie er sagt, der König
versprochen hat und was er schon zu Altenburg von mir begehrte: Bamberg und
Würzburg als ein Herzogtum Franken unter schwedischer Oberhoheit.«

»Ja, tut das, Herr Vater!« rief Horn und stand gegen seine Art sehr lebhaft
auf. »Das mag ihn vom Heere abziehen, und nichts wünsche ich sehnlicher. Seit
zehn Tagen hab' ich meine Truppen mit den seinigen vereint, und schon gelte ich
bei meinen Leuten neben ihm nichts mehr. Der gemeine Mann bricht in ein Vivat
über das andere aus, wo er sich nur zeigt, die Offiziere hängen an ihm wie die
Kletten, tun, was er befiehlt, und mißachten meine Befehle. Der Teufel mag mit
ihm zusammen in einem Korps befehligen, ich nicht! Ich bin von unserm großen
Könige zum Marschall ernannt worden und habe stets selbständige Kommandos
geführt. Ich kann mich nicht unter den jungen Mann ducken, und wenn er zehnmal
ein Reichsfürst ist. Gebt ihm andere Sorgen und Geschäfte, damit er womöglich
das Heer verläßt.«

Noch redete er, da wurde wieder an die Tür gepocht und der Geheimschreiber trat
eilfertig mit einem versiegelten Schreiben herein. »Ein Brief an Eure Exzellenz
vom Herzog von Weimar.«

Oxenstierna nahm das Schreiben, erbrach und las es. Dann ließ er es sinken und
sah seinem Schwiegersohn voll ratlosen Staunens ins Gesicht. »Weißt du, was
dieser Brief meldet? Der Herzog hat Eichstätt überfallen, Burg und Stadt
genommen und den Bischof verjagt. Und das mit einer Armee, die meutert!«

Horns Antlitz lief purpurrot an. »Da seht Ihr, Herr Vater, was dahinter steckt!
Gegen ihn meutern sie nicht. Ihm folgen sie. Und mich hat er von der Aktion
fernhalten wollen.«

Der Kanzler nickte. »Er ist ein dämonischer Mensch. Wir müssen ihm den Willen
tun, wir mögen wollen oder nicht. Mag er denn Herzog in Franken werden!«

VII.

Auf der Hohen Bastei der Feste Koburg stand Herzog Bernhard und neben ihm ein
hochgewachsener Greis mit stark gelichtetem Haupthaar und schneeweißem Barte.
Der Alte fröstelte in dem leichten Windhauche, der vom Adlersberge
herüberwehte, obwohl die Sonne eines heißen Juninachmittags auf die beiden
herniederbrannte und ein dicker Wollmantel seine Schultern umhüllte. Er war
offenbar krank, denn er stützte sich fest auf die Brüstung, als ob es ihm
schwer würde, ohne Halt zu stehen, und in den funkelnden, scharfen Augen, die
tief in ihren Höhlungen lagen, schimmerte ein fieberhafter Glanz.

»Laßt uns hineingehen!« rief Herzog Bernhard, der ihn besorgt immer wieder von
der Seite betrachtet hatte. »Die Zugluft hier oben tut Euch nicht gut, Ohm!«

»Es ist wahr, trotz der Hitze in der Natur friert mich's in allen Gebeinen,«
erwiderte der Greis. »Ja, seit der Schlag mich getroffen und mir den linken Arm
fast gelähmt hat im vorigen Winter, bin ich nur noch ein Schatten meiner
selbst. Bald werden die Kirchenglocken läuten da unten in der Stadt und da
ringsherum in den Dörfern und werden verkünden, daß der alte Herzog Johann
Kasimir nicht mehr ist.«

Bernhard schüttelte den Kopf. »Ihr seht zu schwarz, lieber Ohm. Ich denke. Ihr
erholt Euch wohl noch einmal. Eine so knorrige Eiche wie Ihr fällt nicht auf
den ersten Streich.«

»Es werden wohl bald noch mehrere Streiche folgen!« rief der alte Fürst. »Das
ist ja eben das Verwünschte, daß man in ewiger Sorge lebt, der Anfall könne
sich wiederholen.« Er streckte die bleiche, magere Hand nach den Bergen aus. »O
du mein weiter grüner Wald – dich betrete ich nimmermehr! Wenn die Blätter da
drüben fallen, bin ich ein toter Mann. Nichts, nichts habe ich noch zu erwarten
als das Grab.«

»Und wenn Euer Ende auf Erden von Gott beschlossen wäre, nach dem Grabe die
ewige Seligkeit,« sagte Bernhard ernst.

Der alte Herzog knurrte und brummte Undeutliches vor sich hin. Dann vernahm der
fromme, rechtgläubige Weimaraner zu seinem Entsetzen die Worte: »Kann mir
nichts Rechtes darunter denken. Passe nicht dahin. Mir ist's immer am wohlsten
gewesen, wenn man den Hirsch und den Eber jagte und hernach einen Hahn ins 
volle Faß rannte. Gäbe mir der liebe Gott noch zwanzig Jährlein voller Kraft,
daß ich reiten und jagen und trinken könnte wie früher – wahrlich, dann wollt'
ich gern verzichten auf das Erwachen am jüngsten Tage!«

»Gott rechne Euch Eure Rede nicht zu, Ohm! Ich meine, Ihr sprecht im Fieber!«
rief Bernhard erschrocken.

»Ich meine, ich bin ganz bei Sinnen,« entgegnete der alte Herzog trocken. »Wenn
man eine Nacht um die andere schlaflos liegt wie ich, da kommen einem solche
Gedanken. Man fühlt's, man paßt da nicht hin. Aber es hilft nichts, man muß
hinein, entweder in den Himmel oder in die Hölle. Dann also doch lieber in den
Himmel. Und derohalben bereite ich mich auch auf ein christlich, selig
Abscheiden vor und höre jeden Tag den Hofprediger an, obwohl mir sein Sermon
zumeist keine Kurzweil schafft. Auch habe ich beschlossen, noch eine gute Tat
zu tun, ehe ich von hinnen gehen muß, und sie soll dir zugute kommen. Sei um
vier Uhr auf dem Hofe, du triffst mich da. Eher wird auch Taupadel, den du
herbestellt hast, schwerlich ankommen. Ich muß jetzt ein halbes Stündlein
ruhen. Da kommt der Hofmedikus schon, mich zu holen.«

In der Tat tauchte in diesem Momente auf der Plattform ein kleiner,
spindeldürrer Greis auf, der in einen höchst auffallenden Scharlachmantel
gekleidet war und ein ebenso gefärbtes Barett auf dem Kopfe trug. Mit seinem
langen, weißen Spitzbarte war er einem verkleideten Ziegenbocke nicht
unähnlich. »Gnädiger Herr: die Medicina!« meckerte er und wies auf den Diener,
der ihm mit einer Flasche und einem großen Glase folgte. »Und dann muß sich
Eure Fürstliche Gnaden hinlegen!« fügte er wichtig hinzu.

»So gebt Euer Teufelszeug her, Doktor!« sagte der alte Herr mürrisch. Als er
das Glas unter vielem Husten, Schelten und Ächzen geleert hatte, trat ein
tiefschmerzlicher Ausdruck in sein Antlitz. »O du mein schönes koburgisches
Bier!« seufzte er aus tiefster Brust. »Bier über alle Biere! An deiner Statt
muß ich nun das elende Gesöff trinken, das ich meinem Hunde nicht gönnen
möchte. Die Welt ist ein Jammertal! Gehab dich wohl, Bernhard. Auf Wiedersehen
um vier Uhr!«

Auf den Diener gestützt und vom Leibarzt gefolgt, humpelte er von dannen.
Bernhard lehnte sich mit dem Rücken an die Brüstung und sah ihm mit einem
Blicke nach, in dem Trauer und tiefes Mitleid lag. Der alte Herzog hatte ein
ziemlich wüstes Leben hinter sich. Es war eigentlich nicht zu verwundern, daß
er wenig Neigung besaß, in das Himmelreich einzugehen. Ihm aber war er immer
sehr wohl geneigt gewesen, ja er hatte ihn sichtlich bevorzugt vor allen seinen
Verwandten. Starb der Greis, so verlor er einen Freund, und gerade jetzt,
nachdem ihm der schwedische Reichskanzler das Herzogtum Franken schon
zugebilligt hatte, wäre ihm an der Freundschaft des Mannes, der die starke
Feste Koburg besaß, viel gelegen gewesen. Aber es mochte wohl so kommen, wie
der alte Fürst ahnend vorausfühlte: den Blätterfall im Herbst erlebte er
schwerlich noch. Er war ein vom Tode Gezeichneter. Wurde er aber zu seinen
Vätern versammelt, so mußte sein Ländchen an die Altenburger oder an die
herzoglichen Brüder von Weimar fallen, und wahrscheinlich würde dann Wilhelm
als der älteste versuchen, seine Hand auf diese Burg zu legen. Das wäre seinen
Plänen ganz zuwider gewesen, und nach der Nachricht, die er aus Weimar erhalten
und die ihn hierher getrieben hatte, durfte er es auch um der evangelischen
Sache willen nicht dulden.

Er entnahm der Innentasche seines Rockes ein Brieflein und entfaltete es mit
gefurchter Stirn. Das Blatt war von oben bis unten bedeckt mit den Zügen einer
zierlichen, aber festen Frauenhand und enthielt zunächst die dringende Bitte
seiner Liebsten, nach Weimar zu kommen. Die Hochzeit seines Bruders Albrecht
werde die ganze Familie vereinigen, sein Bruder Wilhelm habe sein Erscheinen
bestimmt zugesagt, auch die Vettern von Bernburg würden kommen. Ihr ganzes Herz
sehne sich nach ihm, sie hätten sich ja auch wieder sechs Monate nicht gesehen.
Auf etliche Tage werde er ja abkommen können. Und dann kam eine Notiz, die er
wohl hundertmal gelesen hatte, seit der Brief vor vier Tagen in Frankfurt, wo
er mit Oxenstierna über das Herzogtum Franken verhandelte, in seine Hände
gelangt war: »Mein liebster Schatz wird sicherlich auch mancherley Gutes können
ausrichten, so er nach hier kömpt. Denn hier ist der kursächsische Obrist Taube
und wartet auf Herzog Wilhelms Liebden, und es heißt vor bestimmt, daß der
Kurfürst Seine Liebden wolle zu seinem Generalleutnant machen und ihn ganz für
sich einnehmen. Was dann mein liebster Schatz gewißlich nicht gerne sähe.«

Das war eine Bestätigung dessen, was ihm der schwedische Kanzler gesagt hatte.
Oxenstierna wußte ganz genau, woher am Dresdener Hofe der Wind wehte, daß man
dort des Kriegsführens und vor allen Dingen der Unterordnung unter Schweden
übersatt war und am liebsten jeden Tag seinen Frieden mit dem Kaiser gemacht
hätte. Er wußte auch, daß der Kurfürst alle Anstrengungen machte, den Herzog
Wilhelm mit seinem Heeresteil zu sich herüberzuziehen. Daß der Schwede darüber
tief erbittert war, verstand sich von selber, aber auch Bernhard mußte darin
eine ungeheure Gefahr für die evangelische Sache sehen. Denn die große Macht
des Kaisers und der katholischen Fürsten konnte nur dann gebrochen werden, wenn
der Bund der evangelischen Staaten fest zusammenhielt. Fielen mächtige Glieder
ab, um Sondervorteile für sich zu erreichen, so war niemals auf einen
endgültigen Sieg zu hoffen, und wer also durch Abfall von der gemeinsamen Sache
dem Frieden zu dienen glaubte, der bewirkte nur, daß der Krieg endlos
weiterbrannte, weil eine Entscheidung nicht herbeizuführen war. Darum sah
Bernhard in der Hinneigung seines ältesten Bruders zu Kursachsen eine
gefährliche Verirrung und war hierher geritten, um die Ausführung seines Planes
ihm unmöglich zu machen.

Noch stand er in solchen Gedanken, da kamen sporenklirrende Tritte die Stufen
herauf, und eine kräftige, untersetzte Reitergestalt ward sichtbar. Das war der
tapfere Mann, der im vorigen Jahre die Koburg gegen Wallenstein verteidigt
hatte und trotz alles Stürmens und Schießens der großen Friedländischen Armee
Herr des Platzes geblieben war. Die Wiege seines Geschlechtes stand in
Thüringen an einem Nebenflüßchen der Saale, und er betrachtete die
Ernestinischen Herzöge noch immer wie seine Landesherren, obwohl er Obrist in
schwedischen Diensten war. Er war ein derber, frischer, tapferer Kriegsmann
ohne höhere Bildung, aber begabt mit einem scharfen Blick und einer
ungewöhnlich großen Portion gesunden Menschenverstandes. Die untätige,
zaudernde Kriegsführung seines Obergenerals, des Herzogs Wilhelm, ging ihm
gänzlich wider die Natur und war ihm recht eigentlich ein Greuel. Darum
gehörten seine Sympathien schon längst dem jüngeren Bruder, der mit seinem
Wagemute und seiner Schlaglust so recht ein Herr nach seinem Herzen war.

Als er den Herzog erblickte, riß er sogleich seinen Hut mit den wallenden
Reiherfedern vom Kopfe herab und vollführte eine Verneigung, die mehr
wohlgemeint als kunstgerecht war.

Bernhard trat lebhaft auf ihn zu und streckte ihm die Hand entgegen. »Da seid
Ihr ja, mein wackerer Taupadel. Potz tausend – fast eine Stunde früher, als man
Euch erwarten durfte! Hat Euch meine Ordonnanz noch in Schottenstein getroffen?
Oder waret Ihr schon auf dem Wege hierher?«

»Wir saßen zu Tisch beim Schottensteiner Junker, ich und alle Obristen der
Regimenter, die im Itzgrunde liegen, als der Bote Eurer Fürstlichen Gnaden
eintraf. Den Braten habe ich noch mit verzehrt. Dann aufs Pferd und hierher!
Ich bin hocherfreut. Eure Fürstliche Gnaden zu sehen. Nun wird bald ein
frischer Wind wehen«

»Das wollen wir hoffen, lieber Taupadel. Aber zuvörderst bitte ich Euch, mir
auf etliche Fragen einen ganz offenen und ehrlichen Bescheid zu geben.«

Der Obrist hob erstaunt den Kopf. »Habe ich etwas pekziert? Bin ich bei Eurer
Fürstlichen Gnaden verdächtigt worden?«

»In keiner Weise. Ich frage Euch, weil ich weiß, daß Ihr der Verhältnisse
kundig seid, die ich zu wissen begehre. Auch halte ich Euch für einen Mann, der
die Wahrheit sagt.«

»Ich bin bereit, Eurer Fürstlichen Gnaden auf jede Frage Antwort zu geben, so
gut ich vermag.«

»Nun denn: Ihr hattet begonnen, die Feste Kronach zu belagern. Wer hat meinem
Bruder diesen Rat gegeben?« »Das habe ich getan.«

»Das dachte ich mir und habe meine Freude daran gehabt, daß endlich einmal
etwas geschehen sollte. Auch operiertet Ihr mit Glück, wie ich hörte. Wie kam
es, daß nun plötzlich die Belagerung aufgehoben ward und mein Bruder abzog?«

Die Mienen des Obristen hatten sich bei dieser Frage tief verfinstert, und er
erwiderte grollend: »Da müssen Eure Fürstliche Gnaden den verfluchten
sächsischen Federfuchser fragen, der ins Lager kam. Er war kaum eine Stunde da,
als Herzog Wilhelm den Befehl gab, die Belagerung aufzuheben.«

»Der Befehl war Euch unlieb?«

»Wie können Eure Fürstliche Gnaden so fragen? Wir hatten den Sieg und die Beute
schon halb und gaben sie aus der Hand! Da kann einen ehrlichen Soldaten der
Schlag rühren vor Ärger!«

»Und wie dachten die andern Obristen?«

»Alle wie ich, gnädiger Herr!«

»Und da war keiner, der meinen Bruder warnte und ihm gut zuredete?«

»Jawohl, fürstliche Gnaden. Es war einer da, und der war ich. Beschworen hab'
ich den Herrn, nicht auf die Sächsischen zu hören. Ich habe ihm gesagt:
Nimmermehr würde ein Kurfürst von Sachsen einem Prinzen aus Ihrer Linie trauen,
am wenigsten einem so geachteten Fürsten wie Eure Fürstliche Gnaden sind.
Niemals würde er eine Macht in Ihre Hand legen; was er Ihnen vormacht, ist
eitel blauer Dunst. Aber das war alles in den Wind geredet.«

Mit immer wachsendem Erstaunen hatte ihm der Herzog zugehört. »Ihr wißt also
alles, was im Werke ist? Ihr wisset, daß der Kurfürst meinen Bruder von den
Schweden abwendig machen und zu sich herüberziehen will?«

»Seit unserm Abzüge von Kronach pfeifen das die Spatzen von den Dächern. Zudem
hat Seine Fürstliche Gnaden nicht hinter dem Berg damit gehalten, daß ihm der
Kurfürst die Bestallung als seinen Generalleutnant über seine ganze Armee wolle
zukommen lassen. Mehrmals schon hat er so halb gefragt, was ich tun würde, wenn
er des Kurfürsten Anerbieten annähme.«

»Und was gabt Ihr zur Antwort?«

»Ich habe ihm gesagt: Gnädiger Herr, wollen Sie selbständig ein Heer anwerben
und den Krieg auf eigene Faust führen, wie weiland der Mansfelder und der
Braunschweiger – wahrlich, dann werfe ich meine Bestallung hin und diene Ihnen
mit Freuden. Ein Jammer, daß solches nicht möglich ist! Aber zu dem Sachsen
folge ich Ihnen nimmermehr, denn der sucht nur seinen Nutzen, und es ist ihm
nicht zu trauen!«

»Gebt mir Eure Hand, Taupadel!« rief Bernhard mit starker Stimme. »Ihr seid
mein Mann. Klug und dabei gerade und ehrlich, wie es alte thüringer Art ist.
Und nun sagt mir frank und frei noch Eure Meinung über eines: Achtet Ihr dafür,
daß ich meinen Bruder umstimmen könnte, so daß er abließe von den Verhandlungen
mit dem Sachsen?«

»Eure Fürstliche Gnaden müßten ihm Ihr Heer übergeben und ihn ganz und gar in
Ihre Stelle setzen lassen. Dann brächten Sie ihn zu allem. Denn er ist voller
Jalousie, wenn ich das sagen darf.«

»Ich denke, das tue ich doch lieber nicht,« versetzte Bernhard lächelnd.

»Das wäre der Teufel, Fürstliche Gnaden!« polterte der Obrist. »Sie sollten
vielmehr alle Armeen kommandieren, die gegen den Kaiser im Felde stehen.«

»So lest dieses Schreiben hier, General Taupadel,« sagte der Herzog und
überreichte ihm ein zusammengefaltetes und mit dem großen schwedischen
Reichssiegel verschlossenes Papier, das er seiner Brusttasche entnahm.

»General?« fragte Taupadel verwundert.

»Ihr seid's, sowie Ihr diesen Befehl ausgeführt habt.«

Der Obrist nahm das Blatt und hielt es eine Armlänge von seinem Gesicht ab, um
es zu lesen, denn er war weitsichtig, wie so viele alte Jäger und Soldaten. Er
erkannte auf der Stelle die festen Züge des schwedischen Reichskanzlers, und er
war bald zu Ende, da das Papier nur eine kurze Ordre enthielt. Mit ernster
Miene reichte er es dem Herzog zurück und sagte: »Hätte mir ein andrer das
überbracht als Eure Fürstliche Gnaden, so hätte ich mich wohl bedacht, dem
Befehle nachzuleben, obwohl ich dazu verpflichtet bin. So aber tue ich's und
tue es mit Freuden, denn es stärkt die Macht Eurer Fürstlichen Gnaden, und die
kann nicht stark genug sein. Sie sind in diesen Tagen die einzige Hoffnung der
deutschen Nation, Herr, sie kann sich durch keinen andern wieder erheben, wenn
nicht durch Sie. So befehlen Sie denn über mich. Und ich meine, Sie werden die
Truppen, so Sie sie einmal haben, nie wieder von Ihnen lassen!«

»Niemals, Taupadel, das gelobe ich Euch. Werden aber die andern Obristen so
denken wie Ihr, oder werden sie Späne machen?«

»Ich acht', sie werden denken wie ich. Auch gilt bei ihnen mein Wort und
Beispiel nicht wenig, wenn sie sich wider Vermuten zuerst weigern wollten,«
erwiderte Taupadel mit Selbstgefühl.

»Wie weit ist's von hier nach Schottenstein?«

»Ein guter Gaul schafft's in einer Stunde.«

»Dann werden wir unverzüglich hinreiten, denn die Herren sitzen gewiß den
ganzen Nachmittag noch bei Wein und Bier und Karten beisammen. Ich will Urlaub
nehmen von meinem Ohm. Er hat mich auf vier Uhr in den vorderen Hof bestellt,
weiß nicht, was er dort vorhat. Es ist noch nicht so weit, aber gehen wir
einstweilen hin.«

Auf dem ziemlich geräumigen Vorderhofe der Feste stand die ganze Besatzung in
einem Halbkreise geordnet, als der Herzog mit Taupadel den Platz betrat.
Befremdet ließ er die Augen über alle diese kriegerischen Gesichter hingleiten,
von denen ihm manches von früher her bekannt erschien.

»Was soll das?« fragte er den Hauptmann der Schar. »Was wollt ihr hier?«

»Ich weiß es nicht. Fürstliche Gnaden, der Herr hat's befohlen.«

»Wo ist Euer Herzog?«

»Er wird noch ruhen. Fürstliche Gnaden.«

»So ruft mich, wenn er kommt. Ich gehe einstweilen mit Taupadel zu den
Pferden,« sagte Bernhard, aber kaum hatte er ein paar Schritte nach den Ställen
hin getan, so hörte er seines Ohms dünne, heisere Stimme. Der fürstliche Greis
trat eben, gefolgt von seinem vierschrötigen Kanzler und zwei Dienern, aus dem
Portal des Haupthauses heraus. »Ah, da bist du ja, Bernhard. Und Ihr auch schon
hier, Taupadel? Das ist schön. Seid mir willkommen! Ich denke, Ihr seid Seiner
Liebden willfährig in dem, was er von Euch haben will. Sonst soll Euch
meinetwegen der Teufel holen!«

Taupadel, der die polternde Art des alten Herrn kannte, verneigte sich
lächelnd. »Ich stehe Seiner Fürstlichen Gnaden in allen Dingen zu Befehl.«

»Das ist gut. Ihr seid ein wackerer, redlicher Thüringer! Und nun komm her,
Bernhard! Du sollst etwas hören, was dich freut. Die Schweden wollen dich zu
einem Herzog in Franken machen. Das ist löblich. Aber sie wollen die festen
Häuser zu Würzburg und Bamberg selber mit ihrem Volke besetzt halten, so lange
der Krieg währt. Das ist ruppig, und da schaut der Pferdefuß heraus. Mit der
einen Hand geben sie, mit der andern Hand nehmen sie und zeigen an, daß sie
dich nicht wollen stark werden lassen in Franken. Aber wir wollen zusehen, ob
wir ihnen nicht eine Nase drehen können. Kanzler, lies vor, was ich mit dir
aufgesetzt habe!«

Der große, breite Mann trat einige Schritte vor, verneigte sich vor Bernhard
und las mit einer Stimme, als ob er einen Toten hätte auferwecken wollen, die
Urkunde ab, die er in der Hand hielt. Darin tat Herzog Johann Kasimir von
Sachsen-Koburg männiglich kund und zu wissen, daß er seinen freundlichen,
lieben Neffen, Herrn Bernhard Herzog zu Sachsen, zum Mitbesitzer seiner festen
Burg Koburg annehme, wofür ihn von heute ab jeder zu achten habe. Er erlaube
ihm auch, soviel Kriegsvolk hineinzulegen, wie ihm beliebe, und über alles
Geschütz und sämtlichen Proviant zu verfügen nach Gutdünken.

Herzog Bernhard stand ein paar Augenblicke wie erstarrt da. Was ihm hier in den
Schoß fiel durch das Wohlwollen seines alten Oheims, war ein gewaltiger Zuwachs
von Macht. Sein Herzogtum Franken war erst dann etwas wert, wenn er der
alleinige Herr eines festen Platzes war, und die starke Koburg lag dicht an
seiner Grenze.

Er schloß den Greis stürmisch in seine Arme und vermochte vor Bewegung kaum zu
reden. »Habe dich nicht!« sagte der alte Herr gänzlich ungerührt. »Ich denke an
die vielen dummen und geärgerten Gesichter, die es nun geben wird, und habe
meine Freude daran. – Kanzler, lies den Eid vor, und ihr –« wandte er sich an
seine Leute, »ihr sprecht ihn nach!«

Mit schallender Summe, wie vorher die Urkunde, las jetzt der Kanzler die
Eidesformel vor, und die gesamte Mannschaft schwor mit erhobener Hand, daß sie
Seiner Fürstlichen Gnaden wolle treu und gewärtig sein mit Blut und Leben und
ihm gehorchen als ihrem Herrn.

»Und nun muß ich dir des weiteren kund und zu wissen tun,« sagte der alte
Herzog, »daß ich einen ungeheuren Durst habe. Ich werde dem alten Esel, der mir
einen Tee in den Leib füllen will, ein Schnippchen schlagen und mit dir einen
guten, starken Trunk tun.«

»Heute nicht, lieber Ohm! Ich bitte dich vielmehr, mir für heute Urlaub zu
geben. Ich will mit Taupadel nach Schottenstein reiten, um die Obristen zu
gewinnen, die dort bei dem alten Junker zechen. Aber morgen früh führe ich
selbst ein paar Fähnlein auf die Burg.«

»Das ist mir unlieb,« erwiderte der Herzog mißvergnügt. »Ich hatte mich darauf
gefreut. Indessen geht dein Werk vor, und so fahre nur hin. Den Trunk
verschiebe ich aber nicht, denn es ist eine Sünde, einen großen, starken Durst
ungenutzt zu lassen.«

Bernhard trat dicht an ihn heran und flüsterte ihm ins Ohr: »Mein Herr Oheim
wird an seinen leidenden Zustand denken und des Guten nicht zuviel tun. Mir
sollt' es bitter leid sein, wenn ich Euch verlöre.«

»Ach was!« knurrte der Greis, »ist es nicht besser, der Blitz erschlägt einen,
als daß man an einem langsamen Feuerlein zu Tode röstet? Fändest du mich nicht
mehr vor, wenn du wiederkehrst, so würde deine Trauer bald gestillt sein. Und
in der Burg bist du nun, und ich meine, auch wenn ich tot bin, wird dich
niemand hinauswerfen können. Gehab dich wohl für heute, Bernhard, und viel
Glück und gute Verrichtung! Bringe den Schottensteiner morgen mit. Ist ein
wackerer Kumpan, hat einst das große Auerhorn droben auf einen Ritt
ausgetrunken. Wollen probieren, ob er's noch kann!« –

»Das war, mit Permission zu sagen, die beste Tat, die Herzog Johann Kasimir in
seinem Leben vollbracht hat,« sagte Taupadel, als er danach an der Seite des
Herzogs die Straße dahinritt, die an der Itz abwärts führte.

»Ich kann's ihm nimmer genug danken,« erwiderte Bernhard ernst. »Die Burg soll
in meiner Hand etwas anderes bedeuten als bisher. Darum muß ich einen ganzen
Mann hinsetzen, auf den ich mich unbedingt verlassen kann. Wollt Ihr den Befehl
dort, Taupadel?«

»Fürstliche Gnaden, ich diene Ihnen, wo Sie mich hinstellen. Aber ich will
Ihnen nicht verhehlen, daß ich am liebsten mit Ihnen zöge. Ich bin des
tatenlosen Liegens satt, und vor der Hand wird schwerlich ein Feind die Feste
bedrängen.«

»Ich begreife das!« entgegnete Bernhard, und im Grunde war er froh, daß der
alte Haudegen lieber mit ihm ziehen als hierbleiben wollte. Denn es lag ihm
daran, alle diese Regimenter, die in der Gegend standen, möglichst rasch von
dannen zu führen, ehe sein Bruder von Weimar zurückkehrte. »Aber,« setzte er
hinzu, »denkt darüber nach, Taupadel, wen Ihr mir als Befehlshaber der Burg
vorschlagen wollt. Euer Name wird in der Historia weiterleben als der des
tapferen Verteidigers dieser Feste. So möchte ich von Euch wissen, wen Ihr für
wert haltet, nach Euch hier das Kommando zu führen. Überlegt es Euch und sagt
es mir und dem Herzog morgen.«

Viel mehr wurde zwischen den beiden nicht geredet auf dem Wege, denn sie ließen
die Gäule wacker ausgreifen und ritten wirklich schon eine Stunde später die
gewundene Dorfstraße von Schottenstein empor nach dem Schlosse, das über den
Bauernhäusern schwer und wuchtig thronte.

Droben saß der alte Schottensteiner mit seinen Gästen beim Becher. Die Strahlen
der Abendsonne, die durch die hohen Fenster in den großen Herrensaal
hineinfielen, blitzten auf in den Gold- und Silbermünzen, die auf der Tafel
lagen. Denn nach dem Essen und einem schweren Trunke waren die Herren zum Spiel
übergegangen, am obern Ende des Tisches klatschten die Karten, am untern
rasselten die Würfel auf dem harten Eichenholz.

Da erklangen auf den Steinfließen des Vorsaals klirrende Tritte, die Tür flog
auf, und der Herzog stand auf der Schwelle, hinter ihm Taupadel. Alle wandten
ihre erhitzten und weingeröteten Gesichter dem Eingange zu. Einen Augenblick
verblüfftes Schweigen, dann fuhren sie wie mit einem Rucke von ihren Stühlen
empor, und ein lauter Heilruf scholl dem Eintretenden entgegen.

»Es ist mir leid, daß ich die Herren stören muß,« sagte der Herzog, dem
Nächststehenden leutselig die Hand hinstreckend, »aber ich habe eine Botschaft
des Herrn Reichskanzlers an die Obristen der Regimenter, die unter meines Herrn
Bruders Liebden bei Koburg stehen. Die leidet keinen Aufschub.«

Er machte eine kleine Pause und fuhr dann fort. »Seit mehr als einem Jahre ist
dieses Heer jeder großen Aktion ferngeblieben. Ohne Ruhm, ohne Beute zieht ihr
hin und her von Franken nach Thüringen und von Thüringen nach Franken. Andere
nehmen Städte ein und gewinnen Siege; ihr steht immer zur Seite!«

»Nicht unsere Schuld!« klang eine scharfe Stimme.

»Nein, wahrlich nicht eure Schuld. Ihr gehört vielmehr zu den Besten, die im
Felde stehen. Und wir brauchen euch da, wo die Schwerter klirren. In ein paar
Wochen ziehe ich aus, den Krieg in des Kaisers Erblande zu tragen. Möchtet ihr
nicht mit, ihr Herren, wenn's nach Wien geht?«

»Vivat Herzog Bernhard!« schrien einige. »Aber wir stehen unter Herzog Wilhelms
Befehl!« rief einer dagegen.

»Ihr standet unter meines Bruders Befehl. Hier ist die Order vom Reichskanzler,
die euch unter meinen Befehl stellt. Obrist Rosen, nehmt sie und seht sie Euch
an! Reicht sie herum und gebt sie einem jeden in die Hand. Wer will
zurückbleiben? Wer möchte nicht hinaus aus dem faulen Leben? Wer weigert sich,
mir zu folgen?«

»Keiner!« schrie der Obrist Rosen. »Hier meine Hand, Fürstliche Gnaden!« Und
»Vivat Herzog Bernhard!« von allen Seiten.

»So haltet euch bereit, morgen nach Bernburg abzurücken.« Er ergriff ein großes
Glas, das ihm zunächst stand, und hob es hoch empor. »Dies euch zum Wohle,
wackere Kameraden!«

Und wieder brauste es durch den Saal: »Vivat Herzog Bernhard!«

VIII.

»Ich sage Euch, Doktor, was zuviel ist, das ist zuviel! Sehe ich auch dieses
Mal hinweg über das, was mein Bruder mir angetan hat, so verliere ich bei der
Armee meine Reputation! Seit dem Tage von Lützen bildet er sich ein, er sei ein
großer Feldherr, hinter dem alle andern zurückstehen müssen. Eine unbrüderliche
Aktion über die andere hat er wider mich unternommen, und diese letzte ist die
schlimmste. Fünfzehn meiner Regimenter hat er mir entführt, den Kern meiner
Truppen. Das ist ein malhonettes Stückchen! Das werde ich ihm niemals
vergessen!«

So sprach Herzog Wilhelm in großer Erregung, als er mit seinem alten Lehrer,
Doktor Friedrich Hortleder, im Schlosse Hornstein in Weimar allein bei einem
Vespertrunke saß. Hortleder war zurzeit ein weitberühmter Mann, als Historiker
und Staatsrechtslehrer gleich angesehen. Er war von Jena herübergekommen, um
der Hochzeit seines vorjüngsten früheren Schülers, des Herzogs Albrecht,
beizuwohnen, und nachdem die fürstlichen und adeligen Gäste abgefahren waren,
hatte Herzog Wilhelm den Professor noch einen Tag länger bei sich behalten, um
alle möglichen Dinge mit ihm durchzusprechen. Denn Hortleder war der Lehrer der
ernestinischen Prinzen und der Ratgeber ihrer frühverstorbenen Mutter gewesen,
und die Liebe und Zuneigung seiner ehemaligen Zöglinge war ihm geblieben. Alle,
die noch am Leben waren, standen mit ihm in Briefwechsel, suchten seinen Rat
und ließen sich von ihm die Wahrheit sagen, wie sie den hochgeborenen Fürsten
und Herren sonst niemand mehr sagte.

Der Herzog war bei seinen heftig hervorgestoßenen Worten aufgesprungen und
hatte das Schreiben, das ihm kurz vorher von einem Reiter gebracht worden war,
erst mit der Hand zusammengeknüllt und dann auf den Tisch geworfen. Hortleder,
der ruhig in seinem Lehnstuhl sitzen blieb, nahm es auf, faltete es
auseinander, glättete es umständlich und las es dann langsam durch. Inzwischen
rannte der Herzog mit gefurchter Stirn und geballten Fäusten im Zimmer auf und
nieder.

Erst nach einer geraumen Weile legte der Gelehrte das Blatt aus der Hand und
sagte, seine durchdringenden Augen fest auf das erregte Gesicht des Fürsten
heftend: »Es geht klärlich aus dem Briefe hervor, daß die Hinwegführung der
Truppen auf bestimmte Order des schwedischen Kanzlers geschah.«

»Die Ordre hat er sich geben lassen! Der Kanzler befiehlt alles, was mein Herr
Bruder will.«

Hortleder lächelte. »Da haltet Ihr Herrn Oxenstierna für dümmer, als er ist.«

»So? Nun, nach der Schlacht bei Lützen wünscht Bernhard den Oberbefehl über das
Royalheer. Er erhält ihn, mich schiebt man beiseite. Neulich schlägt er dem
Kanzler vor, die Obristen mit Land abzulohnen. Es geschieht, und nun wird er
zum Gott dieser Leute, ihr Halbgott war er schon immer. Er wünscht ein
Herzogtum Franken, sagt, der König habe es ihm versprochen. Es wird ihm
geglaubt, die Schenkung wird perfekt, in vierzehn Tagen zieht er in Würzburg
als Herzog ein. Nun entführt er mir meine Truppen! Das soll kein abgekartet
Spiel sein? So kindisch bin ich nicht, daß ich das glaube, und Ihr, Hortleder,
Ihr seid es auch nicht!«

Er warf sich in einen Sessel, streckte die Beine weit von sich und blickte
anklagend zum Himmel empor.

»Liegt nicht die Wegführung Eurer Regimenter im höchsten Interesse der Krone
Schweden?« fragte Hortleder bedächtig.

»Wie meint Ihr das?«

»Da die Welt nun einmal voller Verrat und Tücke ist, lieber Herzog Wilhelm, so
wird schon längst einer den Schweden hinterbracht haben, daß Ihr mit Dresden
liebäugelt. Was Wunder, wenn es Euch die Regimenter wegnimmt, bevor Ihr sie von
ihm wegführt.«

»Ihr wißt, Hortleder, weshalb ich zum Kurfürsten neige. Wahrlich, nur um des
Friedens willen! Wir müssen den Frieden haben, sonst geht alles zugrunde. Land
und Leute sind schon fast bis auf den Grund verderbt. Es kann und darf nicht so
weiter gehen. Die Fremden, die Schweden, wollen den Frieden nicht. Aber der
Kurfürst will ihn, wie ich ihn will, und wenn die deutschen evangelischen
Fürsten sein Direktorium anerkennen, so werden wir mit ihm den Frieden
vermitteln, den Kaiser und die Schweden zwingen, sich zu vertragen. Und nach
diesem Tage sehnt sich mein landesväterliches Herz.«

»Euer landesväterliches Herz in Ehren, Herzog Wilhelm! Aber Eure Rechnung ist
falsch. Auch wenn noch zehn kleine deutsche Fürsten dem Sachsen zufielen, ist
er nicht stark genug, den Frieden zu vermitteln. Er kann sein Schwert für den
Schweden oder den Kaiser in die Wagschale werfen, aber zum Frieden zwingen kann
er keinen von beiden. Das könnte vielleicht der König von Frankreich, wenn er
ehrlich wollte, aber nimmermehr der Kurfürst von Sachsen!«

»Ihr unterschätzt –« begann der Herzog, aber er verstummte plötzlich. Vom Hofe
herauf klang Trompetengeschmetter, und Rossestritte hallten auf dem steinernen
Pflaster.

»Was ist das? Reitet ein Reichsfürst ein drei Tage nach der Hochzeit?« rief
Wilhelm und eilte nach dem Fenster. Auch Hortleder erhob sich neugierig von
seinem Armstuhle und trat hinter ihn. Aber kaum hatten sie einen Blick in den
Hof hinabgeworfen, so stießen beide einen Ruf der Überraschung aus. Erstaunt,
fast bestürzt, starrte Herzog Wilhelm seinem alten Mentor ins Gesicht.

»Das ist doch – sollte man's glauben – das ist doch, bei Gott, mein Bruder
Bernhard!« stammelte er.

»Ja, wahrhaftig, er ist es,« sagte Hortleder ernst, »und sein Kommen wird ohne
Zweifel nicht von ungefähr sein. Er wird, so acht' ich, sich sagen, daß die
Wegführung der Regimenter Euer Gemüt stark alteriert hat, und wird mit Euch
reden wollen wegen der Irrungen, die zwischen Euch und ihm entstanden sind.«

Des Herzogs Antlitz lief düsterrot an, und er zerrte heftig an seinem starken
Schnurrbarte. »Wäre er geblieben, wo der Pfeffer wächst!« murrte er. »Beim
Himmel, er findet bei mir keine günstige Statt! Am liebsten möcht' ich ihn gar
nicht sehn!«

»Das wäre unchristlich, Herzog Wilhelm, und es wäre knabenhaft,« sagte
Hortleder mit der schonungslosen Wahrhaftigkeit, die ihn ebenso ehrte wie den
Fürsten, dem gegenüber er sie entfalten durfte.

Der Herzog sah ihn ein paar Augenblicke wütend an, aber der Gelehrte hielt dem
Blicke furchtlos Stand und fügte noch hinzu: »Ihr werdet das selber einsehen,
so Ihr's Euch recht überlegt.«

Das brachte den Herzog sogleich zur Besinnung. »Ihr habt recht, Hortleder! Es
war nicht überlegt, was ich sagte. Aber,« er faßte ihn am Arme, »sehet, was
soll das bedeuten?«

»Ja, was soll das bedeuten?« wiederholte Hortleder und blickte ebenso wie der
Fürst in den Hof hinunter.

Dort war Herzog Bernhard vom Pferde gesprungen und schüttelte zwei
herbeieilenden grauhaarigen Dienern leutselig die Hand. Dann ließ er sich einen
riesigen, sehr ungeschickt gewundenen Kranz von bunten Feldblumen reichen, den
einer seiner Reiter vor sich auf dem Sattel trug.

»Potztausend, was soll das?« fragte Herzog Wilhelm noch einmal mit einem
spöttischen Lächeln. »Will der Herr Bruder etwa die alten Schäferspiele
erneuern, die wir spielten, als wir junge Leute waren? Denkt er daran, wie wir
Szenen aus der Asträa aufführten und uns mit Blumen und Bändern schmückten? Die
Academie des vrais amants von damals ist längst in alle Winde zerstreut, und
Blumen und Bänder muten uns an wie Firlefanz und Narreteidinge!«

»Nicht alle,« erwiderte Hortleder. »Eine lebt im Schlosse, die jeden Tag an die
Zeit zurückdenkt, die immer noch Clarissa ist und ihren Aristander von damals
nicht vergessen hat. Das ist Euch wohl bewußt!«

»Ah!« rief Wilhelm und schlug sich gegen die Stirn. »Um ihretwillen kommt er,
und ihr bringt er den Blumentand, und ich hatte wohl nicht nötig, nachzudenken,
ob ich ihn sehen und sprechen will.«

»Es scheint doch nicht an dem, seht hin!«

Bernhard schritt unten, während seine Reiter von den Rossen stiegen, von den
Dienern gefolgt, nach dem andern Flügel des Schlosses. Das Haupt hielt er
gesenkt, zu keinem der Fenster flog sein Blick empor.

»Seht Ihr nun, wem er die Blumen bringt?« fragte Hortleder ernst. »Da drüben
liegt die Gruft Eurer Eltern, und heute ist Eurer Mutter Geburtstag. Dessen hat
er sich wohl unterwegs, erinnert. Sonderbar, was alles Platz hat in diesem
eisengepanzerten Herzen!«

In Herzog Wilhelms Zügen arbeitete es wunderlich, und er wandte sich halb von
dem Sprechenden ab. »Wird er mich wohl dazu holen lassen? Will er mich so
rühren und weich machen?« murmelte er.

Hortleder schüttelte den Kopf. »Ihr meint eine larmoyante Szene am Grabe? Ach,
Herzog Wilhelm, wie wenig kennt Ihr ihn! Der führt keine Szene auf! Er wird
dort wohl ein kurzes Gebet verrichten, und dann, denke ich, wird er zu Euch
kommen.«

»Wollt Ihr dabei zugegen sein, Hortleder? Es wäre mir nicht unlieb.«

»Nein, Herzog Wilhelm. Wenn ein Bruder mit dem andern Frieden und Versöhnung
sucht, so soll kein Dritter dabeistehen, auch kein Freund. Doch lasse ich Euch
etwas zurück, nämlich die Erinnerung an den Spruch, den ich Euch gelehrt habe,
als Ihr ein Knabe waret: Des Menschen Zorn tut nicht, was vor Gott recht ist.
Haltet ihn Euch gegenwärtig!«

Er verneigte sich und ging festen Schrittes aus dem Gemache. In großer Erregung
blieb der Herzog zurück. Das Verhältnis zwischen ihm und Bernhard war schon
seit der letztvergangenen Weihnachtszeit kein gutes, denn der Jüngere handelte
in allen Dingen auf eigene Faust, kümmerte sich in keiner Weise um die
Generalleutnantschaft, die Gustav Adolf dem Ältesten der weimarischen Herzöge
übertragen hatte, und fand dabei die Unterstützung des Reichskanzlers. Einmal
hatte ihn Wilhelm persönlich zur Rede gestellt, ohne viel zu erreichen. Man war
damals höflich kühl voneinander geschieden. Dann flogen wieder scharfe Briefe
zwischen den Brüdern hin und her, der Ton ward immer gereizter, denn Bernhards
Übergriffe nahmen überhand, und was ihm nun heute gemeldet worden war, die
Entführung seiner Regimenter, das hatte hellen Zorn in ihm entfacht. Er war im
Grunde eine friedfertige Natur, stürmische und heftige Auftritte waren ihm
äußerst zuwider, und nun schien der jüngere Bruder einen solchen Auftritt
geradezu herbeiführen zu wollen. Denn er mußte sich sagen, daß er den Bruder
aufs tiefste gereizt und verletzt haben mußte, und daß ein Fürst und General
solch eine Kränkung nicht ruhig hinnehmen konnte. Warum also erschien er jetzt
persönlich? Etwa um sich zu rechtfertigen? Das sah seinem hochfahrenden Sinne
nicht ähnlich.

Mehrmals war der Herzog in Versuchung, durch eine hintere Tür das Zimmer und
das Schloß zu verlassen und der schlimmen Szene aus dem Wege zu gehen. Aber er
verwarf den Entschluß doch jedesmal wieder, denn es hätte dann scheinen können,
als habe er vor Bernhard die Flucht ergriffen.

Noch grübelte er und schwankte unschlüssig hin und her, da öffnete sich die
Tür, und Bernhard trat ein. Sein Antlitz zeigte nicht die geringste Spur von
irgendeiner Verlegenheit oder auch nur Befangenheit, während Wilhelm bei seinem
Anblick abwechselnd errötete und erbleichte. Mit freundlicher, fast herzlicher
Gebärde streckte er dem Bruder die Hand entgegen und rief: »Gott zum Gruße,
Wilhelm!«

Wilhelm tat, als sähe er die ausgestreckte Rechte nicht, und blickte zur Seite.
Dann fragte er mit einer Stimme, die vor unterdrückter Erregung heiser klang:
»Was suchst du hier?« »Unter andern dich,« entgegnete Bernhard, während ein
leises Lächeln um seinen Mund Zuckte.

Herzog Wilhelm trat an den Tisch heran, nahm das Schriftstück auf, das dort
lag, und schleuderte es ihm heftig zu. »Lies das!« sagte er schroff, wandte ihm
den Rücken und trommelte aufgeregt an den Fensterscheiben.

Bernhard nahm das Blatt, las flüchtig darüber hin und ließ es dann wieder auf
den Tisch fallen. »Du weißt es schon? Das ist mir leid. Ich hoffte, der erste
zu sein, der dir's meldete.«

»Du treibst die Insolenz weit!« rief Wilhelm wütend und drehte sich um.

»Ich will dieses Wort nicht gehört haben,« sagte Bernhard kalt, »denn ich
möchte, so wahr Gott lebt, einen Bruderzwist vermeiden. Kein anderes
fürstliches Haus hat so durch Uneinigkeit seiner Glieder gelitten wie das
unsere. Ich wollte dir's als erster melden, weil ich der Nachricht den Stachel
nehmen und dir eine Satisfaktion anbieten wollte.«

»Ich bin in Wahrheit darauf begierig,« antwortete Wilhelm eisig und drehte sich
wieder dem Fenster zu.

»So wisse: Ich mußte die Regimenter nehmen, denn nahm ich sie nicht, so bekam
sie Horn. Der Kanzler wollte sie dir auf alle Fälle aus den Händen nehmen.«

Herzog Wilhelm schlug wütend auf das Fensterbrett. »Der Schurke!« hörte
Bernhard ihn murmeln und noch etwas Undeutliches, das klang wie: »Hol ihn der
Teufel!« »Und weißt du, weshalb der Kanzler so handelt? Weil er sichere Kunde
hat, feste Beweise, daß du mit dem Kurfürsten in Dresden gegen Schweden
konspirierst!«

Jetzt fuhr Wilhelm herum, als hätte ihn ein giftiges Insekt gestochen, und
brach los: »Konspirierst? Das sagst du mir? Ich verbitte mir solche Worte. Ich
konspiriere nicht gegen Schweden, ich will von Schweden los! Ja, da ist es
heraus: ich will von Schweden los! Ich will mich als deutscher Fürst nicht
ducken unter die Befehle eines schwedischen Edelmannes. Bekämpfen will ich die
Schweden nicht, denn sie sind unseres Glaubens. Aber ich will nichts mehr mit
ihnen zu tun haben, ich will frei von ihnen sein.«

»Und du willst also dem Kaiser dienen?«

»Auch dem nicht, denn er ist unseres Glaubens Feind. Aber der Habsburger wird
mit sich handeln lassen. Eine Scheinherrschaft mag er in Gottes Namen behalten
und sich weiterhin römischer Kaiser nennen!«

»Ha,« rief Bernhard, »dieser Habsburger niemals! Dem ist der Schein ganz
gleichgültig, der will den Kern. Denn in seinen Augen seid und bleibt ihr
verfluchte und verdammte Ketzer, auch wenn er euch jetzt aus Not und Bedrängnis
den Frieden gewährt. Sobald er zu Kräften kommt, fängt er wieder an. Denn die
Ausrottung der Ketzerei ist ihm Gottesdienst. Hört jetzt das Würgen und Brennen
auf, so geht es in acht oder zehn Jahren wieder los.«

»Acht oder zehn Jahre sind eine lange Zeit!« rief Wilhelm. »Derweilen kann er
gestorben sein.«

»Dann fährt sein Sohn da fort, wo der Vater aufgehört hat. Denn die Fürsten
dieses Hauses sind nichts anderes als Puppen, die gelenkt werden von der Hand
der Väter Jesu. Die sind die Herren am Hofe zu Wien und werden's bleiben.«

»Und wenn's so wäre – jetzt, jetzt brauchen wir den Frieden, sonst gehen unsere
Länder zugrunde. Das Volk ersäuft im Blut und erstickt im Brande. Du stehst im
Felde, bist nicht Landesvater, hörst nicht das Jammern der Witwen und Waisen,
das Ächzen der Gemarterten.«

»Ich werde demnächst Landesherr sein wie du,« unterbrach ihn Bernhard.

Wilhelm lachte spöttisch. »Ja, du hast's erreicht. Ich wünsche Glück dazu. Du
wirst's als Vasall der Schweden.«

Bernhard stieg das Blut ins Gesicht, aber er bezwang sich. »Das geht zuvörderst
nicht anders,« erwiderte er ruhig. »Besser ein Vasall der Schweden, als ein
Vasall des Albertiners und des Habsburgischen Pfaffenkaisers.«

»Der Dresdener hat mir nichts zu sagen. Er bittet mich und buhlt um meine
Gunst, bietet mir alles Mögliche.«

»Das glaub' ich gern. Er tut's, weil er dich braucht, und du bist ihm voller
Vertrauen auf seine Leimstange geflogen!« »Noch ist nichts unterschrieben!«
rief Wilhelm trotzig. »Ich will erst feste Zusagen.«

»Noch nicht?« Bernhards Augen leuchteten auf. »Noch nicht? Wilhelm, dann laß
dich warnen! Sieh her –« er tat ein paar schnelle Schritte zur Seite und riß
eine Tür auf. »Blicke hin! Dort steht noch der Tisch, an dem vor achtzehn
Jahren unser ältester Bruder Johann Ernst, der nun in Gott ruht, die
schändliche Quittungsnotul unterschreiben mußte, durch die der Albertiner unser
Haus in eine knechtische Abhängigkeit von sich bringen wollte. Dort stand
unsere Mutter und weinte vor Zorn und Scham, und dort standen wir Brüder und
dort die kursächsischen Kommissare. Weißt du das nicht mehr, Wilhelm? Wir haben
dann die Kette abgestreift, als die Zeit günstig war. Willst du sie dir wieder
überwerfen lassen? Derselbe Kurfürst herrscht noch in Sachsen – meinst du –,
meinst du, dieser Mensch werde uns jemals wohl gesinnt sein? Niemals, sage ich
dir, nicht er und keiner von seinem Hause. Denn sie wissen wohl, daß sie
schmählich an uns gehandelt haben, trauen uns nicht, werden uns auch nie
trauen. Ihre alte Schuld steht zwischen uns und ihnen!«

Mit starker Stimme und immer sich steigernder Eindringlichkeit hatte Bernhard
gesprochen, und seine Worte waren ersichtlich nicht ohne Eindruck geblieben.
Herzog Wilhelm war in einen Stuhl gesunken und starrte finster vor sich nieder.
Die schmachvolle Szene, an die sein Bruder ihn gemahnte, mochte wohl deutlich
vor seiner Seele stehen.

So entstand eine kleine Stille. Dann begann Wilhelm mürrisch, ohne seinen
Bruder anzusehen: »Wohl möglich, daß er's nicht ehrlich mit mir meint! Aber du
und dein sauberer Kanzler, meint ihr es ehrlich mit mir? Ihr nehmt mir, was mir
zusteht. Jetzt wieder – ich darf nicht daran denken!« Er ballte die Fäuste und
runzelte finster die Stirn.

»Ich sagte dir schon, ich komme, dir Satisfaktion dafür anzubieten.«

»Wie?« rief Wilhelm und richtete sich schnell auf. Zum ersten Male sah er
seinem Bruder ins Gesicht. »Satisfaktion? Was heißt das? Willst du refüsieren?
Willst du mir den Befehl verschaffen über das Hauptheer?«

»Das steht nicht in meiner Macht!«

»So? Warum nicht? Du stehst mir doch allein im Wege!«

»Nein,« sagte Bernhard fest. »Wäre ich's nicht, so wäre Horn General der
Royalarmee, und das wäre den Schweden das Liebste. Wäre er's nicht, so wäre es
der Pfalzgraf oder Banèr. Du auf keinen Fall, denn der Kanzler liebt dich nicht
und traut dir nicht. Auch mich würde er wohl am liebsten heimschicken, aber
mich hält das Heer. Wagte er's, mich anzugreifen, so meuterte die ganze Armee.
Bei dir, das weißt du selbst, wäre das nicht zu befürchten.« »Nun denn, zum
Henker, sprich mir nicht von Satisfaktion!«

»Lieber Wilhelm,« sagte Bernhard ganz freundlich und langmütig, »wer das größte
Stück der Beute nicht bekommen kann, braucht deshalb nicht auf alles Verzicht
zu leisten. Ich biete dir immerhin viel im Namen des Kanzlers, wenn du von
deiner Verbindung mit Sachsen abständest oder sie wieder fahren ließest, wie
Herr Oxenstierna sagte. Du sollst das Fürstentum Eichsfeld als erbliches Lehn
erhalten und dreimalhundertausend Taler als Entgelt für deinen Aufwand.
Entschlage dich des Gedankens, du könntest den Frieden herbeizwingen mit
Kursachsen im Bunde! Neutralität gibt's für keinen mehr in deutschen Landen.
Schließt heute der Kurfürst seinen Frieden mit dem Kaiser, so fällt morgen
Banér als Feind in sein Land. Drum nimm, was dir geboten wird, Bruder, ehe es
zu spät ist. Greif zu! Greif zu!«

Er streckte ihm die Hand hin, als hielte er in ihr das gebotene Fürstentum. In
Wilhelms Zügen spiegelte sich der Kampf wider zwischen Groll, Mißtrauen und
Begehrlichkeit, und noch einmal siegte das Mißtrauen.

»Wer bürgt mir, daß es der Kanzler ehrlich meint?« stieß er zwischen den Zähnen
hervor.

»Dafür bürge ich dir mit meinem fürstlichen Worte und gelobe dir's bei meiner
Seele Seligkeit. Meinst du, ich ließe mich zu einem Bubenstücke gebrauchen? 
Hielte der Kanzler nicht, was er versprach, so wäre ich von Stund' an sein
Feind. Also noch einmal: greif zu, Bruder!«

»Nicht jetzt! Nicht gleich. Hortleder ist hier. Eine Fügung Gottes! Wir wollen
ihn rufen lassen – –«

»Ich will ihn dir hereinsenden,« unterbrach ihn Bernhard. »Besprich dich mit
ihm und sage mir dann Bescheid. Ich hoffe zu Gott, einen guten!« Ehe Wilhelm
etwas erwidern konnte, war er zur Tür hinaus. Er hatte schon vorher den alten
Rat seines Hauses, der auch sein Lehrer gewesen war, auf der Treppe sehr
herzlich begrüßt und ihn gebeten, nach der Prinzessin Kunigunde Umschau zu
halten. Er würde ihn wohl auf dem Korridor treffen, der sich vor dem
herzoglichen Vorzimmer dehnte. Hortleder, das wußte er, würde seinem Bruder gut
zureden, und so konnte vielleicht noch im Laufe des Abends eine Versöhnung mit
Wilhelm zustande kommen. Daran war ihm immerhin viel gelegen, nicht nur, weil
Wilhelm nun einmal sein Bruder war, sondern weil er in ihm auch den tüchtigen
Menschen und vortrefflichen Regenten schätzte.

Er schritt durch das Vorzimmer, in dem zwei Pagen aufsprangen und sich tief
verneigten. Sie waren jeder in einer Fensternische postiert, und der eine
gähnte über Arndts »Wahrem Christentum«, der andere über desselben Verfassers
»Paradiesgärtlein«. Die beiden Bücher lagen in dem fürstlichen Vorzimmer zur
Erbauung der dort Harrenden beständig aus.

Bernhard nickte ihnen freundlich zu, aber das Lächeln, das er dabei auf den
Lippen trug, galt nicht ihnen. Es entsprang dem Gedenken an ein Wort, das der
kluge Kanzler vor einigen Tagen ausgesprochen hatte: »Die wenigsten Menschen
wissen, mit wie geringer Weisheit die Welt regiert wird.« Es war so. Mit immer
denselben wenigen Mitteln lenkte man die Gemüter der Menschen, nicht nur der
dummen, auch der klugen; Furcht mußte man erregen oder die Begehrlichkeit
entfesseln oder den Ehrgeiz kitzeln. Eins dieser Mittel half fast immer, und
half es nicht, so mußte man mehrere vereinigen.

Hortleder erwartete ihn wirklich, wie er es gedacht hatte, auf dem Korridor und
trat lebhaft auf ihn zu. »Eure Miene verkündet Gutes. Ist's Euch wahrhaftig
gelungen?«

»Mein Bruder ist auf dem besten Wege. Er will sich mit Euch beraten. Nun geht
rasch hinein, damit er kein Mißtrauen faßt! Ich brauche Euch nicht zu
instruieren. Wir haben uns ja oft geschrieben.«

»Herzog Bernhard, Ihr seid ein – – Es ist schier unheimlich, was Ihr fertig
bringt. Aber ich gehe schon!«

»Wißt Ihr, wo Prinzeß Gundel ist?«

»Bei ihrer Frau Schwester im Garten.«

»Dann sucht mich dort, wenn Ihr mit meinem Bruder im reinen seid.« Er nickte
ihm noch einen Gruß zu und sprang rasch die beiden Stufen hinab.

IX.

Prinzessin Kunigunde wandelte in ernstem Gespräche mit ihrer Schwester,
Wilhelms Gemahlin Eleonore Dorothee, im Schloßgarten auf und nieder. Sie nahmen
den Kommenden zunächst nicht wahr, denn eine dichte Taxuswand entzog ihn ihren
Blicken.

Dem Herzog stockte einen Augenblick der Fuß, und Tränen wollten sich ihm in die
Augen drängen, als er die Stätte wieder betrat, mit der so viele seiner
schönsten Kindheits- und Jugenderinnerungen verknüpft waren. Das Lustgärtlein
hinter dem Schlosse hatte sein Vater angelegt, den er nie gekannt hatte, da er
ein Jahr nach seines jüngsten Sohnes Geburt gestorben war. Die Mutter hatte
dann die Schöpfung des Gatten liebevoll weitergepflegt, und der Garten war ihr
ein häufiger und lieber Aufenthalt gewesen. Von dort drüben grüßte die
steinerne Bank herüber, auf der sie oftmals an schönen Sommernachmittagen mit
ihren jüngsten Kindern gesessen hatte. Dem Herzog war es, als hörte er
gedämpft, wie aus weiter Ferne, ihr lebensfrohes Lachen und dazwischen das
zarte Stimmchen seiner Schwester, die als kleines Mädchen gestorben war. Wie
lange war das nun schon her! Als er zum letzten Male hier mit der Mutter saß,
war sie eine Frau von dreiundvierzig Jahren, –und heute hätte sie ihr
neunundfünfzigstes Jahr vollendet, wenn sie am Leben geblieben wäre. Fünfzehn
Jahre waren also schon verronnen seit ihrem frühen Tode. Und etwa sieben Jahre 
mochte es her sein, da hatte er da hinter der Steinbank in die Rinde der hohen
Ulme ein Herz eingeschnitten das die beiden Buchstaben K und B umrahmte. Denn
dort hatte er seine Gundel zum ersten Male in den Armen gehalten und zum ersten
Male ihren Mund geküßt, und wenn ihn an diesem Orte der Erinnerung viele
Schatten teurer Verblichener umschwebten – sie, die Geliebte, war noch am Leben
und war ihm nahe, und er vernahm schon den Laut ihrer Stimme, denn eben kamen
die Schwestern den Laubengang wieder heruntergeschritten. Sie waren beide trotz
ihrer Jugend in einfache, dunkle Gewänder gekleidet, da ernster gerichteten
Frauen die Not und Trübsal der Zeit zu groß erschien, als daß sie sich in helle
Kleider hätten hüllen mögen.

Bernhard wartete mit klopfendem Herzen, bis sie ganz nahe herangekommen waren,
und als sie nun um die Ecke bogen, trat er einige Schritte vor, breitete seine
Arme aus und rief nur das eine Wort: »Gundel!« Die Prinzessin fuhr zusammen und
blickte ihm einen Augenblick fassungslos ins Gesicht. Die Überraschung schien
ihr die Glieder gelähmt zu haben. Dann aber schoß ihr eine jähe Purpurröte ins
Antlitz, sie stürzte auf ihn zu und warf sich an seine Brust.

Ihre Schwester dagegen blickte zunächst ebenso erstaunt und erschrocken auf
ihn, der so völlig unerwartet hier erschien. Aber sie hatte keinen Gruß für
ihn; sie warf den Kopf zurück, wandte sich kühl ab von den beiden und schlug
einen Seitenpfad ein. Bernhard bemerkte davon nichts. Sein Blick hing an den
geliebten Zügen, aus denen nun langsam die Röte wich, um einer tiefen Blässe
Platz zu machen. Mit heiß aufzuckendem Schmerze sah er, daß sie einen Zug des
Leidens um den Mund trug, den er früher nicht an ihr wahrgenommen hatte. Sie
hatte wohl viel gelitten in den letzten Monaten, und sie hatte gelitten um
seinetwillen. War es auch anders möglich bei der Verstimmung und Gereiztheit
gegen ihn, die hier herrschte?

»O Bernhard,« flüsterte sie. »Wie gut, daß du noch kommst! Nie habe ich mich so
nach dir gesehnt wie jetzt!«

»Sie sind nicht gut zu dir gewesen?« fragte er mit tief verfinstertem Gesicht.

»Niemand hat mir ein kränkendes Wort gesagt. Dazu sind Wilhelm und Eleonore
viel zu vornehm, und alle Hofleute wissen das und richten sich danach. Aber es
wurde in meinem Beisein nie mehr von dir gesprochen. Wie oftmals, wenn ich
eintrat, stockten die Gespräche! Und fing ich an von dir zu reden, so schwieg
man und lenkte die Rede sogleich auf andere Dinge. Nur Ernst hält zu dir,
besonders seit er von Frankfurt wiedergekommen ist, wo er mit dir sich
unterredet hat. Du hast ihn dort gänzlich für dich gewonnen, aber er ist ja
leider so wenig hier, fast immer auf Landesreisen. Dein Bruder Wilhelm aber ist
dir sehr gram, und meine Schwester folgt ihrem Manne.«

»Ich bin auch deshalb hergekommen, um mich mit ihm zu vergleichen, und ich
denke, es wird mir wohl gelingen. Doch jetzt komm, Liebste, und setze dich mit
mir auf die Bank dort! Ich habe dir vieles zu erzählen!«

Er legte ihren Arm in den seinen und führte sie hinüber zu dem steinernen Sitz
unter der Ulme. Dort zog er sie an seiner Seite nieder und küßte sie heiß auf
den Mund. »Hier hob es an!« sagte er. »Weißt du noch? Die andern spielten dort
hinten auf der Wiese ein zierliches Schäferspiel. Du aber hattest einen kleinen
Streit gehabt und saßest hier zornig und in Tränen, als ich aus der Türe trat.
Ich sah dein weißes Kleid durch die Büsche schimmern und ging zu dir hin und
tröstete dich, und da hielt ich dich auf einmal in meinen Armen, und du botest
mir willig deinen roten Mund, und ich küßte dich, wie ich jetzt tue!« Und er
preßte seine Lippen wieder und wieder auf die ihren.

Gundel erwiderte seine Küsse, aber währenddem traten ihr die Tränen in die
Augen. »Ach Bernhard, warum hat es nicht so bleiben können? Warum mußte uns das
Leben so grausam trennen?«

»Weil wir in einer Zeit leben, in der Gottes Zorn die Welt heimsucht. Lebten
wir in einer ruhigen Zeit, so fänden wir wohl irgendein stilles Glück, hätten
es wahrscheinlich schon längst gefunden. Aber in diesen Tagen gehört ein Mann
wie ich ins Feld. Sage doch, möchtest du in Wahrheit, ich säße zu Hause hinter
dem Ofen und zöge meine Nahrung aus meinen Ämtern Burgau und Brembach, wo
übrigens jetzt so gut wie nichts zu holen ist?«

Die Prinzessin blickte ihm eine Weile schweigend ins Gesicht, und immer mehr
leuchteten dabei ihre Augen auf. Dann schlang sie die Arme um seinen Hals und
rief: »Nein, Bernhard, nein! Würde ich dich denn so lieben, wie ich dich jetzt
liebe? Ich kann nur einen Helden lieben. Einem Manne von gewöhnlichem Schlage
könnt' ich nimmermehr als sein Weib folgen, und wenn er noch so fromm und
bieder wäre!«

Bernhard zog sie fester an sich. »Siehst du,« sagte er, »du würdest mich also
nicht ändern und damit unser Geschick nicht ändern wollen, auch wenn du es
könntest. Und eben jetzt gerade öffnet sich uns ja ein Weg zur Vereinigung und
zum Glück, wie ich zu Gott hoffe.«

»Ich habe es gehört, Bernhard, und mocht' es kaum glauben. Ist es wahr, daß du
sollst Herzog in Franken werden?«

»Ich bin es schon. Liebste.«

Sie stieß einen leisen Schrei der Überraschung aus. »Wie ist das möglich?«

»Das Dokument der Verleihung ist vom Kanzler unterzeichnet und bereits in
meiner Hand. In zehn Tagen ziehe ich in Würzburg ein.«

»Und dann?«

»Dann muß ich sofort wieder zur Armee.«

»Und holst mich noch nicht heim?«

»Noch nicht sogleich. Liebste!« »Warum nicht?«

»Aus vielen Gründen. Zuvörderst: ich muß ins Feld, ich muß! Die größten, die
allerimportentesten Dinge stehen auf dem Spiel.«

»Und könnten wir nicht vorher heiraten, und ich harrte dann deiner Rückkehr als
dein Weib im Schlosse zu Würzburg?«

»O liebster Schatz, wie gerne böt' ich dir ein sicheres Heim, und wie begreife
ich, daß du es müde bist, bei Verwandten zu leben! Und wie sehne ich mich nach
dir! Und doch kann ich dich vor der Hand nicht heimführen, denn ich könnte dich
nicht allein in Würzburg lassen. Denn wisse: zwei Drittel meiner Untertanen
sind mir heimlich feind. Die beiden Stifter waren bisher feste Bollwerke des
päpstlichen Wesens, die Leute sind von Kindesbeinen an im katholischen Glauben
erzogen, sie fürchten sich vor der Herrschaft eines lutherischen Fürsten und
möchten um alles in der Welt nicht für immer unter ihr bleiben. Und ihre
Pfaffen wühlen und hetzen, wie sie das so wohl verstehen. Da wird's viele
geheime Rebellion geben und wohl auch hier und da offenen Aufruhr. Nun will ich
ja Ernst hinsetzen, meinen Bruder, als meinen Verweser, aber er wird dort noch
viel mehr im Lande umherreisen müssen als hier. Du wärest also fast immer
allein. Wie leicht könnte da irgendeine verwegene Rotte eine Gewalttat gegen
dich ins Werk setzen, und hätten sie dich in ihrer Macht, so hätten sie mein
Herz in der Hand. Ohne mich kann dort mein Weib nicht hausen. Sie werden wohl
erst nach Jahren treue und gehorsame Untertanen.«

Gundel neigte die Stirn. »Du dürftest wohl recht haben,« sagte sie nach einer
Pause. »Aber,« setzte sie mit zuckenden Lippen hinzu, »wann endlich kannst du
mich heimholen?«

»Könnt' ich dir das doch bestimmt sagen! Ich hoffe, in einem Jahre sind wir so
weit.«

»Und woher nimmst du solche Hoffnung? Warum in einem Jahre?«

»Weil bald eine große Entscheidung fallen muß. Insgeheim sage ich dir, was
niemand, hörst du, niemand hier jetzt schon wissen soll: ich werde demnächst
Regensburg überfallen und, so Gott will, bring' ich's in meine Gewalt. Weißt
du, was das bedeutet? Als Tilly starb, da röchelte er dem bayrischen Kurfürsten
noch zu: Regensburg, Herr, Regensburg! Denn diese Stadt ist der Schlüssel zu
Bayern und zu den Erblanden des Kaisers. Ich habe geheime Verbindungen in der
Stadt, sie ist reif zum Fall wie ein Kornapfel am Ende des Augustmondes. Die
protestantische Bürgerschaft trägt das bayrische Joch mit Ingrimm und sehnt
sich nach unserm Kommen. So wird die Stadt mein durch Verrat. Hab' ich aber
Regensburg, so trag' ich den Krieg vor Wien.«

»Und der Friedländer, Bernhard, wird er dem ruhig zusehen?«

»Schwerlich, liebster Schatz, und das soll er ja gerade nicht. Bedroh' ich des
Kaisers Erblande, so muß er schlagen. Und diese Schlacht bringt die
Entscheidung. Geht sie dem Kaiser verloren, so ist er am Ende! Dann ist der
Friede nahe!«

»Und wenn er sie gewänne?«

Bernhard antwortete nicht sogleich. Dann sagte er langsam: »Das wäre in
Wahrheit ein furchtbarer Schlag für uns. Verloren wären wir ja auch dann noch
nicht, aber die Frucht dreijähriger Kampfesmühen wäre dahin, das Ringen müßte
von neuem anheben. Aber ich glaube nicht mehr an den Stern des Friedländers.
Der große Feldherr ist zum Diplomatikus geworden, erwartet alles von
Verhandlungen, statt mit dem Schwerts dreinzuschlagen. Noch weiß ich's nicht
bestimmt, aber man munkelt, daß er auf eigene Faust mit dem sächsischen Fuchse
Frieden schließen und den Kaiser und uns so zum Frieden zwingen wolle.«

»Wie, Bernhard?« rief die Prinzessin freudig überrascht. »Das wäre ja herrlich!
Da müßtest du ihm ja alle Förderung angedeihen lassen!«

Bernhard lachte. »Träume eines kranken Hirns! Er ist ein Mensch, der nach den
Sternen schaut und dabei nicht merkt, wie ihm der feste Boden unter den Füßen
schwindet. In Wien ist seine Stellung schon ganz unterwühlt, und in seinem
Heere schleicht der Verrat heimlich durch die Reihen. Sollte er so wahnsinnig
sein, große Politik machen zu wollen ohne den Kaiser oder gar gegen ihn, so
erlebt er den Winter schwerlich. Er muß mir vor die Klinge, oder er ist ein
verlorener Mann.«

»So laß uns denn auf Gott hoffen und seiner Gnade trauen!« rief die Prinzessin
und schmiegte ihr blondes Haupt innig an seine Brust. »Sein Rat ist
wunderbarlich, aber er führt es herrlich hinaus!«

»Amen,« sagte der Herzog. »Wir haben nicht umsonst als Kinder gelernt, was ein
deutscher Fürst in großer Drangsal gesungen hat:

Er hilft aus Not, der fromme Gott, und züchtiget mit Maßen.
Wer Gott vertraut, fest auf ihn baut, den wird er nicht verlassen!

Daran wollen wir uns halten, und das soll unsers Lebens Grund sein, jetzt und
alle Tage. Und siehe, dort kommt der Mann, der mich das gelehrt hat!«

Er wies auf Hortleder, der aus dem Schlosse getreten war und suchend um sich
blickte. Als er die beiden hinter dem Gebüsch auf der Steinbank bemerkte, kam
er eilfertig heran. Der Herzog stand auf und ging ihm ein paar Schritte
entgegen.

»Nun, Doktor, wie ist's geglückt?«

Hortleder rieb sich die Hände und lächelte verschmitzt. »Seine Fürstliche
Gnaden Herzog Wilhelm lassen Seine Fürstliche Gnaden Herzog Bernhard zum
Abendessen und einem nachfolgenden Trunke einladen!«

Die Prinzessin sprang mit einem Freudenrufe auf. »Das ist die Versöhnung! Gott
sei Lob und Preis!«

»Wir haben auch«, fuhr Hortleder fort, »einen reitenden Boten nach Kapellendorf
geschickt, wo Herzog Ernsts Liebden weilt. So werden also hoffentlich heute
drei Herzöge von Sachsen-Weimar wieder einmal beisammen sitzen. Herzog Albrecht
ist mit seiner jungen Frau nach Altenburg gefahren, sonst könnte gleich ein
fürstbrüderlicher Kongreß eröffnet werden.«

»Hortleder!« rief Bernhard und faßte des Vertrauten Hand. »Es ist mir doch sehr
lieb, daß es so gekommen ist. Ich mußte meinem Bruder weh tun, konnte es nicht
vermeiden, aber im Herzen war mir's immer leid.«

»Ihr habt ihm einen großen Dienst getan,« erwiderte der alte Rat und Professor.
»Ihr habt ihn auf den Weg gewiesen, nicht ohne Gewalt, den er nach Gottes
Willen gehen soll. Herzog Wilhelm ist von der Natur zu einem exzellenten
Regenten und Landesvater geschaffen, aber ein Feldherr ist er nicht. Gerade
darauf hatte er sich indessen kapriziert, wie so viele Menschen ihr Talent
verkennen. Nun habt Ihr ihn kuriert, die Feldherrnrolle muß aus sein, und es
kommt wohl die Stunde, da er Euch das danken wird.«

Sie hatten sich während dieser Rede dem Schlosse genähert. Droben am Fenster
erschien das Antlitz der Herzogin Eleonore, und als Bernhard den Hut zog und
hinauf grüßte, erhielt er ein sehr gnädiges Kopfnicken und ein huldvolles
Lächeln als Gegengruß.

»Es ist gutes Wetter bei Wilhelm,« sagte Gundel vergnügt. »Ihr Mann ist die
Sonne, und sie ist wie ein Laubfrosch, der anzeigt, ob die Sonne scheinen will
oder nicht.«

Die beiden Männer lachten. »Nun,« rief Bernhard, »so wird es hoffentlich noch
ein herzerfreuender Abend im väterlichen Schlosse. Denn morgen um diese Zeit
hoffe ich schon wieder die Türme der Coburg zu sehen.«

X.

Ungefähr tausend Schritte vor dem Preprunner Tore der alten Reichsstadt
Regensburg hielt Herzog Bernhard auf seinem Rappen, umgeben von einer Suite
höherer Offiziere. Er blickte angestrengt hinüber nach der Stadt, deren Umrisse
mit jeder Minute deutlicher zu erkennen waren, denn das Dunkel der Herbstnacht
war im Entweichen, und ein schmaler, glühroter Streifen am östlichen Himmel
kündete schon das Erscheinen der Sonne an.

Vom jenseitigen Ufer der Donau her erklang dröhnender Kanonendonner. Dort
hatten die Herzoglichen vor einigen Tagen die Vorstadt »Am Hof« erstürmt und
Kanonen drin aufgepflanzt, und die halbe Nacht hindurch waren die Kugeln nach
Regensburg hinübergeflogen. Denn die Besatzung der Stadt sollte nicht zur Ruhe
kommen, sollte müde und mürbe gemacht werden durch das nächtliche Feuern.

»Was meint Ihr, Taupadel,« fragte Herzog Bernhard den neben ihm haltenden
General, »sollen wir die dort drüben noch einmal spielen lassen?« Er wies auf
eine Batterie großer Belagerungsgeschütze, die vorgestern Nürnberg gesandt
hatte, und die dicht neben der Landstraße hinter Schanzen aufgestellt ihre
gefahrdrohenden Mündungen der Stadt zukehrten. Links und rechts davor stand je
eine Kompagnie Musketiere. Taupadel, der scharf hinübergespäht hatte,
schüttelte den Kopf. »Wäre ums Pulver schade. Fürstliche Gnaden! Sie haben
denen da drüben Schaden genug getan gestern nachmittag. Seht hin, die Breschen
sind nicht ausgefüllt. Die Sonne braucht noch nicht hoch zu stehen, da können
wir stürmen.«

»Ihr habt recht, Taupadel! Sie scheinen die Nacht rein gar nichts getan zu
haben, um die Lücken auszufüllen. So eröffnen wir denn um acht Uhr noch einmal
die Kanonade hier und dort drüben mit aller Macht, und dann zum Sturm! – Ihr
Herren,« wandte er sich dann an die andern Offiziere, »reitet ins Lager zurück
und lasset die Regimenter vorrücken. Die Kavallerie sitzt ab und stürmt mit.
Nur das blaue und das gelbe Regiment bleibt zu Pferde. Und nun noch eins: Es
ist dem gemeinen Manne kund zu tun, daß jede Gewalttat und jeder Versuch einer
Plünderung mit dem Tode bestraft wird. Ihr Herren, es gibt da keine Ausnahme
und keine Fürbitten. Wer stiehlt, der hängt. Wir kommen in eine protestantische
Stadt. Die Bürger sind unsere lieben Glaubensgenossen. Sie hätten uns gerne
geholfen mit bewehrter Hand, wenn die bayrische Besatzung und die
Bischofsknechte sie nicht entwaffnet hätten, bevor wir kamen. Wir kommen als
Befreier der Reichsstadt vom bayrischen und katholischen Joche. Also wehe dem,
der sich hier wie in Feindesland, benimmt. Auf Wiedersehen, Ihr Herren!«

Die Obristen und Hauptleute sprengten von dannen. »Es wird ein heißer Tag
werden, Taupadel,« sagte Bernhard zu dem General, der noch an seiner Seite
hielt und von neuem nach der Stadt auslugte. »Der Sturm wird uns wohl vier- bis
fünfhundert Leute kosten.«

»Ohne Zweifel, Fürstliche Gnaden. Aber das Blut ist ja gut angewendet. Der
Gewinn von Regensburg bedeutet so viel wie die Viktoria in einer großen
Schlacht. Es ist unbegreiflich, daß die Feinde diesen festen Hauptplatz nicht
besser armiert haben!«

»Sie hatten wohl nicht darauf gerechnet, daß ich so bald schon davor erschien.
Sie meinten, ich würde erst Ingolstadt berennen. Derweil bin ich daran
vorbeimarschiert.«

Taupadel lachte. »Ja, darauf ist keiner von den Herren verfallen, weil keiner
von ihnen derselben Kühnheit fähig wäre, der Friedländer am wenigsten. Sie
haben sie alle verblüfft, Herr, und völlig überrumpelt.« »Doch leider nicht
völlig,« erwiderte der Herzog. »Leider ist mein Anmarsch ein paar Tage zu früh
hier kund geworden. Wären wir ganz und gar unerwartet eingetroffen, so hätte
die brave Bürgerschaft sich erhoben und uns in die Stadt gelassen. Dann wäre
kein Blutvergießen nötig gewesen.«

»Und das scheint auch jetzt nicht weiter nötig zu sein, Fürstliche Gnaden!«
rief Taupadel, und ein großer Triumph leuchtete in seinem ehrlichen
Reiterantlitz auf. »Seht hin, Herr! Sie ziehen über dem Tore die weiße Fahne
auf!«

»Wahrhaftig!« murmelte Bernhard. »Ist das zu glauben? – Und dort, Taupadel,
dort kommen die Parlamentäre!«

Eine kleine Gruppe von Männern löste sich drüben aus dem Schatten des Tores und
kam eilfertig die Straße hergeschritten. Drei Männer in kriegerischer Tracht,
deren mittelster eine weiße Fahne trug, gingen voraus; ihnen folgten in
ziemlicher Entfernung drei andere, in denen der Herzog ihrer langen,
talarartigen Gewänder wegen Ratsherren der Reichsstadt vermutete.

»Es ist wirklich an dem, Taupadel, sie bringen die Unterwerfung!« rief Bernhard
mit glänzenden Augen.

Ernst, fast scheu, blickte der General seinem jungen Herrn ins Gesicht. »Sie
haben ein Glück im Felde, Fürstliche Gnaden, wie kein anderer. Es hat freilich
auch kein anderer dieselbe Kühnheit wie Sie. Heil mir, daß ich mit Ihnen habe
ziehen dürfen! Lassen Sie mich nun der Erste sein, der Sie beglückwünscht!«
Bernhard griff nach der Hand des Getreuen und drückte sie kräftig. »Ich danke
Euch, Taupadel! Gott gebe, daß wir beide noch manch ähnliches Stücklein
zusammen ausführen! Als Soldaten und als Menschen schätze ich Euch höher als
alle meine Offiziere, und wenn ich Euer Gesicht sehe, so ist mir's wie ein Gruß
aus der Heimat.«

Dem bejahrten Kriegsmanne traten bei dem hohen und unerwarteten Lobe seines
Fürsten die Tränen in die Augen; auch stand ihm bei seinen Worten mit einem
Male seine Thüringer Heimat vor Augen, das kleine Dörfchen am Rande des
Tautenburger Forstes, wo er, einer der vielen Söhne eines blutarmen Junkers,
als Knabe die Kühe gehütet hatte. Er wischte sich mehrmals verstohlen mit dem
harten Büffelhandschuh übers Gesicht und bemühte sich dann, recht streng auf
die feindlichen Offiziere zu blicken, die eben von den Wachen herangeführt
wurden.

Der Sprecher, der die Fahne trug, ließ sich auf die Knie nieder, und die beiden
andern folgten ungelenk seinem Beispiele.

»Steht auf,« befahl der Herzog, »und sagt mir stehend, was ihr zu sagen habt!«

»Wir bringen die Kapitulation, durchlauchtigster Fürst. Das Dokument, das Euer
Gnaden gestern abend in die Stadt schickten, hat Herr Oberst Troibreze
unterschrieben. Er ist die Nacht von einer Kugel schwer verwundet worden.«

»So? Dann spreche ich ihm mein Beileid aus. Steht es schlimm mit ihm? Kann er
transportiert werden?«

»Das wird wohl möglich sein. Fürstliche Gnaden.«

»So gebt das Papier her, das ihr in der Hand tragt. Und dann geht sofort nach
der Stadt zurück. Punkt acht Uhr zieht die Garnison aus, mit Sack und Pack,
Ober- und Untergewehr und schlagendem Spiel, aber ohne Munition, wie ich's
bewilligt habe. Aber sagt dem Obristen, der ganze Akkord ist null und nichtig,
wenn er irgendetwas an Geld oder Proviant, das verdächtigen Personen gehört,
mit herausnehmen will!«

Die Offiziere verneigten sich schweigend und wandten sich wieder der Stadt zu.
Inzwischen hatten sich die drei andern genähert, und Bernhard sah mit
Erstaunen, daß sie nicht Ratsherren, sondern Mönche waren.

»Ei!« rief er lachend, »wen sehe ich da? Meine Lieblinge unter den
Menschenkindern, auf die das Wort der Schrift Anwendung findet: »Sie säen
nicht, sie ernten nicht, und euer himmlischer Vater nähret sie doch‹. Oder wie
dünkt Euch, Taupadel? Sollte hier nicht noch ein anderes Schriftwort am Platze
sein? Ich meine die Frage des Täufers: »Ihr Otterngezüchte, wer hat euch
gewiesen, daß ihr dem künftigen Zorne entrinnen sollt?«

Da er dabei lachte und Taupadel in ein donnerndes Gelächter ausbrach, so
verzogen auch die drei Mönche ihre Gesichter zu einer lächelnden Grimasse. Aber
ihre Augen fuhren dabei scheu und argwöhnisch umher, denn es war ihnen bei dem
Lachen der beiden bösen Erzketzer gar nicht recht geheuer.

»Nun im Ernst, Ihr Herren, was sucht Ihr bei mir?« fragte sodann der Herzog,
indem das Lächeln aus seinen Zügen verschwand.

Mit einer tiefen Verneigung zog der eine ein umfangreiches, versiegeltes
Schreiben aus seiner Kutte hervor. »Wir sind von Seiner Bischöflichen Gnaden an
Eure Durchlaucht mit diesem Briefe gesandt.«

»Von was für einer Bischöflichen Gnaden?«

Der Mönch sah ihn verdutzt an. »Nun, von dem Herrn Bischof von Regensburg.«

»Bischof von Regensburg? Der hat Euch keinen Brief an mich gegeben, hat auch
gar keine Ursach', an mich zu schreiben, denn der bin ich ja selbst.«

Die drei Mönche blickten ihn bei diesen Worten so hilflos an, daß Taupadel von
neuem zu lachen anhub. Der Herzog aber fuhr mit unerschütterlichem Ernste fort:
»So ist es in der Tat. Nach dem ius belli bin ich kraft meines Schwertes von
heute an Bischof von Regensburg. Das sagt dem Freiherrn von Torring, der bisher
Bischof von Regensburg war. Er siedelt mit seiner ganzen Klerisei sofort in das
Dominikanerkloster über, und ich werde das Lösegeld bestimmen, das er und seine
Pfaffheit zu zahlen hat, wenn sie von dannen ziehen wollen. Es wird nicht klein
ausfallen, denn ihr seid reich. Wollt' ich an euch all das rächen, was ihr an
meinen Glaubensverwandten getan habt, alle die Plackereien, Verfolgung und
Drangsal, so müßt' ich euch mit eurem Oberhaupte hängen lassen. Das wird ja
nicht geschehen, es wird nichts unbilliges über euch verhängt werden, aber
zahlen sollt ihr mir und meinem Heere, daß euch die Augen übergehen! Und nun
marschiert nach der Stadt zurück und sagt das dem Torring. Seinen Brief nehmt
wieder mit, ich lese ihn nicht.«

Die Mönche wagten solchen Worten gegenüber keine Widerrede, zumal der Herzog in
sehr entschiedenem Tone gesprochen hatte. Mit gesenktem Haupte schlichen sie
den Weg wieder zurück, den sie gekommen waren. »Die Kirchen, die ihr den
Evangelischen weggenommen habt, werden auf der Stelle zurückgegeben!« rief
ihnen der Herzog noch nach. Sie verstanden aber seine Worte nicht und hielten
sie wahrscheinlich für eine Aufforderung zum schnelleren Laufen, denn plötzlich
rafften sie ihre Kutten hoch und jagten davon, als ob der böse Feind hinter
ihnen her wäre.

Wohlgelaunt blickte ihnen Bernhard nach. »Ist es nicht wunderbar, Taupadel, was
aus einem Menschen werden kann? Das ist mir nicht an der Wiege gesungen worden,
daß ich sollte in drei Stiftern Bischof werden, und nun bin ich's in Würzburg
und Bamberg und Regensburg. Freilich: mein Bischofsstab ist und bleibt vor der
Hand das hier!« Er schlug an sein Schwert. »Darauf steht jetzt alle Gewalt auf
Erden. – Und nun reitet hin zu den Obristen, Taupadel! Sie sollen die
Regimenter hier links und rechts von der Landstraße aufstellen!«

Taupadel salutierte und sprengte davon. Der Herzog blieb allein zurück und
wendete sein Antlitz wieder der Stadt zu, und wie nun da drüben die Zinnen und
Dächer und Türme im Morgensonnenlichte aufglänzten, schwoll immer heißer und
mächtiger das Dankgefühl gegen Gott in seinem Herzen empor. Wunderbar hatte ihm
die Gnade des Allmächtigen seinen verwegenen Handstreich gelingen lassen. Mit
nur zehntausend Mann war er in das feindliche Land eingebrochen, hatte eine
starke Festung einfach beiseite liegen lassen gegen alle Regeln der
Kriegskunst, und die Besatzung hatte ihn, als wäre sie gelähmt gewesen, ohne
einen Finger zu rühren, an ihren Mauern vorbeiziehen lassen. Dabei wußte jeder
bayrische Musketier, der ihm von Ingolstadts Wällen nachschaute, wohin er zog,
und was an Regensburg verloren ging. Von hier aus bedrohte man Wien und München
zugleich, von altersher war es der wichtigste Platz an der Donau. Erscholl die
Kunde seiner Eroberung in die Welt hinaus, so mochten der Papst in Rom und der
Kaiser in Wien trauernd ihr Haupt verhüllen, und in der Hofburg mochte manches
Herz erzittern, aber durch alle evangelischen Lande mußte ein Jauchzen und
Frohlocken gehen. Und vor seinem Bruder in Weimar, dem er den Oberbefehl
entrissen und die Truppen entzogen hatte, war er gerechtfertigt durch diese
Tat, denn Wilhelm war klug und einsichtig genug, sich zu sagen, daß er zu
solcher Kühnheit nie und nimmer fähig gewesen wäre. Und endlich – wie würde
sich seine Liebste freuen, wenn diese Nachricht in dem stillen Schlosse zu
Weimar einlief!

"Das ist von dem Herrn geschehen und ist ein Wunder vor unsern Augen," murmelte
er und faltete die Hände zum Gebet, und in diesen Minuten festigte sich in
seiner Seele das Gefühl, das ihn schon manchmal durchschauert hatte, daß er ein
auserwähltes Werkzeug Gottes sei, und steigerte sich in ihm zur unbedingten
Gewißheit. Und mit glühendem Antlitz und funkelnden Blicken zum Himmel
emporschauend, stieß er mit tönender Summe die Worte hervor: "Ist Gott für uns,
wer vermag wider uns zu sein?"

"Hörst du?" sagte ein nahestehender Musketier und stieß einen andern an. "Hörst
du? Wird er nicht dem Könige immer ähnlicher? Der betete auch so manchmal für
sich, wenn er auf seinem Gaule saß, wenn keiner von uns ans Beten dachte."

Der andere brummte: "Gott straf mich, deshalb gelang ihm auch alles, und dem da
gelingt auch alles. Gott straf mich, wären wir frömmer, so würde's uns auch
besser gehen in der Welt." Er dachte dabei mit Seufzen an die zwei Reichstaler,
die man ihm gestern im Lager beim Spiel abgenommen und die er noch nicht
verschmerzt hatte, und tief in seines Gemütes Innerstem faßte er den Entschluß,
sowie es sich heimlich tun ließe, wieder einmal zur Beichte zu gehen. Denn er
war ein biederer Katholik aus Straubing, der früher in des Eichstädter Bischofs
reisigem Heere gedient hatte, aber in der Hoffnung auf größere Beute schon
mehrmals zu einem andern Heer gelaufen war. Geriet er dabei in eine
Ketzertruppe, so machte er einstweilen von seinem katholischen Glauben keinen
Gebrauch, ohne je im mindesten daran zu denken, ihn abzulegen. Er vertraute
vielmehr in allen Lagen des Lebens fest auf den Beistand des heiligen Antonius
von Padua, dessen Bild er beständig auf der Brust zu tragen pflegte.

Indessen kamen die Regimenter heran und nahmen die Aufstellung, die der
Feldherr befohlen hatte. Als sie standen, nahm der Herzog seinen Platz vor der
Front des gelben Regimentes ein und winkte Taupadel und einige Obristen zu sich
heran. Drüben in der Stadt schlug es acht Uhr. In den letzten Tagen und Nächten
waren auf Befehl des Kommandanten die Schlagwerke auf allen Türmen abgestellt
gewesen. So war denn der hallende Klang der ganzen Bürgerschaft ein Zeichen
dafür, daß der bayrische Obrist in der Reichsstadt nichts mehr zu sagen hatte.

Kaum waren die letzten Schläge verklungen, so öffnete sich das Tor, und der
Auszug der Garnison nahm seinen Anfang. Zuerst ritten zwei Abteilungen Reiter
heran und überreichten dem Herzog die Fahnen, die er erbeutet hatte. Sie waren
zugebunden, er aber ließ sie aufbinden und frei im Winde schwenken. So war es
ein Zeichen, daß er sich der Fahnen bemächtigt hatte, auf die die Knechte
geschworen hatten, und eine Frage, ob sie nun dem neuen Herrn ihrer Feldzeichen
folgen wollten. Und siehe, es traten ihrer so viele zu ihm über, daß der
verwundete Obrist, der in einer Kutsche aus dem Tore gefahren wurde, von seinem
Fußvolke nur zwei Kompagnien übrig behielt. Mit ihm und dem größeren Teile der
Reiter zog er betrübt stromaufwärts nach Ingolstadt.

"Wenn das so weitergeht, Taupadel," sagte Bernhard zu dem Vertrauten, "so wird
mein Heer wie eine Schneelawine anwachsen, wenn ich nach Wien ziehe."

"Das kann wohl kommen. Fürstliche Gnaden," erwiderte Taupadel und zog den Mund
in die Breite. "Die Aasvögel machen es alle so, ziehen dem zu, bei dem sie Sieg
und Beute wittern. Haben wir einmal Pech, und fängt sie ein anderer, so laufen
sie dem zu!"

Der Herzog nickte. Wie sein erfahrener Feldhauptmann sagte, so war es. Ein
großer Teil der verwetterten Kriegsknechte fragte schon längst nicht mehr
danach, für wen und gegen wen gefochten und geschlagen ward, und trat in jedes
Herrn Dienst, in dem er Gutes zu finden hoffte. So kam es, daß ein siegreiches
Heer nach der Schlacht trotz großer Verluste oft stärker war als vorher, weil
es seine gelichteten Reihen aus den Gefangenen wieder ergänzen konnte. So
widerwärtig dem Herzog solch gesinnungsloses Gesindel war, mußte er doch mit
ihm rechnen, wie jeder andere Feldherr.

Kaum war man damit fertig geworden, die Überläufer zu formieren, so zeigte sich
drüben im offenen Tor der Rat der Stadt und die evangelische Geistlichkeit, die
den Herzog begrüßen wollten. Als Bernhard die Herren gewahrte, gab er an
Taupadel den Befehl über die Truppen ab, die vor der Hand noch außerhalb der
Mauern verbleiben sollten. Er selbst ritt an der Spitze seines Leibregimentes
der Stadt zu, hörte freundlich an, was der Stadtsyndikus Doktor Georg
Halbritter im Namen des weisen, fürsichtigen und edelen Rates zu seiner
Bewillkommnung sagte, und richtete dann selbst ein paar kräftige Worte an die
Herren, in denen er sie an Gottes große Taten erinnerte und zur Treue und
Standhaftigkeit ermahnte. Dann winkte er einem Herrn, der in der vordersten
Reihe stand und der ihm merkwürdig bekannt vorkam.

»Euch, Herr, kenne ich doch! Aber wo soll ich Euch hintun?« fragte er.

»Es wäre fast ein Wunder zu nennen,« erwiderte der Angeredete, »wenn Eure
Fürstliche Gnaden sich meiner noch erinnern sollte. Ich habe Anno neunzehn in
Jena die Gottesgelahrtheit studiert und hatte die hohe Ehre, dazumal mit Eurer
Fürstlichen Gnaden zugleich bei unserm großen teuren Lehrer Herrn Johannes
Gerhard zu Tische geladen zu sein!« »Salomon Lenz! Natürlich! Candidatus
Theologia Jenensis! Daß ich Euch auch nicht gleich erkannte! Und Ihr seid hier
das Haupt der Geistlichkeit geworden? Sieh da, was aus einem Menschen werden
kann! Ihr seid wohl absonderlich froh, daß ich gekommen bin?«

Der Superintendent hob beide Hände zum Himmel empor. »O Fürstliche Gnaden,
eines Engels Ankunft könnte die Diener am Wort in dieser Stadt nicht höher
erfreuen als die Ihre! Wir wurden verfolgt täglich, wir waren geachtet wie
Schlachtschafe. Schon war der Tag bestimmt, an dem man uns alle austreiben
wollte, und der Domprediger Ernst, unter den Füchsen, die den Weinberg des
Herrn verwüsten, der böseste, hat an die Tür meines Pfarrhofes ein Paar Stiefel
annageln und »zur glücklichen Reise‹ darunter schreiben lassen.«

Der Herzog lachte, und ein Blitz fuhr über sein Antlitz. »Führet sogleich«,
befahl er dem Syndikus, »das freche Pfäfflein vor die Herberge, die Ihr mir
gütigst anweisen werdet, und die Stiefel laßt auch dort hinschaffen!«

Auf einen Wink Halbritters verschwanden zwei Hellebardiere in einem
Nebengäßlein, und nun setzte sich der Zug in Bewegung. Langsam ritt der Herzog
durch die engen Gassen, umdrängt und umjubelt von einer ungeheuren Volksmenge;
die Glocken läuteten von allen Türmen, aus allen Häusern hingen Fahnen heraus, 
und es erscholl ein so gewaltiges Jauchzen und Freudengeschrei, als ob die
ganze Stadt eine Hochzeit feire.

Vor dem gastlichen Hause »Zum goldenen Kreuz« hielt der Zug, denn hier sollte
der Herzog Quartier nehmen. Dort war Halbritters Tochter, die schöne Barbara
genannt, erschienen und kredenzte ihm den besten Wein, den die Keller des Rates
noch bargen, in einem vergoldeten Silberpokal, und unter dem Jubel des Volkes
und dem Beifallsnicken der trunkfesten Ratsmannen leerte er, noch auf dem Rosse
sitzend, das stattliche Gefäß bis auf den Grund.

Eben, als er sich aus dem Sattel schwingen wollte, ward der Domprediger Ernst
herbeigebracht, dem die Knechte die Stiefeln über die Schultern gehängt hatten.
Er war kein sehr großer, aber weidlich umfangreicher Herr, dessen zwei listige
Augen wie ein Paar schwarze Schlehen aus dem erdbeerfarbenen feisten Antlitz
hervorlugten.

»Mann Gottes!« sagte der Herzog mit strengem Blick, »habt Ihr wirklich dem
hochwürdigen Magister Salomon Lenz die Stiefeln hier an seine Tür geheftet und
ihm glückliche Reise gewünscht?«

Das Pfäfflein sank in die Knie. »Allerdurchlauchtigster, allergroßmächtigster«
– begann es – –

»Laßt die Faxen! Habt Ihr's getan oder nicht?«

»Gnade, Herr! Ja, ich hab' es getan.«

»So entledigt Euch sofort Eurer Schuhe und zieht diese Stiefeln an!« Unter
Ächzen und Stöhnen und viel Gelächter der Umstehenden gehorchte das Pfäfflein,
und nachdem es mit dem Werke zustande gekommen war, hüpfte es von einem Bein
auf das andere.

»Sie drücken Euch?« erkundigte sich der Herzog in wohlwollendem Tone.

"Ach; gar sehr, hohe Fürstliche Gnaden und Durchlaucht!« ächzte der Pfaff.

»Das soll Eure wohlverdiente Strafe sein. In diesen Stiefeln wandelt Ihr hinter
Euren Glaubensgenossen her sogleich aus dem Tore nach Ingolstadt. Und merkt
Euch wohl das alte Sprichwort: Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein!«

Da lachte alles Volk hell auf, denn das war ein Schwank nach dem Herzen der
Regensburger. Mit diesem groben Scherze hatte der Herzog die Gemüter der
kleinen Bürger mehr gewonnen, als wenn er Silbergeld hätte auswerfen lassen,
und unter Lachen und Beifallsrufen des gesamten Volkes betrat er sein Quartier.

XI.

Einige Tage hatte Herzog Bernhard seinen Truppen Ruhe gönnen wollen in der so
rasch eroberten Stadt, aber aus den Tagen wurden Wochen, aus den Wochen Monate,
und als ein Vierteljahr vorüber war, lag er noch immer in Regensburg. Er
freilich war daran nicht schuld, seine feurige Seele dürstete nach Taten, und
er brannte vor Begierde, den Marsch auf die Hauptstadt des Erzfeindes
anzutreten. Aber da er kein Abenteurer war, sondern bei aller Kühnheit seines
Wesens ein besonnener und berechnender Feldherr, so mußte er seine Ungeduld
zügeln, so bitter schwer ihm das auch wurde. Denn er mußte sich sagen, daß bei
den Hindernissen, die sich ihm wider Hoffen und Erwarten entgegentürmten, das
Vorrücken auf Wien eine Tollkühnheit gewesen wäre.

Zunächst machte ihm die ungünstige Witterung einen Strich durch seine Rechnung.
Regengüsse über Regengüsse stürzten vom Himmel hernieder, machten die Wege
ungangbar, brachten Bäche und Flüsse zum Überfluten und rissen allenthalben die
Brücken hinweg. An ein Fortbringen schwerer Geschütze war gar nicht zu denken.
Und nach dem Regen kam Schnee in unermeßlichen Mengen, und eine grimmige Kälte
trat ein und hielt viele Wochen ohne Unterbrechung an. Nur ein Führer, der
einen eisernen Willen besaß und sein Heer unbedingt in der Hand hatte, konnte
in einem solchen Winter überhaupt ans Kriegführen denken.

Nun hätte ja beides dem Herzog nicht gemangelt, aber er sah sich mit einem Male
im Stich gelassen von denen, auf deren tatkräftige Hilfe er sicher gerechnet
hatte. Wohl war die Einnahme von Regensburg, wie er vorausgesehen halte, in
allen evangelischen Landen als ein großer Sieg bejubelt und gefeiert worden,
und sein Name ward durch diese Tat so volkstümlich wie der Gustav Adolfs nach
der Breitenfelder Schlacht. Gerade das aber machte den schwedischen Kanzler
noch argwöhnischer, als er vorher schon gewesen war. Wo sollte das hin, wenn
der Liebling der Soldaten nun auch noch zum anerkannten Helden der deutschen
Nation wurde? Für Schweden kam dabei sicherlich nicht viel Gutes heraus. Man
durfte ihn also nicht höher steigen lassen, mußte ihn kurz halten. So schrieb
er ihm zwar die schmeichelhaftesten Briefe und verglich seine Taten mit denen
der größten Helden der Vorzeit, aber für seine Bitten, ihm Geld und Truppen zu
senden, hatte er immer nur Vertröstungen mit Worten zur Hand. Als endlich der
Herzog forderte, Horn solle ihm mit seinen Truppen zuziehen, erhielt er vom
Kanzler wie von dessen Schwiegersohn eine kurze Absage. Horn war auf Bernhards
Feldherrnruhm eifersüchtiger als je, denn während der Herzog das wichtige
Regensburg eroberte, hatte er nach vierwöchentlicher vergeblicher Belagerung
von dem weit unwichtigeren Konstanz sieglos abziehen müssen. Man tat gut, von
den Siegen Bernhards in seiner Gegenwart nicht zu sprechen, wie hätte man ihm
zumuten können, sich und seine Truppen dem Beneideten zur Verfügung zu stellen!
Als der Herzog selbst in ihn drang, gab er unfreundlich zur Antwort, seine
ermattete Armee bedürfe der Winterquartiere, um sich auszuruhen von ihren
Strapazen, und könne vor Anfang der wärmeren Jahreszeit nicht gegen den Feind
geführt werden. So war dem Herzog jede größere Aktion im Felde für jetzt
unmöglich gemacht. Aber ganz und gar konnte er sich des Schlagens und
Kriegführens nicht enthalten. Wenn die Witterung es irgend erlaubte, machte er
Streifzüge ins Bayrische hinein, die den Kurfürsten nicht wenig ängstigten, und
dem Kaiser zum besonderen Schrecken überrumpelte der tapfere Taupadel das feste
Städtlein Cham, das dicht an der böhmischen Grenze lag. Aber etwas Großes und
Entscheidendes konnte nicht geschehen, und als nun vollends eine schmerzhafte
Entzündung der Augen den rastlosen Feldherrn ans Zimmer fesselte, hörten alle
kriegerischen Unternehmungen auf, und die Truppen lagen ruhig in ihren
Winterquartieren.

Da kam dem Herzog ein Ruf zum Marschieren von einer Seite, von der er es
nimmermehr erwartet hatte.

Es war an einem besonders kalten und unfreundlichen Februarnachmittage. Während
draußen die Dämmerung langsam herniedersank und ein feiner, körniger Schnee von
den Dächern stiebte, saß Bernhard in seinem Regensburger Wohngemache und
unterhielt sich sehr eifrig und angeregt mit zwei Herren. Der eine war sein
getreuer Taupadel, der andere der Herzoglich weimarische Rat von Ponikau, der
vor kurzer Zeit freiwillig in Bernhards Dienste übergetreten war und dem der
Herzog ein Gutachten abgefordert hatte über die Wiederherstellung der
Universität Würzburg. Die beiden hatten vor einem großen viereckigen Tische in
der Mitte des Zimmers Platz genommen, während der Herzog in einem Armstuhle
nahe am Kamin saß, mit dem Rücken der Flamme zu, um seine noch immer nicht ganz
genesenen Augen zu schonen. Die zuckenden Lichter, die das Feuer ausstrahlte,
erhellten allein das Gemach, denn durch die dicken, runden Fensterscheiben fiel
nur wenig Licht, und die hohen Armleuchter auf dem Tische waren noch nicht
angezündet.

Das Gespräch war von den Bahnen der hohen Politik und der Kriegsereignisse
abgekommen und drehte sich jetzt um die Verhältnisse der Heimat. Der von
Ponikau berichtete, daß der böse Feind im letztvergangenen Herbste sich
absonderliche Mühe gegeben habe, in der Umgegend Weimars Übles zu stiften. In
verschiedenen Feldfluren seien Hagelwetter niedergegangen, Raupen von einer bis
dahin nie gesehenen Art, von unheimlicher Größe und grüner und gelber Farbe
hätten zwischen Niedertrebra und Flurstedt im Ilmtale alle Bäume kahlgefressen
und wären dann in einer Nacht allesamt wieder verschwunden, als habe der
Erdboden sie verschluckt. Eine ungeheure Mäuseplage mache sich bei Jena
bemerkbar, und was das Gravierendste sei, fünf Bürger von Weimar, die von einem
Kindtaufschmause aus Oberweimar in der Nacht heimkehrten, hätten einen Ochsen
mit feurigen Hörnern gesehen und wären in ihrem Entsetzen querfeldein gelaufen,
und einer wäre in die Ilm geraten und darin ertrunken. Das alles zeige doch
deutlich an, daß der Teufel dort umgehe und sein Wesen treibe.

Taupadel stieß einen grunzenden Laut aus und rief: »Bei dem Hagel und den
Raupen und den Mäusen mag das seine Richtigkeit haben. Aber die Kerls, die den
Ochsen gesehen haben, die sind wahrscheinlich besoffen gewesen!«

Der von Ponikau errötete vor Ärger, denn erstens konnte er Widerspruch nicht
gut vertragen, und zweitens mißfiel ihm sehr der ungeschliffene Ton, in dem der
alte Haudegen zu ihm sprach. Er versetzte daher sehr gereizt: »Fünf Leute, mein
Herr von Taupadel, werden ja wohl, auch wenn sie, was ich nicht bestreiten
will, etwas angetrunken gewesen sind, nicht derselben Halluzination oder
Einbildung anheimgefallen sein, und ihrem Zeugnisse wäre demnach wohl zu
trauen!«

»Fünf? Ich denke, einer war ertrunken? Zeugte der auch noch mit?« rief Taupadel
wieder und lachte.

Der von Ponikau begann sich jetzt ernstlich beleidigt zu fühlen und entgegnete
so laut und scharf, als ihm die fürstliche Gegenwart erlaubte: »Wenn Ihr das
Vorkommnis bezweifelt, so setzt Ihr zugleich Eure Zweifel in die Weisheit und
Einsicht des durchlauchtigsten Herzogs von Weimar. Denn Seine Fürstliche Gnaden
Herzog Wilhelm haben daraufhin ein scharfes Mandat wider die Zauberei erlassen,
das an allen Kirchentüren des Landes angeschlagen ist. Ich hoffe, daß Ihr nicht
zu den Freigeistern gehört, die es leugnen, daß der böse Feind den Menschen in
allerlei Gestalt erscheinen kann!«

»Fällt mir nicht ein!« brummte der General. »Das steht fest, und ich habe ihn,
weiß Gott, auch schon gesehen, als ich nach einem weidlichen Gelage im Bären
vor Jena über die Brücke des Grabens schritt. Er hatte in der Hand ein großes
Holzkännlein, von der Art, wie sie dort gebräuchlich sind. Daraus trank er mir
zu und gröhlte ein unanständiges Liedlein. Aber als ich nach dem Degen faßte,
verschwand er eiligst nicht ohne Hinterlassung eines sehr übeln Gestankes.«

»Das wird der Saufteufel gewesen sein, Herr von Taupadel,« sagte Ponikau. »Jena
ist seine liebe Stadt, seit sie dort die hohe Schule haben. Er soll aber
zumeist solchen Leuten erscheinen, die des Guten zuviel getan haben und nicht
mehr ganz nüchtern sind.«

»Was?« rief Taupadel zornig. »Ihr meint, ich hätte einen in der Krone gehabt?
Herr, seht nach Euren Worten! Es lebt kein Mensch auf Erden, der Georg
Christoph von Taupadel jemals trunken gesehen hätte!«

»Still, Ihr Herren! Keinen Streit!« begütigte der Herzog. »Wir wollen lieber
darüber klagen und seufzen, daß wir in so elenden Zeiten leben. Der liebe Gott
hat ersichtlich dem Teufel jetzt große Macht und Gewalt gegeben. Erst stiftet
er Krieg und Blutvergießen ohne Ende an, dann verführt er unzählige einzelne
Leute, daß sie ihres Taufbundes vergessen und sich ihm ergeben und mit seiner
Hilft ihrem Nächsten schaden. Es ist eine schwere, betrübte Zeit!«

»Da haben Eure Fürstlichen Gnaden ohnstreitig recht!« rief Taupadel. »Und was
mir manchmal absonderliche Gedanken macht, ist diese Frage: Warum ist dem
Teufel so viele Macht gegeben auch in den Ländern, die Gottes Wort haben? Daß
er unter den Päpstlichen rumort und sein Wesen treibt, das ist ganz in der
Ordnung. Aber warum darf er auch da hausen und zutage kommen und die Leute
verführen, wo das Licht des reinen Evangeliums leuchtet?«

»Habt Ihr nie gelesen,« erwiderte der Herzog ernst, »daß auch die Auserwählten
Gottes sollen versucht werden? Ist er nicht unserm Herrn Christus selbst
erschienen? – Aber, was ist das?" unterbrach er sich. »Geht doch einmal ans
Fenster, Taupadel, und seht zu! Ich höre Pferdegetrappel vor dem Hause. Sind's
Reiter von den Unsrigen, oder ist's eine Stafette?«

Der General sprang zum Fenster und riß es auf. Er mußte scharf ausspähen, ehe
er in dem Halbdunkel etwas Deutliches erkannte.

»Fürstliche Gnaden!« sagte er endlich, das Fenster wieder schließend, »mich
dünkt. Ihr erhaltet einen wunderlichen Besuch. Wenn mich mein Auge nicht trügt,
so steigt da unten der Herzog von Lauenburg vom Pferde.«

Bernhard fuhr auf. »Wie? Der Lauenburger? Wie käme der hierher, und was sollte
er bei mir suchen?« »Ich will Eure Fürstliche Gnaden nicht weiter stören,«
sagte Ponikau und erhob sich.

Der Herzog streckte ihm die Hand hin. »Ade, mein lieber Ponikau. Ich sehe Euch
noch beim Abendessen. Ihr, Taupadel, wartet unten und haltet Euch zu meiner
Verfügung. Es mag sein, daß ich Euch zu der Unterredung holen lasse, wenn es
wirklich der Lauenburger ist, der mich aufsucht.«

»Sehr wohl, Fürstliche Gnaden!« erwiderte Taupadel und verließ mit dem Rate das
Gemach.

In der Miene des zurückbleibenden Herzogs prägte sich das tiefste Mißvergnügen
aus; sein Gesicht verfinsterte sich noch mehr, als der wachthabende Kornett
eintrat und nun wirklich seine Fürstliche Gnaden den Herzog von Lauenburg
meldete. »Ich lasse bitten!« sagte er kurz und blieb in der Mitte des Zimmers
stehen, in das jetzt ein dem Offizier folgender Diener ein Licht hineintrug zum
Anzünden der Armleuchter. Die Courtoisie und höfliche Sitte hätten es
erfordert, daß er dem hochgeborenen Gaste bis an die Treppe entgegenging, aber,
er konnte sich nicht dazu überwinden. Der Herzog Franz Albrecht von Lauenburg
war ihm widerwärtig, geradezu verhaßt, obwohl er die furchtbare Sage nicht
glaubte, die sich an seinen Namen heftete. Es wurde dem Lauenburger nachgesagt,
er habe in der Schlacht bei Lützen Gustav Adolf meuchlings erschossen. Bernhard
wußte wohl, daß der König von kaiserlichen Reitern erschossen und erstochen
worden war, aber er verstand es, daß das Volk gerade dem Lauenburger die
schändliche Tat andichtete. Denn der war ein Mensch ohne Treu und Glauben, ein
gewissenloser Parteigänger, der erst in des Kaisers, dann in des Schwedenkönigs
Dienst gewesen und bald nach der Lützener Schlacht zu den Kursachsen gegangen
war. Dabei wußte jedermann, daß er mit Wallenstein heimliche Freundschaft
hielt. Was wollte der Mensch bei ihm? Gedachte er vielleicht wieder auf die
schwedische Seite zu treten? Versuchte er das, so war er entschlossen, ihm die
Aufnahme zu verweigern.

Da fiog die Tür auf, und der Lauenburger trat ein. Bernhard erschrak, als er
seiner ansichtig wurde. Blaß und wüst hatte er ja von jeher ausgesehen, aber es
kam dem Herzog vor, als trete der Zug der dämonischen Gemeinheit, der das von
Natur schöne Angesicht von jeher entstellt hatte, jetzt noch zehnmal schärfer
hervor als vor einem Jahre.

Mit der aalglatten Gewandtheit, die ihm, wenn er wollte, zu Gebote stand,
begrüßte der Lauenburger den Herzog, als ob sie die besten Freunde wären,
entschuldigte sich, daß er ihn störe, bedauerte aufs tiefste, daß er ihn
leidend fände, und wünschte dem Herrn Bruder von ganzem Herzen baldigste
Genesung. Dabei drückte er immer wieder Bernhards Hand, die ihm der Herzog
widerwillig gereicht hatte.

Endlich unterbrach Bernhard den Schwall zierlicher und höflicher Worte, indem
er auf einen Sessel wies. »Ich bitte den Herrn Bruder, Platz zu nehmen und mir
zu sagen, was mir die Ehre seiner Visite verschafft.« Er sprach sehr steif und
förmlich, und der Lauenburger merkte sogleich, daß die Tonart, die er
angeschlagen hatte, keinen Eindruck hervorbrachte. Darum sagte er, merklich
förmlicher und kühler als vorher: »Wie es meines Herrn Bruders Liebden gefällt.
Ich komme sogleich ad rem. Es ist eine Botschaft des Herzogs von Friedland, die
ich Eurer Liebden ganz sekret auszurichten habe.«

»Was könnte der Herzog von Friedland mit mir sekret zu verhandeln haben?«

»Es gilt einem großen Werke, dem Frieden!« versetzte der Lauenburger
bedeutungsvoll, und als der Herzog ihm nur starr ins Gesicht blickte, ohne
etwas zu sagen, fuhr er fort, indem er dabei nach seiner Gewohnheit die Augen
unruhig im Zimmer umherwandern ließ: »Der Casus steht also: Wie Eurer Liebden
bekannt ist, steht der Herzog von Friedland seit längerer Zeit mit Seiner
Durchlaucht dem Kurfürsten von Sachsen in Verhandlungen, die dahin tendieren,
der werten deutschen Nation den hochnötigen Frieden zu verschaffen.«

Bernhard nickte, erwiderte aber nichts, sondern fuhr fort, ihn ernst und ruhig
anzublicken. Der Lauenburger geriet dadurch einigermaßen aus der Fassung, er
hüstelte, rückte unruhig auf seinem Sessel hin und her und fand erst nach
einigen Augenblicken den Faden seiner Rede wieder. »Der Plan des Herzogs ist
der Majestät in Wien durch Verrat hinterbracht worden, man hat gegen ihn
intrigiert und es dahin gebracht, daß der Kaiser ihn bereits insgeheim kassiert
hat und nun nach seinem Kopfe trachtet. Darum will der Herzog dem Kaiser ganz
desertieren, zu uns übergehen und seine Truppen mit den unsern konjungieren.«

»Wird seine Armee ihm folgen?« warf Bernhard kurz dazwischen, ohne besonderes
Erstaunen zu verraten.

»Leider sind Gallas und Piccolomini ihm untreu geworden. Aber die Mehrzahl der
Generale und Obristen hängen ihm noch an. Der Herzog ist mit Terzky und Illow
und Kinsky und anderen Vertrauten nach Eger gezogen und läßt Euer Liebden
bitten, eilfertig Ihre Dragoner und sonstige Kavallerie gegen Eger avancieren
zu lassen, um sich mit den Truppen des Herzogs zu konjungieren. Ich hoffe, Euer
Liebden werden nicht säumen.«

»In einer so importanten Sache«, erwiderte Bernhard, sich erhebend, »können
Euer Liebden unmöglich verlangen, daß ich mich auf der Stelle entscheide.
Morgen nach dem Gottesdienste werde ich Eurer Liebden meinen gefaßten Beschluß
mitteilen.«

»Herrgott! rief der Lauenburger, der nun gleichfalls aufstand. »Das sind noch
fünfzehn bis sechzehn Stunden! Und ich wollte am liebsten sogleich einen Kurier
nach Eger absenden. Mein Herr Bruder wolle doch bedenken, daß solche Dinge Eile
haben, die größte Eile! Ich bin erstaunt. Eure Liebden so kalt zu sehen bei der
hochwichtigen Botschaft. Meinte vielmehr, Ihr würdet vor Freuden auffahren!
Statt dessen zaudert Ihr und wollt Euch lange bedenken! Wollet es dann aber
auch verantworten, wenn durch dieses Zaudern unsern Waffen ein großer Schade
geschieht.«

»Euer Liebden wollen versichert sein, daß ich die Verantwortung mit gutem
Gewissen auf mich nehme,« erwiderte der Herzog ebenso kühl, wie er bisher
gesprochen hatte, und geleitete dann den Lauenburger, indem er selbst einen der
Leuchter ergriff, bis an die Treppe.

Kaum aber war er in seinem Gemache wieder angelangt, so ließ er die Maske
fallen. Eine große Erregung spiegelte sich in seinen Zügen wider, und er
schellte heftig nach dem General Taupadel. Dem erzählte er hastig, was ihm der
Lauenburger berichtet und angesonnen hatte, und fügte hinzu: »Was ich von der
Sache denken soll, weiß ich nicht. Möglich wäre es, daß der Friedländer in
großer Not ist, denn daß er mit Verrat umgeht, weiß ich lange. Möglich ist's
aber auch, daß er uns in Sicherheit wiegen und uns überrumpeln will. Vielleicht
sind seine Reiter schon unterwegs. Der Wallenstein ist durch und durch ein
Lügner, hat bisher noch jedermann betrogen. So wollen wir uns vorsehen. Schickt
mir sofort den Geheimschreiber herauf! Alle Obristen, die auswärts liegen,
bekommen Befehl, sich sogleich hierher zu konzentrieren.«

Die Meinung, der Friedländer habe einen großen Betrug vor, befestigte sich in
Bernhards Seele während der Nacht, die er fast schlaflos verbrachte, und er
entließ am andern Morgen den Lauenburger mit dem Bescheid, nur dann werde er
sich gegen Eger in Bewegung setzen, wenn der Friedländer öffentlich vom Kaiser
abgefallen sei. –

Als Bernhard am übernächsten Tage die Wälle inspizierte, ward ein Mensch zu ihm
geführt, der ihn hatte sprechen wollen. Er war trotz der Winterkälte nur mit
den allernotdürftigsten Kleidern versehen, seine bloßen Füße bluteten, und an
der Stirn hatte er eine offene Wunde.

»Wer bist du, und was willst du von mir?« fragte der Herzog. »Man hätte dir ein
Wams geben sollen und Schuhe an die Füße, ehe man dich zu mir führte.«

»Herr, ich bin der Reitknecht des Herzogs von Lauenburg. Reiter haben uns
überfallen bei dem Städtchen Tirschenreut. Meinen Herrn haben sie gebunden
fortgeschleppt, zwei von uns Knechten erschlagen. Ich bin ihnen eschappiert,
als sie in einer Schenke im Walde die Pferde fütterten und in der Stube Bier
tranken.«

»Der Mann war wirklich beim Lauenburger, ich habe ihn vorgestern gesehen,«
sagte Taupadel.

»Und wer waren die Reiter?« rief der Herzog. »Kanntest du das Regiment?« »Das
Regiment kannte ich nicht. Aber es waren Kaiserliche. Und sie erzählten sich,
der Herzog von Friedland wäre ermordet in Eger und alle seine Spießgesellen mit
ihm.«

Verwundert und erschrocken blickten Bernhard und Taupadel einander an. »Sollte
das wahr sein?« murmelte der Herzog.

»Ganz wahr, Eure Durchlaucht,« sagte der Reitknecht. »Sie wußten alles ganz
genau. In der Nacht sind sie eingedrungen und haben die Tür gesprengt und ihn
mit einer Pike in den Leib gestoßen. Und den Leichnam haben sie im Hemde in den
Schnee geworfen.«

Wieder sahen der Herzog und der General einander an. »Es wird Wahrheit sein,«
sprach Bernhard. »So war sein Anerbieten doch keine Lüge, er war wirklich in
der letzten Not. Aber wie hätt' ich dem alten Betrüger glauben können? Wie kann
man überhaupt einem Menschen glauben, der selbst nichts glaubt, auch nicht an
Gott? Auch wäre meine Hilfe wohl zu spät gekommen. Und warum hätt' ich auch
eilen sollen? Warum?« Er sah eine Weile nachdenklich in die Ferne, und indem
ein harter Zug in sein Antlitz trat, fuhr er fort: »Männer wie Pappenheim oder
Tilly haben uns bekämpft, weil sie in der Verblendung lebten, ihr Glaube sei
der alleinseligmachende. Für solche Leute betet, wer unserm Herrn Christo
nachfolgen will: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Aber
solch einer war der Friedländer nicht. Er focht nicht für einen Glauben, denn
er hatte keinen. Er focht auch nicht fürs deutsche Vaterland, denn er war ein
Tscheche. Er kämpfte nur für seinen Geiz und seine Ehre. Nun hat er seinen Lohn
dahin. Möglich, daß er zuletzt den Frieden wollte, denn der Schwamm hatte sich
voll und übervoll gesogen. »Taupadel,« er faßte den Vertrauten am Arme und
blickte ihm starr in die Augen, »ist der Friedländer tot, so kommt eine neue
Zeit. Er war krank an Leib und Geist; wer nun an seine Stelle tritt, er sei
dumm oder gescheit, wird wenigstens nicht diplomatisieren und finassieren,
sondern wird die große Armada zu brauchen wissen. So stehen uns bald Kämpfe
bevor, man wird uns nicht immer nur herankommen lassen, man wird uns angreifen.
So wird's. Denkt an mich. Vor der Hand aber wird da drüben eine greuliche
Unordnung sein. Wollen sehen, ob wir im Trüben fischen können!«

XII.

Wo sich die Hänge des Ipfberges in das Tal des kleinen Flüßchens Eger
herabsenken, hielt Herzog Bernhard hoch zu Rosse in der Mitte eines Vierecks
von Pikenieren und Musketieren. Wer das Bild von ferne sah, der mochte wohl
wähnen, er habe die Truppen zu einer fröhlichen Waffenübung herausgeführt, denn
das grüne Banner, das der Fähnrich über seinem Haupte hielt, flatterte und
blähte sich lustig im Morgenwinde, und die Speerspitzen der Knechte funkelten
wie gleißendes Silber im Sonnenscheine. Wer aber näher kam, der sah, daß hier
ein furchtbar ernstes Ding im Werke war. Denn neben dem Fürsten standen zwei
Profoße in ihren blutroten Gewändern, und vor ihnen lagen auf den Knien acht
Männer, deren Hände mit Stricken gefesselt waren. Reiter des gelben Regiments
hatten sie ergriffen, als sie in einem nahegelegenen Dorfe scheußliche
Gewalttat übten. Eine vierundsiebzigjährige Greisin und ein junges Ding von
fünfzehn Jahren waren ihrer rohen Gier zum Opfer gefallen, ein zweijähriges
Kind hatten sie in die Flammen der von ihnen angesteckten Scheune geworfen und
den Bauer erstochen, der die Seinen hatte retten wollen. Darum war ihnen soeben
aus dem Munde des Fürsten das Urteil gesprochen worden, daß sie sollten zur
Rache für die beleidigte Majestät Gottes und für andere zu einem abschreckenden
Exempel durch den Strang vom Leben zum Tode gebracht werden.

»Dort hängt ihr sie auf!« rief der Herzog mit finsterer Miene. »Dort an die
Weiden! An jeden Baum einen! Hauptmann Romrodt, Ihr meldet mir dann, daß die
Exekution vollstreckt ist!«

Sieben der Verurteilten schienen sich in ihr Schicksal zu finden, denn sie
blieben ohne einen Laut auf den Knien liegen und stierten stumpfsinnig vor sich
nieder auf den Erdboden. Der achte aber, ein Kerl mit kohlschwarzem Haar und
Bart, sprang trotz seiner gefesselten Hände schnell empor und brüllte auf wie
ein wildes Tier.

»Wenn ich nun einmal sterben soll,« schrie er überlaut, »so will ich auch euch
die Wahrheit sagen. Wer hat uns denn zu Räubern gemacht, Herzog von Weimar? Ihr
selber und die andern Großen. Ihr werbet Soldaten an und bezahlt sie nicht! Sie
sollen für Euch die Haut zu Markte tragen und dabei von der Luft leben!
Betrüger seid Ihr alle und Bluthunde, und unser Blut komme über Euch!«

»Um eurer Räuberei willen lasse ich euch nicht hängen, Klaus Hempel,« erwiderte
der Herzog mit eherner Ruhe. »Ich weiß wohl, daß der Soldat sich die Nahrung
nehmen muß, wenn sie ihm nicht verabreicht wird. Ihr sterbt, weil ihr grausame
Schandtaten verübt habt, die zum Himmel schreien! Auf, Profoße, an euer Werk!«

Damit wandte er sein Roß und ritt die Straße hin die nach dem Städtlein
Bopfingen führte. Ihm folgte auf einem schweren Rosse sein alter Lehrer und
Freund Hortleder, der gestern abend spät im Lager angekommen war und ihn nun in
der Frühe aufgesucht hatte. Er kam von Würzburg, wo auf Bernhards Befehl die
Universität wieder neu errichtet werden sollte. Dazu hatte er sein Gutachten
geben müssen und war ins Lager gekommen, um dem Herzog darüber zu berichten.
Außerdem barg er wichtige Briefe in seiner Manteltasche.

Jetzt hub er zu reden an. »Es ist eine wahre Beruhigung,« sagte er, »daß eine
solche Exekution in der Soldateska noch statthaben kann. Kein Mann erkühnte
sich zu murren, als Ihr die Schufte zum Tode verurteiltet. In Weimar sagte man,
die Befehlshaber müßten jetzt dem gemeinen Manne alles nachsehen, auch die
greuelvollsten Taten. Ich sehe mit Freuden, daß die Disziplin denn doch noch
nicht so auf den Hund gekommen ist.«

Der Herzog, der in schweren Gedanken, ohne seines Begleiters zu achten, des
Weges dahingeritten war, zügelte sein Roß und wartete, bis er an seiner Seite
war. Da sagte er mit einem tiefen Seufzer: »Es ist doch nicht unrichtig, was
man Euch erzählt hat, Hortleder. Oft müssen wir den Kerlen durch die Finger
sehen, wenn wir sie strafen möchten. Denn viel Wahrheit war in dem, was jene
Bestie dort ausschäumte. Der Soldat ist verdorben worden, weil man ihm Sold und
Nahrung nicht gibt und nicht geben kann. Darum muß er zum Räuber werden, ob er
schon nicht will. So kann ich sie nicht schelten, viel weniger strafen, wenn
sie auch wie die Raben stehlen. Aber wenn ich von den Scheusäligkeiten höre,
die sie beim Rauben begehen, so fängt mir das Blut an zu sieden, und ich kenne
keine Rücksicht. Und meuterte der Haufe – bei Gott, ich täte wie der
Mansfelder, der in ein empörtes Regiment hineinritt und ein Dutzend vom Pferde
hieb und so ihrer aller Trotz zerbrach!«

»Ihr wäret dazu imstande, Herzog Bernhard,« sagte Hortleder. Nach einer Weile
fügte er hinzu: »Die Verwüstung der Landschaften wäre sicher nicht so
furchtbar, wenn nicht der ungeheure Troß den Armaden folgte. Aber da hat jeder
Reiter seinen Jungen und jeder Offizier mehrere Knechte. Und die Weiber! Herr
des Himmels, die Weiber! Jedes Lager wimmelt von Frauensmenschen!«

»Auch das kann ich nicht hindern,« erwiderte Bernhard. »Ich sehe nur darauf,
daß sie ihre Eheweiber bei sich haben. Von Zeit zu Zeit lasse ich austrommeln,
daß ich die Dirnen mit dem Staupbesen austreiben lassen wolle. Neulich tat ich
das wieder einmal. Da liefen sie in die nächste Kirche und holten die Pastoren
und Pfäfflein mit Gewalt herbei und ließen sich trauen, und es wurden ihrer
ehelich an einem Tage mehr denn hundertundzwanzig.«

Hortleder schüttelte den Kopf. »Am besten wäre es, wenn sie gar keine Weiber
mit sich führen dürften.«

Der Herzog lächelte. »Das sagt Ihr, weil Ihr graue Haare tragt. Wäret Ihr
zwanzig bis dreißig Jahre jünger, so würdet Ihr bedenken, daß geschrieben
steht: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei. Ich will, spricht der Herr,
ihm eine Gehilfin machen, die um ihn sei.«

»Nun, Herzog Bernhard,« versetzte Hortleder, »Ihr selbst widerlegt durch Euer
Leben Eure Worte. Ihr seid allein und habet keine Gehilfin um Euch, und ich
höre mit Freuden und Wohlgefallen, daß Ihr allen Frauenzimmern aus dem Wege
geht, wo Ihr auch hinkommt.«

»Da habt Ihr recht,« erwiderte der Herzog, »aber das hat seine absonderliche
Ursache. Gott der Herr hat mir eine reine Liebe ins Herz gelegt, das ist der
sicherste Schutz vor allen Versuchungen.« Er zog ein Medaillon hervor, das an
einer feinen, goldenen Kette um seinen Hals gehängt war. »Hier, Hortleder, das
Bild einer, die Ihr wohl kennt! Und hier« – er schlug an seine Brust – »die
Briefe, die sie mir geschrieben hat. Die sind mein Talisman, Hortleder. Sie
machen es, daß ich sonst kein Weib ansehe, ihrer zu begehren.«

Über das trockene, faltenreiche Antlitz des alten Gelehrten und Staatsmannes
ging eine große Rührung, und mit feuchten Augen ergriff er des Herzogs Hand und
sagte herzlich: »Da möchte ich Euch denn wünschen, lieber Herzog Bernhard, was
unser Volk singt in seinem alten Liede:

Gott führe sie zusammen,
Die füreinander sein!«

Bernhard drückte die Hand des alten Vertrauten kräftig. »Das ist mein Gebet an
jedem neuen Morgen,« erwiderte er, »und die nächsten Tage müssen entscheiden,
ob wir auf eine baldige Erhörung hoffen dürfen.« »Ihr wollet Nördlingen
entsetzen?«

»Wir müssen!« rief der Herzog. »Ich hab' es geschworen bei meiner fürstlichen
Ehre, bei Treu und Glauben. Ja, ich habe meine Seligkeit dafür zum Pfand
gesetzt. Tue ich's nicht, hab' ich den Bürgern sagen lassen, so solle mich Gott
am jüngsten Gerichte strafen, und sie sollten Rache über Rache schreien.«

»Das ist ein furchtbar Wort, Herzog Bernhard, das hätt' ich nicht gesagt,«
versetzte Hortleder bekümmert.

»Mein Gott!« rief der Herzog, »konnt' ich denn anders? Hätten sie sonst eine
Besatzung von uns in ihre Mauern genommen? Hätten sie nicht allsogleich einen
Akkord mit dem Feinde geschlossen? Und die Stadt muß sich halten, sie muß! Ach,
Hortleder, es ist ja in den letzten Monden alles traurig und kläglich ergangen.
Mit des Friedländers Tode fing das Unheil an. Ich wollte nach Böhmen einbrechen
und das Heer angreifen, das er hinterlassen hatte. Aber konnt' ich's mit meinen
paar tausend Mann? Ich schrieb an den Kanzler, an Horn, an den Kurfürsten –
überall Worte, Worte, Worte! Keine Hilfe von irgendeiner Seite. Der Feind aber
verstärkte seine Macht immer mehr und kam zuletzt mit solcher Übermacht gegen
mich heran, daß ich retirieren mußte. Nach Regensburg werfe ich ein paar
tausend Mann hinein, vermeinend, nun endlich werde Hilfe kommen und ich könnte
mit Horns Beistand die teuerwerte Stadt wieder entsetzen. Aber auch dazu war
der Mensch nicht zu kriegen, und als ich ihn endlich soweit hatte, da war's zu
spät. Weil sie kein Mehl und kein Pulver mehr drin hatten, mußte Niels Kage
sich ergeben, obschon er sich gewehrt hatte wie ein Held. Regensburg, mein
Regensburg ging wieder verloren! O der großen Schmach und Schande!«

Ein Zittern ging durch seine Stimme wie von verhaltenen Tränen. Noch einmal
faßte Hortleder seine Hand. »Auf Euch fällt keine Schmach, Herzog Bernhard.
Auch nicht ein Schatten davon. Daß Ihr ein Held seid, das weiß die Welt.«

»Ach, daran ist mir wenig gelegen!« erwiderte der Herzog heftig. »Ich kann des
Beifalls der Menge entbehren. Mir liegt nur am Erfolg, an der realen Potentia,
und die verlieren wir mit jedem Tage mehr. Regensburg ist über, der Schlüssel
zu Bayern und Österreich. Jetzt berennt der Feind Nördlingen, den Schlüssel zu
Schwaben. Fällt die Stadt, so ist Württemberg dahin! Und wie müßte der Fall im
Reiche widerhallen! Vor allem die Städte müßten alle fiduciam auf uns
verlieren. Wir müssen hier an den Feind, wir müssen. Es geht nicht anders.

»Aber sind nicht die Kaiserlichen weit stärker als unser Heer, auch nachdem Ihr
Euch mit Horn konjungiert habt?«

»Ja, um fast zwanzigtausend Mann!«

»Gerechter Himmel!« rief Hortleder und erbleichte. »Wie könnt Ihr da auf den
Sieg hoffen?« »Wir waren bei Lützen in der Minderzahl und haben gesiegt. Ich
hatte vor Regensburg eine Hand voll Leute und habe die Stadt genommen. Bei Gott
ist kein Ding unmöglich, lieber Hortleder, und die auf den Herrn harren,
kriegen neue Kraft, daß sie auffahren wie die Adler.«

»Aber, nehmt mir das Wort nicht übel, es sieht auch geschrieben: Du sollst
Gott, deinen Herrn, nicht versuchen.«

»Das heißt nicht Gott versuchen,« sagte Bernhard ernst, »wenn man im Vertrauen
auf seinen Beistand tut, was Pflicht und Ehre gebieten. Aber auch nach
weltlichem Raisonnement steht unsere Sache nicht so verzweifelt, wie es
aussieht. Erstens ist unser Volk viel besser als das, was die da drüben haben.
Zweitens ist der römische König, der Kaisersohn, der dort befiehlt, ein
unerprobter Jüngling, und Gallas, der ihn berät, ist kein Feldherr. Hier aber
befehlige ich!«

»Wie?« rief Hortleder, »hat also doch der Starrtopf Horn sich Euch
untergeordnet?«

»Nein,« erwiderte Bernhard, »dazu ist er nicht zu bewegen gewesen. Seit unsere
Truppen vereinigt sind, wechseln wir mit dem höchsten Befehl Tag um Tag.«

»Und kann bei solchem Wechsel das Heer prosperieren?

»Auf die Dauer ginge das nicht. Aber eine Woche lang kann eine Armada auch dann
bestehen, wenn zwei Köpfe ihr gebieten. So kann ich doch wenigstens eine
Entscheidung erzwingen. Morgen ist mein Tag, und länger als vierundzwanzig
Stunden dauert eine Schlacht ja in keinem Falle.« –

Sie waren während dieser Reden in das Städtlein Bopfingen eingeritten und
hielten bald vor dem Rathause. Hortleder sah mit Verwunderung, wie sich des
Herzogs eben noch so sorgenvolles und düsteres Gesicht mit einem Male
verklärte, und erschrak fast, als sein fürstlicher Freund in ein lautes Lachen
ausbrach, denn er konnte die Ursache der plötzlichen Heiterkeit nirgends
erspähen.

»Doktor!« rief Bernhard, »sehet dort hin über die Tür! Die Schwaben sind doch
wahrlich ein witziges Volk!« Hortleder entzifferte, die Augen mit der Hand
beschattend, die Schrift, die dort in riesengroßen, bunten Lettern prangte:
Senatus populusque Bopfingensis.

»Es muß von altersher ein stolzer Sinn in diesem Gemeinwesen herrschen!« sagte
er, nun gleichfalls lachend.

»Ja, diese Hand voll Spießlinge, es mögen ihrer mit Weib und Kind noch nicht
zweitausend sein, ahmen das weltbeherrschende Rom nach,« versetzte der Herzog.
»Wenn ich so etwas sehe, mein lieber Doktor, so gibt es mir sogleich die gute
Laune wieder, auch wenn mein Gemüt noch so verstimmt war. Es ist ein Segen
Gottes, daß es so viele närrische Leute gibt in der Welt, die dazu helfen, daß
man das Lachen nicht verlernt. Nun aber, Hortleder, müssen wir uns trennen bis
zur Mittagsstunde. Ich habe hier Kriegsrat zu halten mit Horn und den anderen
Befehlshabern. Gebt mir die Briefe meines Bruders, die Ihr mir bringt, und
stellt Euch um zwölf Uhr bei mir zum Essen ein.«

Hortleder knüpfte die innere Tasche seines Mantels auf, übergab ihm ein
umfangreiches versiegeltes Paket und ergriff dann des Fürsten dargebotene
Rechte. »Ich wünsche Euch Gottes Beistand und Erleuchtung, Herzog Bernhard,«
sagte er mit einem festen Händedrucke. Dann ritt er langsam mit seinem schweren
Gaule nach seinem Quartier im güldenen Eber.

Der Fürst stieg inzwischen, von einem Stadtknechte geleitet, die steinernen
Stufen zum Rathaussaale empor. Er fand den ziemlich großen Raum noch ganz leer,
und deshalb trat er in eine Fensternische und erbrach das Schreiben, das mit
dem großen Siegel seines Hauses verschlossen war. Es kam von seinem Bruder
Ernst, den er zum Statthalter des ihm verliehenen Herzogtums Franken eingesetzt
hatte und der jetzt auf dem alten Bischofsschlosse residierte. Er selbst war
nur einige Tage dort gewesen, um die Huldigung der Städte entgegenzunehmen.
Dann hatte er sich wieder in die Kriegswirren stürzen müssen, wo er
unabkömmlich und unersetzlich war. Er wußte, daß sein Bruder das Fürstenamt so
führte, wie er selbst es nicht besser vermocht hätte, denn er hatte ein weises
und landesväterliches Gemüt, und die Natur hatte ihn mit einer ganz
ungewöhnlichen Fähigkeit zu herrschen und zu ordnen ausgestattet. Bernhards
Augen glitten nur flüchtig über die großen Bogen dahin, die mit der kräftigen
Handschrift seines Bruders bedeckt waren. Er konnte sich jetzt nicht in das
alles vertiefen, was ihm Ernst schrieb über den Zustand der Kirchen und
Schulen, des Gerichts- und Steuerwesens in dem neugeschaffenen Staate. Das
mochte Zeit haben bis nach der Sitzung oder auch bis nach der Schlacht, auf die
er hoffte.

Er wollte eben das Schreiben wieder zusammenfalten, als ihm ein kleines,
versiegeltes Briefchen entfiel. Als er es vom Boden aufhob, entfuhr ihm ein Ruf
des Staunens, denn die Aufschrift zeigte die Hand seiner Braut.

»Mein liebstes Herz«, las er, »wird sich höchlich verwundern, aber, wie ich
verhoffe, mir nicht zürnen, daß ich nach Würzburg gereiset bin. Seine Liebden,
Herr Bruder Ernst, war des frauenlosen Haushaltes überdrüssig und hat die Tante
Schwarzburg gebeten, zu ihm zu kommen und ihm das Haus zu führen, sintemalen
sich meines liebsten Schatzes Anwesenheit von Monat zu Monat hinauszögert. Mit
ihr bin ich hergefahren, und wir haben eine gute Reise gehabt, also daß ich
nichts habe auszustehen gehabt unterwegs, und sind also wohlbehalten vor dreien
Tagen hier angekommen. Die Stadt und das Schloß gefallen mir über die Maßen
wohl, und ich bete täglich wohl zehnmal zum lieben Gott, er wolle dieses Land
in seiner Gnade meinem liebsten Herzen erhalten; auf daß wir dereinsten, wenn
der Friede kommt, hier mit Freuden hausen können als Eheleute, so wie es ihm
gefällig ist.«

Der Herzog ließ das Blatt sinken und blickte mit einem bitteren Lächeln zum
Himmel empor. Die liebe Gundel! Sie schien nicht zu ahnen, wie seit Regensburgs
Fall die Dinge standen. Hätte man ihn kräftig unterstützt, so wäre vielleicht
der Friede nahe gewesen. Jetzt war dieser Traum vorbei. Die gewaltige Übermacht
des Feindes konnte wohl in einer Feldschlacht besiegt und zurückgeworfen
werden, aber sie zu zersprengen, zu vernichten, war keine Aussicht. Alle die
Arbeit des vorigen Jahres mußte selbst nach einem Siege von neuem getan, die
verlorenen Städte und Gebiete, besonders Regensburg, mußten wieder erobert
werden, und inzwischen formierte sicherlich der Feind neue Heere. Siegte man
aber nicht, so war überhaupt nicht abzusehen, was geschah. Sein Herzogtum
Franken war dann fürs erste verloren. Die dort auf dem Würzburger Schlosse
zusammensäßen, waren dann nicht mehr lange vor den Kaiserlichen sicher.

Noch stand er in solche Gedanken verloren, als die Tür sich öffnete und Horn
hereintrat, gefolgt von mehreren höheren Offizieren.

Bernhard verbarg rasch die Papiere in seiner Brusttasche und erwiderte die
höfliche Verneigung des eintretenden Feldmarschalls mit derselben Höflichkeit.
Eine weitere Begrüßung zwischen den beiden unterblieb, denn ihr gegenseitiges
Verhältnis war in den letzten Tagen fast in offene Feindschaft übergegangen.

Der Saal füllte sich nun rasch. Die Vornehmsten nahmen am Tische Platz, die
andern stellten sich rings an den Wänden auf. Horn saß obenan, denn er führte
an diesem Tage den Oberbefehl. Der Herzog ließ sich rechts von ihm nieder, aber
zwischen beiden blieben zwei Stühle leer.

»Ihr Herren!« rief Horn, indem er sich erhob, mit heller, durchdringender
Stimme in deutscher Sprache, die er ganz gut beherrschte. »Ihr Herren, unser
Konvent beginnt. Ein jeder wisse, worüber wir ratschlagen wollen. Es ist der
Wunsch Seiner Fürstlichen Gnaden des Herrn Herzogs von Weimar, daß wir die
Armada des Kaisers attakieren möchten, die Nördlingen belagert. Wir können uns
darüber nicht einigen, denn ich bin dem Plane stracks zuwider. So wollen wir
die Meinung der Herren Generale und Obristen hören. Ein jeder sage ungescheut,
was er denkt!«

Diesen Worten folgte ein tiefes Schweigen. Endlich rief der tapfere General
Schusselitzky: »Ich denke, man hat mich mit meinen zwei Regimentern deshalb in
Eil' hierher entboten, weil die Stadt entsetzt werden soll. Denn warum sonst?«

Beifallsgemurmel rings umher. Zwischen Horns Brauen erschien eine drohende
Falte und vertiefte sich noch, als er sah, daß auch der schwedische General
Niels Kage, der eben noch in den Saal getreten war und die Worte Schusselitzkys
gehört hatte, heftig mit dem großen Kopfe nickte und etwas Beifälliges brummte.
Sogar die schwedischen Häupter waren also von der Tollkühnheit dieses deutschen
Herzogs angesteckt! Es war kaum zu glauben!

Das Blut stieg ihm vor Ärger in den Kopf, und er sagte in gereiztem Tone: »Ich
konnte Eure Worte nicht verstehen, Herr General Kage. Wollt Ihr eine Meinung
äußern, so äußert sie deutlich!«

»Deutlich? Wenn der Herr Feldmarschall will, werde ich mich ganz deutlich
äußern!« erwiderte Kage, indem er sich wieder von dem Stuhle erhob, auf den er
sich soeben breit und schwer hatte niederfallen lassen: »Mit einem Worte: Ich
bin des Retirierens satt. Ich habe Regensburg verteidigt und hätte es gehalten,
wenn rechtzeitig Sukkurs kam. Er kam nicht. Ich mußte abziehen. Ich zog Euch zu
und dem Herrn Herzog. Ihr waret retiriert aus Schwaben, der Herr Herzog aus der
Oberpfalz. Zusammen sind dann die beiden Heere retiriert bis hierher. Von hier
aus sollen wir weiter retirieren? Gott straf mich, das geht nicht! Mir dreht
sich das Herz im Leibe herum, wenn ich die blaugelben Schwedenfahnen immer auf
der Flucht sehe. Wenn das der große König erlebt hätte! Mord und Brand! Er wäre
vor Scham gestorben! Es geht nicht länger so! Wir können nicht immer nur
fragen: Was fordert die Vorsicht? Wir müssen auch fragen: Was fordern Ehre und
Reputation?«

Der tapfere Verteidiger von Regensburg hatte diese Worte in einem Gemisch von
deutsch und schwedisch herausgepoltert, aber er war von allen verstanden
worden. Denn als er sich jetzt wieder niedersetzte, erscholl brausender Beifall
von allen Seiten.

Horn stand da, als wäre er erstarrt. Grimm und Überraschung lähmten ihm die
Zunge. So weit war es also gekommen, daß ihm einer der Generale, noch dazu ein
Schwede, den versteckten Vorwurf der Feigheit ins Gesicht schleuderte! Der
Herzog von Weimar mußte ja insgeheim kräftig für seinen Plan gewirkt und die
Autorität seines Mitbefehlshabers gänzlich untergraben haben! Und dabei saß
dieser Mann da, als ginge ihn die Sache gar nichts an, und redete leise mit dem
hinter ihm stehenden Obristen Rosen, der nun mit einem Male den Saal mit
schnellen Schritten verließ.

Endlich raffte sich der Feldmarschall auf. Er schoß einen wütenden Blick auf
den Herzog und einen noch wütenderen auf den General und rief mit vor Erregung
und Entrüstung zitternder Stimme: »Ich will nicht hoffen, Niels Kage, daß Ihr
mir vorwerfen wollt, ich hielte nichts auf Ehr' und Reputation!«

»Das habe ich nie behauptet. Jeder weiß, Ihr seid ein tapferer Mann,« versetzte
der General mürrisch. »Aber ich will, daß es endlich zum Schlagen kommt.«

»Den Teufel auch!« schrie Horn und führte einen wütenden Hieb in die Luft. »Ich
will ja auch schlagen! Aber erst soll der Rheingraf da sein. Die Übermacht des
Feindes ist sonst zu groß.«

»Der Rheingraf rührt sich nicht. Man hört nichts von ihm,« klang eine Stimme
von der Wand her.

»Ehe er kommt, fällt die Stadt!« rief ein anderer.

»Die Stadt kann und wird sich noch eine Woche halten,« sagte Horn mit großer
Bestimmtheit.

»Nein, Herr Feldmarschall,« rief der Herzog, sich erhebend, »da seid Ihr falsch
berichtet. Sie hält sich kaum zwei Tage noch.«

»Woher weiß das Eure Fürstliche Gnaden?«

»Das werdet Ihr sogleich erfahren. Einstweilen aber dies, ihr Herren: Es
handelt sich hier nicht um die eine Stadt, es handelt sich um das Herzogtum
Württemberg. Es gehet ferner um das Heilbronner Bündnis überhaupt. Wenn die
Städte und Reichsstädte sehen, daß wir eine nach der andern preisgeben, so
werden sie sich dafür bedanken, in diesem Bündnisse zu bleiben. Sie werden
ihren Sonderfrieden mit dem Kaiser machen. Die billigen Bedingungen, die
Regensburg erhalten hat, sind ein Köder für die Ängstlichen. Sie sollen sehen,
daß der Kaiser auch Gnade üben kann. Und endlich: es steht wirklich so, wie der
Herr General Kage gesagt hat. Unsere Ehre ist engagiert. Sie geht verloren und
sinkt in den Staub, wenn wir immer vor der Übermacht retirieren. Ihr Herren,
hat der selige König nicht allezeit wider die Übermacht gefochten? Und hat er
nicht allezeit gesiegt? Sollen wir uns fürchten? Da sei Gott vor! Er ist mit
uns, wer mag wider uns sein?«

Noch redete er, da öffnete sich die Tür, und Obrist Rosen trat wieder ein. Vor
sich her schob er einen Menschen, der nach Antlitz und Tracht ein Kroat zu sein
schien.

Bei seinem Anblick unterbrach Bernhard sogleich seine Rede, und indem er auf
ihn deutete, fragte er: »Erkennt Ihr den Mann, Herr Feldmarschall?«

»Ich kenne ihn,« entgegnete Horn kurz und blickte finster auf die
Eingetretenen.

»Es ist der Mann aus Nördlingen,« erklärte der Herzog, »der, wie die Herren
wissen, schon vor fünf Tagen sich zu uns durchgeschlichen hatte. Er ist diese
letzte Nacht wiedergekommen. Nun, Jäcklein, sage, wie es in der Stadt steht.«

Der Kroat, der in Wahrheit ein Bauer aus Goldburghausen war, rief hierauf mit
lauter Stimme: »Gnädiger Herr, der Teufel hol mich, es tut große Not, daß Ihr
bald kommt. Sie haben noch vierzig Zentner Pulver und für zwei Tage Brot. Das
heißt, die Besatzung hat das Brot, die Leute in der Stadt nähren sich von Kleie
und Rinde und allerlei Zeug. Die Pest greift um sich, und der Hunger tötet die
Menschen.«

»Geht's nicht eine Woche noch zu ertragen?« fragte Horn.

Da antwortete der Bauer mit einem schrecklichen Lächeln: »Gestern wurde eine
Frau dabei erwischt, wie sie aus dem Arme einer Leiche Fleisch fraß. In einer
Woche müssen sie alle solches Fleisch fressen.«

Ein Schrei des Schreckens drang aus mehrerer Obristen Munde, und mit bleichen
Gesichtern sahen die Herren einander an. Auch dem Härtesten unter diesen harten
Kriegsleuten war der Schrecken in die Glieder gefahren.

»Und wir zaudern noch?« rief der Herzog.

»Herren,« sagte Horn, »das ist furchtbar. Aber dann muß die Stadt mit dem
römischen Könige akkordieren. Es geht nicht anders. Wir sind
fünfundzwanzigtausend gegen fünfundvierzigtausend! Wer will das verantworten?
Es geht nicht! Es geht nicht!«

Da richtete sich der Herzog hoch auf, und mit einer Stimme, die immer lauter
und markiger anschwoll, sprach er den dritten Vers des Liedes: Verzage nicht,
du Häuflein klein:

So wahr Gott Gott ist und sein Wort,
Muß Teufel, Welt und Höllenpfort,
Und was dem tut anhangen,
Endlich werden zu Schand und Spott:
Gott ist mit uns und wir mit Gott,
Den Sieg woll'n wir erlangen.«

Und als er damit zu Ende gekommen war, rief er noch lauter und mächtiger: »Ihr
Herren, wißt Ihr noch, wer uns das vorgebetet hat? Wißt Ihr es nicht mehr? Habt
Ihr seiner vergessen? O gedenket des Helden, der so in seine Schlachten ritt!
Gedenket Eures, unsres großen Königs!«

Dann blickte er ruhig und hoheitsvoll im Kreise umher, und es war totenstill im
Saale. Das Wort, das sie so oft aus ihres Königs Munde gehört hatten, übte eine
unbeschreibliche Wirkung auf alle aus. Manchem war es, als hätte er eine
Vision, als stünde dort der König selbst und er hörte noch einmal die Stimme
des Toten. In vielen Augen glänzten Tränen, einige schlugen sich gegen die
Brust, der General Lohusen war vorn über den Tisch gesunken und hatte sein
Gesicht in den Händen verborgen.

»Ich denke, wir fechten morgen!« tönte es nach einer Weile wieder aus des
Herzogs Munde.

Da wich der Bann, der die Herzen gefangen hielt. »Ja! Ja! Wir fechten!«
erscholl es von allen Seiten, und ein lautes, wirres Getöse brach los. Die
Obristen und Generale schüttelten sich untereinander die Hände, und jeder
suchte des Herzogs Hand zu drücken, und schwedisch und deutsch schwirrten die
Stimmen durcheinander.

Horn stand während des freudigen Lärmens stumm da. Um seinen Mund spielte ein
verächtliches Lächeln, und aus seinen Augen sprühte der Zorn, aber er machte
keinen Versuch, den Ausbruch der Begeisterung zu dämpfen und Stille zu
gebieten. Erst als sich die hochgehenden Wogen etwas gelegt hatten, rief er
laut: »So ist es denn der Herren Wunsch und Wille, daß wir morgen die Stadt
entsetzen, und es geschehe also. Ich schließe den Konvent.«

Dann trat er dicht an den Herzog heran und sagte: »Ich habe das Spiel verloren,
Herr Herzog von Weimar, und Ihr habt es gewonnen. Ich beglückwünsche Euch, Ihr
versteht es meisterlich, zu bewirken, daß den Menschen der kühle Verstand
entschwindet. Mich aber berauscht Ihr nicht. Ich weissage Euch, auch wenn alle
Euch bejubeln, daß Ihr werdet morgen abend darüber trauern, daß Ihr Eurem
stürmischen Temperament gefolgt seid und nicht der trockenen Weisheit Gustav
Horns.«

»Ich folge nicht meinem Temperament, ich tue, was Pflicht und Ehre gebieten,
der Ausgang steht in Gottes Hand,« erwiderte der Herzog kalt und wandte sich
mit einer kurzen Verneigung von ihm ab.

Da schritt der Feldmarschall, ohne nach rechts und links zu blicken, mit einem
heiseren Lachen aus dem Saale.

XIII.

In einer Fensternische des Schlosses Marienberg, das sich auf hohem Steine über
dem Mainstrome erhebt, saß Kunigunde von Anhalt. Sie hatte eine Handarbeit im
Schoße liegen, denn ganz unbeschäftigt herumsitzen und träumen galt auch der
hochgeborenen Frau als nicht schicklich. Aber die Gedanken der Prinzessin waren
nicht bei ihrer Arbeit, sondern ersichtlich ganz wo anders. Wenn sie einen
Schritt im Vorzimmer zu hören glaubte, so blickte sie gespannt nach der Tür,
stand auch hin und wieder auf und schaute hinaus. Endlich legte sie das Nähzeug
vor sich nieder auf die andre Bank in die Nische, verschränkte die Hände über
den Knien und blickte in tiefen Gedanken zu Boden. Es mochten wohl keine
erfreulichen Gedanken sein, die durch ihre Seele zogen, denn auf dem feinen
Antlitz lag ein tiefer Ernst, und zuweilen zuckte es um ihren Mund, als wolle
sie in Tränen ausbrechen.

Da erscholl ein kräftiger Schritt auf dem Estrich des Vorsaals, und auf der
Schwelle erschien Herzog Ernst, des Herzogtums Franken Verweser. Er war in
tiefes Schwarz gekleidet, ebenso wie die Prinzessin, die bei seinem Eintritt
aufsprang und ihm entgegentrat.

»Schläft er noch?« fragte sie hastig.

Der Herzog nickte. »Seit Bernhard in der Nacht eintraf, schläft er wie ein
Toter, und ich glaube, wir tun wohl daran, wenn wir ihn schlafen lassen. Die
erschöpfte Natur fordert ihr Recht. Und wenn er die Mittagsstunde verschlafen
sollte, so möchte ich ihn doch nicht wecken. Die letzte Zeit muß furchtbar für
ihn gewesen sein, wenn auch seine Wunde so rasch verheilt ist, daß man an ein
Wunder Gottes glauben möchte.«

»Und ich kann ihn noch nicht sehen?« klagte die Prinzessin, die resigniert
ihren Fensterplatz wieder eingenommen hatte. »Warum hast du mich nicht wecken
lassen in der Nacht, als er ankam?«

»Er selbst verbot es sofort, und du brauchst dir das nicht leid sein zu lassen,
liebe Gundel. Er war so müde, daß er fast vom Pferde fiel, denn er war zwölf
Stunden hintereinander scharf geritten. Er hatte das geschlagene Heer, soviel
noch beisammen war, vom Nördlinger Schlachtfeld nach Frankfurt geführt und
kommt nur herüber, weil er weiß, daß du hier bist. Schon morgen in der Frühe
muß er wieder fort.«

»Mein Gott!« rief die Prinzessin, »er muß sich doch zum wenigsten ein paar Tage
pflegen und ausruhen!«

»Von pflegen und sich ausruhen wird für ihn nicht viel die Rede sein. Es müßte
denn ein ganz absonderlicher Fall eintreten,« erwiderte der Herzog.

»Du meinst, wenn er krank würde?«

»Nein, ich meine etwas anderes. Es ist vor einer Stunde, wie du wohl weißt, ein
Gesandter des Kaisers eingetroffen. Er war ihm nachgereist, hat ihn aber hier
erst erreicht. Der bringt ihm vielleicht eine lange Ruhe.«

Die Prinzessin blickte ihn verständnislos an. »Ich verstehe den Sinn deiner
Rede nicht! Denkst du an den Frieden?«

»Nicht an einen allgemeinen, aber an einen besonderen. Nachdem die Bataille bei
Nördlingen so glorieuse für die kaiserlichen Waffen ausgefallen ist, scheint es
der Intent der Kaiserlichen Majestät zu sein, die Gegner durch Güte zu
gewinnen. Die Stadt Nördlingen ist trotz ihres furiosen Widerstandes zu Gnaden
angenommen worden, wie übrigens auch schon vorher Regensburg. Möglich, daß der
Kaiser auch denen Pardon und Amnestie anbietet, die wider ihn im Felde
gestanden haben!«

Die Prinzessin blickte mit einem seltsamen Ausdruck in den Augen zu ihm
herüber. »Und wenn dem so wäre,« rief sie, »meinst du, er würde Pardon und
Amnestie annehmen?«

Herzog Ernst wiegte nachdenklich das Haupt hin und her. "Noch vor vierzehn
Tagen hätte er's nicht getan, aber jetzt hat die Sache ein anderes Gesicht. Die
Nördlinger Schlacht ist verloren, und Bernhard selbst hat mir gesagt: die
Niederlage ist so arg, daß sie ärger nicht sein könnte. Er hat noch zehntausend
Mann nach Frankfurt geführt, das ist alles. Die übrigen erschlagen, zersprengt,
übergelaufen, Horn gefangen. Wir stehen da, wo wir standen, als Gustav Adolf im
Reiche erschien.«

Die Prinzessin schlug die Hände vors Gesicht und brach in Tränen aus. Der
Herzog wandelte erregt im Gemache auf und nieder.

»Nach menschlichem Ermessen«, fuhr er nach einer Weile fort, »wird Deutschland
bis herauf zum Thüringer Walde innerhalb der nächsten Monate wieder in des
Kaisers Händen sein. Vielleicht widersteht Nürnberg, unsere mächtige und edle
Stadt, noch länger, aber nach einem halben Jahre wird sie auch den Frieden
suchen müssen. Und uns, liebe Gundel, uns bleibt nichts anderes übrig, als in
den nächsten Tagen die Koffer zu packen und heimzufahren nach Weimar.«

Die Prinzessin schluchzte noch heftiger auf als vorher, erwiderte aber zunächst
kein Wort. Der Herzog betrachtete sie eine Weile schweigend mit wehmütigen
Blicken, dann sagte er weich: »Wir müssen uns demütigen unter unseres Gottes
Hand und sprechen: Sein Wille geschehe. Sein Wille scheint aber zu sein, daß
der Kaiser den Sieg behält, wenigstens wenn er klug ist und den Bogen nicht
überspannt. Dann wird alles ungefähr wieder so, wie es vor dem unseligen Kriege
war. Und gerade für dich, meine liebe Gundel, kann ja daraus ein Glück
ersprießen. Denn wenn Bernhard gezwungen wird, das Schwert niederzulegen und
heimzukehren, und wenn Friede wird und das Land wieder aufatmet, dann kommt
wohl der Tag, an dem er dich heimführen kann. Freilich ist er dann nicht mehr
ein stolzer Herzog in Franken, sondern er muß schlecht und recht auf ein paar
Thüringer Ämtlein hausen und von ihnen seine Nahrung ziehen.«

Während dieser Rede, die der Herzog stockend und seine Worte bedachtsam
abwägend vorbrachte, hatte die Prinzessin aufgehört zu weinen und ließ nun die
Hände wieder vom Antlitz herabsinken. »Nimmermehr wird Bernhard sich
unterwerfen!« rief sie. »Und täte er's, so würde er in der Enge ersticken.«

»Schwer wird es ihm werden, und blutsauer wird's ihn ankommen, aber er wird es
tun, wie wir alle es tun müssen,« sagte Herzog Ernst nachdrücklich. Aber die
Prinzessin schüttelte den Kopf. »Nimmermehr tut er's! Du bist sein Bruder und
kennst ihn so wenig? Er sieht im Kaiser Gottes Feind und der deutschen Nation
Verderber. Ihm unterwirft sich Bernhard nun und nimmer!«

»Da dürftest du, bei Gott, recht behalten!« erklang es plötzlich von einer
Seitentür des Gemaches her, wo Bernhard ein paar Augenblicke hinter der
schweren Samtportiere gestanden hatte und nun hervortrat. Er stand in Koller
und Sporen da, denn ein anderes Gewand hatte er nicht mitgebracht. Um den Hals
trug er ein Tüchlein von weißer Seide, um den Verband seiner Wunde zu bedecken.

Die Prinzessin stürzte auf ihn zu, und im Nu hielten sich die beiden fest
umschlungen. Eine Zeitlang standen sie so in stummer Umarmung. Keines sprach
ein Wort.

Herzog Ernst betrachtete ein paar Augenblicke schweigend das Paar, dann kehrte
er sich rücksichtsvoll dem offenen Fenster zu und blickte angelegentlich
hinaus.

Plötzlich aber beugte er sich weit vor und trat dann erstaunt zurück. Die
Klänge eines Marsches, den die finnländischen Reiter Gustav Adolfs mit nach
Deutschland gebracht hatten, klangen von der Stadt herüber, und jetzt
erschienen marschierende Truppen auf der Mainbrücke. »Bernhard! Sieh dorthin!
Was ist das?« rief er laut.

Der Herzog löste sich aus der Umarmung seiner Braut und trat neben ihn. »Das
sind meine Soldaten, die mir nachgezogen sind. Ich werfe zwei Regimenter
Füsiliere in dieses Schloß.«

Ernst blickte ihm verdutzt ins Gesicht. »Wie – du denkst daran, Würzburg zu
halten?«

»Was ist das für eine Frage?« rief Bernhard fast zornig. »Dachtest du, ich gäbe
mein Herzogtum ohne Schwertstreich preis? Hältst du mich für ein altes Weib?«

»Ich denke, es ist alles verloren?«

Herzog Bernhard runzelte die Stirn. »Torheit,« sagte er ärgerlich. »Eine
Schlacht ist verloren, eine furchtbar blutige Schlacht. Sie mag die schwersten
Folgen haben. Aber ich lebe noch, und darum ist im Grunde nichts verloren.«

»Ja, Gott sei Dank und Preis! Du lebst!« rief Gundel und warf sich von neuem an
seine Brust. In Herzog Ernsts Antlitz stieg eine leise Röte empor. Aus den
Worten seines Bruders wehte ihm ein Geist entgegen, der seinem demütigen und
bescheidenen Sinn zuwider war, und deshalb trat ein Zug des Unbehagens in sein
Gesicht.

Bernhard bemerkte es auf der Stelle und ergriff schnell seine Hand. »Du meinst,
lieber Ernst, ich überhebe mich und rede in sündhaftem Hochmut? Ich sehe dir's
an, daß du so denkst. Aber du irrst dich. Ich rede so, weil ich weiß, daß Gott
der Herr mit mir ist. Ich weiß das so gewiß, wie ich es weiß, daß du hier vor
mir stehst und daß ich meine Gundel im Arme halte. Und daran macht mich nichts
irre, auch nicht die Trübsal, die er mir sendet. Nein, sie gerade zeigt mir,
daß er mich liebt. Denn es steht geschrieben: Weil du Gott lieb wärest, so
mußte es so sein. Ohne Anfechtung solltest du nicht bleiben, auf daß du
bewähret würdest.«

Aus Herzog Ernsts Zügen war während dieser Rede seines Bruders alles Mißbehagen
gewichen, und er drückte seine Hand mit großer Wärme. »Sind deine Worte so
gemeint,« sagte er, »so kann ich mich ihrer nur freuen. Sie sind dann nicht ein
Zeugnis fleischlichen Hochmutes, sondern eines hohen Gottvertrauens.«

»Ja,« rief Bernhard, »nie ist mein Gottvertrauen fester und unerschütterlicher
gewesen als in diesen letzten dunkeln Tagen! Ich floh verwundet aus der
Nördlinger Stadt am späten Abend, nur wenige unserer Reiter waren bei mir, vor
mir her wälzte sich das geschlagene Heer. Und wie da droben am Himmel Stern auf
Stern aufblitzte, so blitzten in meiner Seele die alten Trostsprüche der
Schrift auf, die wir als Kinder bei unserer Mutter gelernt haben. Ich hörte sie
alle, als ob sie mir einer vorspräche, den, der ihr Lieblingsspruch war,
besonders: Und ob ich schon wanderte im finstern Tal, fürchte ich kein Unglück,
denn du bist bei mir, dein Stecken und Stab trösten mich. Da erkannte ich klar,
daß Gott mich nur prüfen wollte, daß aber seine Gnade nicht von mir gewichen
ist und ewiglich nicht weichen wird, denn er läßt nicht von denen, die er
erwählt hat.«

»Bernhard!« rief die Prinzessin mit leuchtenden Augen, »so wie du, denke ich
auch und glaube es fest, daß nach den Trübsalswolken wieder die Sonne seiner
Gnade scheinen wird.« Und Ernst legte ihm mit Tränen in den Augen die Hand auf
die Schulter und sagte bewegt: »Du bist doch ein echter Sohn unseres Hauses!
Aber was willst du nun beginnen? Du willst, wie ich sehe, dem Kaiser auch
fürderhin noch widerstehen. Worauf willst du dich da stützen? Du hast eine
kleine Armada zurückgebracht, aber darfst du auf sie zählen?«

»Wie meinst du das?«

»Ich meine,« stammelte Ernst verlegen, »ob man sie dir lassen wird, weil du –
trotzdem du – nach dem Unglück von Nördlingen –«

»Ach, du denkst, man würde mir nun den Befehl entziehen, weil ich die Schlacht
verloren habe? Sprich es nur getrost aus. Ja, ich habe diese Schlacht verloren.
Ich will da nichts beschönigen oder bemänteln. Es fällt mir nicht ein, etwa die
Schuld auf Horn abzuwälzen. Er hat den Angriff widerraten und hat nachher
trotzdem seine Schuldigkeit getan. Aber nun glaube nicht, daß man mir deshalb
nicht mehr vertraut. Daß ein Feldherr einmal eine Schlacht verliert, ist nicht
zu vermeiden. Wohl noch niemals hat ein Mensch das Glück beständig an seine
Fahnen gefesselt. Das haben der Kanzler und die Stände in Frankfurt eingesehen
und mich vorgestern zum Generalissimus des Heilbronner Bündnisses erwählt.«

Ernst machte eine Gebärde des Erstaunens, aber ehe er reden konnte, fuhr
Bernhard fort: »Das ist zurzeit nicht viel. Mit meinen zehntausend Mann, die
das Vertrauen auf ihre Kraft erst wiedergewinnen müssen, kann ich nichts
ausrichten. Aber sieh, in der höchsten Bedrängnis bietet sich mir ein Helfer
an. Der König von Frankreich hat an mich geschrieben.«

»Wie?« rief Ernst erschrocken. »Du willst in Frankreichs Dienste treten?«

»In Frankreichs Dienste nimmermehr,« erwiderte Bernhard stolz. »Aber verbünden
werde ich mich mit Frankreich wider den Kaiser.«

Gundel stieß einen leisen Schrei aus und blickte erschrecken zu ihm empor.
Herzog Ernst aber hob beide Hände zum Himmel und rief im Töne tiefster
Bekümmernis: »O du armes Deutschland, wie ergeht dir's! Noch eine fremde Macht
erscheint, um in deinen Eingeweiden zu wühlen. Schweden, Spanier, Ungarn,
Wallonen, Kroaten zerstampfen deine Fluren, jetzt kommen die Franzosen hinzu.
Bernhard, Bernhard, graut dir nicht vor solchen Bundesgenossen? Das Blut der
Hugenotten, unserer Glaubensbrüder, klebt an den Händen des Franzosenkönigs und
seines Ministers. Schauderst du nicht davor zurück, diese Hände zu ergreifen?«

»Mir bleibt keine Wahl,« entgegnete Bernhard düster.

»Wenn du den Krieg fortsetzen willst, vielleicht nicht,« sagte Ernst. »Aber
wenn dir nun der Kaiser selbst die Hand zum Frieden böte?«

Bernhard zuckte die Achseln. »Wer denkt daran?«

»Und wenn ich dir nun sage, daß ein Gesandter des Kaisers dir hierher
nachgereist ist, der – –«

»Potz Wetter!« unterbrach ihn Bernhard, »das sagst du mir erst jetzt? Ein
Gesandter des Kaisers? Wer ist's?«

»Ein Obrist, Namens Henderson.«

»Henderson? Richtig, den habe ich schon gesehen, er war schon einmal bei mir
einer Auswechslung halber. Bitte, gib Befehl, daß er zu mir gebracht werde.«

»Wo willst du ihn empfangen?«

»Hier und in eurer Gegenwart. Ich habe keine Geheimnisse mit der Majestät in
Wien.«

Herzog Ernst verließ das Gemach, und die Liebenden blieben allein. Aber Gundel
warf sich jetzt nicht in Bernhards Arme, wie sie vorhin, unbekümmert um die
Gegenwart eines Dritten, getan hatte. Sie blickte unsicher und mit einem
gequälten Ausdruck zu ihm auf und fragte mit leiser Stimme: »Ist mein liebstes
Herz jetzt wirklich auf dem rechten Wege? Ist es recht, die Franzosen zu Hilfe
anzurufen wider den deutschen Kaiser?« »Rufe ich sie denn?« fragte Bernhard.
»Das ist mir nicht in den Sinn gekommen. Sie nahen sich mir ganz von selbst.
Frankreich ist Habsburgs alter Feind. Nun hat der Habsburger in Wien große
Besitzungen im Elsaß, und der Habsburger in Spanien sitzt noch immer in den
Niederlanden fest und beherrscht die Franche Comté. Wird Habsburg seiner Feinde
ledig, so hat Frankreich an seinen Grenzen im Osten und im Westen einen
übermächtigen Nachbar. Lothringen, das sie in Paris von altersher begehren,
wird dann die Beute Spaniens. Das weiß der kluge Richelieu sehr wohl, und
deshalb kann er nicht dulden, daß der Kaiser uns niederwirft. Gehe ich auf
seinen Antrag nicht ein, so paktiert er mit Schweden, und ich werde beiseite
geschoben. Die Reiter brausen über Deutschland hin, von denen Sankt Johannes in
seiner Offenbarung redet. Es kann ihnen niemand in die Zügel fallen. Wer es
versucht, der wird zur Seite geschleudert.«

»Und wenn du nun mit freiem Willen zur Seite trätest und deinen Frieden
machtest mit dem Kaiser?«

Die Frage war der Prinzessin fast wider Willen über die Lippen geschlüpft, und
kaum hatte sie die Worte ausgesprochen, so kam sie die Reue an. Denn sie sah,
wie er erbleichte und wie sein Antlitz einen tiefschmerzlichen Ausdruck annahm.

»Auch du?« fragte er trübe. »Auch du sprichst mir von Frieden und Unterwerfung?
«

»Nein, nein! rief Gundel. »Verzeihe mir das Wort. Es fuhr mir nur so heraus. Es
entspricht nicht meines Herzens Meinung.«

»Ach, es ist ja so natürlich,« fuhr Bernhard fort. »Du bist ein Weib – wie
solltest du dich nicht nach Ehe und Hausstand sehnen? Sind sie doch für das
Weib des Lebens Erfüllung. Und ich kann dir beides noch nicht bieten,
vielleicht auf Jahre hinaus nicht. Tue ich nicht ein schweres Unrecht damit,
daß ich deine blühende Jugend an mich gekettet halte und dir jede Möglichkeit
nehme, in einem anderen Ehebunde – -«

»Bernhard!« schrie die Prinzessin, »sprich nicht weiter! Du zerreißt mir das
Herz mit solchen Worten. Wie kannst du solchen Gedanken Raum geben in dir, wenn
du mich noch liebst? Oder liebst du mich nicht mehr?«

Der Herzog riß sie an sich. »Ich werde nie aufhören, dich zu lieben. Du bist
meines Lebens Krone. Aber du wirst unglücklich dabei.«

»Mein Glück ist, von dir geliebt zu sein! Ein anderes Glück kenne ich nicht.
Und wenn ich noch zehn Jahre warten müßte, ehe ich dein Weib werden könnte, so
würde ich nie einem andern folgen. Aber ich bin ein schwaches Weib. Zuweilen
überwältigt mich der Schmerz, daß Gott uns so hart prüft. Und habe Nachsicht,
wenn ich mich in deine Gedanken nicht immer auf der Stelle finden kann. Sie
sind hochfliegend und kühn, daß sie auch kluge Männer nicht sogleich verstehen
können.« Der Herzog beugte sich zu ihr nieder und küßte sie heiß auf die
Lippen. Aber bevor er etwas zu erwidern vermochte, kündete ein Geräusch im
Vorzimmer, daß sein Bruder zurückkehre. Gundel entwand sich sofort seinen Armen
und trat schnell in den halbdämmerigen Hintergrund des großen Gemaches zurück,
damit niemand die heftige Bewegung ihres Gemütes wahrnehme.

Herzog Ernst trat über die Schwelle, ihm folgte eine hünenhafte Gestalt in der
Rüstung der Piccolominischen Kürassiere. Den Beschluß machte der Rat von
Ponikau.

Der kaiserliche Obrist neigte sich tief vor dem Herzog. »Der Herr hat eine
kaiserliche Botschaft an mich?« fragte Bernhard. »Ist's ein mündlicher oder ein
schriftlicher Auftrag? Doch ich sehe, Ihr habt einen Brief. Ist er von der
Majestät selbst?«

»Ich weiß es nicht, Fürstliche Gnaden. Der Geheime Rat von Trautmannsdorff hat
mir das Schreiben gegeben mit dem Auftrage, es in Eurer Fürstlichen Gnaden
Hände zu legen und um eine geneigte schriftliche Antwort zu bitten.«

»So gebt es her,« gebot der Herzog, nahm den Brief aus der Hand des Gesandten
entgegen und trat ans Fenster. Mit größter Spannung hingen Ernsts und der
Prinzessin Augen an seinen Zügen, während er las, aber sie konnten nichts
weiter wahrnehmen, als daß mehrmals eine fliegende Röte in seinem Antlitz
aufstieg.

Als er zu Ende gekommen war, wandte er sich ruhig und ohne irgendeine Bewegung
zu verraten, an den Obristen und sagte: »Ich bitte den Herrn jetzt abzutreten.
Die Antwort werde ich in einer halben Stunde selber in seine Hände legen.
Ponikau, geleitet den Herrn.«

Mit einer abermaligen tiefen Verneigung entfernte sich der Obrist. Als die
beiden das Zimmer verlassen hatten, wich die Starrheit aus Bernhards Zügen, und
er brach in ein lautes Lachen aus.

Herzog Ernst blickte ihn verwundert an, und Gundel eilte neugierig auf ihn zu
und fragte: »Was schreibt dir der Kaiser?«

»Der Brief ist vom Pater Lamormain.«

»Nicht vom Kaiser?« fragte Gundel enttäuscht.

»Ach Kind, was der Pater schreibt, gilt mehr, als was der Kaiser schreibt. Denn
der ist des Kaisers Herr. Er lenkt als Beichtiger sein Gewissen. Auch schreibt
er nur deshalb an seines hohen Beichtkindes Statt, damit des Kaisers Majestät,
wenn ich etwa ablehne, nicht kompromittiert werde.«

»Und was will er? Bietet er dir Pardon und Frieden an?« rief Herzog Ernst.

»Viel mehr,« erwiderte Bernhard. »Er will, daß ich zum Kaiser übertrete und
sein Generalleutnant werde. Er verspricht, mich in diesem Falle an die Spitze
eines selbständigen Heeres von zwanzigtausend Mann zu stellen. Er garantiert
mir den Besitz meines Herzogtums Franken, das noch vergrößert werden soll, und
er fragt mich, ob ich weitere Wünsche äußern wolle.« Die Prinzessin stand da,
als habe sie das Gehörte noch nicht völlig begriffen. Sie war vollständig
konsterniert. Herzog Ernst dagegen war tief erblaßt. »Das ist Wahrheit?« rief
er mit zitternder Stimme.

»Lies selbst!«

»Nein, nein! Ich glaube dir ja! Aber mein Gott, das ist ja gar nicht zu
begreifen! Das ist ja eine furchtbare, eine grauenvolle Versuchung für dich!«

Bernhard schüttelte den Kopf und erwiderte ruhig und gelassen: »Nicht zu
begreifen, sagst du? – Nein, sehr, sehr zu begreifen. Gallas und der Kaisersohn
haben uns bei Nördlingen besiegt. Sie werden sich wohl hinterher selber
höchlichst darüber verwundert haben und nicht wissen, wie sie eigentlich dazu
gekommen sind. Es war für sie ein unerhörter Glücksfall. Er dürfte sich
schwerlich wiederholen. Daß sie beide keine Feldherren sind, das weiß der
Kaiser sehr wohl, und seine klugen Räte wissen's noch besser. Es gibt da drüben
seit des Friedländers Tode überhaupt keinen Feldherrn, denn auch Johann von
Werth ist nur ein rühriger Reitergeneral. So sucht der Kaiser sich einen
Feldherrn zu kaufen. Ich soll an Stelle des ermordeten Wallenstein treten. Ich
denke, das ist sehr verständlich. Und eine Versuchung nennst du das? Eine
Versuchung? Wie doch der Mensch oft gerade von denen am wenigsten gekannt wird,
die ihm am nächsten stehen!«

»Nun, bei deinem großen Ehrgeiz,« begann Ernst, aber Bernhard schnitt ihm mit
einer hastigen Gebärde das Wort ab.

»Ja, ich bin ehrgeizig. Das leugne ich nicht!« rief er mit starker Stimme.
»Aber weit über alles, was meine Person angeht, steht mir Gottes Sache. Wollten
doch meine Brüder das einmal endlich begreifen! Seit Gustav Adolf tot ist,
führe ich an seiner Stelle des Herrn Kriege, und mein Schwert ist Gottes Waffe
in der Welt. Dazu hat mich Gott der Herr berufen und auserwählt. Wie sollte ich
da auch nur einen Moment zaudern und schwanken? Der Kaiser und sein Jesuit
erhalten die Antwort, die sie verdienen, nämlich daß ich das Anerbieten als
eine Beleidigung empfinde und zurückweise. Aber ich fordere dann auch Glauben
und Vertrauen von euch in andern Dingen, zum Exempel, wenn ich mit Frankreich
paktiere. Ich tue das nicht um meinetwillen, sondern um der Sache Gottes
Willen. Es geht nicht anders. Die Franzosen sind eine Heuchlerbrut in meinen
Augen wie in den deinen. Aber ich muß ihre Hilfe annehmen und kann ihrer nicht
entraten. Die Feinde des Evangeliums müssen es retten helfen. Wir müssen sie
gebrauchen und benutzen.«

Gundel legte beide Arme um seinen Hals. »Ich vertraue dir, Bernhard, und glaube
an dich in allen Stücken. Du wirst stets das Rechte tun,« sagte sie innig und
schmiegte sich an seine Brust.

»Und du, Ernst?« rief Bernhard. »Daß deine Gedanken höher fliegen als die
meinen, und daß dir Gott größere Gaben verliehen hat als mir, das sehe ich,«
gab Herzog Ernst zur Antwort. »Auch glaube ich, daß du das Rechte willst. Ob es
das Rechte ist? Ich weiß es nicht. Ich sehe täglich des Landes Not und habe nur
noch ein Gebet: Gib Frieden, Herr, gib Frieden. Niemals wieder nehme ich das
Schwert auf, das ich früher wie du geschwungen habe. Lieber will ich leiden und
dulden, Schmach und das Martyrium auf mich nehmen, als daß ich den Frieden
hindere. Ich vertraue darauf, daß Gottes Wort doch nimmermehr untergehen kann,
auch wenn die Feinde wüten und toben. Es wird zuletzt auch seine Widersacher
überwinden und herrlich triumphieren auf der ganzen Erde.«

»Glaube nur nicht,« rief Bernhard finster, »daß irgend etwas in der Welt von
selber emporkommt und wächst.«

»Nun, wächst nicht das Saatkorn von selbst, mit dem der Herr so oft sein Wort
verglichen hat?«

»Es wächst, wenn man zuvor den Schoß der Erde aufreißt mit dem blanken Stahl
und das Unkraut ausreutet. Allem Wachsen und Werden geht ein Kampf voraus.«

»Auch dulden heißt manchmal kämpfen,« erwiderte Herzog Ernst. »Aber warum
sollen wir streiten? Wir suchen wohl beide, dem Herrn zu dienen, jeder auf
seine Weise. So behüte dich denn Gott der Herr auf deinen Wegen, auf denen ich
dir nicht folgen kann, und er kehre alles zum besten.«

Damit nickte er seinem Bruder freundlich zu und schritt aus dem Gemache.

Bernhard blickte ihm düster nach, und als sein Schritt im Vorzimmer verklang,
sagte er laut und fest: »Du suchst den Frieden um jeden Preis, mir ist der
Preis zu hoch. Denn ob ihr's einsehet oder nicht, ihr Friedensrufer – der Preis
ist das Evangelium. Kommt der Habsburger wieder zur Macht, so ist es verloren.
Darum – ob tausend fallen zu meiner Rechten und zehntausend zu meiner Linken –
ich bleibe aufrecht! Ich bleibe im Harnisch!«

Zweites Buch

I.

Armand Jean du Plessis, Kardinal-Herzog von Richelieu, war in seinen jungen
Jahren und noch weit über die Jugendzeit hinaus ein wilder Lebemann gewesen.
Der Freudenbecher, den das Leben einem reichen und vornehmen Manne zu bieten
hat, war von ihm ausgeschlürft worden bis auf die schale Neige. Wo zu einem
fröhlichen Jagen geblasen ward, wo man bunte Feste, Aufführungen und Maskeraden
veranstaltete, da war der Herzog stets mit dabei gewesen, und er hatte am
längsten die Nächte hindurch ausgedauert an den Tischen, auf denen die Würfel
rollten und die Goldstücke klirrten, und wo der feurige Wein der Champagne in
Strömen floß. Am meisten von den Genüssen allen hatte er die Freuden der Liebe
ausgekostet, denn dem schönen und geistvollen Manne war Frauengunst im Übermaß
zuteil geworden. An dem galanten Hofe von Paris war er einer der galantesten
Kavaliere gewesen, und als schon die höchsten Würden und Ehren des Staates und
der Kirche sich auf sein ehrgeiziges Haupt häuften, hatte noch mancher seine
geschmeidige Gestalt in den verschiedensten Verkleidungen nächtlicherweise in
den Straßen von Paris erkannt, wenn er irgendwohin zu einem Stelldichein eilte.

Das war nun alles vorüber, mußte leider vorüber sein, denn Seine Eminenz war,
etwas vor der Zeit, alt geworden. Der perlende Wein wollte nicht mehr so recht
schmecken, die Genüsse der Tafel verloren mehr und mehr ihren Reiz. An den
Spieltischen ward er schon längst nicht mehr gesehen, denn seitdem er der
allmächtige Minister und der eigentliche Beherrscher Frankreichs geworden war,
spielte er ein Spiel, das hundertmal aufregender war, und bei dem Krone und
Länder den Einsatz bildeten. Und die Freuden der Liebe? O, es wurde ihm da noch
mancherlei nachgesagt, aber von all den boshaften Gerüchten beruhten nur wenige
auf Wahrheit. Der Kardinal hatte einen viel zu guten Geschmack, als daß er in
seinem gebrechlichen Zustande die Rolle eines Seladon hätte spielen mögen. Er
litt fast beständig die Schmerzen der Gicht, so daß ihm das Gehen und Stehen
sauer ward, und zuweilen wurden ihre Anfälle so heftig, daß sie ihn tagelang an
das Bett oder den Krankenstuhl fesselten. So war es ihm vorgestern ergangen.
Die große Zehe seines rechten Fußes war zu einer glasigen Birne angeschwollen,
und jedes Auftreten war unmöglich gewesen. So hatte er am gestrigen Tage zu
seinem großen Ärger und Leidwesen eine wichtige Staatsaktion, den Einzug des
Herzogs von Weimar und seinen Empfang bei Hofe, versäumen müssen. Er wußte bis
jetzt auch nur gerüchtweise, wie die Sache verlaufen war, und erwartete mit
Ungeduld die Ankunft des Vertrauten, der ihm über alles, was gestern sich
ereignet hatte, Bericht abstatten sollte. Er saß in dem großen Prunkzimmer
seines Palais in der Rue Condé, zurückgelehnt in einen tiefen, mit schwarzem
Samt ausgeschlagenen Armsessel nahe am Fenster und beobachtete das Treiben
draußen auf der Straße. Dabei war er selbst für die Vorübergehenden und
-fahrenden nicht sichtbar, sondern er sah alles in einem kleinen, blanken
Spiegel, der vor dem Fenster angebracht war.

Es war nicht viel zu sehen, was seine Aufmerksamkeit erregte, und er lehnte
sich bald in die Kissen zurück und warf nur hin und wieder einmal einen Blick
nach dem Spiegel hin. Zuweilen liebkoste er lässig das vor ihm sitzende weiße
Windspiel, ein Geschenk der Königin Anna, oder er horchte auf das helle
Mädchenlachen, das von jenseits des Korridors, wenn einmal drüben eine Tür
geöffnet wurde, in sein stilles Gemach hineinklang. Seine Nichte, die schöne
Herzogin von Anguillon, die ihm das Haus führte, hatte Besuch.

Plötzlich richtete er sich interessiert in die Höhe. Ein plump gebauter Wagen,
nur von einem Pferde gezogen, kam schnell die Straße herab und hielt bald vor
dem Hause. Ein kleiner, beweglicher Mann in der Ordenstracht der Kapuziner
entstieg ihm, und eine Schar von Dienern stürzte aus dem Portale heraus, um ihn
vom Wagen zu helfen und ihn ins Haus zu geleiten. Sie verneigten sich dabei vor
dem unscheinbaren Mönche, als wäre er ein Fürst oder gar der König selbst, und
sie hatten alle Ursache zu dieser devoten Höflichkeitsbezeugung. Denn der
kleine Pater Joseph war der Beichtvater ihres Herrn, des Kardinals,
gelegentlich auch der Beichtvater Ludwigs des Dreizehnten und der einflußreiche
Freund und Berater beider, dessen, der die Krone trug, und dessen, der die
Macht der Krone in seinen schlanken, weißen Händen hielt. Ohne anzuklopfen und
ohne daß ein Diener ihn vorher meldete, trat der Mönch in das Gemach. Er hatte
die Kapuze über den Rücken zurückgeschlagen, und wer den gewaltigen Kopf sah,
der auf der kleinen Gestalt saß, der mochte es wohl begreifen, daß der zarte,
feingliedrige Mann berufen war, in der Welt eine bedeutende Rolle zu spielen.
Man hätte dieses bronzefarbige Antlitz mit den scharfgeschnittenen Zügen wohl
vergleichen können mit dem Antlitz eines Gregor oder Innocenz oder sonst eines
der weltbeherrschenden Päpste, wenn mehr Ruhe darin gewesen wäre. Es zeigte
aber das überlebendige, immer wechselnde Mienenspiel des Südfranzosen.

»Gelobt sei Jesus Christus!« sagte er beim Eintreten, beugte beide Knie schnell
vor dem Kardinal und stand ebenso schnell wieder auf, so daß es aussah, als
habe er einen Knix vollführt.

»In Ewigkeit. Amen!« erwiderte Richelieu und machte mit der Rechten das
Kreuzzeichen. »Ich habe dich längst erwartet, Joseph. Komm, setze dich zu mir.
Wie kommt es, daß du so spät erscheinst?«

Der Mönch ließ sich auf einen niedrigen Sessel dicht bei dem Kardinal nieder
und gab zur Antwort: »Ich konnte beim besten Willen nicht früher zu Eurer
Eminenz kommen, denn Ihre Majestät hatten die Gnade, mich zu sich zu befehlen.
Es handelte sich um die Nonnen von St. Cyr. Die Königin will –«

»Ach, laß das jetzt. Erzähle mir's später,« unterbrach ihn der Kardinal. »Jetzt
berichte mir: Wie ist der Weimarer angekommen? Wie empfing ihn Paris? Wie war
der Empfang bei Hofe? Wie hat er sich benommen?«

»Der Herzog von Weimar wurde eingeholt wie ein regierender Fürst, vom Volke
bestaunt und bejubelt wie ein Gott und hat sich benommen wie ein Bär. Der
Haushofmeister Seiner Majestät erwies ihm die Ehre der Einholung mit einer
Suite hoher Edelleute und geleitete ihn von Vincennes durch den Wald nach der
Stadt. Er ritt auf einem großen, stattlichen Pferde, hinter ihm eine Menge von
Adel, man sagt, es seien Grafen und Prinzen darunter gewesen. Der erste
Eindruck, den ich vom Herzog empfing, war ein sehr günstiger, denn er sieht gar
nicht breit und dick und plump aus, wie sonst die deutschen Tiere fast alle. Er
hat einen schlanken, gefälligen Wuchs, ein feines, längliches Gesicht, gebogene
Nase, sehr scharfe, durchdringende Augen. Ich dachte bei mir, der Mann
verdiente es nach seinem Äußern, ein Franzose zu sein. Er grüßte sehr höflich
nach allen Seiten, und er hatte leider alle Augenblicke, ja eigentlich
beständig zu grüßen, denn wie ihn die Pariser empfingen, Eminenz, das war ein
Skandal, es empörte mein christkatholisches Gemüt. Ich ärgere mich jetzt noch,
wenn ich daran denke.«

Der Kardinal lächelte. »Wundert's dich, du welterfahrener Mann, daß der Pöbel
bei einem Schauspiele lärmt und jubelt? Auch wenn der Großtürke einzöge, würden
sie jauchzen und Beifall klatschen.«

»O Eminenz – wenn's nur der Pöbel gewesen wäre! Aber es war die Elite von
Paris. Eine Karosse neben der andern stand links und rechts von der Straße, auf
der er hereinkam. Der Adel war da, die Herren und Damen vom Hof, von der
reichen Bürgerschaft ganz zu schweigen! Und diese Leute gebärdeten sich alle
wie unsinnige, aufgeregte Narren. Die Herren riefen ihm schmeichelhafte Worte
zu, die Damen wehten mit weißen und bunten Tüchern und überschütteten ihn mit
Blumen, die dann sein Roß zertrat. Es war eine unwürdige Szene, Eminenz! Man
feierte den Ketzer, als wäre der Heilige Ludwig aus seiner Gruft gestiegen!«

Der Kardinal blickte nachdenklich vor sich hin. »Ein Vertrag mit ihm wäre also
populär,« murmelte er.

Dem scharfen Ohre des Paters waren diese Worte nicht entgangen. Er zog die
Stirn in Falten und sagte scharf: »Jawohl, Eminenz, das wäre er gewiß! Aber
unserer heiligen katholischen Kirche zuträglich? Wohl schwerlich. Denn er würde
viele Gewissen beunruhigen und verwirren.«

Richelieu bewegte abwehrend die Hand. »Davon reden wir später. Wie war der
Empfang in Saint Germain?«

»Nach Eurer Eminenz eigenem Rate überaus gnädig. Der König empfing ihn im
großen Saale; auch der Bruder der Majestät war da und beide mit großem Gefolge.
Ich habe, in einer Ecke stehend, alles mit angesehen. Unser Herr begrüßte ihn
mit liebenswürdigen Worten, die der Herzog verbindlich erwiderte. Er spricht
nicht übel Französisch, Eminenz. Aber gleich kam der deutsche Tölpel wieder zum
Vorschein. Denn was geschah? Der König bedeckte, nachdem der Herzog gesprochen
hatte, sein Haupt mit dem Hute. In demselben Augenblicke, Eminenz, in demselben
Augenblicke, als hätte er nur darauf gewartet, stülpt sich dieser Bauer den Hut
gleichfalls auf den Kopf. Alles war starr. Der Herzog von Alençon ward beinahe
ohnmächtig vor Schrecken und stammelte so laut, daß er es hören konnte: Er
bedeckt sich! Er bedeckt sich! Aber er ignorierte das völlig und stand breit
und frech mit dem Hute auf dem Kopfe vor der Majestät.« »Nun, und der König?«

»Der König in seiner unvergleichlichen Gewandtheit und Politesse beendete die
üble Szene auf der Stelle indem er den Hut wieder abnahm und ihn so nötigte,
das Gleiche zu tun. Mir aber, Eminenz, und wohl allen, die das mit ansahen, war
ein Schrecken in die Glieder gefahren über die dreiste Anmaßung dieses Herzogs
ohne Land, und hatte ich mich auf der Straße als guter Katholik geärgert, so
geriet hier im Königssaale mein französisches Herz in zornige Wallung und
erfüllte sich mit Abneigung gegen diesen Menschen.«

Der Kardinal hatte die ganze Rede, die der Mönch gestikulierend
hervorsprudelte, vollkommen unbewegt angehört. »Mir wurde berichtet,« sagte er
in gleichgültigem Tone, »er wäre auch bei der Königin gewesen. Wie ist dieser
Empfang verlaufen?«

»Er war bei Ihrer Majestät, gleich nachdem ihn der König verabschiedet hatte.
Bei dieser Audienz war ich nicht persönlich zugegen. Aber die Königin war sehr
entzückt von ihm und nannte ihn einen scharmanten und galanten Kavalier. Und
wie ich mit großer Verwunderung höre, hat sich auch der König sehr günstig über
ihn geäußert, trotz der Frechheit, die er an den Tag legte. Und, Eminenz, die
Damen der Königin! Das Volk ist ganz in Ekstase. Er hat sie halb verrückt
gemacht.«

»Wozu nicht viel gehört,« warf der Kardinal trocken ein und setzte dann
ernsthaft hinzu: »Es ist wirklich merkwürdig, welch eine Macht dieser Herzog
von Weimar auf die Menschen ausübt. Meinen guten la Valette, der ihn anfänglich
haßte, hat er auch ganz und gar für sich eingenommen. Es ist fast zum Lachen,
mit welchem Eifer und mit welcher Wärme er ihn protegiert.«

»Ja,« sagte der Mönch unmutig, »Eure Eminenz hatten die Gnade, mich die Briefe
des Herrn Kardinals la Valette lesen zu lassen, und ich sagte Ihnen ja gleich,
daß ich über ihren Ton erschrocken war. Ein Fürst unserer Kirche sollte so
nicht über einen Ketzer schreiben. Mir ist das eher zum Weinen als zum Lachen.
Ich bete zur allerheiligsten Jungfrau, daß er nicht auch Eure Eminenz
bezaubere.«

»Das dürfte ihm sehr schwer fallen,« erwiderte Richelieu mit einem kalten
Lächeln. »Es ist mir noch niemals passiert, daß ich einer Bezauberung
unterlegen bin.« Er zog eine große, goldene, mit Brillanten besetzte Uhr hervor
und warf einen kurzen Blick darauf. »Ah, noch zehn Minuten! Dann wird er hier
sein.«

»Wer? Der Herzog von Weimar?«

Der Kardinal nickte. »Er hat sich bei mir um zehn Uhr ansagen lassen. Ich habe
ihm erwidert, ich würde mir's zur Ehre anrechnen, seinen Besuch zu empfangen,
und lasse ihn mit meiner eigenen Equipage abholen. Was machst du denn für ein
Gesicht, Joseph? Du verziehst ja den Mund, als hättest du Schlehensaft
getrunken.«

»Ja, Eminenz!« rief der Pater erbittert, »es kommt mir wie Wermuth und Galle
auf die Zunge, wenn ich sehe, was für ein Wesen mit diesem kleinen deutschen
Herzog, diesem Ketzer aus dem Geschlechte der Erzketzer, gemacht wird. Morbleu!
Mir dreht sich das Herz um!«

Der Kardinal lachte. »Ach, guter Joseph,« rief er, die Arme weit ausreckend,
»was kümmerte mich der Mensch, wenn wir ihn nicht brauchten! Die Deutschen sind
mir allesamt widerwärtig, am meisten die deutschen Großen. Denn was sind sie?
Eine Hammelherde geistloser, plumper Dummköpfe, wüste Trinker, aufgeblasene
grobe Polterer! Aber leider ist uns dieses Volk sehr gefährlich, denn sie sind
die besten Kriegsleute der Welt, sie und die Spanier! Es fehlt dem deutschen
Kaiser nur ein Feldherr. Hätte er den, so stände sein Heer bald vor Paris! Und
dieser Herzog Bernhard ist ein Feldherr, der einzige von allen Führern, die
jetzt auf dem Kriegstheater agieren. Deshalb müssen wir ihn immer mehr an uns
fesseln, wir müssen. Was leistet dieser Mensch?! Seit der Schlacht bei
Nördlingen –«

»– die er verloren hat,« warf der Pater gehässig ein.

»Die er verloren hat, wie wohl jeder große Feldherr einmal Unglück hat. Also,
seit der Schlacht bei Nördlingen, nun seit anderthalb Jahren, widersteht er dem
Kaiser mit einem erbärmlichen Heere. Er ist unser Grenzschutz, obwohl wir ihn
miserabel und ganz unzulänglich unterstützt haben. Er vollführt einen
meisterhaften Rückzug vor Gallas und lockt diesen General in Gegenden, wo sein
Heer zugrunde gehen muß. So gewinnt er durch den Rückzug mehr als durch eine
siegreiche Schlacht. Meisterhaft! Meisterhaft! Und mein lieber la Valette, den
ich ihm mit einem Heere zu Hilfe gesandt habe, hat gar nichts, gar nichts im 
Felde ausgerichtet. Unter uns können wir ja das offen aussprechen. Die Soldaten
haben ganz recht, wenn sie auf den Kardinal-General ein Spottlied singen mit
dem Refrain: Où est le duc de Weimar? Joseph, siehst du mit deinem klaren Kopf
nicht ein, daß wir den Mann brauchen? Siehst du nicht ein, daß wir ihn ganz
anders unterstützen müssen wie bisher? Wir haben dem Kaiser den Krieg erklärt,
so müssen wir ihn auch mit Nachdruck führen. Das soll für uns der Herzog von
Weimar tun.«

Der Mönch saß eine Weile finster brütend da. »Wer sich fest auf einen Rohrstab
stützt, dem durchbohrt er die Hand,« murmelte er.

»Leuten, die keine Eisenhandschuhe tragen, mag das so gehen,« versetzte der
Kardinal. »Wir werden die Vorsicht gewiß nicht außer Augen lassen.«

»Und doch gefällt mir's nicht, daß ein Ketzer unsere Kriege führen soll,«
brummte der Pater.

»Mir auch nicht, dessen sei versichert. Aber wir brauchen ihn. Wir haben keinen
andern.«

Wieder saß der Pater ein paar Augenblicke stumm da, dann fuhr er mit einem Male
heftig von seinem Sessel empor und fuchtelte aufgeregt mit den Armen in der
Luft herum. »Eminenz, Eminenz, ich kann's nicht glauben! Ist Frankreich
wirklich so arm, das große Frankreich? Hat es wirklich keinen, der unsere Heere
führen könnte? Keinen Feldherrn?«

»Mein lieber Joseph, die bedeutenden Feldherren sind so selten wie die
hundertkarätigen Diamanten. Aber einen haben wir allerdings, der noch so
halbwegs diesen Namen verdiente. Ich fürchte indessen, er wird dir noch
unwillkommener sein als der deutsche Herzog. Denn Heinrich von Rohan möchtest
du wohl nicht an der Spitze unserer Armada sehen?«

Der Pater sprang einen Schritt zurück. Sein Gesicht lief dunkelrot an, und
seine Augen funkelten. »Blasphemie, so etwas auch nur zu denken!« stieß er
hervor. »Der Hugenott! Der Rebell! Schlimm genug, daß er wieder zu Gnaden
angenommen ist. Schlimm genug, daß er wieder ein Kommando in der Schweiz
bekommen hat. Ich habe Eure Eminenz immer gewarnt, leider vergeblich!«

Der Kardinal zuckte die Achseln. »Staatsraison, guter Joseph. Wir dürfen ihn
nicht brüskieren, denn du weißt ja, daß es nur sehr langsam gelingen wird,
seinen Einfluß zu brechen. Er ist das Haupt der Hugenotten. Und, lieber Freund,
er ist, wie ich eben sagte, das einzige militärische Talent, das wir zurzeit
haben. Er ist der letzte Trumpf, den wir ausspielen können. Kommt der Vertrag
mit Herzog Bernhard nicht zustande, so muß der Herzog von Rohan unser Heer
führen.«

»Nun,« zischte der Pater, »dann ist mir der deutsche Herzog noch dreimal
lieber. Dann macht ihn in des Teufels Namen zum Pair von Frankreich und laßt
ihn die ganze Armada Seiner Majestät kommandieren!« Der Kardinal unterdrückte
mit Mühe ein Lächeln, denn er hatte die Wirkung seiner Worte genau
vorausgesehen. Er wußte, daß sein Vertrauter den hugenottischen Herzog von
Rohan nicht nur als Katholik haßte, sondern ihn mit seinem persönlichen Hasse
verfolgte aus Gründen, die er noch nicht in Erfahrung hatte bringen können. Er
lächelte nun wirklich, als der Pater leidenschaftlich fortfuhr: »Ich wollte es
schon längst Eurer Eminenz mit allem Freimute sagen, daß die Behandlung, die
der Familie Rohan hier zuteil wird, nicht so ist, wie sie es verdient. Man
überhäuft sie mit Aufmerksamkeiten. Man verkehrt mit den Leuten, als ob der
Herzog des Königs loyalster Untertan wäre, als ob er nie gegen die Majestät in
Waffen gestanden hätte. Zu meinem Schmerze, Eminenz, macht auch Eure Nichte
keine Ausnahme. Ich sah vorhin die Karosse der Rohans vor dem Hause, und ich
bemerke, daß sie noch immer da steht.«

»Ja, die junge Prinzessin Marguerite ist drüben bei meiner Nichte, schon eine
Stunde lang und wohl noch länger. Ich kann das der Herzogin nicht verdenken,
denn das Mädchen ist entzückend. Sie ist das preziöseste Geschöpf am ganzen
Hofe, und jedesmal, wenn ich sie sehe, wird der Wunsch in mir rege, zwanzig bis
dreißig Jahre jünger zu sein.« Er warf eine Kußhand nach der Richtung, wo der
Salon der Damen war.

»Eminenz!« rief der Mönch. Es klang wie ein Schmerzensschrei.

Richelieu lachte. »Sei ruhig, Joseph. Ich bin alt und habe die Gicht. Übrigens
habe ich dir eine Neuigkeit zu verkünden in bezug auf die Rohanschen Damen. Im
tiefsten Vertrauen sage ich dir: Die Herzogin hat hin und wieder eine
Hinneigung zu unserm heiligsten Glauben bekundet, die zu den besten Hoffnungen
berechtigt. Deshalb verbiete ich meiner Nichte den Verkehr nicht, ich
begünstige ihn vielmehr.«

Die Wirkung dieser Worte war wunderbar. Des Paters noch eben so finsteres
Gesicht verklärte sich förmlich, und seine Augen glitzerten wie die eines
Panthers, der ein Reh in erreichbarer Nähe wahrnimmt.

»Das wäre ein Triumph unserer Kirche, wie er schöner nicht gedacht werden
könnte,« sagte er nach ein paar Augenblicken überraschten Schweigens. »Und wenn
wir die Frau gewännen, vielleicht die Tochter dazu, so würde das der Schelm nie
verwinden.«

»Horch!« unterbrach ihn der Kardinal. »Die Prinzessin verabschiedet sich
drüben. Sie geht die Treppe hinunter. Und dort kommt auch schon der Sechserzug
heran, in dem ich den Herzog von Weimar habe einholen lassen, und den ich ihm
schenken werde.«

Er richtete sich mit Mühe auf und bat: »Hilf mir, Joseph, daß ich bis an die
Treppe gelange. Ich muß ihm entgegengehen.«

»Aber Eminenz! Bei Ihrem leidenden Zustande! Können Sie ihn nicht hier sitzend
empfangen?«

»Nein, nein! Der Mann ist mir zu wichtig. Er soll mir nicht von vornherein
verstimmt werden. Faß an, guter Joseph.«

Ächzend humpelte der Kardinal durch das Zimmer, indem er sich fest auf den Arm
des Paters stützte. Nachdem er auch noch den Vorsaal durchschritten hatte,
blieb er aufatmend an dem Pfeiler der Treppe stehen, die abwärts führte. »Ein
schweres Stück Arbeit für einen, den das Podagra peinigt,« murmelte er.

»Viel zu viel Ehre für den Ketzerfürsten!« brummte der Mönch.

»Still!« flüsterte der Kardinal. »Er kommt!«

Langsam, als wenn ihm das Steigen Mühe mache, kam Herzog Bernhard die
halbdunklen Treppen empor. Der Kardinal streckte, ihm schon, als er noch
ziemlich weit unten war. die Hand entgegen und rief: »Willkommen, Fürstliche
Gnaden, hochwillkommen! Ich preise den Tag, der mir die Erfüllung meines
Wunsches bringt, den ersten Kriegshelden Europas von Angesicht zu sehen!«

»Viel Ehre für mich, daß mich der größte Staatsmann der Zeit so freundlich
empfängt,« erwiderte Bernhard, aber seine Stimme klang seltsam gepreßt, und als
er nun oben ins Helle trat, bemerkte der Kardinal mit Erstaunen und Bestürzung,
daß er totenbleich war und daß große Schweißperlen auf seiner Stirn standen.
Auch war die Hand, die er ihm darreichte, eiskalt und zitterte merklich. »Mein
Gott!« rief Richelieu. »Ist Eure Durchlaucht unwohl geworden? Darf ich ein Glas
Wein anbieten oder eine erfrischende Limonade?«

»Ich danke Eurer Eminenz. Ich bin nicht unwohl,« erwiderte der Herzog. »Aber
ich habe soeben eine Dame gesehen, eine Dame –« er brach ab und blickte wie
geistesabwesend die Treppen hinunter.

Dem Kardinal blieb vor Erstaunen der Mund offen stehen. Es war ihm noch nie
vorgekommen in seinem Leben, daß der Anblick eines weiblichen Wesens einen Mann
so ganz aus der Fassung gebracht hätte. Und das war der Herzog von Weimar, dem
die Fama eisige Kälte gegen die Frauen nachsagte! Die Männer waren doch alle
einander gleich! – Er hatte Mühe, ein Lachen zu unterdrücken.

Aber sein Erstaunen wuchs, als der Herzog, ebenso geistesabwesend wie vorher,
weiter sprach: »Es ist unmöglich, daß sie hier ist! Unmöglich! Sie müßte ja mit
Doktor Fausts Zaubermantel hergeflogen sein! Habe ich eine Vision gehabt? Wie
geht das zu?«

»Meinen Eure Durchlaucht die junge Dame, die soeben das Haus verließ?« fragte
der Kardinal.

»Ich sah nur einen Augenblick das Gesicht, als sie sich aus ihrem Wagen bog.«

»Nun, deren Anwesenheit ist sehr leicht zu erklären. Sie besuchte meine Nichte,
die Herzogin von Angouillon.«

»Wie?« rief der Herzog. »Sie ist ein Wesen von Fleisch und Blut?«

»Sehr viel lebendiges, heißes Blut, und das Fleisch ist nicht übel!« erwiderte
der Kardinal mit einem sardonischen Lächeln. »Es ist die junge Herzogin von
Rohan, der Eure Durchlaucht begegnet sind.«

»Die Tochter Heinrichs von Rohan?«

»Desselben.«

Der Herzog strich sich mehrmals über die Stirn und sagte dann, tief aufatmend:
»Dann hat sie die merkwürdigste, die unglaublichste Ähnlichkeit mit einer Dame,
die in Weimar lebt. Wunderlich, höchst wunderlich! – Aber Eure Eminenz wollen
verzeihen, daß ich unsere Bekanntschaft so eigentümlich einleite. Die Sache ist
zu wunderbar! Seltsameres habe ich nie erlebt!«

»Nun,« erwiderte Richelieu, »so erfreulich es ist, über Damen zu sprechen, so
werden wir doch freilich gleich das Thema wechseln müssen. Ich bitte Eure
Durchlaucht, einzutreten.«

»Nach Eurer Eminenz!« versetzte der Herzog und bestand darauf, daß der Kardinal
voraushumpelte. Er kannte die ungeheure Eitelkeit des großen Staatsmannes und
hatte den Grundsatz, nachgiebig in der Form, aber fest in der Sache zu handeln.

Der Kardinal wurde von Pater Joseph wieder in seinen Sessel geführt, und der
Herzog nahm ihm gegenüber Platz. Er bemerkte mit Befremden, daß der Mönch keine
Miene machte, sich zu entfernen, und sagte deshalb in höflichem, aber
entschiedenem Ton: »Eure Eminenz wünschen Zeugen unseres Gespräches? Da darf
ich wohl bitten, meinen Rat heraufholen zu lassen, der unten in der Kutsche
sitzt?«

»Nein, nein,« erwiderte Richelieu, »wir unterreden uns, denke ich, am besten
allein. Gehe hinüber, guter Joseph, und warte, bis ich dich nachher holen
lasse.«

Widerwillig, mit einem finstern Blick auf den Herzog, schritt Pater Joseph
hinaus. In dem kleinen Schreibgemache, das jenseits des Korridors lag, warf er
sich sogleich auf die Knie nieder und zog seinen Rosenkranz hervor. Er betete
hundert Paternoster dafür, daß die Unterredung seines Herrn und Freundes mit
dem Ketzer Günstiges für Frankreich und die heilige Kirche zeitigen möge. Aber
als er mit den hundert Paternostern zu Ende war, mußte er wohl noch eine Stunde
harren, bis er hörte, daß der Herzog sich empfahl und die Treppe wieder
hinabschritt. Gleich darauf rief ihn ein feines Klingelzeichen zum Kardinal
hinüber.

Richelieu saß in seinem Lehnstuhle und rief dem Eintretenden entgegen: »Er war
fort, wie der Blitz, ehe ich dich rufen konnte, mich zu stützen, denn er wollte
nicht, daß ich mich bemühen sollte. Das muß man sagen, er ist höflich, wie ein
französischer Edelmann.«

»Und was haben Eure Eminenz mit ihm ausgemacht?«

»Er ist auf unsere Bedingungen im ganzen und großen eingegangen. Er stellt uns
ein Heer von achtzehntausend Mann, das er unter der Oberhoheit des Königs
kommandiert. Dafür erhält er von uns jährlich vier Millionen Livres.«

»Nicht billig,« warf der Pater ein.

»Aber auch nicht allzu teuer,« versetzte der Kardinal. »Krieg führen kostet nun
einmal Geld. Das wollen wir gern zahlen. Viel unerfreulicher war mir eine
andere Forderung, von der er aber nicht abzubringen war. Er verlangt die
Landgrafschaft Elsaß, wenn er sie erobert hat, als dauernden Besitz.«

»Das haben ihm Eure Eminenz doch nicht zugestanden?«

Der Kardinal zuckte die Achseln. »Ich mußte. Er gab nicht nach, und die
Unterhandlung durfte um keinen Preis scheitern! Um keinen Preis!«

»Eminenz!« rief der Mönch fast wütend. »Das katholische Land unter einem
ketzerischen Fürsten? Wie wollen Sie das verantworten vor Gott und unserem
Heiligen Vater in Rom?«

»Frage lieber, wie ich es als Franzose verantworten will. Das ist viel
wichtiger,« erwiderte der Kardinal. »Denn die Kirche prosperiert von selbst,
wenn Frankreich prosperiert. Und das sage ich dir, daß der Herzog das Elsaß
nicht behalten darf, denn es würde uns bald ein ebenso gefährlicher Nachbar wie
Spanien. Er mag das Land erobern, aber nicht für sich, sondern für uns. Ich
weiß, du bist klug genug, das zu verstehen.«

Er warf dem Mönch einen eigentümlichen Blick zu, und der verstand ihn auf der
Stelle. Er neigte das Haupt und murmelte: »Für Frankreich und die heilige
Kirche ist alles erlaubt.« »Noch eines!« sagte Richelieu. »Du hast gesehen,
welch ungeheuren Eindruck die kleine Marguerite Rohan auf ihn gemacht hat. Sie
gleicht, aus seinen wirren Reden zu schließen, einer Dame, die er geliebt hat
oder noch liebt. Behalten wir das scharf im Auge! Wenn die Damen des Hauses zu
uns überträten, und wenn er sich mit der Tochter Rohans liierte, wäre uns das
sehr nützlich.«

»Eminenz!» rief der Pater, jetzt nicht wütend, sondern mit freudefunkelnden
Augen. »Sie sind der größte Diplomat, den die Welt bisher gesehen hat. Dieser
Einfall! Wer kommt darauf!«

»Schmeichle nicht!« erwiderte der Kardinal. »Zwischen uns ist das nicht nötig.
Gehe hinüber und bringe mir Feder und Tinte. Ich will den Vertrag skizzieren,
den wir mit dem Weimarer abschließen wollen. Ich denke: was auch auf dem
Papiere stehen wird, die Verbindung mit dem Herzog wird Frankreich nützlich
sein!«

II

.Als Bernhard von seinem Besuche bei Richelieu in sein Quartier zurückkam,
fehlte noch eine knappe halbe Stunde bis zur Mittagszeit. Er war daher nicht
wenig erstaunt, als ihm unten vor der Tür seines Hauses schon gemeldet wurde,
die vergoldete Prunkkarosse, die dort hielt, gehöre dem Bruder des Königs, dem
Herzog von Orleans, der gekommen sei, ihm eine Visite abzustatten. Monseigneur
sei erst vor ein paar Sekunden vorgefahren und eben die Treppe hinaufgestiegen,
er werde ihn sicher oben antreffen. In der Tat traf Bernhart den hohen Herrn
noch auf dem Vorsaale an und wurde sogleich von ihm mit einem wahren Schwall
verbindlicher Worte und schmeichelhafter Höflichkeitsfloskeln überschüttet.
Auch das Gespräch, das Monseigneur drinnen im Zimmer mit ihm zu führen geruhte,
kam über Gemeinplätze und Redensarten nicht hinaus, bis der hohe Herr den
Herzog in höchst selbstgefälliger Art fragte, ob er mit seinem Empfang in Paris
zufrieden sei.

»Nicht in allen Stücken,« erwiderte der Herzog trocken.

Monseigneur sah ihn an, als habe er nicht recht gehört. »Wie?« stammelte er.
»Hat etwas Eurer Durchlaucht Mißfallen erregt? Wie ist das möglich?«

»Ich wundere mich, daß Eure Hoheit fragt,« erwiderte Bernhard kühl. »Den Herzog
von Parma, der vorige Woche hier eingetroffen ist, hat man im Louvre
einquartiert, mich im Arsenal. Wie reimt sich das zusammen? Weiß man hier
nicht, was für ein Unterschied ist zwischen einem Herzog zu Sachsen und einem
Herzog von Parma? Meine Ahnen waren Könige und Kaiser und Kurfürsten. Mein Mut
ist so vornehm wie das der Capet oder Valois. Und wer ist dieser Herzog von
Parma? Der Enkel von Krämern, Monseigneur, die von meinesgleichen vor hundert
Jahren gefürstet worden sind!«

Bernhard hatte das alles in ruhigem, fast selbstverständlichem Tone gesagt,
aber der Franzose war dabei rot und blaß geworden. So deutlich sprach niemand
am Hofe von Paris.

»Ist hier ein Fehler vorgekommen,« sagte er endlich kleinlaut, »so wolle Eure
Durchlaucht darüber hinwegsehen. Er ist nur der Etikette zuzuschreiben, die von
langer Zeit her gilt. Sie regelt die Aufnahme nicht nach der Vornehmheit des
Blutes, sondern gibt dem regierenden Fürsten immer den Vorrang vor dem nicht
regierenden, auch wenn dieser aus den höchsten Häusern stammt.«

»Dann dürfte es an der Zeit sein, diese törichte Etikette zu ändern,« versetzte
Bernhard scharf. »Sonst könnte es eines Tages sich ereignen, daß der Bruder des
Königs von Spanien weniger vornehm empfangen wird als der Graf von Leiningen.«
Der Herzog von Orleans sah aus, als ob der schwerste Kummer an seinem Kerzen
nage, ja, als ob er der Verzweiflung anheimfallen wolle. »Ich wäre
untröstlich,« rief er, »wenn nicht jener Fehler gutzumachen wäre. Ich werde
sogleich meinem Bruder, dem Könige, den Wunsch Eurer Durchlaucht vortragen, in
den Louvre überzusiedeln. Es ist auch nicht der leiseste Zweifel, daß der König
sehr glücklich sein wird. Eurer Durchlaucht damit gefällig sein zu können.« 
»Nimmermehr!« erwiderte Bernhard. »Das würde nur unnötiges und der Majestät
schädliches Gerede im Volke hervorrufen. Ich bleibe, wo ich bin; nur für die
Zukunft bitte ich bedenken zu wollen, was man meinem Range und Blute schuldig
ist!« Das Gespräch rollte dann noch zehn Minuten auf ebenen Bahnen dahin, und
Monseigneur empfahl sich, wie er gekommen war, mit vielen Bücklingen und
Komplimenten und eitel Honig auf den Lippen.

Aber als er unten in seinem Wagen saß, lachte er hämisch vor sich hin. Er fuhr
auf der Stelle zu seinem königlichen Bruder, um ihm brühwarm alles zu
hinterbringen, was der Herzog gesagt hatte. Er wußte, daß der König sich ärgern
würde, und daß ihm der Ärger vor Tische stets sehr schlecht bekam, aber gerade
dieser Gedanke bereitete ihm ein großes Vergnügen. Denn zwischen den beiden
bestand ein höchst unbrüderliches Verhältnis. Sie zankten und stritten sich, wo
sich nur immer eine Gelegenheit dazu bot, und wenn sie irgendeine Bosheit
widereinander ausüben konnten, so waren sie dazu jederzeit mit Freuden bereit.

So war es dem Herzog ein nicht geringes Pläsir, zu sehen, wie sein Bruder nach
seinem Bericht in Zorn geriet, wütend im Zimmer auf und nieder rannte, dabei
eine kostbare Vase zertrümmerte und den herbeieilenden Diener mit einer
Maulschelle bedachte. Er betrachtete ihn mit zufriedenem Schmunzeln von der
Seite und dachte vergnügt: »Das ist dir zu gönnen. Das wird deinem Leberleiden
gut tun, du Dickwanst!«

Endlich warf sich der König in einen Sessel und schnaufte, indem er zornig mit
der Hand auf die Lehne schlug: »Die Anmaßung, der Hochmut dieses deutschen
Bettelfürsten sind unerträglich! Am liebsten würfe ich ihn hinaus! Verflucht,
dreimal verflucht, daß wir ihn so nötig brauchen! Richelieu hält ihn sogar für
unentbehrlich.«

»Das ist er auch, wenn wir nicht Rohan ans Licht bringen wollen,« warf Orleans
ein.

»Schweig mir von dem!« rief der König noch zorniger. »Hab' ich dir nicht
gesagt, du solltest mich ein für allemal mit dem Menschen in Ruhe lassen?«

»Ich schweige schon. Es ist ja meines ganzen Lebens Ziel und Zweck, Eurer
Majestät die Ruhe zu sichern, die gallen- und leberleidenden Menschen so
unentbehrlich ist,« sagte Orleans unterwürfig.

Der König blickte ihn erbost an, erwiderte aber nichts. Er lehnte sich in
seinen Stuhl zurück und schimpfte leise vor sich hin. Endlich sagte er mit
einem schweren Aufseufzen: »Wenn sich das deutsche Tier zurückgesetzt fühlt, so
müssen wir es streicheln, damit es gut gelaunt wird. Zum Teufel, auch der König
von Frankreich muß zuweilen in einen sauren Apfel beißen! Wir wollen seinen
Groll in Festen und Lustbarkeiten ersticken, und die Damen werden hoffentlich
das Ihre dazu tun, ihm den Aufenthalt in Paris angenehm zu machen.« So kam es,
daß Herzog Bernhard während seines Aufenthaltes in Paris, mit Ausnahme des
ersten Tages, auch nicht einen Mittag zu Hause speiste, auch nicht einen Abend
in seinen vier Wänden verbringen konnte. Denn der Hof veranstaltete jeden
zweiten Tag ihm zu Ehren ein Fest, und dazwischen luden ihn die Großen des
Landes in ihre Paläste ein, und die Staatsräson machte es untunlich, eine
dieser Einladungen abzulehnen.

»Ponikau, so geht es nicht länger,« sagte er eines Morgens zu seinem Rate, als
er mit ihm bei einem sehr einfachen Frühstück saß. »Nach Mitternacht bin ich
erst heimgekommen von einem sehr scharfen Gelage beim Herzog von Alençon,
Mittag speise ich bei der Königin, am Abend ist Feuerwerk angesagt im Parke von
Saint Germain! Ein abscheuliches Schwelgerleben! Ich werde krank dabei! Wäre
ich. doch erst wieder im Felde!«

Der grauhaarige Rat blickte besorgt auf seinen jungen Herrn. »Eure Fürstliche
Gnaden scheinen in der Tat Strapazen und Entbehrungen besser auszuhalten als
dieses Leben. Wenn mir's zu sagen erlaubt ist: Sie sehen nicht gut aus und
sollten sich ein paar Tage schonen. Melden Sie sich krank bei den Majestäten,
dann haben Sie Ruhe.«

»Es widersteht mir, zu lügen,« gab der Herzog zur Antwort.

Ponikau verzog den Mund. »Es wird ja so viel gelogen in Paris, Fürstliche
Gnaden, da schadet ein bißchen mehr oder weniger auch nichts.«

»Sagt dreist: es wird nur gelogen in Paris. Aber gerade darum möchte ich mich
nicht beim Lügen ertappen lassen! Ach, wenn wir den Staub dieser Stadt von
unsern Füßen schütteln könnten! Aber sie halten mich von Tag zu Tag hin mit der
Auszahlung des Geldes, und ohne Geld kann ich nicht zu den Truppen zurück.«

»Ja, ich möchte wissen, woran es hängt,« sagte Ponikau bedächtig. »Der König
will, der Kardinal will, aber es kommt nichts zustande.«

Bernhard lächelte bitter. »Vielleicht ist das Rätsel leicht zu lösen: sie haben
wirklich kein Geld.«

»Aber Fürstliche Gnaden! Eine halbe Million sollen sie zunächst aufbringen. Ist
das nicht ein Kinderspiel für einen König, dessen Hof jährlich viele Millionen
kostet?«

»Vielleicht gerade deshalb nicht, Ponikau! Die Unterhaltung dieses Hofes kostet
ungeheuerliche Summen, die Verschwendung grenzt an Wahnsinn. Da gibt es
Hunderte von Hofchargen, Kammerherren und Damen, Lakaien, Jäger, Gardisten und
sonstiges unnützes Volk. Da gibt es Gehälter und Pensionen für Ämter und
Ämtchen aller Art, deren Namen wir nicht einmal kennen, geschweige daß wir
begreifen, wozu sie da sind. Da vergeht keine Woche ohne die größten
Schwelgereien. Das Feuerwerk am vorigen Samstag kostete allein zwanzigtausend
Livres. Da könnt Ihr Euch ausrechnen, was das verschlingt. Lebte der König von
Frankreich ein Jahr lang wie ein sparsamer Mann, so könnte er ein Heer von
sechzigtausend Mann auf zwei Jahre besolden.«

Der Rat nickte. »Wohl möglich. Fürstliche Gnaden!«

»Wohl uns, daß er's nicht tut!« fuhr der Herzog fort. »Er würde sonst bald der
Herr der Welt, auch der Herr und Gebieter Deutschlands werden, wenn auch nicht
auf lange Zeit.«

»Warum nicht auf lange Zeit, Fürstliche Gnaden?«

»Weil die deutsche Nation nach spätestens einem Jahrzehnt so voller Ekel und
Abscheu gegen die Welschen sein würde, daß sie sich aufraffen und sie zum
Teufel jagen würde. Ein Arminius würde sich schon finden.«

Er schwieg eine Weile und fuhr dann fort: »Dieses Volk, dieses Volk! Unter
allen, die ich kennen gelernt habe, auch nicht ein gerader, ehrlicher Kerl.
Alles Schmeichler, Heuchler, Lügner! Und alle Buhler und Weiberjäger! Schmutzig
in Gedanken, Worten und Werken!«

»Und die Damen, Fürstliche Gnaden?«

»Nun, die vollends! Ich glaube, in Paris ist kein Mädchen über vierzehn Jahre,
das nicht zu jedem Liebesabenteuer bereit wäre! Seht sie Euch doch an, wenn sie
mit Männern zusammen sind! Diese Blicke, dieses Lächeln und diese Unterhaltung!
Nichts als galante Zweideutigkeiten herüber und hinüber! Wißt Ihr, was dieses
welschen Volkes eigentliche Religion ist, Ponikau? Die Anbetung und Verehrung
der Venus! Pfui Teufel!«

Der alte Rat seufzte. »Ach, auch bei uns verfallen die guten Sitten mehr und
mehr!« rief er klagend.

»Das ist leider wahr. Aber es ist doch ein großer Unterschied. Bei uns schämt
sich das Laster noch und kriecht in die Winkel. Hier fährt es ungescheut in
goldenem Wagen durch die Straßen, und alles betet es an. Gott bewahre unsere
Nation davor, daß sie jemals diesem Volke ähnlich werde!«

Ponikau räusperte sich, rutschte auf seinem Sessel hin und her und öffnete
mehrmals hintereinander den Mund, ohne jedoch etwas zu sagen. Er fand offenbar
die Worte nicht, die er suchte. Endlich platzte er ganz unvermittelt heraus:
»Wenn Eure Fürstliche Gnaden so über die Franzosen urteilen, so werden Sie sich
doch nicht die Gemahlin aus diesem Volke holen!«

Der Herzog blickte ihn erstaunt an und lachte. »Nein, Ponikau, wahrlich nicht.
Wie kommt Ihr auf diesen Gedanken?«

Der alte Rat rang noch verlegener als vorher nach Worten. »Man munkelt
allerlei. Fürstliche Gnaden,« stotterte er. »Ihre mehrfachen Besuche bei der
Herzogin von Rohan – man sagt, die Prinzessin sei eine der größten Schönheiten
des Landes –«

»Ach, man meint, ich möchte mich mit der Prinzessin verbinden?« »So ist es.
Fürstliche Gnaden.«

»Nun, Marguerite von Rohan ist allerdings die einzige reine Lilie, die in
diesem Sumpfe steht, und ihr Vater ist der ehrenwerteste Mann und der
tüchtigste Soldat, den Frankreich hat. Aber –« er blickte seinem Rate fest in
die Augen – »sagt mir einmal ganz ehrlich, Ponikau: Würdet Ihr es im Herzen
gutheißen, wenn ich die Dame heimführte?«

Der Rat hielt dem Blicke seines Herrn ruhig stand und erwiderte: »Nein,
Fürstliche Gnaden!«

»Und warum nicht?«

»Erlauben mir Fürstliche Gnaden, ganz offen zu reden?«

»Sprich frei von der Leber weg, Ponikau!«

»Ich möchte nicht, daß sich das Blut der Herzöge zu Sachsen mischte mit dem
Blute dieses welschen Volkes, das mir so widerwärtig ist wie Ihnen. Ich möchte
nicht, daß der lutherische Fürst eine Calvinistin heiratet. Ich möchte endlich
nicht, daß Eure Fürstliche Gnaden ein gegebenes Wort bräche, denn wie ich weiß,
sind Sie daheim versprochen. Der Ehrenschild Eurer Fürstlichen Gnaden strahlt
so hell wie keines anderen Fürsten Ehrenschild, nur Ihre erlauchten Brüder sind
mit Ihnen zu vergleichen. Verletzten Eure Fürstliche Gnaden gelobte Treue, so
würde mir das wie ein Flecken auf diesem Schilde erscheinen. Verzeihen
Fürstliche Gnaden einem alten Diener Ihres Hauses diese kühnen Worte.«

Ponikau hatte kaum geendet, als der Herzog aufsprang und mit beiden Händen
seine Rechte ergriff. Sein Antlitz leuchtete. »Ich habe Euch immer für einen
wackeren Mann gehalten, Ponikau,« rief er, »aber erst jetzt erkenne ich die
ganze Redlichkeit Eures Gemütes. Seht, das ist deutsch! So redet ein deutscher
Edelmann mit seinem Fürsten! Der König von Frankreich hat unter allen seinen
Schranzen sicherlich keinen, der so zu ihm spräche wie Ihr zu mir! Und seid
unbesorgt, Ponikau. Ich denke nicht an eine Liaison mit der Prinzessin, habe
auch nie daran gedacht. Was mich veranlaßt hat, sie mehrfach zu besuchen, ist
etwas ganz anderes. Habt Ihr sie einmal gesehen?«

»Ich hatte nicht die Ehre, Fürstliche Gnaden. Ich habe nur gehört, sie sei sehr
schön und tugendsam.«

»Das ist sie, Ponikau. Und sie hat eine wunderbare, ich möchte sagen, eine
unnatürliche Ähnlichkeit mit der Prinzessin Kunigunde von Anhalt, mit der ich
versprochen bin. Nur bei einem Zwillingspaare in Jena habe ich schon etwas von
dieser Art gesehen.«

Der alte Herr zog die Stirn hoch und sah den Herzog bedenklich an. »Dann
vergönnen mir Eure Fürstliche Gnaden einen noch viel dreisteren Rat: Gerade
deshalb sollten Sie ihre Nähe meiden! Das sind Fallstricke, die der Teufel
besonders liebt!«

»Auch darin habt Ihr recht, Ponikau!«

Der Rat nahm ein Aktenbündel von einem Seitentischchen auf. »Eure Fürstliche
Gnaden wollen mir erlauben, daß ich mich zur Arbeit zurückziehe. Und ich danke
Eurer Fürstlichen Gnaden, daß Sie mir die gnädige Permission gegeben haben,
meine Meinung ungeschminkt zu sagen. Was Sie mir geantwortet haben, das hat mir
einen schweren Stein vom Herzen genommen.«

Er verbeugte sich und ging. Als der Herzog allein war, wanderte er aufgeregt im
Zimmer auf und nieder. Das offene Wort seines wackeren Rates hatte ihn in große
Unruhe versetzt. Er sah ein, daß er einen Fehler begangen hatte, und dachte
darüber nach, wie er ihn wieder gut machen könne.

Er hatte schon am zweiten Tage seines Hierseins den Rohanschen Damen einen
Besuch abgestattet. Das war in der Ordnung gewesen, die Gattin und Tochter
Heinrichs von Rohan hatten das zu beanspruchen, und es wäre eine große
Taktlosigkeit gewesen, wenn er es unterlassen hätte. Aber während er kein
anderes Haus zum zweiten Male betreten hatte, außer auf besondere Einladung
hin, war er in dieses Haus vier-, nein fünfmal wieder eingekehrt. Weshalb? Er
konnte es nicht wegleugnen, es war um der jungen Marguerite Willen geschehen.
Oder eben doch nicht um ihretwillen, sondern weil er in ihr das leibhaftige
Ebenbild einer andern sah. Denn ihre Ähnlichkeit mit seiner Gundel war mehr als
wunderbar, sie hatte etwas Dämonisches. Sie erstreckte sich nicht nur auf die
Züge des Gesichts und die Haltung der Gestalt, auch das Lächeln war dasselbe
und vor allem die Stimme. Schloß er die Augen, so konnte er meinen, seine
Liebste zu hören, zumal die Prinzessin von Nohan nicht so schnell und hastig
sprach, wie die meisten ihrer Landsmänninnen, sondern ruhig und ohne
Überstürzung wie ein deutsches Mädchen. Er hatte sie oft zum Sprechen
veranlaßt, nur um diese Stimme zu hören.

Das mußte nun ein Ende haben, denn es war doch ein gefährliches Spiel mit dem
Feuer gewesen, wie er jetzt mit Schrecken erkannte. Es gab ihm einen leisen
Stich durchs Herz, wenn er daran dachte, daß er sie von nun an meiden müsse,
und daran erkannte er am deutlichsten, in welcher Versuchung er gestanden
hatte. Mehr noch aber als um seinetwillen mußte er um ihretwillen dem Haufe
Rohan fernbleiben. Er hatte den Klatschmäulern von Paris Stoff zu pikanten
Mutmaßungen gegeben. War doch schon seinem alten Rate das Gemunkel zu Ohren
gekommen. Was mochte man alles zischeln und tuscheln in den eleganten Salons!
Mit ganz besonderer Wonne würden wohl alle die Lebemänner und Lebedamen der
Stadt die Pfeile übler Nachrede gegen die Dame dieses Hauses richten. Die
Abneigung der vornehmen Kreise gegen die Hugenotten rührte ja vor allem daher,
daß sie reiner, frömmer, besser sein wollten als die andern. Sie machten die
allgemeine Liederlichkeit ihres Volkes nicht mit und deuteten das schon in
ihrer Kleidung an. Die hugenottischen Männer gingen in schlichter dunkler
Tracht, ihre Frauen und Mädchen vermieden es, nach der Mode der Zeit Hals,
Brust und Nacken entblößt zu zeigen, und hüllten sich stets, auch bei
Festlichkeiten, in streng geschlossene Gewänder. Das war dem leichtlebigen und
schönheitsfrohen Volke von Frankreich ein viel größeres Ärgernis, als ihre
Abweichung von den Glaubenssätzen der heiligen katholischen Kirche, denn es
verstieß gegen das oberste Glaubensgesetz der Nation, das von alters her nie
anders gelautet hatte als: Leben und leben lassen! Mit Vorliebe dichtete
deshalb der vornehme und geringe Pöbel den Hugenotten allerlei Schändliches an
und verleumdete und begeiferte sie, wo es nur anging. Das mochte denn auch hier
geschehen sein. Wahrscheinlich galt er für den geheimen Liebhaber der jungen
Prinzessin oder auch ihrer Mutter, die eine noch immer schöne und stattliche
Frau war. Bei diesem Gedanken stieg ihm das Blut ins Gesicht, und er biß zornig
die Zähne aufeinander.

Mit einem Male blieb er stehen, denn ein plötzlicher Schreck durchzuckte ihn.
War es nicht möglich, daß er mit seinen Besuchen noch ganz anderes Unheil
angerichtet hatte? Er war nicht eitel, aber er hatte es doch oft erfahren, daß
er für die Frauen etwas Anziehendes besaß, und nie war ihm das mehr zum
Bewußtsein gekommen als eben hier. Die Herzogin von Alençon und die junge Witwe
des Herzogs von Aquillon, des mächtigen Kardinals Nichte und, wie man ganz im
geheimen raunte, seine frühere Geliebte, die beiden glänzendsten Damen des
Hofes, hatten ihm mehr als deutlich zu verstehen gegeben, daß sie für ihn
entflammt waren. Konnte er da nicht in der Brust des jungen Mädchens ein
verhängnisvolles Feuer entfacht haben, ohne daß er es wußte und wollte?

Aber je angestrengter und ernstlicher er sich alles ins Gedächtnis zurückrief,
was er im Rohanschen Hause erlebt hatte, um so freier atmete er auf. Nein, ihr
Benehmen war niemals das eines Mädchens gewesen, das sein Herz verschenkt hat.
Ihre Augen hatten niemals aufgeleuchtet, wenn er eintrat, sie war niemals
errötet, wenn er mit ihr redete; freundlich und höflich, aber kühl hatte sie
sich mit ihm unterhalten, mehr noch sich von ihm unterhalten lassen, denn sie
sprach nicht viel, sondern hörte meist still und mit gleichmütigem
Gesichtsausdruck zu.

Aber gleichviel – seine Besuche mußten aufhören! Das stand fest. Noch einmal
wollte er hingehen, oder wenn sich sein Aufenthalt hinzögern würde, auch
zweimal, damit sein Fortbleiben nicht auffiel und zu Gerüchten anderer Art
Anlaß gab.

Während er das überlegte, war es ihm mit einem Male, als drehe sich einen
Augenblick das Gemach mit ihm im Kreise herum, und ein heftiger Frostschauer
rann ihm über den Rücken.

»Mein Gott!« murmelte er, »sollte ich krank werden? Es wäre wahrlich zu
ungelegener Zeit! Herr Gott, laß mich nicht krank werden!« Aber die Schauer
wiederholten sich, und schließlich ergriff ihn ein heftiger Schüttelfrost. Er
schwankte nach der Tür des Nebengemaches und erschrak, als er dabei sein
Antlitz im Spiegel sah, denn es war schneebleich und gleich darauf von einer
fliegenden Röte Übergossen.

»Ponikau!« rief er, »ich muß mich niederlegen! Ich bekomme das Fieber, das ich
schon zweimal hatte. Laß einen Arzt holen und sorge dafür, daß bei der Königin
abgesagt wird. Ich kann's jetzt, ohne daß ich lügen muß!«

III.

Die Herzogin von Angouillon stand in ihrem Ankleidezimmer vor einem hohen
Spiegel und betrachtete sich prüfend von allen Seiten. Ihr hohe, leider, leider
schon ein wenig zu frauenhafter Fülle neigende Gestalt war in ein Prunkgewand
von dunkelroter Seide gekleidet, aus dem sich die schimmernden Schultern, die
vollen Arme und die prächtige Büste, leicht umkräuselt von kostbaren,
cremefarbigen Spitzen, blendend heraushoben. In dem blauschwarzen Haar glänzte
ein Krönlein von Brillanten; sonst war sie, wie die fast jedes Jahr wechselnde
Mode es gerade einmal vorschrieb, ohne jeden Schmuck.

Aber sie bedurfte auch keines Schmuckes. Es war das Bild einer fast vollendet
schönen Frau, das der Spiegel zurückwarf, und sie stellte das mit Befriedigung
fest, während sie sich, der Zofe leise Winke gebend, kokett hin und her drehte.
Ja, ihre einunddreißig Jahre waren ihr nicht anzusehen. Nur das schärfste Auge 
konnte die spinnfädendünnen Fältchen wahrnehmen, die von den Winkeln der Augen
ausliefen, und nur ein winziges Teilchen rosenroter Farbe genügte, um sie zu
verdecken. Unter den vielen schönen und pikanten Frauen des Hofes war sie
sicherlich eine von denen, die durch ihre Erscheinung die Blicke der Männer am
meisten auf sich lenkten. Der Herzog von Weimar hatte neulich, wie ihr
hinterbracht worden war, die Äußerung getan, wenn ein Paris von neuem den Apfel
zu vergeben habe, so müsse er ihn entweder der Königin selbst oder der Herzogin
von Angouillon oder der Prinzessin Rohan reichen. Tiefes Urteil hatte ihr Herz
zugleich mit stolzer Freude und mit zorniger Eifersucht erfüllt – nicht etwa
auf die Königin, denn in bezug auf sie hatte der Herzog wohl nur aus Courtoisie
geredet, aber auf das alberne achtzehnjährige Gänschen, die Rohan. Wie war es
nur möglich, daß ein Mann wie er Gefallen finden konnte an diesem unreifen
Dinge, das sich nicht anzuziehen wußte, nicht zu plaudern verstand und sich mit
offensichtlicher Indignation abwendete, wenn die Unterhaltung gerade am
interessantesten wurde! Nun, in spätestens einer Stunde würde sie ja mit ihm
zusammentreffen an der Tafel der Königin. Die Rohans würden nicht da sein, denn
sie gehörten nicht zu den Intimen der Majestät. Da wollte sie es schon so
einrichten, daß sie seine Nachbarin wurde, und dann wollte sie dafür sorgen,
daß das Bild des Nönnchens, wie sie ihre Nebenbuhlerin nannte, in seinem Herzen
ganz verbleichte. Noch stand sie in solchen Gedanken, da ward im Vorzimmer ein
leises Hüsteln hörbar und das Aufstampfen eines Stockes. Sogleich verschwand
die Zofe, geräuschlos und ohne eines Winkes zu bedürfen, aus dem Gemache, denn
der Kardinal, dessen Nahen sich ankündigte, litt keine Dienstboten im Zimmer,
außer wenn sie darin etwas zu verrichten hatten.

Richelieu trat langsam ein. Der letzte Gichtanfall, der heftigste und
schmerzhafteste seit Jahren, machte ihm noch immer das Gehen sauer, und er
stützte sich schwer auf seinen Stock mit der elfenbeinernen Krücke.

Ein paar Augenblicke blieb er auf der Schwelle stehen, und sein Auge überflog
die Gestalt der schönen Frau, die noch immer vor dem Spiegel stand. Ein leises,
mokantes Lächeln zuckte dabei um seine Lippen. Dann sagte er sarkastisch, indem
er hinter sich die Türe schloß: »Prachtvoll, Clarence, wirklich prachtvoll! Nur
schade, daß der Putz vergeblich angelegt ist.«

»Wie?« rief die Herzogin. »Ist das Diner bei der Königin abgesagt?«

»Das nicht, es findet zur angesagten Stunde statt. Aber der Herzog von Weimar
wird nicht dabei sein, denn er ist, wie man mir im Augenblicke meldete, nicht
unerheblich erkrankt.«

Die Herzogin war eine gute Schauspielerin und hatte ihre Mienen vorzüglich in
der Gewalt. Aber sie konnte nicht verhindern, daß sie jäh erbleichte und daß
ihr die Knie zitterten. Sie mußte sich schnell auf ein kleines Taburett
niederlassen, das neben dem Spiegel stand.

Der Kardinal hatte sie, während er sprach, aufs schärfste beobachtet; eine
solche Wirkung seiner Worte hatte er doch nicht erwartet. Sein Antlitz zeigte
den Ausdruck ärgerlicher Überraschung.

»Sieh, sieh!« sagte er. »So, so!« Dann ließ er sich gleichfalls nieder, weil
ihn das Stehen anstrengte, und ließ seine Blicke unausgesetzt auf seiner Nichte
ruhen, die sich vergeblich bemühte, eine harmlose und unbefangene Miene zur
Schau zu tragen. Das gelang ihr nun freilich nicht, sie wurde unter seinen
prüfenden Blicken immer verwirrter, und als er nun plötzlich zu lächeln begann,
ward sie glühend rot und wandte sich mit einer jähen Bewegung von ihm ab.

Der Kardinal brach in ein leises Gelächter aus. Es klang wie das heisere Krähen
eines Hahnes. Dann sagte er plötzlich ernsthaft: »Clarence, du? Es ist nicht
möglich! Du hast dich verliebt? Du? Es ist nicht möglich!«

»Und wenn es so wäre?« flüsterte die Herzogin, noch immer ihr Antlitz
abgewendet haltend.

»Wenn es so wäre, so wäre es eine unbeschreibliche Torheit.«

»Warum?«

»Aus vielen Gründen, von denen ich dir nur einige nennen will. Er ist ein
Protestant, du bist katholisch. Er ist Deutscher, du Französin, Pariserin, die
in der deutschen Luft nicht atmen könnte, unterbrich mich nicht – du kannst
nachher reden. Er ist nicht reich – du auch nicht. Er ist ein Mann, der an
seinem Weibe nichts höher schätzen würde als Züchtigkeit, und eheliche Treue,
und das – o, wie soll ich es sagen, ohne unhöflich zu werden – nun, o – das
dürfte er bei einer Dame unserer Kreise am wenigsten finden. Ist's nicht so,
meine Liebe?«

Die Herzogin fuhr empört herum und blickte ihn zornig an. »Armand! das ist
nicht die Sprache eines Kavaliers gegen eine Dame!«

»Ich spreche jetzt nicht als Kavalier, sondern als – nun sagen wir, als dein
väterlicher Freund. Darum erlaube mir, daß ich dir noch etwas Bitteres sage. Du
bist wenig jünger wie der Herzog, und der liebe Gott ist nun einmal so
ungalant, daß er auch die schönen Frauen altern läßt. Jetzt bist du der
vollerblühten Rose gleich. In etlichen Jahren, gerade wenn er auf der Höhe des
Lebens steht, wirst du der halbentblätterten Rose gleichen. Frage dich selbst,
ob das ein Glück für dich werden kann!«

Eine finstere Wolke des Anmutes hatte sich während seiner Worte auf die weiße
Stirn der Herzogin herabgesenkt, und zornig nagte sie an der vollen, roten
Unterlippe. Konnte man einer Dame etwas Garstigeres sagen, als indem man sie an
das Unangenehmste erinnerte, was es auf Erden gab, an das Altern?

Mit einem Male aber sprang sie auf, warf den Kopf in den Nacken zurück und
begann übermütig zu lachen. »Ach was!« rief sie. »Noch ist die Rosenzeit, noch
bin ich schön! Das Heute ist mein! Was frag' ich nach dem Morgen oder gar nach
dem Übermorgen! Ich sehe ein Glück vor mir, und ich will es haben. Mein Herz
lechzt danach wie der Gaumen einer Verdurstenden nach Wasser!«

»Dein Herz? Hast du eines? Bisher hattest du nur Sinne!« warf der Kardinal
halblaut ein.

»Mag sein! Aber jetzt habe ich ein Herz, und es schreit laut nach Liebe. Und
du, Armand, du solltest mir dazu helfen, daß es nicht vergebens schreit, daß
ich mein Ziel erreiche.«

Der Kardinal schüttelte abweisend den Kopf und preßte heftig die Lippen
zusammen. Da stürzte sie leidenschaftlich zu ihm hin und warf sich zu seinen
Füßen. »Armand!« flehte sie mit aufgehobenen Händen, »hilf mir! Du vermagst ja
so viel! Und wenn du mir nicht helfen willst, so stelle dich mir wenigstens
nicht in den Weg!«

»Steh auf!« sagte der Kardinal schroff. »Wozu das Echauffement? Wozu die
Komödie?«

»Armand, bei Sainte Marie, es ist diesmal keine Komödie! Es ist mir heiliger
Ernst!«

»Noch einmal: stehe auf! Eher spreche ich kein Wort mit dir!«

Sie gehorchte und erhob sich langsam von ihren Knien. Dann stand sie mit
niedergeschlagenen Augen vor ihm. »Clarence!« sagte Richelieu, »ich hätte dir
niemals eine solche Torheit zugetraut. Eine Frau in deinen Jahren« – hier
zuckte sie zusammen – »und vor allen Dingen von deinen Erfahrungen sollte
klüger sein. Du solltest wissen, welches das wahre Verhältnis ist zwischen Mann
und Weib und solltest die sogenannte Liebe« – er lachte wieder sein heiseres,
krähendes Lachen – »den fünfzehnjährigen Klosterschülerinnen überlassen.«

Die Herzogin hob plötzlich den Kopf und sah ihn an, und der Blick, den sie auf
ihm ruhen ließ, machte, daß er sein Gesicht mit einem unbehaglichen Ausdrucke
zur Seite wandte.

»Nach meinen Erfahrungen müßte ich allerdings an Liebe nicht mehr glauben,
sondern nur brutale Leidenschaft bei den Männern voraussetzen. Du weißt ja
auch, wem ich die schlimmste dieser Erfahrungen verdanke. Ich kam mit dreizehn
Jahren in deine Nähe. Soll ich dich daran erinnern, wie du meine Kindheit
vergiftet, wie du meine Seele gemordet hast? Und nun, da du etwas sühnen
könntest von der ungeheuren Schuld, hast du nur Hohn und Spott für mich und
weigerst mir deine Hilfe!«

Sie warf sich, ohne auf ihre kostbare Toilette zu achten, über ihr Bett, und
ein trockenes Schluchzen erschütterte ihren Körper.

Der Kardinal schwieg und blickte scheu zu ihr hinüber. Endlich sagte er mit
ganz veränderter Stimme: »Ich hielt es für meine Pflicht, dich zu warnen.
Willst du auf die Warnung nicht hören, so steht das bei dir. Aber zu helfen
vermag ich dir nicht, denn wisse, der Herzog von Weimar liegt in den Banden der
Marguérite von Rohan. Er ist ihr erklärter Liebhaber. Wahrscheinlich wird er
bald ihr Gatte sein.«

Die Herzogin fuhr empor. Aus ihrem Antlitz war jeder Blutstropfen gewichen.
»Woher weißt du das?« schrie sie auf.

»Aus ganz sicherer Quelle. Er ist fünfmal bei ihr gewesen, mehrmals viele
Stunden lang. Es ist kein Zweifel. Finde dich damit ab!«

Die Herzogin stierte wild vor sich hin und schwieg. Wohl eine Minute lang saß
sie so da, ohne sich zu regen, und der Kardinal schaute angelegentlich zum
Fenster hinaus, als interessiere ihn das Duell zwischen zwei Spatzen, das
draußen auf dem Fensterbrett ausgefochten wurde. Dann kam es mit einem Male
kaum hörbar von ihren Lippen: »Sie darf nicht leben bleiben, die Ketzerin!«

»Clarence!« sprach der Kardinal streng und erhob sich, »du bist jetzt
wahnsinnig! Deine verrückte Leidenschaft raubt dir die Besinnung. Aber
hoffentlich hast du noch soviel Verstand übrig, daß du dir genau einprägst, was
ich dir jetzt sage: Hüte dich, irgendetwas gegen die Rohans zu unternehmen! Sie
stehen gerade jetzt unter dem besonderen Schütze beider Majestäten.«

Die Herzogin zuckte mit einem höhnischen Lächeln die Achseln. »Wer glaubt dir
das? Die Gedanken der Königin kenne ich. Sie haßt die Ketzer!«

»Aber,« sagte Richelieu, "wie nach den Worten der Schrift die Engel im Himmel
sich über einen bekehrten Sünder mehr freuen als über neunundneunzig Fromme, so
pflegen bekehrte Ketzer bei ihr in der höchsten, der allerhöchsten Gnade zu
stehen. Denke an Monsieur und Madame von Lignerolle! Mit den Rohans könnte es
ähnlich gehen. Die Herzogin hat schon zweimal einer Messe beigewohnt – vor der
Hand heimlich und verschleiert, aber vielleicht kommt der Tag, an dem sie es
öffentlich tut. Welch ein Triumph wäre ihr Übertritt für unsere Kirche! Und wie
würde dann die Gnade der Majestät sie bestrahlen!«

Die Herzogin sah ihn starr an. Dann schrie sie plötzlich überlaut: »Ah! Hier
erkenne ich deine Hand! Du hast den Herzog mit den Rohans zusammengebracht! Du
hast es bewirkt, daß sie bei allen Festen an seiner Seite war. Du willst die
Rohans bekehren und durch sie den Herzog!«

Der Kardinal verfärbte sich. Er wußte, daß sie eine kluge Frau war, aber für so
klug hatte er sie doch nicht gehalten. Was er mit seinem Pater Joseph erwogen
und nur dem König und der Königin anvertraut hatte, damit die Majestäten den
Plan förderten, das hatte sie klar erkannt.

Er überlegte blitzschnell, was er ihr erwidern sollte, aber er wurde der
Antwort überhoben. Denn mit einem Male faßte sie hastig mit beiden Händen nach
ihrem Herzen, stieß einen leisen Wehruf aus und sank hintenüber auf ihr Bett.

Er trat eilig auf sie zu und betrachtete sie dann eine Weile schweigend. Das
Antlitz war wachsbleich, die Augen waren geschlossen, ihre Arme hingen schlaff
an den Seiten herab. Kalt, ohne die geringste Bewegung zu verraten, blickte er
auf die Frau hernieder, an der er mehr gefrevelt hatte als an jeder andern, und
die ihm manchmal schon in den letzten Jahren unbequem gewesen war, weil sie ihn
an Dinge erinnerte, an die er nicht gern erinnert werden wollte. »Käme sie
nicht wieder zu sich,« dachte er, »so wäre das wohl das beste für sie und
mich.«

Ungeniert schob er das Kleid zurück und fühlte nach ihrem Herzschlag. Er war
noch zu spüren, wenn auch sehr matt und leise.

Er schritt zu dem kleinen Toilettentischchen an der Wand, ergriff eine silberne
Klingel, die dort stand, und läutete heftig. Sogleich stürzte die Zofe aus dem
Nebenzimmer herbei.

»Madame ist ohnmächtig geworden,« sagte er, »ziehe sie aus und bringe sie zu
Bett. Ich werde selbst Befehl geben, daß der Arzt geholt wird.« Der Arzt –
überlegte er, während er in seine Gemächer hinüberging, wird sie zunächst im
Bett halten und ihr dann einen längeren Hausarrest zudiktieren. Unterdessen
mögen die Dinge sich entwickeln. Wenn doch der Herzog von Weimar bald wieder
gesund werden wollte! –

Dieser Wunsch des Kardinals erfüllte sich. Herzog Bernhard war nach zwei Tagen
so weit genesen, daß er das Bett verlassen konnte. Er saß in der Frühe vor
einem mageren Morgensüpplein, das er mit Appetit verzehrte, und betrachtete die
Fülle von kostbaren Blumen, die ihm auch heute wieder von den Majestäten und
den Herren und Damen der Hofgesellschaft zugegangen waren.

»Es ist seltsam, Ponikau,« sagte er zu seinem alten Rat, »wie höflich in den
Formen dieses Volk ist. Der König selbst und sogar die Königin haben sich
täglich dreimal nach meinem Befinden erkundigen lassen, und der Kardinal hat
mir einen ausgezeichneten Arzt geschickt. Darin können wir Deutsche noch etwas
von ihnen lernen.«

»Es ist das erste Mal, daß ich aus Ihrem Munde ein günstiges Urteil über die
Franzosen höre,« bemerkte Ponikau nicht gerade erfreut, denn ihm war alles
französische Wesen von Grund aus verhaßt.

»Es betrifft nur etwas Äußerliches, Ponikau. Irgendwelche Vorzüge hat wohl
jedes Volk, auch die Türken zum Exempel, denn sie sind tapfer und halten ihr
Wort. – Was gibt es?« wandte er sich an den Pagen, der mit einem Brief in der
Hand ins Zimmer trat.

»Das hier hat einer oder vielmehr eine für Eure Fürstliche Gnaden abgegeben,«
sagte der Jüngling mit verschmitztem Lächeln.

»Einer oder eine? Was soll das heißen?«

»Herr, an die hintere Pforte kam ein Mönch. Aber als ihm einen Moment die
Kapuze zurückrutschte, erkannte ich ganz deutlich, daß es ein Weib war.«

»Ich habe weder mit Mönchen noch mit Weibern etwas zu schaffen,« sagte der
Herzog unwillig. »Gib her!«

Es war ein winziges Brieflein, das ihm der Page hinreichte, aber es schien
einen sehr bedeutungsvollen Inhalt zu haben. Denn während der Herzog las,
verfinsterte sich sein Antlitz in erschreckender Weise, und als er damit zu
Ende gekommen war, warf er es zornrot auf den Tisch und knirschte: »Ein
Bubenstück! Eine schändliche Intrige!«

»Um Gotteswillen, regen sich Eure Fürstliche Gnaden nicht so auf!« rief der
Rat. »Sie sind kaum vom Fieber genesen.«

»Ich bin schon ganz ruhig, Ponikau,« erwiderte Bernhard, der schnell seine
Fassung wiedererlangte, »aber ich muß sogleich zur Herzogin von Rohan. Laßt
anspannen!«

Ponikau scheuchte mit einem Winke den Pagen hinaus, der noch mit offenem Munde
und vor Neugier weit aufgerissenen Augen dastand, und sagte dann: »Unmöglich,
Fürstliche Gnaden! Sie würden die Dame noch in ihrem Bette finden. Die
französischen Damen sind unglaubliche Langschläferinnen!«

»Nicht die Rohans. Sie reiten jeden Morgen aus und kehren um diese Stunde
zurück.«

»Aber es ist doch keine Zeit zu Besuchen, Fürstliche Gnaden!«

»Um so besser. Denn zur Besuchszeit träfe ich vielleicht den Grafen Soundso
oder irgendeine Gräfin oder Herzogin dort an, oder die Damen wären ausgefahren.
Ich will sofort hin, Ponikau, hört Ihr? Sofort!«

Der alte Rat ging kopfschüttelnd nach der Tür. Vor der Schwelle wandte er sich
noch einmal um. »Fürstliche Gnaden besprechen sonst alles mit mir. Wollen Sie
mir nicht das Vertrauen erweisen, mir zu sagen, um was es sich handelt? Ich
möchte Euer Fürstlichen Gnaden gern zu Diensten stehen, wenn Sie den Rat eines
alten Mannes annehmen wollten.«

»Ich erzähle es Euch später, Ponikau. Jetzt brauch' ich keinen Rat und will
keinen Rat!«

»Und wollen Eure Fürstliche Gnaden nicht Ihren leidenden Zustand bedenken und
sich schonen? Ich bitte Sie! Läßt sich die Visite nicht verschieben?«

»Nein, Ponikau! Es steht das Heil einer Seele auf dem Spiel und mehr noch, es
muß ein großer Triumph des Antichrists verhindert werden. Laßt anspannen!«

Eine Viertelstunde später stand Bernhard im Saale der Herzogin von Rohan. Die
Dame, eine noch immer schöne Frau im Anfang der vierziger Jahre mit etwas
weichen Zügen und einem träumerischen Ausdruck in den blauen Augen, war in der
Tat soeben von ihrem gewöhnlichen Morgenausritte zurückgekehrt und hatte kaum
das Reitkleid mit einem bequemen Hausgewande vertauscht, als ihr der Herzog von
Weimar gemeldet wurde. Sie lächelte, denn sie konnte diesem Besuche nur eine
Deutung geben. Wenn dieser Mann, der eben erst vom Krankenlager erstanden war,
zu einer Stunde, die aller Etikette Hohn sprach, in ihr Haus kam, so mußte ihn
ja wohl ein starker Magnet anziehen. Nun, ihr war es recht. Der Herzog hatte
ihr Herz ebenso gewonnen wie die Herzen der meisten vornehmen Damen in Paris,
und ihre Tochter war in dem Alter, in dem die Mädchen ihres Standes sich zu
vermählen pflegten. Und er war ja der berühmteste Feldherr, der zurzeit lebte,
und ihr Gemahl, der Herzog von Rohan, hatte ihr von Chur in der Schweiz aus
geschrieben, nach seiner Meinung stünde ihm eine große Zukunft bevor.
Wunderlich nur, daß ihre Tochter so kühl geblieben war! Eben vorhin, als sie
mit ihr allein gewesen war, hatte sie ihr erklärt, sie sei wohl überhaupt nicht
zur Liebe geschaffen, und wenn sie katholisch wäre, so würde sie am liebsten in
ein Kloster gehen. Heiter, aber seelenruhig hatte sie hinzugesetzt: »Wollt ihr
aber, daß ich den Herzog von Weimar nehme, so nehme ich ihn. Er ist doch
wenigstens ein Mann, ganz anders als die Puppen und Gecken, die hier
herumflanieren. Und werde ich sein Weib, so werde ich ihm auch eine treue
Gattin sein.« Dann hatte sie nach einer Weile hinzugesetzt: »Hält er um meine
Hand an, so sage also unbedenklich ja. Muß ich eines Mannes Weib werden, so
will ich wenigstens einem gehören, der weit über mir steht!« Daraufhin hatte
die Herzogin sich entschlossen, die Werbung des Herzogs anzunehmen, natürlich
unter der Voraussetzung, daß ihr ferner Gemahl sie billigen würde.

Mit einem halben Lächeln trat sie in den Salon, wo er ihrer wartete, aber es
erstarb sofort, als sie seiner ansichtig wurde. Sie erschrak, als sie sah, wie
bleich sein Antlitz war und wie düster seine Augen brannten, und sie erschrak
noch mehr, als er jetzt ihre Hand an die Lippen führte, denn seine Hände waren
kalt wie Eis.

»Mein Gott, Sie sind ja noch krank, Herzog!« entfuhr es ihr. »Sie hätten noch
nicht ausgehen sollen!«

»Eine ungeheuer wichtige Sache führt mich her, Madame,« erwiderte er. »Sie litt
keinen Aufschub.«

Die Herzogin lächelte wieder. Auch diesem berühmten Manne erschien also seine
Liebesangelegenheit als etwas ungeheuer Wichtiges.

Der Herzog bemerkte ihr Lächeln und sagte ernst und traurig: »Ich glaube,
Madame irrt sich über den Zweck meines Kommens! Wollen Sie die Gnade haben, das
hier anzusehen und mir zu sagen, ob Ihnen die Handschrift bekannt ist?«

Befremdet warf die Herzogin einen Blick auf die Aufschrift des Briefes. »Sie
ist mir unbekannt.«

»Jedenfalls ist sie verstellt,« sagte der Herzog, »aber ohne Zweifel ist der
Brief von einer Person geschrieben, die die Pläne und Gedanken des Kardinals
Richelieu genau kennt. Ich bitte Madame, den Brief zu lesen.« Die Herzogin
ergriff das Blatt, und Bernhard betrachtete gespannt ihre Züge, während sie
las. Sie drückten erst Erstaunen aus, dann eine tiefe Bestürzung, und endlich,
ehe sie noch ganz zu Ende gekommen war, ließ sie den Brief mit einem Schrei
fallen und sank in einen der niedrigen Sessel, die vor ihr standen.

»Ist es Wahrheit, Frau Herzogin von Rohan, was dieser Brief enthält? Wollen Sie
wirklich übertreten zur Kirche Roms?« fragte Bernhard finster.

»Nein, nein!« rief sie. »Das ist Verleumdung!«

»Und haben Sie auch nicht die Messe zweimal besucht?«

Sie senkte schuldbewußt das Haupt. »Das ist wahr!«

»Herr und Gott! Warum taten Sie das? Dachten Sie nicht an Ihren edlen Gemahl?«

»Ach, um seinetwillen tat ich's ja!« rief die Herzogin, in Tränen ausbrechend.
»Es wurde mir gesagt – man sagte – die königliche Gnade – er bedarf sie jetzt
sehr nach Fehlschlagen einiger kriegerischer Unternehmungen – die königliche
Gnade würde sich ihm besonders zuwenden, wenn wir uns nicht so rigoros
erzeigten und hin und wieder einmal einer Messe beiwohnten.«

»Ihre Tochter ist auch mitgegangen?«

»Nein, ich allein.«

»Auf diese Weise gedachte man also, Sie zu fangen, Sie allmählich
hinüberzuziehen. Und ich sollte dann durch Sie und Ihre Tochter eingefangen
werden. Ha, mit welchen Mitteln diese Menschen arbeiten! Man wendet sich an die
Gattenliebe und weiß auf diese Weise eine schwache Frau zu verführen, daß sie
schweres Unrecht tut.«

»Ach, Herzog,« rief sie, heftiger weinend, »ist es wirklich ein großes Unrecht?
Was ist die Messe! Eine Zeremonie –«

»Täuschen Sie sich nicht, Madame!« sagte der Herzog streng. »Die Teilnahme an
dieser Zeremonie ist für jeden Protestanten verwerflich und für Sie dreimal
verwerflicher als für jeden andern. Es muß Tausende von Gewissen verwirren,
wenn bekannt wird, daß die Herzogin von Rohan zur Messe geht. Und wie muß es
Ihren Gemahl kränken, wenn er's hört! Er hat für seinen Glauben gelitten und
gefochten, er hat seinen Glaubensgenossen in diesem Lande erstritten, daß man
ihnen widerwillig Frieden und Duldung gewähren muß. Er ist das Haupt der
Evangelischen in Frankreich wie einst der verehrungswürdige Coligny, und wenn
ich seinen Glauben nicht teile, denn ich bin Lutheraner, so hat er doch meine
höchste, meine allerhöchste Achtung. Und ich gebe Ihnen den Rat, Madame, reisen
Sie auf der Stelle zu ihm nach Chur und teilen Sie ihm mit, was Sie getan haben
und warum Sie es getan haben, denn sonst wird es ihm von anderer Seite
beigebracht und dürfte ihn tief verwunden. Sie sind dort ganz sicher,
vielleicht sicherer als hier.«

Die Herzogin hatte zu weinen aufgehört und blickte betroffen vor sich nieder.
»Sie haben vielleicht recht, Herzog,« sagte sie endlich mit unsicherer Stimme.
»O, ich sehe es ein, ich habe eine große Torheit begangen!«

»Sie haben dem Teufel einen Finger gegeben, und er wird bald die ganze Hand
fordern. Sie sind insgeheim zur Messe gegangen, der Kardinal wird bald fordern,
daß es öffentlich geschehe. Reisen Sie ab, Madame, und machen Sie so einen
Strich durch die Rechnung dieses Menschen!«

»Und meine Tochter? Soll ich sie unterdessen hier lassen?«

»Ihre Tochter nehmen Sie mit. Ich wiederhole: Sie sind dort in voller
Sicherheit.«

Das klang so kühl und gleichgültig, daß die Herzogin verwundert, fast
erschrocken zu ihm aufschaute. Der Herzog verstand den Blick und neigte traurig
das Haupt.

»Ich weiß wohl, Madame, warum Sie mich so ansehen,« begann er, »und ich muß
Ihnen ein Bekenntnis ablegen. Haben Sie ein Unrecht getan, so bin auch ich vor
Ihnen eines Unrechts schuldig. Ich bin öfter in Ihr Haus gekommen, als es sich
geziemte. Ich habe dadurch wohl Hoffnungen erweckt, die ich nicht erfüllen
kann. Was mich zu Ihrer Tochter trieb, war ein seltsames Spiel der Natur, eine
wunderliche Ähnlichkeit mit einer Dame, die – die meine Braut ist.«

Die Herzogin zuckte zusammen. Der Herzog fuhr nach einer kleinen Pause mit
leiser Stimme fort: »Ich hätte Ihnen sofort darüber reinen Wein einschenken 
sollen. Das habe ich nicht getan, und das ist meine Schuld. Ich bitte Gott, daß
ich das Herz Ihrer Tochter nicht in Unruhe gebracht habe. Das sollte mir bitter
leid tun, denn ich habe sie sehr schätzen gelernt und wünsche ihr von Herzen
alles Gute.«

Die Herzogin hatte, während er sprach, ihre Fassung wiedergewonnen und erhob
sich jetzt ganz in der Haltung der großen Dame. »Herr Herzog von Weimar,« sagte
sie, »Sie sind sehr offen. Und so will ich Ihnen ganz offen antworten auf Ihr
Bekenntnis. Machen Sie sich keine Sorgen um die Ruhe meiner Tochter! Ich als
Mutter habe natürlich geglaubt, daß Ihre häufigen Besuche einen ganz bestimmten
Zweck haben müßten, und habe nachgeforscht, wie meine Tochter über Sie denkt.
Sie achtet Sie, Herr Herzog, aber sie liebt Sie nicht!«

»Gott sei Dank!« rief Bernhard. »Gott sei Dank, daß er es so gefügt hat! Und
nun, Frau Herzogin, leben Sie wohl und haben Sie Dank für alle Freundlichkeit,
die Sie mir erwiesen haben! Ihrer Tochter richten Sie wohl meine Abschiedsgrüße
aus. Auch ich verlasse Paris schon übermorgen. Wenn ich auch noch unwohl bin
und vielleicht schon in Vincennes liegen bleibe – hier halte ich es nicht mehr
aus. Die Luft dieser Stadt drückt auf meine Seele wie ein giftiger Brodem. Gott
behüte mich davor, daß ich jemals wieder hierher kommen muß! Und vermelden Sie
Ihrem Gemahl meinen Gruß, und versichern Sie ihn meines hohen Respektes. Leben
Sie wohl, Frau Herzogin!«

IV.

Das Rathaus des festen Städtchens Rheinfelden strahlte im hellen Lichterglanze.
Drinnen im Saale saßen an einer großen und breiten Tafel sämtliche Offiziere
des kaiserlichen Heeres und feierten beim Becher ihren Sieg, den sie über den
Herzog von Weimar erfochten hatten. Der hatte die Feste, die ein wichtiger
Rheinpaß war, drei Wochen lang mit aller Macht beschossen und hätte sie um ein
Haar genommen. Schon war den Belagerten das Pulver ausgegangen, da hatte sich
die tapfere Bürgerschaft noch mit Steinwürfen gewehrt, so daß der erboste
Herzog die Stadt mit einem bösen Weibe verglich, das, wenn es nicht mehr
schelten kann, mit den Händen seinen Zorn bezeugt. Über die Maßen gern hätte er
den festen Ort gehabt, der den Rheinübergang deckte, und in dem ein großer
Vorrat an Wein und Korn lag. Aber eben, als er den Generalsturm befehlen
wollte, der die Stadt ohne Zweifel in seine Hand gebracht hätte, war das
kaiserliche Heer zum Entsatz erschienen. Er war so kühn gewesen, sich mit ihm
in eine Schlacht einzulassen, obwohl der eine Teil seiner kleinen Armee
jenseits des Rheines stand, aber er hatte nach heldenmütigem Kampfe der
gewaltigen Übermacht weichen müssen und war nach Laufenburg zurückgegangen. Es
war der erste Sieg, den nach der Nördlinger Schlacht die Kaiserlichen über den
Herzog errungen hatten, und der Duca von Sarvelli, ihr Höchstkommandierender, 
hatte sogleich Kuriere abgehen lassen an den Kaiser, den Papst und den
Kurfürsten von Bayern, um die große und höchst erfreuliche Viktoria zu melden.
Er war unsäglich stolz darauf, denn der Herzog von Weimar hatte in der letzten
Zeit eine Menge kleiner Erfolge errungen, war mit einem Teile seiner Truppen
schon über den Rhein gegangen und hatte bereits wieder die schwerste Sorge des
Bayernfürsten und des Kaisers erregt. Besonders in Wien betrachtete man seine
Fortschritte mit dem größten Argwohn. Dort war der alte Kaiser gestorben, und
sein Sohn, Ferdinandus der Dritte, hatte den Thron bestiegen. Der ließ sich
zwar von den Höflingen als Sieger von Nördlingen schmeicheln, aber da er ein
kluger Herr war, wußte er trotzdem sehr wohl, daß er besser tat, in der Hofburg
zu bleiben und nicht, wie weiland Gustav Adolf, seine Kriege selbst zu führen.
Er wußte auch, daß keiner seiner Feldherren dem Herzog von Weimar das Wasser
reichen konnte, und als er den alten Duca von Savelli zum
General-Feldzeugmeister ernannte, da hatte er ihm die größte Vorsicht
eingeschärft, und der Duca selber war, obwohl er sich in seiner grenzenlosen
Eitelkeit für einen Feldherrn hielt, nicht ohne geheimes Bangen gegen den
Herzog ins Feld gezogen. Nun war es ihm gelungen, einen Sieg über ihn zu
erringen. Kein Wunder, daß sein Herz in Wonne schwamm und sich vor Übermut
nicht zu lassen wußte, und dieser Stimmung seines Gemütes gab er jetzt beim
Siegesbankett den ungeschminktesten Ausdruck. Selbst wenn die Geiger und
Zinkenisten von der Estrade herab ein lautes Getön erschallen ließen, war seine
breite Stimme durch den ganzen Saal hörbar, und er prahlte so unverschämt, daß
sogar seine Welschen, die um ihn herumsaßen, zuweilen einander bedenklich
anschauten.

Mit offenbarem Hohne aber betrachtete ihn der deutsche General, der ihm gerade
gegenüber an der langen Tafel saß. Fast beständig lag um seinen Mund ein
verächtliches Lächeln, und wenn eins der Prahlworte des Obergenerals bis zu ihm
hintönte, so stieß er einen Pfiff aus oder ein scharfes Gelächter.

Savelli bemerkte das wohl, und es wurmte ihn gewaltig. Aber obwohl er halb
berauscht war, besaß er noch soviel Besinnung, darüber hinwegzusehen. Denn
diesen Mann im schwarzen Wams, dem ein ebenso schwarzer Bart das tiefbraune
Gesicht mit den funkelnden Raubvogelaugen umrahmte, fürchtete er wie den
Leibhaftigen und ging ihm aus dem Wege, wo er irgend konnte. Er wußte, daß der
Schwarze ihn haßte und wütend darüber war, ihm gehorchen zu müssen. Denn Johann
von Werth, dessen tollkühne Reiterstückchen von Freund und Feind bewundert
wurden, hatte sicher darauf gerechnet, daß er das Heer gegen den verhaßten
Herzog von Weimar führen werde. Statt dessen hatte der Kaiser unter dem
Einflusse seines Beichtvaters und vornehmer Damen den alten Hofgeneral zum
Führer ernannt. Das hatte den wilden Kaudegen über die Maßen erbittert und alle
Deutschen gekränkt, die im Heere dienten, und da der schwarze Hans von äußerst
reizbarer Gemütsart war, so mußte ihn Savelli behandeln wie ein rohes Ei, sonst
war er vor Meuterei und arger Gewalttat nicht sicher. Jan von Werth hatte diese
innerliche Unsicherheit und Angst des Alten natürlich längst durchschaut und
legte sich deshalb nicht den geringsten Zwang in seiner Gegenwart auf.

Jetzt versetzte er dem neben ihm sitzenden General Sperreuter unter dem Tische
einen kleinen Tritt gegen den Stiefelschaft und stieß seinen schweren
Silberbecher ingrimmig auf den Tisch, so daß der Wein weithin über die Tafel
spritzte.

»Wenn der Kerl so weiter schwatzt,« sagte er laut, »so werfe ich meine Pfeife
an seinen Schädel!« Dabei stieß er eine ungeheure Rauchwolke aus seiner kurzen
Tonpfeife aus, was seinen Nachbar veranlaßte, den Kopf schnell zurückzuziehen
und die Augen zu schließen, damit ihm der beißende Rauch nicht hineindringe.

»Das wäre das Beste, was du mit deinem verdammten Feuerzeuge tun könntest!«
brummte er. »Dann hörte doch der Gestank einmal auf.«

»Habe mir das Tabaktrinken in Holland angewöhnt und kann's nicht mehr lassen,«
erwiderte Werth. »Aber hörst du, hörst du? Jetzt eben hat er gesagt, binnen
vier Wochen werde er den Weimarer nach Paris jagen! Dieser Laffe!«

»Siehst du denn nicht, daß der alle Esel trunken ist?« gab Sperreuter zurück.

»Ja, das ist er!« murrte Werth. »Kläglich, kläglich! Der Mensch hat kaum drei
Quart Wein im Leibe und ist schon voll! Du und ich sitzen beim sechsten, und
wer merkt's uns an? Nicht einmal das Trinken verstehen sie, diese Welschen, und
so ein Kerl will den Weimarer nach Paris jagen! Siehst du, wie er seine runden
Ochsenaugen rollt und sich spreizt wie ein Pfau?«

Sperreuter spuckte verächtlich aus. »Und dabei hat er sich, soweit er konnte,
vom Schuß gehalten und dich das Beste tun lassen. Ohne deine Attacken hätten
wir nicht gesiegt.«

»Gesiegt? Bist du denn auch nicht gescheiter als die andern, daß du von einem
Siege sprichst? Gesiegt? Dummes Zeug! Zurückgeworfen haben wir ihn, weiter
nichts! Übermorgen ist er wieder auf dem Plane, das wirst du sehen! Den kenne
ich. An der Donau und am Main habe ich mich mit ihm herumgeschlagen und habe
ihn niemals fassen und ducken können, vielmehr hat er mich oft über den Kopf
gehauen. Er ist der schlimmste Feind, der gegen die kaiserliche Majestät im
Felde steht, der Erzfeind. Selbst der Banér ist gegen den noch nichts. Der Kerl
hat den Teufel im Leibe!«

»Nun, eine tüchtige Schlappe haben wir ihm doch vorgestern beigebracht!« warf
Sperreuter dazwischen.

»Wenn er sie uns nicht heimzahlt! Mir schwant Böses! Unser großer General hat
die Truppen auseinandergelegt in verschiedene Quartiere. Erfährt das der Herzog
durch seine Spione –«

»Still!« unterbrach ihn Sperreuter. »Der Duca will reden. Hören wir, was der
alte Narr zu sagen hat!«

Savelli war aufgestanden. Der Kornett, der neben ihm stand, hatte ihm offenbar
eine Botschaft zugetragen, die er der Versammlung verkündigen wollte. Es
bedurfte geraumer Zeit, bis er sich Gehör verschaffen konnte und das
Stimmengewirr an der langen Tafel sich soweit legte, daß er überall
verständlich war.

»Ihr Herren!« rief er in gebrochenem Deutsch, »mir wird eben gemeldet: Der
Herzog von Rohan ist an seinen Wunden gestorben.«

Darauf entstand eine tiefe Stille. Allen den Halbberauschten gingen wohl für
einige Augenblicke ernste Gedanken durchs Hirn, als sie diese Kunde vernahmen.
Herzog Heinrich von Rohan war bei Hofe derartig in Ungnade gefallen, daß er für
seine Sicherheit fürchten mußte. Er war deshalb vom Heere nach der Schweiz
entwichen und dann als Flüchtling zum Herzog Bernhard gekommen. Der hatte ihn
mit offenen Armen aufgenommen, nicht nur, weil er ihn achtete und schätzte,
sondern weil er dadurch der Welt zeigen konnte, daß er nicht des
Franzosenkönigs Diener, sondern sein unabhängiger Verbündeter war. Rohan hatte
in der Umgebung des Herzogs an der unglücklichen Schlacht mit teilgenommen, war
schwer verwundet, in Feindes Hand gefallen. Der einst eine Macht gewesen war,
mit dem der König von Frankreich hatte rechnen müssen, war den Tod eines
gemeinen Reiters gestorben, denn völlig ausgeplündert und halb nackt hatte man
ihn vom Schlachtfelde aufgehoben und in dem Hause eines armen Bürgers auf das
Lager gelegt, von dem er nicht mehr erstehen sollte.

Den Duca befremdete offenbar der Eindruck, den seine Worte hervorgerufen
hatten, denn er rief sie mit einem triumphierenden Lächeln in den Saal und
hatte wohl erwartet, ein Beifallsgeschrei zu hören. Er fuhr nun, ohne sich
durch das allgemeine Schweigen irre machen zu lassen, mit noch lauterer Stimme
fort: »Herren! Ein schlimmer Feind unserer heiligen Kirche hat seine ruchlose
Seele ausgehaucht. Ein Haupt der Ketzer ist nicht mehr. Darüber müssen sich
alle guten Christen freuen, und wir, ihr Herren, wollen dreimal einen Tusch
blasen lassen!«

Wieder ein Schweigen. Die deutschen Herren murrten, die welschen blickten zur
Erde nieder.

Aber der fast trunkene Savelli achtete nicht darauf. Er kehrte sich nach der
Seite hin, wo die Musikanten saßen, um ihnen ein Zeichen zu geben.

Da brüllte einer mit donnernder Stimme: »Halt!« und noch einmal »Halt!« Jan von
Werth hatte sich erhoben und stand da wie ein Panther, der sich eben zum
Sprunge ducken will. Seine Augen sprühten.

»Mein Veto!« schrie er. »Mein Veto gegen diese Gemeinheit! Der Herzog von Rohan
war ein Ketzer. Mag er dafür im anderen Leben braten und schmoren. Auf Erden
aber war er ein tapferer Mann, ein Held, ein Ehrenmann, und so ist er
gestorben. Hätte der Kaiser einen solchen General, so könnte er stolz darauf
sein. Wenn ein Mann wie der stirbt, so trauert ein braver Soldat und betet ein
stilles Paternoster, und wenn's für einen Ketzer ist. So, das wollt' ich Euch
sagen, Herr Duca von Savelli! Nehmt's ad notam!«

Wieder folgte eine Stille. Der Duca war bei den unerhört kecken Worten des ihm
untergebenen Generals erst blaß, dann blaurot geworden. Er sah jetzt aus, als
solle ihn ein Schlagfluß auf der Stelle treffen, und die Worte, die er zunächst
hervorstieß, waren fast unverständlich. Er gurgelte etwas, das klang wie
»Arrest« und »in Eisen legen«.

Jan von Werth wandte sich an die ihm zunächst sitzenden Generale und sagte so
laut, daß es im ganzen Saale hörbar war: »Nicht einmal mehr krähen kann der
alte Hahn. Zieht ihm einen Unterrock an, daß er sich nicht erkältet, und
schafft ihn ins Bett!«

Savellis Augen rollten, als er diese neue Beschimpfung vernahm, und er wollte
jetzt allen Ernstes den Befehl geben, den frechen General zu arretieren. Aber
er vermochte es nicht. Wenn ein halbtrunkener Mann in Zorn gerät, so macht ihn
der meist völlig trunken. So geschah's auch ihm. Er sank auf seinen Stuhl
zurück, blickte mit blöden Augen im Kreise umher und grinste.

Bei dem Anblick vermochte niemand sich des Lachens zu enthalten, und der Saal,
der eben in Gefahr gestanden hatte, der Schauplatz einer wüsten, vielleicht
furchtbaren Szene zu werden, hallte wider von lauter Fröhlichkeit. Selbst der
schwarze Jan von Werth lachte aus vollem Halse.

Während dieses Gelächters hatte niemand darauf geachtet, daß unten auf Markt
und Straßen ein lautes Rufen und Rennen entstanden war, aber als sich nach
einer Weile das Getöse legte, war der Lärm deutlich vernehmbar.

»Herr Gott!« rief der General Enckefort und stürzte an ein Fenster. »Was geht
da vor?«

Er schrie herunter, aber nur ein wildes Stimmengewirr war zu vernehmen. Doch
jetzt polterte es draußen auf den Stufen, die Tür ward aufgerissen, und ein
Kroatenwachtmeister erschien auf der Schwelle.

»Weimar ist da!« erscholl schrill und durchdringend sein Ruf in den Saal
hinein.

Alle fuhren empor, nur Savelli blieb sitzen und lächelte ebenso freundlich wie
vorher.

»Hab' ich's nicht gesagt? Der Kerl kommt wieder!« rief Jan von Werth.. »Wo
steht er?«

»Eine halbe Stunde von hier, vor Nollingen.«

»Herr Duca von Savelli, gebt Befehl, was geschehen soll!« wandte sich Werth mit
grimmigem Hohn an den Obergeneral. Der verstand nicht, was Werth sagte. Er
nickte und lächelte.

»Ihr Herren!« sprach Jan von Werth. »Der römisch-kaiserlichen Majestät
hochgebietender Herr General-Feldzeugmeister ist durch absonderliche Umstände
zurzeit behindert, seines Amtes zu walten. So übernehme ich als der im Range
nächstälteste General das Kommando, bis er wieder seines Geistes mächtig ist.
Wir dürfen uns von dem von Weimar nicht in der Stadt einschließen lassen. Die
Regimenter müssen sogleich hinausgeführt und postiert werden, so daß beim
Morgengrauen die Schlacht beginnen kann. Der Herzog wird sie annehmen, dessen
bin ich sicher.«

»Wird er sich nicht zurückziehen, wenn er sieht, daß ihm der Überfall mißlungen
ist?« wandte General Enckefort ein.

»Wer das meint, der kennt ihn schlecht,« versetzte Jan von Werth. »Er hat
gewißlich erfahren, daß unser erleuchtetes Haupt ein paar Regimenter disloziert
hat, und daß wir also schwächer sind als vor drei Tagen. Schlagen wir nicht, so
schließt er uns ein. Also hinaus ins Feld!«

So geschah's, und der kriegserfahrene General stellte noch in der Nacht das
Heer so gut auf, wie es in dem ungünstigen Gelände möglich war. Aber in der
Morgenfrühe erschien Savelli, der inzwischen leidlich nüchtern geworden war,
mäkelte und nörgelte und tadelte und brachte durch Gegenbefehle alles in die
größte Unordnung.

»Taupadel,« sagte Herzog Bernhard zu seinem Vertrauten, mit dem er dem Feinde
gegenüber auf einer kleinen Anhöhe hielt, »ist das zu glauben? Sieht es nicht
aus wie ein Ameisenhaufen, wo alles durcheinander kribbelt? Das müssen wir
benutzen, ehe sie in Ordnung sind. Gott der Herr hat sie ersichtlich in unsere
Hand gegeben. Reite hinüber zum rechten Flügel und greife in Gottes Namen an!«

»Hie Schwert des Herrn und Gideon!« antwortete der bibelfeste alte General und
warf sein Roß herum. Bernhard aber riß seinen Pallasch aus der Scheide,
sprengte vor die Front seiner Reiterregimenter und rief mit laut schallender
Stimme: »Vorwärts, meine tapferen Reiter! Emanuel! Gott mit uns!« Und aus
tausend Kehlen klang das Feldgeschrei wider: »Emanuel! Gott mit uns!«

Damit setzten sich die Massen in Bewegung, und sie kamen nicht mehr zum
Stillstand. In kaum einer halben Stunde war alles entschieden, der immer noch
übermächtige Feind zersprengt, in die Flucht gejagt, niedergehauen oder
gefangen. Es war, als hätte Gott selbst die vorher so Übermütigen und
Prahlerischen mit Kleinmut und Verzagtheit geschlagen. Einige Reiter trieben
ganze Haufen von Gefangenen zusammen, dort jagten andere mit einer erbeuteten
Standarte oder Fahne herbei, alle Generale des kaiserlichen Heeres waren in die
Hände der Weimarischen gefallen, der feige Savelli, der auf der Flucht mit dem
Pferde gestürzt war, ebenso wie der wilde Jan von Werth, der nach wütender
Gegenwehr vom Rosse hinabgeworfen ward.

»Daß wir den haben, Tauvadel,« sagte der Herzog, »ist allein so viel wert als
eine gewonnene Schlacht. Er hat mir oft genug warm gemacht, wenn er mit seiner
Reiterschar mein Heer umschwärmte.«

»Der von Löwenstein hat ihn gefangen,« erwiderte der General, »geben Sie ihm
eine goldene Ehrenkette, Fürstliche Gnaden. Er hat sie verdient.«

»Ihr, Taupadel, noch mehr. Ihr allein habt heftigen Widerstand gefunden und
gebrochen. Hier, wo ich stand, war's eigentlich gar keine Schlacht, es war ein
Anstürmen und eine Verfolgung. Wie war das möglich? Wie konnten alte Regimenter
in solche Verwirrung geraten? Keiner wird's begreifen, der's hört, es wird den
Leuten ein Märlein dünken.«

»Manchen ein sehr übles Märlein. Der Bayernkurfürst wird schlottern, wenn er's
hört, und der Kaiser wird an einem Gallenfieber erkranken. Die Scharte von
Nördlingen ist ausgewetzt.«

»Noch nicht, Taupadel, noch nicht. Aber ein Anfang dazu ist durch Gottes Gnade
gemacht. Er hat ein Wunder getan, ihm sei die Ehre!«

»Nun fällt Rheinfelden doch noch," bemerkte Taupadel nach einer kleinen Weile.
»Wie wunderlich doch alles wechselt im Kriege!«

»Ich lasse die Stadt nachher durch vier Trompeter anblasen und zur Übergabe
auffordern. Ich denke, wir sind noch vor Abend drin. Eine Hoffnung auf Entsatz
hat sie nun nicht mehr. Und dann, Taupadel, dann geht's vor Breisach.« »Den
Teufel auch, Fürstliche Gnaden! Das wird eine harte und schwere Aktion! Eine
stärkere Feste gibt es nicht diesseits und jenseits des Rheins. An ihr hat sich
noch jeder die Zähne ausgebissen.«

»Sie muß unser werden, Taupadel! Auf dieser Stadt steht Habsburgs Herrschaft im
Elsaß. Ist sie in meiner Hand, so habe ich die ganze Landgrafschaft. Wenn ich
Rheinfelden habe, wird alle Welt denken, ich wollte meinen Kopf ins Reich
stecken. Ich tue auch so, denn ich marschiere auf Freiburg. Aber dann wende ich
mich und ziehe stracks auf die Stadt und schließe Breisach ein, ehe sie genug
Munition und Proviant an sich gezogen haben. Dann geht der Tanz mit dieser
Jungfer an, und ich denke, sie wird mir ihr Kränzlein lassen müssen. Gott wolle
uns dazu verhelfen!«

V.

Herzog Wilhelm von Weimar stand am Fenster seines Schreibgemaches und blickte
zum Abendhimmel empor, der von düsterrotem Lichte übergossen war. Das Antlitz
des Fürsten zeigte einen tiefbekümmerten Ausdruck, und das war kein Wunder,
denn hinter ihm lag eine bitterschwere Stunde. Vor fünf Tagen waren zwei
Ratsherren der guten Stadt Buttstätt vor ihm erschienen und hatten ihn
kniefällig gebeten, ihre Gemeinde von jeder Steuerzahlung in diesem Jahre
befreien zu wollen. Denn der Zustand ihres Gemeindewesens sei trostlos, und
seitdem die sächsische Einquartierung ihren Einzug gehalten, spotte die Not und
das Elend jeder Beschreibung. Darauf hatte der Herzog seinen Kammerjunker von
Krosigk nach Buttstädt entsandt, damit er sehe, wie es stehe in dem Städtlein
und in der ganzen dortigen Gegend. Eben vor einer Stunde hatte er nun den
heimgekehrten Kommissar in Audienz empfangen und seinen Bericht
entgegengenommen. Krosigk war kein Mann von weicher Gemütsart, aber während er
seinen Vortrag hielt, hatte ihm mehrmals die Stimme merklich gezittert, denn
was er verkünden mußte, war schrecklich und grauenvoll und mußte jeden empören,
der noch ein menschliches Herz in der Brust trug.

Die Stadt Buttstädt war vor einigen Jahren, nachdem Herzog Wilhelm dem Prager
Frieden zwischen Kursachsen und dem Kaiser beigetreten war, von den Schweden
aus Rache fürchterlich geplündert, verwüstet, zum Teil in Asche gelegt worden.
Nach Abzug Banérs und seiner Horden hatte man angefangen, die Häuser notdürftig
wieder aufzubauen, und es war der gequälten Bürgerschaft eine kurze Zeit des
Aufatmens vergönnt gewesen. Dann aber waren kursächsische Truppen dort ins
Quartier gelegt worden und lagen nun schon mehrere Monate dort, und mit ihrem
Einzuge hatte für die unglückliche Stadt und ihre Umgebung eine neue
Leidenszeit begonnen. Denn was diese sogenannten Verbündeten von den Schweden
unterschied, war nur, daß sie nicht brannten, im übrigen hausten sie wie in
einer eroberten feindlichen Landschaft. Es war ja schon eine furchtbare Last
für die kleine, heruntergekommene Landstadt, daß sie ein halbes Tausend Reiter
mit ihren Rossen viele Wochen lang beherbergen und ernähren mußte, aber viel
furchtbarer war es für die Bürger, daß sie außerhalb alles Rechtes und Gesetzes
lebten. Jeden Tag geschahen gegen sie die schändlichsten Gewalttaten, kein Mann
war auch nur eine Stunde seines Lebens und Eigentumes, kein Weib seiner Ehre
sicher. Die höheren Offiziere konnten dem schändlichen Unwesen nicht steuern,
denn sie hatten längst die Macht über die Mannschaften eingebüßt. Sie wollten
es aber auch gar nicht, denn sie wußten, daß ihr Herr in Dresden den
fürstlichen Vettern in Weimar abgünstig war. So ließen sie die Soldaten in der
Stadt schalten und walten, wie es ihnen beliebte, und litten es, daß sie
nächtliche Raubzüge auf die umliegenden Dörfer veranstalteten und dort wie die
losgelassenen Bestien hausten. Nur das Niederbrennen der Häuser und Gehöfte war
bei schwerer Strafe verboten, sonst war jede Quälerei der unglücklichen
Landleute erlaubt. In fast jedem Dorfe um Buttstädt herum hatte Krosigk von
solchen gehört, die zu Tode gefoltert worden waren, hatte zum Teil die
unseligen Opfer viehischer Grausamkeit, die noch unbeerdigt in ihren Häusern
lagen, mit eigenen Augen gesehen. Einige Dörfer waren fast menschenleer
geworden, denn die Einwohner hatten sich in die dichten Wälder der Finnebergs
geflüchtet. Wie sie dort eigentlich ihr Leben fristeten, wußten die
Zurückgebliebenen nicht anzugeben; sie mochten sich wohl von Wurzeln, Beeren
und erbeutetem Wilde nähren.

Der unglückliche Fürst hatte den Bericht seines Kommissars schweigend bis zu
Ende gehört. Auch Krosigk hatte sich, als er fertig war, nur schweigend
verbeugt und war hinausgegangen. Beide Männer wußten, daß sie in Tränen
ausgebrochen wären, wenn sie zu reden versucht hätten.

Als Krosigks Tritte draußen verhallt waren, hatte sich der Herzog zunächst in
einen Sessel geworfen und das Gesicht in beide Hände verborgen. Wieder einmal,
wie so manchmal schon in den letzten Jahren, litt er die bitterste Qual, die
ein Fürstenherz erleiden kann, er empfand seine Ohnmacht. Der Fürst ist der
Schützer seiner Untertanen, der Hüter von Ordnung und Recht im Lande. Was soll
er in der Welt, wozu ist er noch da, wenn andere die Gewalt in seinem Lande an
sich reißen und sie gebrauchen nach Gutdünken, und wenn er seine Untertanen in
keiner Weise zu schützen vermag? Mit welchem Rechte verlangt er dann noch von
ihnen, daß sie ihm zinsen und steuern und sich nach seinem Willen richten?
Solche Gedanken hatten sich ihm in der jüngstvergangenen Zeit oftmals
aufgedrängt, und er hatte darauf keine Antwort gefunden. Er nahm sein
Fürstenamt ernst, wollte ein Vater seiner Untertanen sein. Wie kam es, und
womit hatte er's verdient, daß Gott seine Macht immer mehr zu einem bloßen
Scheine machte? War es eine Heimsuchung des Allmächtigen, durch die sein Glaube
geprüft werden sollte, oder war's eine Strafe, die Gott um irgendeiner Schuld
willen ihm auferlegt hatte?

Er grübelte lange darüber nach, aber er wußte sich keiner Schuld zu erinnern,
die Gottes Zorn so hart hätte strafen müssen. Nur eine Torheit hatte er
begangen, indem er dem Frieden von Prag beigetreten war, denn genau so, wie
sein Bruder Bernhard es geweissagt hatte, war es gekommen. Neutralität gab es
nicht, man mußte für den Kaiser oder für Schweden fechten. So hatte man nicht
den Frieden gewonnen, sondern nur Freund und Feind vertauscht. Das Land hatte
geradeso von den Schweden wie vorher von den Kaiserlichen gelitten, und als
dann die Schweden – wer mochte wissen, auf wie lange – abgezogen waren, hatten
die Kaiserlichen und Kursachsen ihren Einzug gehalten und raubten die Städte
und Dörfer als Verbündete und Freunde genau ebenso aus wie früher, da sie als
Feinde gekommen waren. Jedes Heer, das in ein Land kam, war des Landes Feind,
es mochte sich nennen, wie es wollte, und so war es für die unglücklichen
Untertanen ganz gleichgültig, ob ihr Herzog mit dem Kaiser Frieden gemacht
hatte oder nicht.

Und ihm selbst, was hatte ihm der Beitritt zum Prager Frieden genützt? Nicht
das Mindeste, er hatte ihm nur geschadet und seinen Brüdern ebenso. Den Ruf
protestantischer Standhaftigkeit behauptete nur noch ihr Bruder Bernhard; sie
galten vielen ihrer Glaubensgenossen, ja allen, die nicht selber die Versöhnung
mit dem Kaiser gesucht hatten, als Abgefallene, und das schmerzte sie tief.
Jeder von den dreien wäre lieber gestorben, als daß er seinen Glauben
verleugnet hätte. Es gab keine redlicheren und treueren Protestanten als sie,
und sie empfanden es als ein wunderliches und schreckliches Verhängnis, daß man
sie mit dem Kurfürsten von Sachsen, dem »Judas von Meißen«, in einem Atemzuge
nannte. Und nicht nur eine Minderung ihres Ansehens hatte ihnen die Verbindung
mit dem feindlichen Namensvetter gebracht, sondern auch den schwersten
materiellen Schaden, denn unter dem Deckmantel der Freundschaft ließ er ihr
Land durch seine Truppen in Grund und Boden ruinieren. Mehr und mehr hatten die
drei weimarischen Fürsten einsehen lernen, was ihnen Bernhard von jeher
gepredigt hatte, daß der Vetter in Dresden insgeheim ihr ärgster Feind war, und
seit Jahresfrist haßte ihn Wilhelm, der ihm früher am meisten vertraut hatte.
Hätte er die Macht dazu gehabt, so hätte er die Sachsen mit den Waffen in der
Hand aus seinem Lande gejagt. Aber daran war nicht zu denken, er konnte nur
dann das Los seiner armen Untertanen bessern, wenn es ihm gelang, das Herz des
Kurfürsten durch Bitten umzustimmen, und so bitter ihn das ankam, so entschloß
er sich doch dazu um der großen Not seines Landes willen. Er erhob sich und
trat ans Fenster, und indem er die Blicke zum Himmel emporhob, betete er in
seinem Herzen, Gott möge ihn die rechten Worte finden lassen, das steinerne
Herz des Bedrängers seiner Untertanen zu erweichen. Dann trat er ins Zimmer
zurück und läutete dem Diener, der das Licht zu bringen hatte.

Der grauhaarige Alte erschien nach einer Weile und stellte es mit zitternden
Händen auf den Schreibtisch seines Herrn. Der Greis glich einer Ruine, und er
wurde nur deshalb nicht aus dem Dienst entlassen, weil er schon dem Vater des
Herzogs gedient hatte. Es war ein Grundsatz Wilhelms, treue Diener auch dann
noch zu behalten, wenn sie alt und schwach geworden waren, und so lange es
möglich war, wurden sie noch mit kleinen Dienstleistungen betraut, damit sie
das Gefühl behielten, in der Welt noch etwas nütze zu sein.

Nachdem der Alte wieder gegangen war, löschte der Herzog die eine der beiden
Kerzen des Armleuchters aus, denn in diesen hochbetrübten Zeiten wollte er
sparen, wo er es nur vermochte. Das Licht der einen Wachskerze erhellte zwar
das Gemach nur spärlich, aber zu seiner Schreibarbeit däuchte es ihm völlig
genügend zu sein. Mit einem tiefen Seufzer legte er sich einen Bogen zurecht
und ergriff den Gänsekiel, um seine Bitten zu Papier zu bringen.

Da trat der alte Diener noch einmal ins Gemach und meldete: »Fürstliche Gnaden,
der Herr Amtmann Hoffmann von Jena ist da und läßt fragen, wann er Eurer
Fürstlichen Gnaden seine Aufwartung machen dürfe.«

Der Herzog fuhr lebhaft von seinem Stuhle empor. »Wie? Hoffmann ist wieder da?
Wann ist er denn angekommen?«

»Ich weiß es nicht. Fürstliche Gnaden. Er meint, Eure Fürstliche Gnaden würden
ihn wohl morgen in der Frühe empfangen, und er wollte nur die Zeit wissen.«

»Nein, er soll sofort zu mir kommen. Ich erwarte ihn.« In sichtlicher Erregung
blickte der Fürst nach der Tür hin, durch die der Gemeldete eintreten sollte,
denn er hatte ihn seit Wochen mit Ungeduld erwartet. Er und seine Brüder hatten
den Jenenser Amtmann Johann Hoffmann, der vor langen Jahren Herzog Bernhards
Sekretär gewesen war, vor fast drei Monaten an ihren Bruder nach dem Elsaß
abgesandt. Nicht aus ihrem eigenen Antrieb war das geschehen, sondern auf den
ausdrücklichen Wunsch des Kaisers. Der wollte den Herzog, der ihm immer
bedrohlicher und gefährlicher wurde, durchaus zu sich herüberziehen oder
wenigstens zum Frieden bringen und hatte schon mehrfach insgeheim mit ihm
deshalb verhandelt, aber ohne Erfolg. Nun war er der Meinung gewesen, wenn die
Stimme des Blutes zu ihm rede, werde er sich leichter gewinnen lassen. Darum
hatte er die sächsischen Herzöge mit allem Fleiß und Ernst ermahnt, ihrem
kriegerischen Bruder recht beweglich zuzureden, daß er Frieden mache und wieder
in des Kaisers und Reiches Devotion treten möge, und unter kaiserlichem Geleit
war ihr Gesandter nach dem Süden des Reiches gezogen. Seitdem hatten sie nichts
von Hoffmann gehört, er war wie verschollen gewesen. Was würde er nun bringen?

Herzog Wilhelm war so gespannt, daß er dem Eintretenden entgegeneilte und rief:
»Nun, Hoffmann, was bringt Ihr für Zeitung? Wir haben lange auf Eure Rückkehr
gewartet. Habt Ihr etwas erreicht bei meinem Bruder?«

Der Amtmann setzte eine kleine Ledertasche behutsam neben der Tür nieder und
verneigte sich dann tief vor seinem Herrn. »Was ich erreicht habe, und ob ich
etwas erreicht habe, das werden Eure Fürstliche Gnaden aus diesem Schreiben
ersehen.«

»Setzt Euch, Hoffmann!« sagte Wilhelm, indem er den Brief seines Bruders aus
den Händen des Boten nahm. Er selbst warf sich in seinen Arbeitssessel und
begann zu lesen. Er saß dabei von dem Amtmann halb abgewendet, aber in einem
gegenüberstehenden Spiegel konnte dieser die Züge seines Gesichtes genau
beobachten. Sie drückten, während er das Schreiben bis zu Ende las, zwar tiefen
Ernst, aber zugleich innerliche Befriedigung aus. Hoffmann, der in die geheimen
Gedanken seines Herrn eingeweiht war, hatte das nicht anders erwartet.

Wohl eine halbe Stunde saß Herzog Wilhelm schweigend da, blickte von Zeit zu
Zeit in das Schreiben und versank dann wieder in tiefes Nachdenken. Endlich
wandte er sich nach seinem Boten um und sagte: »Es ist, wie ich mir's gedacht
habe. Er nimmt den Prager Frieden nicht an, und daß wir ihm nur pro forma, der
Kaiserlichen Majestät zu Gefallen, dazu geraten haben, das wißt Ihr ja,
Hoffmann, und habt es ihm gesagt. Solange kein allgemeiner Friede zustande
kommt, nützt uns kein Sonderfriede mit dem Kaiser oder den Schweden. Wir werden
torquiert, molestiert und bis aufs Blut ausgesogen, so wie so. Darum möge er
den Krieg weiterführen und den Feinden des Evangeliums Abbruch tun wie bisher.
Soweit uns überhaupt noch etwas freuen kann in dieser jämmerlichen Welt, so
freuen wir uns darüber. Ist es denn wahr, daß er nach seiner großen und
herrlichen Viktoria bei Rheinfelden noch einen zweiten Sieg gewonnen hat über
die kaiserlichen Heerhaufen?«

»Ja, Fürstliche Gnaden, es ist so. Der Duca von Savelli, den er bei Rheinfelden
gefangen hatte, war ihm entflohen unter Bruch seines Ehrenwortes. In
unbegreiflicher Verblendung hat ihm der Kaiser zum zweiten Male ein Heer
anvertraut und ihn gegen Herzog Bernhard entsandt. Mit einem ansehnlichen
corpus von lauter ältesten Regimentern, wohl zwölftausend Mann stark, ist
dieser welsche Duca bei Wittenweier von Ihrem Herrn Bruder besiegt worden. Von
seinem Heere sind kaum dreitausend Mann entronnen, die andern sind verwundet
und erschlagen oder gefangen. Achtzig Fahnen und Standarten hat der glorreiche
Sieger erbeutet, dazu die Kriegskasse und die Kanzlei der kaiserlichen
Feldherrn Savelli und Götz.«

Der Herzog schlug erstaunt die Hände zusammen. »Das ist ja ein gewaltiger Sieg,
Hoffmann! Dann kann ihm ja der Kaiser im Süden des Reiches ganz und gar nicht
mehr widerstehen! Ich muß das sogleich meiner Gemahlin und meiner Schwägerin zu
wissen tun. Wartet hier, Hoffmann, ich komme bald zurück.«

Der Amtmann lächelte vergnügt, als er den Herzog so eilfertig dahinschreiten
sah, und sein Gesicht verklärte sich noch mehr, als er bemerkte, daß an der
Wand des fürstlichen Schreibgemaches das Bild des Herzogs Bernhard hing. Er war
seit Jahren in die Verhältnisse des hohen Hauses völlig eingeweiht und wußte,
wie tief die Brüder eine Zeitlang einander entfremdet gewesen waren. In
früheren Jahren war der offene Bruch zwischen dem Ältesten und dem Jüngsten
mehrmals nur mit Mühe vermieden worden, und lange Zeit hatte es Wilhelm nicht
überwinden können, daß Bernhard im Kriege die Rolle spielte, die er selber gern
gespielt hätte. Dann kam der verhängnisvolle Tag, an dem die drei weimarischen
Herzöge den Prager Frieden annahmen, und von da an hatte jede Verbindung
zwischen ihnen und dem fernen Bruder wie von selbst aufgehört. Er schrieb nicht
mehr an sie, und sie schrieben nicht mehr an ihn; eine Zeitlang war's, als wäre
er aus ihrem Leben ganz und gar verschwunden.

Aber das war schon längst nicht mehr so. Hoffmann wußte das wohl. Herzog
Wilhelm bereute insgeheim, daß er dem Prager Frieden beigetreten war. Herzog
Ernst, der zurzeit in Gotha weilte, und Herzog Albrecht, der zu Eisenach Hof
hielt, waren darin mit dem ältesten Bruder ganz einig. Je mehr aber diese Reue
in ihnen wuchs, um so mehr vermochten sie ihrem jüngsten Bruder gerecht zu
werden, um so höher wuchs auch die Achtung vor ihm in ihren Herzen. Er hatte
ihnen immer abgeraten, Kursachsen zu trauen und mit dem Kaiser Frieden zu
machen. Er hatte ihnen stets die schlimmen Folgen friedseliger Nachgiebigkeit
und Schwäche vorausgesagt, die nun eingetreten waren. Er war also klüger,
weiterblickend gewesen als sie. Aber nicht nur seine Klugheit nötigte ihnen
Achtung ab, sondern noch viel mehr seine fast übermenschliche Standhaftigkeit
und Unbeugsamkeit. Sie sahen endlich ein, was die Welt schon längst wußte, daß
ihr jüngster Bruder der Größte unter ihnen war und daß sie stolz sein konnten
auf ihn. Die Einsicht war ihnen spät gekommen, was ja nicht unbegreiflich war
und ihnen nicht zum besonderen Vorwurf gemacht werden konnte, denn der Prophet
gilt nun einmal nichts in seinem Vaterlande, und auch der größte aller
Menschenkinder war in seiner göttlichen Herrlichkeit am spätesten von denen
erkannt worden, die ihm am nächsten standen. Nachdem aber den fürstlichen 
Brüdern die Augen aufgegangen waren, hatten sie, wenigstens ihren Vertrauten
gegenüber, aus ihrer veränderten Gesinnung gegen den Bruder kein Hehl gemacht.
Als der Sieg von Rheinfelden bekannt geworden war, war heimlich im Schlosse zu
Weimar ein kleines Fest gefeiert worden, und Wilhelm hatte dem Sohne, der ihm
gerade damals geboren worden war, den Namen Bernhard gegeben. Das war ja wohl
ein sicheres Zeichen dafür, wie sich seine Meinung über den Bruder geändert
hatte, und jetzt hing sogar ein Bild von ihm in seinem Zimmer. Wahrscheinlich,
überlegte sich Hoffmann, hatte der Hofmaler das Bild nach einem der Stiche
entworfen, die in neuerer Zeit im Reiche umherliefen, und die Farben seinem
eigenen Gedächtnisse entnommen, wohl auch das Porträt mit Liebe gemalt, denn es
war trotz mancher künstlerischer Mängel sehr ähnlich und nicht ohne Leben.

Soweit war Hoffmann in seinem Gedankengang gekommen, als die Tür sich öffnete
und die drei fürstlichen Personen hereintraten. Die Züge der Herzogin zeigten
die höchste Neugier, das Antlitz der Prinzessin aber leuchtete vor Glück und
war von einem rosigen Schimmer übergossen.

Mit ausgestreckter Rechte eilte sie auf den Amtmann zu. »Das ist ja eine
wundervolle Zeitung, die Ihr uns bringt!« rief sie. »Ich wollte, es stünde in
meiner Macht, Euch fürstlich dafür zu belohnen!«

»Meiner gnädigsten Herrschaft etwas berichten zu können, was derselben Freude
macht, ist mir der schönste Lohn!« erwiderte der gewandte Amtmann.

»Und sagt mir vor allem: Wie habt Ihr den Herzog gefunden? Ist er gesund? Geht
es ihm wohl? Wie sieht er aus?«

»Er ist, Gott sei dafür gepriesen, recht wohl und gesund. Das ist recht
eigentlich ein Wunder des Höchsten, denn die Offiziers, mit denen ich täglich
speiste, erzählten von beinahe mirakulösen Strapazen, denen er sich ausgesetzt
habe. So ist er zweimal durch den Rhein geschwommen in voller Rüstung, anderer
Stückchen nicht zu gedenken.«

Die Prinzessin machte eine Gebärde des Erschreckens, und der Herzog runzelte
die Stirn. »Das höre ich nicht gerne,« sagte er, »und das gefällt mir nicht an
ihm. Er sollte doch bedenken, was jetzt an seiner Person hängt. Ist keiner um
ihn, der ihm darüber Vorstellungen macht?«

»Ich fürchte, es ist keiner da, Fürstliche Gnaden, seitdem General Taupadel bei
einem wilden Ritte in die Hände der Kaiserlichen geraten ist.«

»Wie? Unser alter Taupadel ist gefangen? Das weiß ich ja noch gar nicht!« rief
der Herzog. »Ich will nicht hoffen, daß er schwer verwundet ist?«

»Unverwundet haben sie den Taupadel natürlich nicht gekriegt, Fürstliche
Gnaden, aber seine Wunden sollen nicht schwer sein. Er wird wohl auch bald
ausgewechselt werden, denn Herzog Bernhard hat kaiserliche Generale und
Obristen in Menge gefangen.«

»Da ist zum Exempel der Jan von Werth!« warf der Herzog dazwischen. »Den,
Fürstliche Gnaden, hat Herzog Bernhard dem Könige von Frankreich geschenkt. Er
sitzt zu Paris in einem vergitterten Käfig und spielt drin mit seinen
Offizieren den ganzen Tag Karten und alle trinken Tabak, daß es aussieht, als
ob ein Brand ausbrechen solle, und die Pariser stehen davor und staunen sie an,
als ob sie Menschenfresser oder wilde Tiere wären.«

Der Herzog lachte. »Ja, so sind die Welschen, wie die großen Kinder! Es sollte
mich übrigens wundern, wenn der König nicht Geld dafür erhöbe. Sie verstehen
dort, aus allen Dingen Geld zu machen.«

»Und habt Ihr, Herr Amtmann, dem Herzog nicht selbst Vorstellungen gemacht
wegen seiner zu großen Kühnheit?« fragte die Prinzessin. »Das hätt' Euch wohl
angestanden als seinem alten, vertrauten Diener.«

»Ach, gnädigstes Fräulein, das habe ich auch gewißlich versucht, aber ich habe
es bald bleiben lassen. Wenn er einen so ansieht mit seinen glänzenden Augen,
so hält man schon den Mund, und wenn er dann zu reden anhebt und ihm die Worte
so gewaltig von den Lippen fließen, so kommt man sich wie ein rechter Narr vor,
daß man sich unterwunden hat, einem so hocherleuchteten Haupte einen Rat zu
geben. Und doch hab' ich's noch einmal versucht in der Audienz, die er mir zum
Abschied erteilte. Da hielt er mir eine mächtige Rede, daß der Feldherr den
Soldaten, die immer schlechter würden, in allen Stücken ein Beispiel sein
müsse, auch in der Verachtung des Todes. Und dann lächelte er mit einem Male
und sagte: »Nun, Hoffmann, vielleicht wird auch aus mir noch ein vorsichtiger
Tugendbold, nämlich dann, wenn ich ein Ehemann werde. Und die Zeit, daß ich es
werden kann, scheint mir mählich heranzurücken, und ihr, die mein Ehegemahl
werden soll, bitt' ich Euch, etwas mitzunehmen.««

»Ich hab' es gehofft,« sagte die Prinzessin leise.

»Und ich frage Eure Fürstliche Gnaden,« wandte sich Hoffmann an den Herzog und
die Herzogin, »ob ich in dero Gegenwart dem durchlauchtigen Fräulein übergeben
darf, was mir Herzog Bernhard für sie anvertraut hat?«

»Freilich, freilich!« riefen beide wie aus einem Munde.

Der Amtmann schritt zur Tür hin und entnahm der Tasche, die er dort auf den
Boden gestellt hatte, ein Schreiben und eine kleine, stählerne Kassette. »Hier
ist der Brief seiner Fürstlichen Gnaden und hier der Schlüssel!«

Die Prinzessin erbrach das Siegel und las. Es war ein langer Brief, und sie
ward nicht schnell damit fertig, weil ihr alle Augenblicke hervorquellende
Tränen das Weiterlesen unmöglich machten. Aber geduldig verharrten die andern
in achtungsvollem Schweigen, bis sie zu Ende gekommen war.

Dann erhob sie sich, trat an den Tisch, auf dem die Kassette stand, und nachdem
sie sich mühsam etwas gefaßt hatte, sagte sie mit bebender Stimme: »Bernhard
zieht nach Breisach. Er hat in der Schlacht bei Wittenweier über tausend Wagen
Proviant erbeutet, und so meint er bestimmt, die Stadt überwinden zu können
durch Hunger. Und wenn er sie hat, gedenkt er mich heimzuführen, und das hier
sendet er mir zur Ausstattung.«

Sie steckte den Schlüssel ins Schloß und drehte ihn herum. Der Deckel sprang
auf, und ein ansehnliches Häuflein Gold schimmerte der Überraschten entgegen.
Es waren fünftausend Reichstaler in lauter neugeprägten Louisdors.

»Dafür soll ich mir Kleider und Geschmeide kaufen, wenn ich zu ihm ziehe,«
sagte sie. »Aber ich achte die Summe dazu viel zu hoch. Ich denke, wir teilen
das Geld in drei Teile, den einen behalte ich, den andern geben wir den Armen,
den dritten verwenden wir dazu, das Schloß wieder herzustellen.«

Die Herzogin fiel ihrer Schwester gerührt und erfreut um den Hals. Vor Monaten
hatte ein Brand den einen Flügel des Schlosses verwüstet, und noch hatte man
nicht die Mittel gefunden, seine Spuren zu tilgen. Der Anblick der
Fensterhöhlen, die man notdürftig verhangen hatte, drückte jeden Tag wieder
einen Stachel in das stolze Gemüt der fürstlichen Frau ein und erinnerte auch
den Herzog täglich in schmerzlicher Weise daran, in welch armseliger und
unwürdiger Lage er sich zurzeit befand. Daher war auch er sehr erfreut über das
hochherzige Anerbieten seiner Schwägerin und faßte ihre Hand mit kräftigem
Drucke. »Du bist in Wahrheit eine gute Seele, Gundel,« sagte er, »und wert des
tüchtigsten Mannes. Gott gebe, daß mein Bruder Breisach wirklich nimmt und daß
sich dann eurem Glücke nichts weiter in den Weg stellt!«

VI.

»Der König von Frankreich hat mit Richelieu um fünfhundert Dublonen gewettet,
daß der Herzog von Weimar Breisach nicht angreifen werde. Er meint. Eure
Fürstliche Gnaden würden sich ins Reich machen und diese Festung links liegen
lassen, da sie, wie verständige Kriegsleute ihm versichert hätten, uneinnehmbar
sei.«

So sprach zu Herzog Bernhard der Schweizer Hans Ludwig von Erlach, der auf
einem starken braunen Pferde neben ihm dahinritt, als das weimarische Heer sich
der Stadt und Festung Breisach näherte. Er war erst vor kurzer Zeit in des
Herzogs Dienste getreten, und zwar aus reiner Begeisterung für Bernhards
Person, in dem er den Vorkämpfer des reinen Evangeliums und den Hauptfeind des
Hauses Habsburg sah. Er war wohl acht Jahre älter als Bernhard und hatte ein
unglaublich bewegtes Leben hinter sich, hatte in Italien, Böhmen, den
Niederlanden, in Ungarn und Deutschland auf den verschiedensten Schlachtfeldern
gestanden, war dreimal in Gefangenschaft gewesen, hatte dem Winterkönig, dem
Mansfelder und endlich Gustav Adolf gedient als ein geschworener Feind des
Hauses Habsburg, in dem er eine Hauptstütze des Teufels in der Welt erblickte.
Dann war er in seine Vaterstadt Bern zurückgekehrt, wo man ihn sogleich in den
großen Rat wählte und mit den wichtigsten diplomatischen Geschäften betraute.
Denn Erlach war nicht nur ein tüchtiger Kriegsmann, sondern auch ein überaus
kluger und zäher Politikus, ein so gewandter Unterhändler, daß er auch in der
schwierigsten Lage noch für die Partei, die er vertrat, einen Vorteil
herauszuschlagen wußte. Deshalb hatte ihn Bernhard als seinen Gesandten nach
Paris geschickt und hatte es nicht zu bereuen, denn Erlach wußte den
allmächtigen Kardinal und seinen Pater Joseph persönlich für sich einzunehmen
und erreichte mehr von ihnen, als jeder andere hätte erreichen können. Jetzt
war er auf einige Tage zum Heer gekommen, um geheime Weisungen vom Herzog zu
empfangen, die nur mündlich gegeben werden konnten. Der Herzog hatte ihn,
während er bei ihm verweilte, noch kaum von seiner Seite gelassen, denn es war
ihm eine Freude, sich mit einem halbwegs ebenbürtigen Geiste unterhalten zu
können, und er vertraute ihm unbedingt. Erlach diente ihm ohne jeden Eigennutz,
oder vielmehr, er diente überhaupt nicht einem Menschen zu Gefallen, sondern um
der protestantischen Sache eine Förderung angedeihen zu lassen. Er hätte daheim
in seiner Vaterstadt als reicher und unabhängiger Mann in Ruhe und Behagen
leben können.

So sprach Bernhard ihm gegenüber seine Meinung über Menschen und Dinge mit
aller Deutlichkeit aus, und darum erwiderte er auch jetzt auf seine Worte ganz
ungeschminkt: »Wißt, Erlach, der König von Frankreich versteht vom Kriegswesen
nicht viel mehr als ein Pferd, und die verständigen Kriegsleute, die ihn
beraten, sind Pfaffen und alte Weiber.«

Der Schweizer lachte. »Da haben Sie den Nagel auf den Kopf getroffen! Wie kann
ein Mensch, der Eure Fürstliche Gnaden kennt, meinen. Sie würden Breisach in
des Kaisers Händen lassen! Wie kann man dem Eroberer Regensburgs zutrauen, er
werde eine Stadt nicht angreifen, weil die Sage geht, sie sei uneinnehmbar! Nun
vollends eine Stadt, die wichtiger ist als irgendein anderer fester Platz in
Europa! Wer Breisach hat, der hat den Schlüssel zu Burgund, der kann leicht
verhindern, daß die Spanier in den Niederlanden und in Italien miteinander
kommunizieren. Er hat das Zeughaus des Elsaß, den festesten Paß über den Rhein,
eine Zwangskette, an der alle benachbarten Lande hängen.«

»So spricht der Feldherr, der in Euch steckt. Erlach,« erwiderte der Herzog und
blickte dem vertrauten wohlgefällig in das kluge Gesicht. »Ich wollte, ich
könnte Euch immer um mich haben.«

»Ich wäre auch am liebsten bei Eurer Gnaden im Lager. Mir ist da viel wohler
zumute, wo die Kartaunen krachen, als wo geschrieben und geflüstert und 
konspiriert wird. Aber ich acht', ich sei Ihnen mehr von Nutzen in Paris als
hier.«

»Das seid Ihr ohne Zweifel, Erlach. Setzt nur bei Eurer Rückkehr nach Sodom
alles daran, daß sie mir von dort die versprochenen Hilfsgelder bald schicken,
denn mir muß jetzt alles daran liegen, meine Leute bei gutem Humor zu erhalten.
Sie kommen abgerissen und ermattet hierher und haben ein schweres Werk vor
sich.« Er bog sich im Sattel zu ihm hinüber und fuhr flüsternd fort: »Vor allen
Dingen macht den Kardinal glauben, daß ich Breisach für Frankreich erobere.
Wenn er wähnt, die Früchte meines Sieges einzuheimsen, so wird er willig Geld
geben.«

»Ach, Fürstliche Gnaden,« erwiderte Erlach, »ein Zweifel daran ist ihm noch gar
nicht in den Sinn gekommen. Die ungeheure Kühnheit, diesen Platz selber
behalten und behaupten zu wollen, traut er Ihnen wohl nicht zu, wie er denn
überhaupt wenig ahnt von Ihren großen, weitausgreifenden Plänen.«

»Er ahnt wohl immer noch viel zu viel davon. Hielte er mich für ungefährlich,
so hätte er mich besser unterstützt. Aber er hat mir nicht den dritten Teil von
dem gehalten, was er mir feierlich versprochen und geschworen hat. Er wollte
mich nicht zu mächtig werden lassen. Damit hat er sich freilich nur ins eigene
Fleisch geschnitten, denn das entbindet mich jeder Rücksicht auf Frankreich.
Ich habe oftmals geseufzt und gestöhnt und geflucht über die Treulosigkeit der
Franzosen, ja, ich bin darüber zweimal vor Ärger krank geworden. Jetzt aber
sehe ich, daß es Gott so gefügt hat. Wäre mir der König ein wahrer Helfer und
treuer Freund gewesen, so fesselten mich jetzt Ehre und Gewissen an ihn. Weil
er aber an mir gehandelt hat wie ein eidbrüchiger Halunke, so kann ich ruhig
meine eigenen Wege verfolgen. Und der Kardinal weiß wohl, daß ich mich über ihn
und seinen König schwer zu beklagen habe. Er hat gegen mich ein schlecht
Gewissen, soweit man bei ihm von einem Gewissen reden kann, und darum
beargwöhnt er alle meine Schritte.«

»Trotzdem – was Eure Fürstliche Gnaden vorhat, das ahnt er nicht. Es wird eine
bittere Stunde für ihn, der auf seine große Klugheit so eitel ist, wenn er
einsehen muß, daß er an einen Klügeren und Kühneren gekommen ist.«

»Ja, von da ab mag ich mich vor seiner Rache hüten!«

Erlach fuhr zusammen. Ein jähes Erschrecken spiegelte sich in seinen Zügen
wieder. »Da wollen Eure Fürstliche Gnaden nur recht auf Ihrer Hut sein! Die
Rache des Kardinals schleicht im Finstern. Er schreckt vor nichts zurück, am
wenigsten einem Ketzer gegenüber.« Er schwieg eine Weile und blickte sinnend
mit gerunzelter Stirn vor sich hin. Dann fragte er halblaut, aber mit großer
Lebhaftigkeit: »Ist es wahr, Fürstliche Gnaden, daß Sie den Arzt noch bei sich
haben, den Ihnen Richelieu empfohlen und zugeschickt hat?«

»Das ist wahr, Erlach. Er hat mich, als ich in Paris war, sehr schnell von
einem Gallenfieber befreit, an dem ich zuweilen leide. Ich habe ihn in meinen
Dienst genommen.«

»Den schafft' ich auf der Stelle ab, Fürstliche Gnaden!«

»Warum? Ihr meint doch nicht, – nein. Erlach, da seid Ihr auf einer falschen
Fährte. Der Mann ist Euer Landsmann und Glaubensverwandter. Er stammt aus
Genf.«

»So? Nun, die Landsmannschaft ist wohl nur zufällig. Er ist aus Welschland nach
Genf gekommen, denn er heißt Blandini. Er trägt also italienisches Blut in den
Adern. Gefährlich, Fürstliche Gnaden! Haben Sie von der Aqua Tofana gehört, die
dieses Volk zu bereiten versteht?«

»Ach, Erlach, was dichtet Ihr Euch da zusammen! Er hat mich schon zweimal mit
großem Geschick kuriert.«

»Jetzt liegt dem Kardinal daran, daß Eure Fürstliche Gnaden gesund sind. Später
wird ihm am Gegenteil gelegen sein,« sagte Erlach bedeutungsvoll.

»Ihr krächzt ja wie ein Unglücksrabe, Erlach. Ich sage Euch, er ist ein treuer
Protestant, führt seine Bibel mit sich und liest jeden Tag darin.«

»Das kann eine Maske sein. Vielleicht ist er insgeheim Jesuiter.«

Der Herzog schüttelte den Kopf. »Nein, Erlach. Ich sehe dem Menschen zumeist
an, was ihm im Gemüte steckt. Der sieht nicht aus wie ein Verräter.«

»Ich kann den Mann nicht beschuldigen und möchte ihn nicht verdächtigen, denn
ich kenne ihn nicht weiter als vom Ansehen. Aber einen Arzt, den mir der
Kardinal gesandt hätte, den duldete ich, wenn ich Eure Fürstliche Gnaden wäre,
nimmermehr in meinem Lager. Schafft ihn bei Zeiten ab, Fürstliche Gnaden!«

»Ich will ihn überwachen lassen, Erlach,« erwiderte der Herzog ausweichend.
»Findet sich etwas Verdächtiges, so schicke ich ihn fort. Einen Unschuldigen,
der mir noch dazu durch seine Geschicklichkeit wohlgetan hat, will ich durch
plötzliche Entlassung nicht kränken.« »Dann möcht' ich fast wünschen, es fände
sich etwas Verdächtiges,« sagte Erlach hartnäckig. »Eine Kreatur des Kardinals
in Ihrer Umgebung zu wissen, wird mir immer ein fataler Gedanke sein.«

Der Herzog lachte. »Ihr seid ein Dickkopf, Erlach, und wollet durchaus Recht
behalten. Nun, ich verspreche Euch –«

Ein donnerndes Krachen von der Festung her machte ihn jäh verstummen. Sein
Pferd bäumte sich hoch empor, und ein Regen von kleinen Erdstücken
überschüttete die beiden. Ein gewaltiges Geschoß war dicht vor ihren Füßen in
die Erde eingeschlagen.

Ohne Besinnen riß der Herzog sein Roß herum und jagte auf seine Truppen zurück,
denen er mit Erlach weit vorausgeritten war. »Halt!« schrie er. »Nicht weiter
vorgehen!« und als Erlach, der mühsam seinen Gaul hatte bändigen müssen,
herankam, rief er ihm entgegen: »Donner und Hagel, Erlach, das hätte schön 
ablaufen können. Ich hätte nicht gedacht, daß sie Rohre haben, die so weit
tragen.«

»Ich hätte daran denken sollen, denn ich wußte es,« brummte Erlach. »Ich war
vor zwanzig Jahren einmal drin. Schon damals war Breisach besser armiert als
jeder andere Platz, den ich kenne.«

»Nehmen wir uns eine Lehre daraus!« sagte der Herzog. »Das Lager kommt drei-
bis vierhundert Schritte weiter rückwärts, als ich's eigentlich aufschlagen
wollte. Wietersheim, tut den andern Obristen zu wissen, daß die ganze Armee
halt macht und nicht weiter vorrückt. Dort sollen die Wachen und dort hinten
die Zelte aufgestellt werden! Ihr, Erlach, kommt noch einmal mit mir!«

Er ritt etwas abseits auf eine kleine Bodenerhebung hinauf, die außerhalb des
Feuerbereichs der Festung lag. »Das also ist Breisach, nach dem ich mich so
lange gesehnt habe,« sagte er. »Nun, trutzig und gewaltig genug sieht's aus mit
seinen Mauern, die sich dreifach übereinander erheben, und mit den vielen
Türmen – nicht wie eine Stadt liegt es da, sondern wie ein ungeheures Schloß.
Was ist das für ein Bau da drüben – der mit den zwei spitzen Türmen?«

»Das ist das Münster, Fürstliche Gnaden. Von dort aus läuft über das Plateau
hin die breite Hauptstraße der Stadt bis zu der Burg. Fürstliche Gnaden sehen
den dicken, viereckigen Turm da drüben. Das ist der Hauptturm der Burg.«

»Und der schlanke Turm gerade zwischen Schloß und Münster in der Mitte?«

»Der überdacht den tiefen Brunnen, aus dem sie das Trinkwasser emporwinden.
Denn das Rheinwasser ist nicht zum Trinken gut. Die Leute werden krank davon.«

»Mit Wasser sind sie also wohlversorgt, mit Brot aber nur auf etwa acht
Wochen,« sagte der Herzog. »Das weiß ich genau durch meine Kundschafter.
Proviant für weitere acht Wochen, der hier eingeworfen werden sollte, habe ich
bei Wittenweier durch Gottes Gnade genommen. Länger können sie also nicht
widerstehen, aber so lange werde ich wohl auch hier liegen müssen. Denn meine
Augen bestätigen mir, was mir das Gerücht schon lange zugetragen hat, daß diese
Feste fast uneinnehmbar ist. Sie muß zerniert werden. Kommt, Erlach, wir wollen
frühstücken und dann an unser Tagewerk gehen.«

Was der Herzog unter seinem Tagewerke verstand, sollte Erlach mit Staunen
innewerden. Nach einer Rast von ungefähr einer halben Stunde bekümmerte er sich
zuerst um die Absteckung und Einrichtung des Lagers, und während die Truppen an
die Schanzarbeit gingen, umritt er mit dem Oberstleutnant Kluge, der seine
Artillerie befehligte, und dem Obristen Schönebeck die Feste von allen Seiten
und beriet eingehend mit ihnen, wo und wie die Schanzen und Gräben angelegt,
die Batterien aufgestellt werden sollten. Darüber verrann eine Stunde nach der
andern. Erlach, der im Zelte zurückgeblieben war, um allerhand Schreibwerk zu
erledigen, blickte mit immer mehr steigender Unruhe nach der Uhr und freute
sich, daß er nicht mitgeritten war. Denn der Himmel stand in wolkenloser Bläue
über dem Rheintale, und die Strahlen der Sonne brannten in sengender Glut
hernieder, so daß die Soldaten längst ihre Harken und Schaufeln weggeworfen
hatten und hinter Hecken und Zäunen lagerten, um da die kühlere Abendzeit zu
erwarten.

Endlich nach vier Uhr kehrte der Herzog zurück. Er zeigte keine Erschöpfung,
nur war er ungewöhnlich blaß.

»Es ist, wie ich mir's beim ersten Anblick gedacht habe, Erlach,« sagte er, vom
Rosse steigend. »Die Jakobsschanze jenseits des Rheins ist leicht zu stürmen,
wenn sie vorher tüchtig beschossen und demoliert wird. Aber damit haben wir
nicht viel. Die Feste gewinnen wir schwerlich durch Sturm, da muß der Hunger
das Beste tun. Habt Ihr den Brief aufgesetzt an die Landgräfin von Hessen?«

»Ja, Fürstliche Gnaden, er ist fertig. Soll ich ihn holen?«

»Jetzt nicht. Erlach, ich muß erst eine Stunde ruhen. Dann wollen wir ihn
durchgehen und dann essen. Bis dahin Gott befohlen!«

Er trat in sein Zelt, das aus mehreren Abteilungen bestand und dicht neben
Erlachs Zelt errichtet war. Als der Herzog die Vorhänge zurückschlug, um
einzutreten, sah Erlach, wie ihm ein kleiner Mann entgegentrat, der eine
Kristallschale in der Hand hielt. Wo hast du diesen Menschen schon einmal
gesehen? dachte Erlach, als der Türvorhang niedergefallen war, und es fiel ihm
nach einer Weile ein, daß der Mann eine starke Ähnlichkeit mit den Bildern
besaß, die den großen Reformator Calvin darstellten. Es war dasselbe feine
Gesicht mit der geraden Nase, den dürren Lippen und den durchdringenden,
bohrenden Augen, und auch der lange Kinnbart fehlte nicht. Da überdies die
Kleidung der des Reformators gleich war, so konnte man wohl annehmen, daß der
Mann die Ähnlichkeit künstlich zu steigern trachtete.

Das war ohne Zweifel Blandini, den Richelieu dem Herzog gesandt hatte, obwohl
der Arzt Hugenotte war. Das Äußere dieses Mannes war allerdings nichts weniger
als verdachterregend, und es wurde ihm erklärlicher, daß der Herzog ihn in
seinen Diensten behielt.

Er wollte eben in sein Zelt eintreten, als er plötzlich stehen blieb und den
Kopf lauschend emporrichtete. Aus dem Zelte des Herzogs war ein leiser Ruf
erklungen, und gleich darauf öffnete sich der Türvorhang, und der Arzt stürzte
mit allen Zeichen höchster Aufregung heraus.

Blitzschnell vertrat ihm Erlach den Weg. »Wohin? Was ist geschehen?«

»Der Herzog ist ohnmächtig. Ich muß ihm zur Ader lassen, hole die Instrumente!«
stieß der Arzt hervor und wollte an Erlach vorüber; aber der faßte ihn am Arm
und hielt ihn fest. »Nicht von der Stelle!« rief er.

Blandini blieb ruhig stehen und blickte ihn fast verächtlich an. »Was soll das?
« sagte er. »Meint Ihr, ich wolle dem Herzog ein Leids antun?«

Dieser kühlen Sicherheit gegenüber wurde Erlach schwankend. »Dort steht die
Wache,« sagte er. »Ein Ruf von mir, und sie ist hinter Euch her. Aber noch
brauch' ich sie nicht. Tretet zurück ins Zelt! Ich will den Herzog sehen.«

»Auf Eure Verantwortung« erwiderte Blandini kalt und trat hinein. Der große
Raum war leer. Nur ein Tisch mit etlichen Stühlen war zu sehen. Auf dem Tische
stand die noch halbgefüllte Schale.

»Wo ist der Herzog?« fragte Erlach.

Blandini schob einen Vorhang zurück. »Hier!«

Erlach trat näher und sah den Herzog auf seinem Ruhebette liegen mit
geschlossenen Augen und geisterhaft bleichem Antlitz. Er hatte das Aussehen
eines Toten.

»Mensch!« zischte Erlach, den seine gewöhnliche Ruhe ganz verlassen hatte,
»Mensch, du hast ihn vergiftet. Ich habe gesehen, wie du ihm die Schale dort
reichtest!«

Der Arzt fuhr auf und schoß einen Wutblick auf seinen Ankläger, aber er gewann
sofort seine kalte Ruhe wieder.

»Ja, die habe ich ihm gegeben,« sagte er höhnisch. »Sie enthielt zur Hälfte
Wasser, zur Hälfte Wein und den ausgedrückten Saft einer Limone. Das Getränk,
sehr erfrischend und wohlschmeckend, mein Herr, nimmt der Herzog jedesmal aus
meiner Hand entgegen, wenn er von einem anstrengenden Ritte zurückkehrt. Es ist
sehr gesund, mein Herr, und Ihr erlaubt wohl, daß ich's Euch beweise.«

Er schritt zu dem Tische, faßte die Schale mit beiden Händen und trank den
ansehnlichen Rest bis auf die Nagelprobe aus. »So, mein Herr,« sagte er, indem
er sich auf einen Stuhl niederließ, mit einem Spottlächeln, »nun warten wir ab,
ob mich das Gift tötet. Inzwischen hat Monsieur wohl die Güte, Seiner
Durchlaucht die Ader zu schlagen.«

Erlach ging die bittere Erkenntnis auf, daß er eine törichte Übereilung
begangen habe. Der Mann hatte dem Herzog sicherlich nichts Böses zugefügt, und
er durfte ihn nicht abhalten, seine Kunst an dem Kranken zu üben.

»Geht und holt Eure Instrumente,« sagte er mürrisch, und da er ein gerecht
denkender Mann war, fügte er mit Überwindung hinzu: »Es ist mir leid, daß ich
Euch fälschlich bezichtigt habe.«

»Der Herr befiehlt uns, denen, die uns beleidigt haben, siebenmal siebzigmal zu
vergeben,« erwiderte der Arzt und verschwand dann lautlos aus dem Zelte.

Erlach blickte ihm mit neuerwachtem Argwohn nach. Er hatte das Gefühl, daß die
frommen Worte dem Manne nicht aus dem Herzen gekommen waren. Der harte Glanz
seiner Augen schien ihm das Lügen zu strafen, was seine Lippen sprachen.

Er setzte sich schweigend neben den Herzog ans Lager und erfaßte seine Hand.
Sie war kalt, und der Puls ging nur schwach. Wie war das zu erklären? Was war
über den kräftigen Mann gekommen? War es der Anfang einer Krankheit? Dann kam
sie wahrlich zur ungelegensten Zeit. Die Belagerung Breisachs erforderte einen
gesunden Mann, der großen Anstrengungen gewachsen sein mußte, denn es handelte
sich nicht nur darum, die Stadt einzuschließen. Das war das wenigste, das
konnten Öhme oder Wietersheim oder sonst einer der Obristen ebenso gut
besorgen. Wer diese Stadt belagern und gewinnen wollte, der mußte die große
Macht über die wilde Soldateska besitzen, die der Herzog besaß. Unter einem
Führer von schwächerer Kraft brachen sicherlich im Laufe von vier Wochen
Meutereien aus, denn nichts war den Mannschaften so unlieb, wie das lange
Liegen vor einer festen Stadt in ausgesogener Gegend, zumal wenn sie nicht auf
große Beute hoffen durften. Außer dem, der da still und bleich auf seinem Bette
lag, lebte zurzeit überhaupt kein Feldherr, der seinen Truppen so etwas zumuten
durfte. Ferner mußte damit gerechnet werden, daß der Kaiser das Letzte, das
Äußerste versuchen werde, dieser Stadt Entsatz zu schaffen. Die Schlachten bei
Rheinfelden und Wittenweier hatten dem weimarischen Heere den Weg nach Breisach
geöffnet; dort sich behaupten konnte es wahrscheinlich erst dann, wenn es noch
ein drittes kaiserliches Heer zurückzuwerfen vermochte. Zu dem allen war der
Herzog unentbehrlich, schlechterdings keiner, auch er selbst nicht, vermochte
ihn zu ersetzen. Vor der Hand mußte seine Krankheit, wenn es irgend anging, dem
Heere verheimlicht werden.

Der Wiedereintritt Blandinis unterbrach ihn in seinem Gedankengange. Der Arzt
kam nicht allein, er brachte noch einen mit, einen Mann von beträchtlichem
Leibesumfang, mit einer Regennase und so vergnügten Gesichtszügen, daß es ihm
trotz aller Anstrengung ganz und gar nicht gelang, sich einen Schein von Ernst
und Würde zu geben. Ein Feldscher kam nach ein paar Augenblicken auch noch ins
Zelt gekeucht. Er hatte eben bei einem Spielchen gesessen.

»Mein Kollega, Herr Doktor Schmidt, wird Seine Durchlaucht zur Ader lassen,«
sagte Blandini. »Den Herrn General darf ich wohl bitten, mit mir hinauszugehen.
Seine Durchlaucht lieben es gar nicht, wenn sich in solchen Fällen andere Leute
als Ärzte in seiner Umgebung befinden.«

»In solchen Fällen?« fragte Erlach verblüfft. »Ist das Seiner Fürstlichen
Gnaden schon öfters passiert?«

»Mehrfach. Die Durchlaucht sind leider nicht ganz gesund. Sie leiden an
Gallenfieber, wenn dieselben sich ärgern, und sie sind Ohnmächten ausgesetzt,
wenn sie sich übermäßig anstrengten.«

»Zum Henker,« brummte Erlach, »seit wann ist das so?«

»Seit ich die Ehre habe, die Durchlaucht zu kennen.«

»Dauert das lange?«

»Nach einer Ohnmacht erholt sich die Durchlaucht gewöhnlich auf der Stelle. Die
Fieber dauern zwei bis drei Tage.«

Erlach neigte kurz das Haupt gegen ihn und trat ins Freie. Beinahe wäre er noch
einmal umgekehrt, um ihn zu fragen, ob eine direkte Gefahr für den Herzog
vorliege, und ob er bei einem solchen Anfalle nicht einmal ganz wegbleiben
könne, aber er unterließ es, denn der Mann war ihm zuwider. Er schritt mit
gesenktem Haupte hinüber in sein Zelt, setzte sich still in einen Feldstuhl und
begann zu grübeln. Der Herzog war leidend, die ungeheuren Aufregungen und
Strapazen der vielen Kriegsjahre hatten seine Gesundheit untergraben. Was
sollte werden, wenn ihm einmal etwas Menschliches begegnete? Wer sollte, wer
konnte seine Erbschaft antreten? Seine Brüder? Die waren nicht die Leute dazu,
auch waren sie mit dem Kaiser versöhnt. Einer der Generale des Heeres? Taupadel
war gefangen, von den übrigen war keiner mehr als ein tüchtiger Soldat. Also
Frankreich oder Schweden – eine andere Wahl gab es nicht.

VII.

In einem der kleinen Häuschen aus Holz und Lehm, die Herzog Bernhard vor
Breisach zu Schutz und Obdach seiner Krieger hatte errichten lassen, lag auf
einem Strohlager der alte Obrist von Germar. Sein Haupt war mit breiten
Leinenverbänden so verhüllt, daß nur die starke Nase, ein Auge und der Mund zu
sehen waren. Beim Sturm auf die Jakobsschanze hatte der Wackere zwei Säbelhiebe
über den Kopf und einen ins Gesicht erhalten. Diese Wunden hatten ihn viel Blut
gekostet und waren hochgefährlich anzusehen, doch hatten sie nur seiner
Leibesschönheit geschadet, ohne sein Leben ernstlich zu gefährden. Leider aber
hatte er sich auch, während er vornüber fiel, die schwere Spitze eines
Pallisadenpfahles in die Seite gerannt, und diese Wunde war weit gefährlicher
als die drei andern zusammen. Sie hatte sich entzündet, und die Geschwulst nahm
immer zu, so daß der Feldscher sehr bedenklich den Kopf schüttelte und dem
Obristen riet, den Feldprediger kommen zu lassen. Wenn er das sagte, so wußte
jeder, was die Glocke geschlagen hatte, und auch dem alten Obristen war es
nicht verborgen, wenn er auch, zur Verwunderung seiner Umgebung, keine
Anstalten machte, dem wundärztlichen Rate zu folgen. Er ließ sich vielmehr
einen Schreiber kommen und diktierte dem seinen letzten Willen.

Da war es denn ein wunderbarer Zufall oder auch eine besondere göttliche
Fügung, daß gerade, als dieser Akt zu Ende war, sein Sohn ins Lager eingeritten
kam und sogleich zu seinem Vater geführt werden konnte. Dort setzte er sich an
das Bett des Sterbenden, der bei vollem Bewußtsein und durchaus gefaßt auf sein
nahes Ende war, das er offenbar mit größter Seelenruhe erwartete. Die Ankunft
seines Sohnes schien ihn gar nicht zu verwundern, obwohl der Rittmeister von
Germar fast ein Jahr lang in kaiserlicher Gefangenschaft gewesen war und kein
Mensch hätte denken können, daß er gerade jetzt zurückkehren würde. Der Alte
begrüßte ihn nur mit einem festen Händedrucke und sagte dann in knurrigem Tone:
»Es ist gut, Junge, daß du endlich einmal kommst. Es scheint gerade, als wolle
mich der Teufel holen. Da möcht' ich dir noch das und jenes sagen. Der
Feldscher kann sich drücken!«

»Wir sind allein, Vater,« erwiderte der Sohn, dem es schwer wurde, seine
Bewegung zu verbergen.

»Dann höre zu. Du wirst nach mir Erb-, Lehns- und Gerichtsherr auf Gorsleben.
Verdammt, daß ich meinen Schieferhof nicht wiedersehe, aber es ist nun einmal
nicht anders. Ich habe alles, was ich im Kriege gewonnen habe, in Basel
niedergelegt bei sicheren Leuten. Mein versiegeltes Testament habe ich dem
Herzog überbringen lassen. Das Geld lasse liegen, bis der Krieg vorbei ist, es
sind über zehntausend Reichstaler, dreitausend schuldet mir noch der Herzog.
Davon kannst du das Gut wieder hochbringen. Die Holkschen sollen übel dort
gehaust haben. Gut, daß die Mutter schon drei Jahre tot ist!«

Er machte eine Pause und fuhr dann fort: »Wenn du dort Herr bist, so piesacke
den Pastor und den Erbrichter, soviel du kannst. Die Halunken haben mir das
Leben vergällt. Du weißt schon, wegen der Kanzel! Dem Pastor gibst du lauter
alte, zähe Zinshühner, und die Zinseier, die er kriegt, läßt du anbrüten. Daß
du ihm das schlechteste Korn gibst, versteht sich von selbst. Mit dem
Erbrichter fängst du einen Prozeß an wegen der Bachwiese. Und sieh zu, daß die
Kanzel doch noch dem Herrenstuhle gegenüberkommt.«

»Ach, Vater, da steht sie schon. Einer aus dem Dorfe hat mir's erzählt. Die
Kirche ist ganz ausgebrannt, und als sie restauriert wurde, da hat der Pastor
selbst darauf angetragen, die Kanzel dorthin zu setzen, wo du sie haben
wolltest. Der Erbrichter ist übrigens schon voriges Jahr gestorben.«

»Was?« rief der Obrist erstaunt. »Der Pastor hat nachgegeben? Wer hätte das dem
Dickschädel zugetraut! Ja, dann ist die Sache ganz anders! Dann werde ich auf
der Stelle das heilige Abendmahl nehmen.«

»Was hat das damit zu tun?« fragte der Sohn verwundert.

»Ein honetter Christ«, erwiderte der Obrist, »nimmt das heilige Abendmahl nur
dann, wenn er allen seinen Feinden vergeben hat. Ich hatte dem Pastor nicht
vergeben und wollt' es auch nicht. Nun aber tue ich's, und dem Erbrichter will
ich auch nichts mehr nachtragen, da er tot ist. Hole den Feldprediger, lange
mach' ich's nicht mehr.«

Der Rittmeister sprang auf und eilte zur Tür. »Der Mann kriegt natürlich nun
junge Hühner und frische Eier und gutes Korn!« rief ihm sein Vater nach.

»Wie? Wer soll Eier und Hühner und Korn kriegen?« fragte Herzog Bernhard von
der Tür her, durch die er eben eintrat und wo er beinahe mit dem Rittmeister
zusammenprallte. Hinter ihm kam der Feldprediger mit den heiligen Gefäßen.

»Mein Vater,« stammelte der jüngere Germar, »wies mich eben an, unserem Pastor
daheim die richtigen Gefälle zu geben.«

»Ah, besteht dort so gute Harmonie zwischen der Gutsherrschaft und dem Pastor?
Nun, lieber Germar, das ist recht, daß Ihr in so christlichen, löblichen
Gedanken Euer Stündlein erwartet. Das freut mich von Herzen. Ich dachte mir's
schon, als ich Euer Testament erhielt, daß Ihr nach dem Mahle unseres Herrn
Verlangen trüget, und habe den Pfarrer gleich mitgebracht. Und vorher laßt Euch
noch danken für alles, was Ihr in meinem Dienst getan. Ihr waret mir ein treuer
und tapferer Feldobrist allezeit, und es schmerzt mich, daß ich Euch verlieren
soll. Ihr werdet in meinem Gedächtnis fortleben als ein wackerer Mann, und
Euren letzten Willen werd' ich redlich erfüllen, das gelobe ich Euch bei meiner
fürstlichen Ehre! Auch will ich Euern Sohn fördern, wo ich kann.«

»Es ist mir ein absonderlich Pläsir, Eure Fürstliche Gnaden so reden zu hören,«
erwiderte der Obrist, und ein Blitz zuckte über sein hageres Gesicht. »Es war
mir immer eine Ehre, daß ich Ihnen dienen durfte, und ich wünsche Ihnen alle
Fortuna, auch wenn ich nun nicht mehr dabei bin.«

Die letzten Worte sprach der Sterbende mit auffallend schwacher Stimme, und der
Herzog wandte sich an den Feldprediger und sagte: »Waltet Eures Amtes. Macht's
kurz!« Dann ergriff er die Hand des Obristen, drückte sie kräftig und rief
laut: »Lebt wohl, Germar! Dort drüben sehen wir uns wieder. Gott verleihe Euch
die ewige Seligkeit!«

Als er mit zuckenden Lippen ins Freie trat, kam ihm Erlach entgegen. Der
General war nach kurzem Aufenthalt in Paris ins Lager zurückgekehrt und hatte
hier in den letzten Monaten die wichtigste Rolle gespielt. Der Herzog war
mehrmals sehr krank gewesen und hatte sich fern vom Heer aufhalten müssen.
Inzwischen hatte Erlach das Kommando geführt. Dieselbe Stellung hatte er
innegehabt, als der Herzog den kaiserlichen Entsatzheeren unter dem Lothringer
und dem Grafen Götz entgegenzog und sie zerstreute. Er war jetzt Bernhards
rechte Hand und stand ihm fast so nahe wie ehedem Taupadel, der sich leider
noch immer in der Gefangenschaft des Kaisers befand.

»Lebt der Obrist noch?« rief er dem Herzog entgegen.

»Noch lebt er, aber wohl nur noch einige Minuten. Der Pfarrer ist bei ihm und
gibt ihm das heilige Abendmahl.«

»Schade um ihn! Eure Durchlaucht verlieren in ihm einen tüchtigen Haudegen!«

»Nicht nur das,« erwiderte der Herzog. »Es geht mit ihm wieder einer meiner
alten Thüringer dahin, einer von denen, die mit mir reden konnten über die
Berge und Wälder und Menschen meiner Heimat. Es sind nur noch wenige davon im
Heere, der Kreis wird immer kleiner, und jedesmal, wenn einer scheidet, fühle
ich, wie sehr mein Herz noch an meiner alten Heimat hängt. Man sagt euch
Schweizern nach, daß ihr euch nie ganz glücklich fühlen könnt fern von euren
Bergen, und daß ihr immer wieder heimwärts strebt, wenn's euch auch noch so gut
geht draußen in der Welt. Mit den Thüringern steht es wohl ähnlich.«

Er blickte eine Weile sinnend ins Weite und fuhr dann fort: »Er sieht sein Dorf
nicht wieder, wo er geboren war, sein Hügel wölbt sich ihm in fremder Erde.
Auch mir wird's so ergehen, und wer weiß, wie bald!«

Erlach fuhr auf. »So sollten Eure Fürstliche Gnaden nicht reden! Sie sind durch
Gottes Gnade jetzt völlig wieder, hergestellt und stehen noch in der Kraft der
Jugend!«

Der Herzog schien diese Worte gar nicht zu hören, denn er fuhr leise fort wie
im Selbstgespräch: »Seine Hand hält ein wackerer Sohn in der Sterbestunde, und
er darf hoffen, daß sein Geschlecht weiterblüht und vielleicht noch lange
dauert. Ich aber würde, wenn der Herr mich jetzt riefe, dahingehen wie ein
verdorrter Stamm, der kein Reis getrieben hat.«

Erlach blieb stehen und wagte es, des Herzogs Hand zu erfassen. »Herr!« rief er
vorwurfsvoll. »Warum solche Worte? Ich kann sie nur mit Schmerzen hören. Warum
wollten Sie am Leben verzagen? Sie stehen vor einem großen Erfolge, denn in der
nächsten Woche muß sich Breisach Ihnen ergeben. Dann wird Eure Durchlaucht
Landgraf im Elsaß und Herr im Breisgau, und was das Haus Österreich hier
besessen hat, das fällt Ihnen alles zu! Sie können dann der Stammvater eines
fürstlichen Geschlechtes werden, das mächtiger dasteht als Ihre Vettern und
Brüder in der Mitte des Reiches. Wenn mir Eure Durchlaucht noch erlauben
wollen, dies zu sagen: Eure Durchlaucht sollte heiraten!«

Der Herzog blickte ihn verwundert an. »Was sagt Ihr da, Erlach? Kennt Ihr mein
Leben nicht? Wie kann ein Mensch heiraten, der tags im Sattel sitzt, nachts im
Zelte schläft? Kann ich ein Weib mit herumführen auf meinen Kriegszügen?«

»Von jetzt an braucht das nicht mehr zu sein. Hat Eure Durchlaucht Breisach, so
hat sie eine sichere Burg, wo eine fürstliche Frau wohl hausen könnte. Und man
spricht ja allgemein davon, daß Eure Durchlaucht in der Heimat versprochen sei
mit einer Dame fürstlichen Geblütes. Wollen mir Eure Durchlaucht nicht übel
nehmen, daß ich mich unterwinde, so frei mit Ihnen zu sprechen.«

»Nein, Erlach, das verüble ich Euch nicht,« erwiderte der Herzog freundlich.
»Ich weiß, daß Ihr in guter Gesinnung also redet. Und was Ihr sagt, ist wahr.
Ich bin mit meiner Base versprochen seit vielen Jahren, und ich wollte sie
heimführen, sobald Breisach gefallen sei. Aber wir liegen nun sechzehn Wochen
davor. Ich meinte, ich würde das Nest haben, ehe der September zu Ende wäre;
jetzt schreiben wir den neunundzwanzigsien November, und ich habe es noch
nicht. Es muß ja bald unser sein, denn die Not drinnen ist schauderhaft. Aber
kann ich die Prinzessin zu mir holen lassen in dieser harten Winterszeit? Ich
muß nun wieder harren, bis es Frühling ist.«

»Ach, dann werden Eure Durchlaucht wohl nur wenig Zeit haben, den Hochzeiter zu
spielen, denn dann geht's ins Reich. Der Banér dringt vor auf Prag, und Eure
Durchlaucht sehe ich schon auf Wien vordringen.«

»Ja, Erlach, wenn mir Frankreich die Mittel dazu gibt! Könnt' ich nach Bayern
rücken, an der Donau erscheinen, dem Banér die Hand reichen, den Krieg in des
Kaisers Erblande tragen – wahrlich, dann hätten wir im Herbste den Frieden,
nach dem die ganze Welt schreit!«

In diesem Moment kam ein Reiter die Lagergasse, in der sonst schnelles Reiten
untersagt war, im Galopp herangesprengt, parierte sein Pferd dicht vor dem
Herzog, salutierte und meldete mit fliegendem Atem: »Fürstliche Gnaden, zwei
Parlamentäre aus der Festung sind da! Sie halten vor dem Quartier Eurer
Durchlaucht!«

»Kommt, Erlach!« rief der Herzog und eilte hastig vorwärts. Sein Antlitz
strahlte. Er ahnte, was die beiden bringen würden.

Neben zwei unglaublich mageren Gäulen, von denen niemand begriff, wie sie sich
selber auf den Beinen halten, geschweige einen Reiter tragen konnten, standen
vor dem Feldherrnquartier, einer großen Holzhütte, zwei kaiserliche Offiziere
in ernster Unterhaltung mit dem Obristen Wietersheim. Den jüngeren kannte
Bernhard nicht; er war, wie sich herausstellte, ein Kapitän Grandmont. Der
ältere aber war ein bekannter und geachteter Führer der feindlichen Armee,
Obrist Mercy, dem Herzog seit langem wohl bekannt. Er war früher ein Mann von
beträchtlichem Leibesumfang und großem Gewicht gewesen und hatte eines
besonders schweren Rosses bedurft. Jetzt hatte ihn die dürre Schindmähre
hierher getragen, denn seine weinroten Wangen waren gelblich und hager
geworden, und die Kleider schlotterten ihm um den Leib. Er bot ein wahres Bild
des Mangels dar, der in der Stadt und Festung Breisach herrschte.

Er überreichte dem Herzog, als er seiner ansichtig ward, mit einer tiefen
Verneigung ein versiegeltes Schreiben. Der Herzog erbrach es, und während er es
überflog, funkelten seine Augen auf in Stolz und Freude. Reinach, der
kaiserliche Kommandant von Breisach, der bisher trotz der furchtbarsten Not der
Besatzung und der Bürgerschaft jede Aufforderung zur Übergabe mit eiserner
Unbeugsamkeit abgewiesen hatte, bat, in Kapitulationsverhandlungen eintreten zu
dürfen.

Dem Herzog hämmerte das Herz in der Brust, und nur mit der allergrößten Mühe
gelang es ihm, die überwältigende Freude, die ihn erfüllte, wenigstens soweit
zu verbergen, daß sie die tapfern Besiegten, die vor ihm standen, nicht
verletzte.

Er sprach zunächst kein Wort, knöpfte umständlich seinen Rock auf, steckte das
Schreiben in die Brusttasche und knöpfte den Rock wieder zu. Dann sagte er:
»Wietersheim, führe die Herren in mein Haus. Sie werden eine kleine Kollation
nicht verschmähen, indessen ich noch einen wichtigen Gang zu tun habe. Kommt,
Erlach, Ihr begleitet mich!«

Als er nach einer halben Stunde wiederkam, stand der Obrist Wietersheim vor dem
Zelte und machte ein Gesicht, als habe er ein Wunder geschaut. »Fürstliche
Gnaden,« flüsterte er, »es ist kaum zu glauben, was diese Leute gegessen haben:
eine ganze Wurst, so lang wie mein Arm, und einen Haufen kaltes Fleisch und
einen ganzen Laib Brot. Sie äßen wohl immer noch, wenn wir ihnen mehr gäben.«

»Da seht Ihr, Wietersheim,« entgegnete der Herzog, »wie da drin die Offiziere
mit den gemeinen Leuten die bittre Not geteilt haben. Da mag sich jeder ein
Exempel daran nehmen! Wahrlich, der Graf Reinach ist ein Mann, wie es in der
ganzen Armee des Kaisers keinen zweiten gibt. Sein Herr mag ihn für seine
übermenschliche Tapferkeit zum Fürsten machen. Am liebsten setzt' ich ihn
gefangen und ließ ihn während des Krieges nicht wieder los. Aber er hat's wohl
verdient, daß man ihn und seine Leute mit den größten Honneurs abziehen läßt.«

Dieses ausgezeichnete Urteil des Herzogs über seinen hartnäckigsten Gegner
erfuhr nun allerdings in den nächsten Tagen eine gewaltige Änderung. Da
fortwährend die Boten und Parlamentäre hin und her ritten, hörte er manches aus
der Stadt, was er kaum für möglich gehalten hätte. Er hatte sich's ja sagen
können, daß die Not in Breisach fürchterlich sein müsse, denn von was man da
drin gelebt hatte in den letzten Wochen, darüber hatte er sich mit seinen
Offizieren oft den Kopf zerbrochen. Wahrscheinlich hatte man erst die Pferde
geschlachtet, dann Hunde und Katzen, endlich Ratten und Mäuse verzehrt. Solches
war in belagerten Städten schon manchmal vorgekommen. In Breisach aber war der
Mangel so furchtbar, daß die Leute sich von Pferde- und Rinderhäuten nährten,
und diese Speise war so begehrt, daß ein Stück gekochter Pferdehaut, das nicht
größer war als die Fläche einer Hand, mehr als einen Schilling kostete. Die
Menschen kratzten den Kalk aus den Mauern, um damit ihren Hunger zu stillen,
und aßen sogar die Hufe der geschlachteten Zugtiere, nur um etwas im Leibe zu
haben. Wer solche Kost nicht vertrug, mußte sterben. Hunderte gingen zugrunde,
besonders unter den Weibern und Kindern hielt der Tod eine schreckliche Ernte.

Das Entsetzlichste aber ward erst offenbar, als die weimarischen Gefangenen aus
der Stadt entlassen wurden und ins Lager kamen.

Ein kleiner Trupp hohläugiger, völlig entkräfteter Menschen, die kaum noch zu
gehen vermochten, wankte heran. Der Herzog ließ sofort Brot unter sie
verteilen, das sie gierig verschlangen. Dann trat er zu ihnen hinaus und redete
sie an.

»Wie kommt es,« fragte er, »daß mir der Kommandant nur etwa die Hälfte sendet
von denen, die in seiner Hand gehalten sind? Hat er sich etwa an den andern
wider alles Kriegsrecht freventlich vergriffen?«

»Die andern sind gestorben!« rief eine heisere Stimme aus dem Haufen.

»Großer Gott! Hat er euch so schändlich gehalten? Hat er euch nicht Trank und
Speise gegeben?«

Da trat ein alter Doppelsöldner vor und wickelte ein schmutziges Tuch mit
zitternden Händen auf. Eine blutige Leber und eine Menschenhand kamen zum
Vorschein. »Das war unsere Speise. Wir haben die gefressen, die vor Ermattung
starben.«

Der Herzog schrie auf. »Das ist nicht wahr!«

»Das ist wohl wahr, Herr! Viele Menschen sind da drin gefressen worden. Auch
seine Leute haben Weiber und Kinder gefressen!«

Bernhard blickte sich im Kreise seiner Obristen um, die vor Grauen starr
dastanden. Sein Antlitz war blaß, und in seinen Augen war ein so schreckliches 
Funkeln, wie es noch niemand wahrgenommen hatte. »Ihr Herren,« sprach er
endlich, als er wieder Worte fand, »Ihr Herren, was dünket Euch? Sollen wir
dieser Bestie den Akkord halten, den wir mit ihr geschlossen haben? Mit Tigern
und Wölfen kapituliert man nicht. Die schlägt man tot, wenn man sie totschlagen
kann. Der Schurke hat den deutschen Namen befleckt. Er verdient den Tod.«

»Hängt ihn auf, Fürstliche Gnaden!« riet Wietersheim. »In den Rhein mit ihm!«
schrie Oehme, und die andern nickten Beifall. Nur Erlach widersprach. »Der Graf
hat eine Tat getan,« sagte er, »die selbst den Türken und Mohren Abscheu
einflößen würde. Das ist wahr. Eure Durchlaucht aber haben ihm die Kapitulation
beschworen, und Sie sind nicht sein Richter. Gott wird ihn zu finden und zu
richten wissen. Ich ließe ihn ziehen, wenn ich an Eurer Durchlaucht Stelle
wäre, und gäbe den Feinden nicht den Vorwand, überall auszuschreien, Eure
Durchlaucht hätten aus Rachsucht Ihr fürstliches Wort gebrochen.«

Die Offiziere murrten, und der Herzog gab zunächst keine Antwort. Er stand mit
gesenkter Stirn und geballten Fäusten da; man sah ihm an, daß er einen schweren
inneren Kampf durchkämpfte. Endlich sagte er: »Es sei. Ich halte, was ich
geschworen habe. Aber ich will das Scheusal mit Augen sehen und ihm noch ein
paar Worte in sein Gewissen stoßen. Er zieht nicht auf Rheinschiffen ab, wie
er's haben will, er defiliert mit seiner ganzen Mannschaft an mir vorüber!«

So geschah's. Wie sehr sich auch Reinach sträubte, persönlich vor dem Sieger zu
erscheinen, so mußte er doch in den sauren Apfel beißen. Am andern Morgen ritt
Herzog Bernhard zum Eisenberge und stellte sich mit allen seinen Offizieren
hoch zu Roß an der Straße auf, die aus der Stadt zum Hafen hinab führte. Die
weimarischen Soldaten bildeten links und rechts der Straße Spalier, und bald
nahten die besiegten Verteidiger dieser Stadt, die laut der abgeschlossenen
Kapitulation mit fliegenden Fahnen, Trommeln und Pfeifen, Ober- und Untergewehr
und brennenden Lunten ausziehen durften. Es war ein jammervoller und
erschrecklicher Anblick, als die vierhundert Mann, die noch übrig waren,
gefolgt von mehreren Hundert bleichen, abgezehrten Weibern, daherwankten.

Graf Reinach ritt auf einem mageren Klepper inmitten seiner Schar dahin. Als er
des Herzogs ansichtig wurde, ließ er sich aus dem Sattel zur Erde gleiten,
nahte sich ihm mit tiefer, oftmals wiederholter Reverenz und küßte ihm die
Stiefel. Die Augen wagte er nicht zu ihm aufzuschlagen.

»Herr Graf von Reinach,« redete ihn Bernhard an, der finster auf ihn
herniederblickte, »ich hätte allen Grund, Euch den Akkord nicht zu halten, Euch
auch nicht als einen Kavalier zu behandeln. Ich habe Euch mehrfach angeboten,
die Gefangenen auszuwechseln. Ihr aber habt das nicht getan, sondern sie
Hungers sterben lassen. Ja, Ihr habt die Lebendigen gezwungen, Tote zu essen,
um ihr Leben zu erhalten. Das ist eine unerhörte, schändliche, krudelische Tat,
die Ihr nicht einmal vor dem Kaiser verantworten könnt, und die der gerechte
Gott nicht ungestraft lassen wird.«

Darauf erwiderte Reinach, immer mit gesenktem Blick: »Ich habe von meinem
Herrn, dem Kaiser, Befehl erhalten, den Platz zu halten, und das habe ich
getan. Was geschehen ist, mag verantworten, wer es befohlen hat. Hätte ich
Eurer Durchlaucht die Gefangenen herausgeschickt, so hätten Sie schon vor
Wochen gewußt, wie es hier stand, und hätten die Stadt ohne Zweifel mit Sturm
genommen.«

Der Herzog biß die Zähne zusammen und knirschte. »Wäret Ihr ein Mensch, so
hättet Ihr wenigstens alle die Pferde schlachten lassen, die Ihr da mit Euch
führt. Aber ich will nicht mit Euch rechten. Irret Euch nicht, Gott läßt sich
nicht spotten! Ihm befehle ich die Rache, er wird Euch nicht ungestraft lassen.
Denkt daran auf Eurem Totenbette! Und nun geht! Geht und befreit mich von Eurem
Anblicke!«

Reinach wankte seinen Truppen nach, die inzwischen langsam vorbeigezogen waren.
Ihm folgte eine wunderliche Gestalt, ein Mann im schwarzen Kleide, der einen
weißen Stab in der Hand hielt. Er glich einem Geistesgestörten, denn er
verdrehte, während er sich vorwärts bewegte, in einem fort die Augen, klapperte
mit den Zähnen, knickte in die Knie und gebärdete sich ganz und gar unsinnig.
Als er den Herzog auf seinem Rosse erblickte, warf er sich der Länge nach zur
Erde hin und stöhnte und winselte.

»Was ist denn das für ein Mensch?« fragte der Herzog verwundert. »Hat er etwa
durch die große Trübsal den Verstand verloren?«

»Eure Fürstliche Gnaden,« sagte einer der Deputierten der Bürgerschaft, die
inzwischen herangekommen waren, »das ist der erzherzogliche Kanzler Doktor
Isaak Volmar.«

»Ah! Der wider mich geschrieben und mich einen Bärenhäuter geschimpft hat?«
rief der Herzog. »Ihr Herren, was machen wir mit dem?«

»Hängen Sie ihn auf, Fürstliche Gnaden!« erklang's in tiefem Baß aus der Mitte
der Obristen.

Der im Staube Liegende richtete sich mit halbem Leibe auf und ächzte: »Gnade,
Gnade, Hochfürstliche Hoheit! Der Teufel hat mir die bösen Schmähreden gegen
Sie in die Feder gegeben!«

»Derselbe Vogel,« erwiderte der Herzog, »hat sie Euch ins Herz gegeben, daraus
sie in die Feder geflossen. Was tun wir mit Euch?«

»Hängen Sie ihn auf, Fürstliche Gnaden!« erdröhnte dieselbe Baßstimme wie
vorher.

»Nein. Ich habe viehische Grausamkeit nicht mit dem Leben gestraft, soll ich
böse Worte also strafen? Wenn ich Recht ergehen ließe, Kanzler, so würde
freilich der Baum dort Euer Kirchhof.«

»Gnade, Gnade!« wimmerte Volmar in den höchsten Tönen.

»Ja, Ihr sollt Gnade haben. Macht Euch fort, Reinach nach! Und wißt Ihr etwas
von Dankbarkeit, so sorgt dafür, daß Doktor Martin Chemnitz frei wird, der in
Regensburg gefangen sitzt.«

Der Kanzler, der in Todesangst um sein Leben gebangt hatte, blickte zum Herzog
empor, als traue er seinen Worten nicht. Aber als er sah, daß der Fürst ihm
ruhig und hoheitsvoll mit der Hand abwinkte, da raffte er sich auf und floh mit
so gewaltigen Sprüngen von dannen, daß alles lachte.

Jetzt drängten sich die Deputierten der Stadt heran, und der Sprecher der
Bürgerschaft begann zu reden. »Weil Eure Fürstliche Gnaden,« sagte er, »die
Festung durch Gottes Verhängnis in Ihre Gewalt gebracht –«

»Schweigt!« unterbrach ihn Bernhard zornig. »Nicht also müßt ihr reden. Ich
habe sie durch Gottes Hilfe und Gottes Beistand. Und nun merket wohl auf, ihr
Männer von Breisach! Ich weiß, daß ihr in eurem Herzen kaiserlich seid, und ich
verlange nicht, daß ihr eure Gesinnung wechselt wie man einen Handschuh aus-
und anzieht. Erst die Zeit kann euch andere Gedanken ins Herz geben. Aber was
ich von euch fordere, ist dies: Ihr haltet euch nach dem Eide, den ihr mir
nachher schwört, als eurem neuen Herrn. Hütet euch, ihn zu verletzen! Hütet
euch vor Intrigen und Umtrieben! Hütet euch, gegen mich und meine Soldaten zu
konspirieren! Ihr würdet's schwer büßen müssen. Und nun spart euch alle
weiteren Worte! Ich sehe euch an, daß ihr voller Falsch seid. Macht euch fort!
Zum Eide werdet ihr gerufen werden.«

Die Bürger schlichen beiseite, und der Herzog wandte sich den Seinen zu.
»Reitet mit dem blauen Regiment voraus, Wietersheim!« gebot er. »Besetzt die
Tore und Wälle, und wenn's neun Uhr schlägt, laßt alle Geschütze donnern und
alle Glocken dröhnen. Dann ziehe ich ein in Breisach. Mit Gottes Hilfe hab'
ich's gewonnen, Gottes Gnade wolle mir's erhalten!«

VIII.

Nur kurze Zeit hielt sich Bernhard in dem eroberten Breisach auf. Dem Lande,
das er hinfort zu beherrschen dachte, wollte er nicht zumuten, sein Heer den
Winter über zu erhalten. So brach er mit seinen Truppen gegen Weihnachten auf
und zog das Tal des Doubs hinauf, lenkte dann seinen Marsch hinunter in die
reiche Ebene der Franche Comté, die unter spanischer Hoheit stand. Kein Mensch
hatte ihn dort erwartet, kein Heer war da, ihm den Einzug zu wehren, und die
schwach besetzten Burgen und Städte der Landschaft vermochten ihm nur geringen
Widerstand entgegen zu setzen. Er gewann sie mit leichter Mühe, und binnen
wenigen Tagen war der ganze reiche Gau in seiner Hand. Riesige Vorräte an
Proviant und Munition waren dort aufgestapelt und fielen ihm zur Beute. Zum
ersten Male seit langen Jahren durften die weimarischen Kriegssvölker ihre
Winterquartiere in einer reichen, durch den Krieg noch wenig heimgesuchten
Gegend beziehen, zum ersten Male wieder nach unendlichen Mühen und Strapazen
der Ruhe pflegen.

Nur der Herzog selber fand hier kein Ausruhen. In seinem Hauptquartier zu
Pontarlier ging es so lebhaft zu wie in einem Bienenhause. Kuriere kamen und
gingen unaufhörlich, denn der Herzog wurde nach seinem großen Siege von allen
kriegführenden Mächten umworben. Der Kaiser setzte jetzt alles daran, ihn zum
Frieden zu bewegen, und ließ ihm deshalb einen Vorschlag nach dem andern
zugehen. Der schwedische Kanzler, der zurzeit in Hamburg saß und fruchtlose
Friedensverhandlungen mit dem Oberhaupt des Reiches führte, schrieb ihm
schmeichelhafte Briefe und ermahnte ihn zur Standhaftigkeit, riet ihm auch im
tiefsten Vertrauen, sich nicht allzusehr mit Frankreich einzulassen, das es mit
ihm nicht ehrlich meine. Der tapfere Banér schickte seine Gesandten und ließ
ihn auffordern, im kommenden Sommer mit ihm auf die Erblande des Kaisers
vorzustoßen. Der hessische General Melander, nach dem Tode des Landgrafen der
Berater seiner Witwe, der Landgräfin Amalie, suchte ihn für den Plan zu
gewinnen, einen Bund deutscher Fürsten zu gründen und dieses Bundes oberster
Feldherr zu werden. Am allerlebhaftesten aber waren die Verhandlungen mit
Paris. Die Nachricht vom Falle Breisachs hatte dort eine unbändige Freude
entfesselt. Man hatte in allen Kirchen ein Tedeum singen lassen und ein
glänzendes Siegesfest gefeiert, und Richelieu hatte seinem Pater Joseph, der
auf dem Totenbette lag und sich eben zum Sterben anschickte, noch ehe er
schied, triumphierend in die Ohren geschrien: »Mut, Mut, Herr Pater, Breisach
ist unser!« Aber diesem Jubel folgte bald ein großer Schrecken. Denn man erfuhr
– zunächst wollte man es gar nicht glauben –, daß der Herzog kurz und scharf
die Zumutung abgelehnt hatte, auch französische Truppen in die eroberte Festung
einrücken zu lassen. Frankreich habe ihm vertragsmäßig die
vorderösterreichischen Lande zugesichert, wenn er sie erobern würde, und also
hätte kein französischer Soldat in Breisach und den anderen festen Plätzen
etwas zu suchen.

Der Kardinal wurde vor Ärger krank, als er sah, daß der Herzog sich ganz wie
ein unabhängiger Fürst gebärdete und nicht die Rolle eines französischen
Vasallen spielen wollte, die ihm zugedacht war. Es dünkte ihm hochgefährlich,
daß da am Rheine in Gebieten, auf die man schon längst mit begehrlichen Blicken
hinschielte, sich plötzlich eine neue Macht erhob. Sogleich sandte er einen
königlichen Kammerherrn an ihn ab, der ihn mit Schmeicheleien überhäufen und
nach Paris einladen mußte. Aber der Herzog hielt den Gesandten lange mit
unbestimmten Reden hin und erklärte schließlich sehr kühl, die gegenwärtigen
Umstände ließen ihm eine erneute Reise nach Paris untunlich erscheinen.

Der Kardinal war wütend und zugleich voll der tiefsten Besorgnis. Er wußte
nicht, wo hinaus der Herzog wollte mit seinen Plänen, mißtraute ihm und
beargwöhnte alle seine Schritte und hätte ihn am liebsten gar nicht mehr
unterstützt. Aber er konnte ihn nicht entbehren, denn wenn sich nicht der
Herzog mit den Spaniern und den Kaiserlichen herumschlug, so mußten es die
Franzosen selber tun, und da, wo sie es bisher schon hatten tun müssen, waren
sie übel genug gefahren.

So erlebte denn Erlach, der wieder als des Herzogs Gesandter in Paris weilte,
dort sehr wunderliche Zeiten. Den einen Tag suchte man ihm mit Drohungen, den
anderen mit Schmeicheleien beizukommen. Endlich wollte man ihn kaufen und bot
ihm ein ansehnliches Jahresgehalt an. Er nahm das Geld mit seines Herrn
Vorwissen vergnügt lächelnd an, ließ sich aber in keiner Weise irre machen, des
Herzogs Interessen wie bisher zu vertreten, und da er ein überaus schlauer Mann
war, so fand er ein Mittel, den Kardinal vorübergehend zu täuschen. Er redete
ihm vor, die evangelischen Fürsten Deutschlands wollten sich gerade jetzt mit
dem Herzog gegen den Kaiser verbinden, und deshalb dürfe der Herzog jetzt nicht
französische Truppen in eine deutsche Festung aufnehmen. Er würde sie sonst in
ihrem vaterländischen Empfinden verletzen und kopfscheu machen. Später ließe
sich ja über die Sache reden. Der Kardinal bewilligte daraufhin wenigstens die
größere Hälfte der geforderten Unterstützungsgelder, und Erlach reiste, dieses
Zugeständnisses froh, sogleich von Paris ab nach Pontarlier zu seinem Herrn.
Aber ein paar Stunden nach Erlachs Abreise sandte Richelieu einen Eilboten an
den Marschall Guébriant ab, der zurzeit gleichfalls im herzoglichen
Hauptquartier zu Pontarlier weilte. Der Marschall ward von Bernhard geschätzt
um seiner Tapferkeit willen; deshalb erschien er dem klugen Priester der
geeignete Mann zu sein, den Herzog zu einem absonderlichen Schritte zu bewegen.
Da der Kurier vorzüglich beritten war, so kam es, daß er Erlach überholte und
fast eine Stunde vor ihm in Pontarlier anlangte.

Als Erlach in das Städtchen einritt, ließ er sich sogleich zum Quartier des
Herzogs geleiten. Mit Befremden sah er, daß vor dem Hause anstatt eines
einfachen Postens ein ganzes Wachpikett aufgestellt war, und seine Verwunderung
wuchs, als er auch im Hausflur beim Aufgange der Treppen und oben vor dem
Vorzimmer des Herzogs eine Wache bemerkte.

»Das ist Befehl Seiner Fürstlichen Gnaden seit vorgestern,« erklärte ihm der
wachthabende Lokotenent, der ihn hinaufführte. »Der Herr General wird noch
nicht wissen, daß auf Seine Fürstliche Gnaden zwei Mordanfälle verübt worden
sind.« Erlach machte eine Bewegung des Schreckens. »Die Hunde haben Seiner
Fürstlichen Gnaden nichts anhaben können und sind mit Gottes Hilfe schon
gehängt,« fuhr der wackere Krieger fort. »Aber Seine Fürstliche Gnaden sind
doch stutzig geworden, zumal sie beständig durch Briefe vor Mordanschlägen
gewarnt werden. Und der Dolch des einen Halunken war vergiftet, und um ein Haar
hätte die Spitze den Herzog getroffen.«

Erlach erblaßte und war so heftig erschrocken, daß er nach dem Treppengeländer
faßte, um sich zu stützen. Da trat eben mit schnellen Schritten ein Mann aus
dem herzoglichen Vorzimmer heraus, und gleich darauf erklang eine helle Stimme:
»Potz Blitz! Das ist der Erlach! Willkommen, Herr Bruder, herzlich willkommen!«

Der General sprang die letzten Stufen schnell hinauf und umarmte den Obristen
Rosen. »Ein günstiges Omen, daß ich meinen Herrn Bruder als den ersten
Bekannten hier treffe,« rief er. Der Obrist war ihm wegen seines frischen,
resoluten Wesens und seiner großen Umsicht und Tapferkeit vor Breisach so lieb
und wert geworden, daß er beim Siegesbankett Brüderschaft mit ihm getrunken
hatte.

»Komm herein, mein Herr Bruder!« erwiderte Rosen und zog ihn in das Vorzimmer.
»Der Herzog ist noch nicht daheim, er mustert draußen in der Stadt vier
Kompagnien Fußknechte, die er neu angeworben hat, und die requirierten Pferde.
Er muß aber sogleich zurück sein. Nimm Platz, Herr Bruder!«

»Das Donnerwetter!« sagte Erlach sich niederlassend. »Mir ist ein schöner
Schreck in die Glieder gefahren. Das sind ja verfluchte Geschichten, die hier
passiert sind!«

Über das kühne, offene Gesicht des Obristen senkte sich ein tiefer Schatten.
»Du meinst, Herr Bruder, die Tat der dreimal gottverfluchten spanischen
Halunken? Schlimm, sehr schlimm, aber davor kann Wachsamkeit und Vorsicht
schützen. Schlimmer, viel schlimmer, daß der Herzog nicht mehr gesund ist!«

»Er ist krank? Was fehlt ihm?« fuhr Erlach auf.

»Krank, daß er im Bette liegen müsse, ist er meist nicht,« erwiderte der Obrist
bekümmert. »Aber alle acht Tage ergreift ihn ein Fieber, oder eine Ohnmacht
wirft ihn nieder. Und eine Unrast ist in ihm – es ist ein Elend! Er schläft die
Nacht nur ein paar Stunden, zuweilen gar nicht, und dann nimmt er Medizinen,
die ihm Schlaf bringen sollen, und wird dadurch nur kränker.«

»Wer gibt ihm diese Medizinen?« fragte Erlach finster.

»Der Arzt. Wer sonst?«

»Hat er den Blandini noch nicht entlassen?«

»Nein. Hatte er das im Willen? Warum?«

»Ich will dir's im Vertrauen sagen, mein Herr Bruder: Ich hatt' es ihm geraten,
als wir vor Breisach rückten. Und ich traue dem Kerle heute noch nicht. Er
könnte ein Judas sein.«

Rosen sah ihn starr an. Der Gedanke war ihm offenbar neu und ganz überraschend.
Die tiefste Betroffenheit spiegelte sich in seinem Antlitz wider. »Gift?«
stotterte er endlich. »Du meinst: Gift?«

Erlach nickte.

»Höllen Donnerwetter!« schrie Rosen und sprang auf. »Daran habe ich nie
gedacht. Das wäre ein Weg, auf dem die Halunken an ihn heran können. Dagegen
helfen keine Wachen! Aber was ist da zu tun? Einen Arzt braucht er, wenn er
krank ist –«

»Aber nicht einen welschen!« fiel ihm Erlach ins Wort. »Nicht einen, dessen
Name mit »ini« oder ino« endet. Das ist mir allemal schon verdächtig. Nicht
einen, den der Kardinal ihm empfohlen und in seine Nähe gebracht hat. Das ist
mir noch verdächtiger.«

Rosen sank wieder auf seinen Sitz zurück und blickte düster vor sich hin.
»Verflucht!« knurrte er. »Was ist da zu tun? Er traut dem Kerle, und wir haben
ja auch nicht den kleinsten Beweis gegen ihn in der Hand. Dabei ist's doch
möglich – ich könnte mir wohl denken – der Mensch ist auch mir fatal –«

»Rosen!« sagte Erlach bestimmt. ´»Wir beide gelten etwas beim Herzog. Wie
wär's, wenn wir morgen um diese Zeit – es muß jetzt in der vierten
Nachmittagsstunde sein – vor ihn zusammen hintreten und ihn bäten: Entlassen
Sie den Menschen! Ganz gleich, ob er schuldig ist – uns, Ihren Getreuen, zur
Beruhigung!«

Der Obrist erfaßte erfreut Erlachs Hand. »Das tun wir! Ich meine; er wird auf
uns hören!«

»Und was sind seine Pläne für den Krieg?« fragte der General nach einer Pause.

»Große Pläne hat er. Der Kaiser hat ihn zum Frieden locken wollen, aber er hat
nicht auf ihn gehört. Der Projektemann in Hessen, Melander, hat ihm geraten,
sich zum Generalissimus eines deutschen Fürstenbundes aufzuwerfen. Er hat ihn
abschlägig beschieden. Mit dem Bayer aber möchte er gern zusammen operieren und
den Krieg in des Kaisers Erblande tragen.«

»Das wäre gut. Das sieht ihm gleich!« warf Erlach ein.

»Aber daneben hat er noch ganz andere Pläne. Mein Herr Bruder wird sich darüber
verwundern. Ja, ich denke, er wird sich über die Maßen verwundern.« Er machte
ein tiefbekümmertes und verlegenes Gesicht und raunte dem General hinter der
vorgehaltenen Rechten geheimnisvoll zu: "Der Herzog will in den Stand der Ehe
treten!«

Erlach kannte Rosens Abneigung gegen die Frauen im allgemeinen und gegen
Ehebündnisse im besonderen und lächelte. Die Nachricht erfreute ihn, denn er
wußte, daß der Herzog sich längst schon nach Ehe und Familienleben sehnte, und
er hatte ihm ja selbst zu dem Schritte geraten. Darum entgegnete er lebhaft:
»Warum soll ich mich darob verwundern? Der Herzog ist doch wahrlich alt genug,
daß er an so etwas denken kann.«

»Ich hätte ihm diese Schwachheit nicht zugetraut. Bei Gott, gerade ihm nicht,"
sagte Rosen gedrückt.

»Nun, er muß doch daran denken, ein Geschlecht zu gründen, wenn er das eroberte
Land behalten will. Für wen trägt er denn eigentlich die Kriegsmühen? Für die
Söhnlein seiner Herren Brüder? Da wäre er wahrlich ein großer Tor.«

»Ja, ja,« erwiderte Rosen verdrießlich. »Die Weiber sind leider unentbehrlich,
wenn man eine Familie gründen will. So wollt' ich denn auch, in des Teufels
Namen, nichts dagegen sagen, wenn er heiraten würde. Aber jetzt, jetzt sollte
er's bleiben lassen. Der Herr ist krank und sollte der Ruhe pflegen. Rippoldsau
ist in unserer Hand, nicht minder das Wildbad. Dahin sollte er gehen und sich
sechs Wochen lang kurieren. Er bedarf der Ruhe. Statt dessen legt er sich eine
junge Frau zu. Das ist sehr schädlich, sehr schädlich!«

»Ist sie hier in der Stadt?« fragte Erlach neugierig.

»Nein, sie kommt auch nicht her. Er hat sie nach Breisach entboten. Vor drei
Wochen hat er Rotenhan nach Thüringen geschickt, der soll sie holen. Er bringt
auch gleich ein halbes Regiment Reiter mit, das wir in Thüringen geworben
haben. Das ist das Beste an der Sache – –«

In diesem Augenblick wurde das Gespräch der beiden unterbrochen durch den
Herzog, der, gefolgt von dem französischen Marschall Guébriant, ins Zimmer
trat. Erlach erschrak, als er seinen Herrn nach etwa dreimonatlicher
Abwesenheit wiedersah. Rosen hatte ihm, das bemerkte er auf der Stelle, nicht
zu viel gesagt über den ungünstigen Stand seiner Gesundheit. Die Haut seines
Antlitzes war blaß und durchsichtig, die großen, hellen Augen lagen tief in
ihren Höhlen. Sie glänzten zwar wie immer, aber es war etwas Fieberhaftes in
ihrem Glanze.

Er stutzte, als er seinen Vertrauten so unerwartet in seinem Vorzimmer sah.
Dann trat er rasch und freudig erregt auf ihn zu und streckte ihm die Rechte
entgegen. »Ihr hier, Erlach? Gott zum Gruße!« Er sah ihm mit einem forschenden
Blick in die Augen, und Erlach verstand die Frage.

»Viel erreicht!« flüsterte er ihm zu.

Über das Antlitz des Herzogs fuhr ein heller Schein, und er nickte dem General
freudig zu. Dann sagte er laut: »Wir reden nachher. Zuvörderst muß ich diesen
Herrn abfertigen. Ich bitte den Herrn Marschall, hier einzutreten.«

Er öffnete selbst die Tür und ließ den Franzosen vor sich her gehen. Da ein
Fürst dieses Recht des Vortrittes sonst nur Besuchern fürstlichen Geblütes
einräumte, fühlte sich Guébriant äußerst geschmeichelt durch die besondere
Courtoisie und tänzelte rasch in das Zimmer hinein. Er sah infolgedessen nicht,
daß der Herzog sich schnell umdrehte und gegen Rosen eine rasche Handbewegung
machte, deren Sinn Erlach nicht verstand.

»Was wollte der Herr von dir?« fragte er erstaunt, als sich die Tür hinter dem
Herzog geschlossen hatte.

»Das wird mein Herr Bruder gleich sehen,« erwiderte der Obrist geheimnisvoll
und fuhr dann halblaut fort: »Der Herzog will Zeugen haben, wenn er sich mit
einem Franzosen unterredet. Denn diese Kerle verdrehen jedem ehrlichen Manne
die Worte im Mund und streuen lauter Lügen aus. Die Zeugen sollen wir jetzt
sein; ich bin es schon zum dritten Male. Der Herr Bruder sehe hierher. Es ist
hier eine Tür in der Wand. Dreht man sie auf, es ist nur ein kleiner Druck auf
eine Feder nötig, so hört man jeden Diskurs, der da drinnen geführt wird, es
sei denn, daß die Leute leise reden.«

»Das ist ja des Teufels!« sagte Erlach. »Das hat der Herzog anbringen lassen?
So etwas sieht ihm doch gar nicht ähnlich.«

»Gott bewahre. Das haben wir vorgefunden. Der frühere Bewohner des Hauses war
ein eifersüchtiger Ehemann, der belauschte hier durch die Wand seine Frau. Aber
still! Sie reden schon da drüben.«

»Nun, so tragt mir diesen ersten Punkt Eurer Instruktion vor, Herr Marschall,"
hörten sie den Herzog mit lauter Stimme sagen.

Der Franzose hüstelte und erwiderte dann so leise, daß er im Nebenzimmer kaum
zu verstehen war: »Die Majestät sieht wohl ein, daß Eure Durchlaucht Rücksicht
nehmen müssen auf die deutschen Fürsten, die Ihnen zufallen sollen, wenn Sie
demnächst ins Reich einrücken. Sie besteht deshalb nicht darauf, daß Sie
französische Besatzungen in die eroberten Festungen einnehmen.«

»Vortrefflich! warf der Herzog ein.

»Dagegen wünscht die Majestät, daß Sie schriftlich erklären – für jetzt
insgeheim –, Breisach unter der Oberhoheit des Königs von Frankreich zu
besitzen, und daß Sie ihm weiterhin versprechen, die Stadt nie ohne
Einwilligung meines erhabenen Souveräns aus der Hand zu geben oder mit fremden
Truppen besetzen zu lassen. Eure Durchlaucht werden gestehen müssen, daß der
König sich mit sehr wenigem begnügt.«

Der Herzog fuhr auf. Der Stuhl, auf dem er gesessen hatte, fiel polternd zur
Erde. »Wie?« rief er zornig, "das nennen Sie wenig? Was könnte man denn mehr
von mir verlangen? Heißt das nicht, von einem tugendhaften Mädchen seine
Keuschheit, von einem rechtschaffenen Manne seine Ehre fordern? Will man mich
denn zum Sklaven machen? Mich, der ich das Schwert stets nur zum Schutze meiner
Freiheit gezogen habe? Der König hat mir vertragsmäßig das Elsaß gegeben, und
ich habe ihm dafür treu gedient. Ich habe ihm den Feind aus dem Lande gejagt,
habe mein Blut für ihn vergossen und meine Armee geopfert, so daß man über mich
gespottet hat, als käme ich nicht mehr in Betracht. Und jetzt, da ich dem
Glücke und der eigenen Anstrengung wieder einige Erfolge verdanke, will man
mich ihrer berauben?«

»Aber wie kann Eure Durchlaucht so sprechen!« erwiderte der Marschall. »Was
wird denn von Ihnen verlangt? Ein Stück Papier, wogegen Sie die Festungen
behalten. Sie haben also die Sache, der König begnügt sich mit dem Schatten!«

Der Herzog lachte laut auf. »Man würde, wenn nicht jetzt, so doch später, auf
seinem Scheine zu bestehen wissen, und dann würde das Stück Papier eine feste
Kette für mich werden. Ich kenne Ihren Hof. Ich kenne die französische Art,
Gimpel zu fangen. Ich gehe nicht auf den Leim, mein Herr Marschall.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Dann begann Guébriant von neuem: »Eure
Durchlaucht haben doch so viele Wohltaten von Frankreich empfangen, daß Sie
sich nicht dem Vorwurfe der Undankbarkeit aussetzen sollten!«

»Schweigt!« rief der Herzog. »Frankreich hat mich unterstützt, weil es mich
brauchte, wie das liebe Brot. Ich habe seine Feinde abgewehrt von seinen
Grenzen, dafür hat es mir Geld gegeben. Wenig Geld, Herr Marschall.«

»Aber wollen Eure Durchlaucht leugnen,« fuhr der hartnäckige Guébriant fort,
»daß Sie das Elsaß niemals hätten erobern können ohne unsere Hilfe? Weshalb
wollen Sie also dem Könige nicht einen so kleinen Beweis der Erkenntlichkeit
geben?«

»Weil ich niemals den Vorwurf ertragen würde, der erste gewesen zu sein, der
das deutsche Reich zerstückelte.«

»Wer mutet Eurer Durchlaucht das zu? Elsaß und Breisach gehören dem Kaiser
nicht, weil er Kaiser ist, sondern als österreichischer Hausbesitz. Und könnten
Eure Durchlaucht –« hier dämpfte der Franzose die Stimme, so daß er nur schwer
verständlich war – »nicht selbst die Kaiserkrone erringen? Der König würde
Ihnen sicher dazu behilflich sein. Sie führen in Paris den Beinamen »Der
deutsche Herzog‹. Könnten Sie nicht zum Herzog der Deutschen werden? Wenn Sie
den Habsburger mit unserer Hilfe besiegen, so wird Ihnen der König dazu
verhelfen, daß Sie an seine Stelle kommen. Nur nominell, bedenke Eure
Durchlaucht, nur nominell sollen Sie Frankreich die Oberhoheit über Breisach
einräumen.«

Wieder ein längeres Schweigen. Dann sagte der Herzog kühl: »Sind diese Gedanken
in Eurem eigenen Kopfe gewachsen, Herr Marschall, oder hat sie jemand anders
dahin eingepflanzt?«

»Ich bin beauftragt von Seiner Eminenz dem Herrn Kardinal, das Eurer
Durchlaucht anzubieten!«

»So, so! Nun, der Herr Kardinal meint es ja gut mit mir und ist ein Mann von
wahrer Toleranz, daß er dem Ketzerherzog auf den Thron der Ferdinande helfen
will. Aber wir wollen fürs erste von dieser Utopie absehen. Zunächst will ich
meine Pflichten gegen das Reich als deutscher Fürst erfüllen. Weder nominell 
noch in Wirklichkeit liefere ich ein Stück deutschen Landes an Frankreich aus
oder an irgendeine andere Macht. Ich will dem Könige im Felde gute Dienste tun,
aber Breisach bekommt er nicht!«

»Eure Durchlaucht! Herr Herzog!« rief Guébriant aufgeregt. »Besinnen Sie sich!
Soll das Ihr letztes Wort sein?«

»Mein letztes, Herr Marschall!«

»So vergönnen Sie mir noch eine persönliche Warnung, Herr Herzog. Es ist nicht
wohlgetan, die Eminenz zu reizen. Seine Feindschaft hat noch jedem Verderben
gebracht.«

»Wie?« rief der Herzog verächtlich. »Sie wollen mich in Furcht setzen? Mich,
der ich dem Tode so oft ins Auge geblickt habe? Mit wem verwechseln Sie mich,
Herr Marschall? Wahrscheinlich mit einem Kammerherrn Ihres Königs!«

»Ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie durch meine Warnung gekränkt habe, und
bitte Eure Durchlaucht, mich zu entlassen.«

»Adieu, Herr Marschall. Und wenn die Majestät meine Antwort schriftlich zu
haben wünscht, so will ich mich dessen nicht weigern.«

»Das wird kaum nötig sein,« erwiderte der Franzose, und etwas wie Hohn klang
durch seine Stimme. Gleich darauf näherten sich seine Schritte der Tür. Rosen
warf den Wandschrank zu und sprang ans Fenster, wo er angelegentlich
hinausschaute. Erlach dagegen blieb auf seinem Platze stehen und ließ den
Marschall an sich vorübergehen. Der Franzose machte ihm dabei eine tadellose
Verbeugung und versuchte zu lächeln, aber dieses Lächeln wurde zu einer
abscheulichen Grimasse.

Erst etwa eine Viertelstunde später erschien der Herzog in der Tür. Er war noch
bleicher als vorhin, und auf seiner Stirn standen dicke Schweißtropfen.

»Erlach,« sagte er, »ich kann jetzt nicht mit Euch verhandeln, beim besten
Willen nicht. Kommt in zwei Stunden wieder. Oder nein, kommt morgen früh. Ich
brauche Ruhe, Ruhe, bin total erschöpft.«

Er winkte ihm freundlich mit der Hand und zog sich zurück. Schmerzlich
betroffen schaute ihm der General nach. »Du hast recht, Herr Bruder. Er ist
krank, recht krank. Gott gebe, daß er bald wieder gesund werde!«

»Ja, das gebe Gott!» sagte Rosen.

IX.

Als der Morgen des folgenden Tages heraufgraute, lag Obrist Rosen in einem sehr
erfreulichen Traume. Es träumte ihm, er spielte mit seinen beiden Kameraden
Rotenhan und Schönbeck ein französisches Kartenspiel. Alle Trümpfe waren in
seiner Hand, die andern konnten auch nicht den kleinsten Stich machen. Er
blickte triumphierend umher und wollte eben die Karten auf den Tisch legen, um
den beiden ihre Ohnmacht zu beweisen. Da faßte ihn eine kräftige Hand am
Oberarm und rüttelte ihn, so daß der schöne Traum im Nu von dannen floh.

Mit einem wilden Fluche fuhr er empor und blickte schlaftrunken um sich. Er
erkannte Erlach, der in sein Schlafzimmer gedrungen war und, ein Licht in der
Hand haltend, vor seinem Bette stand. Sofort war er ganz wach, denn das Gesicht
des Generals weissagte ihm nichts Gutes.

»Was ist geschehen?« rief er erschrocken.

»Der Teufel hat uns ein Ei ins Nest gelegt,« erwiderte Erlach. »Der Herzog ist
sehr krank, liegt im Fieber, kennt niemanden!«

Rosen antwortete nur durch ein langes Stöhnen. Dann sagte er, hilflos um sich
blickend: »Er wird doch nicht sterben?«

»So weit ist es hoffentlich noch nicht.«

»Wer ist bei ihm?«

»Oehme und der deutsche Arzt, Doktor Schmidt.«

»Nicht der Blandini?«

»Der ist fort!« rief Erlach grimmig.

»Wie? Fort? Wohin denn?«

»Ja, wenn ich das wüßte! Wahrscheinlich zu seinem Meister, dem Kardinal.«

»Mein Herr Bruder redet in Rätseln.«

»Nun, ich will dir die Erklärung geben. Ich sah ihn gestern abend, als ich noch
einen Rundgang machte, aus dem Hause des Marschalls treten. Ich ging mit einem
Blicke an ihm vorüber, der ihn wohl stutzig gemacht hatte. In der Nacht weckt
man mich und holt mich zum Herzog. Da steht der Kerl wieder da mit einer
Medizinflasche in der Hand. Ich sehe ihn scharf an, er verfärbt sich, geht
hinaus. Kurz darauf kommt der Herzog für ein paar Augenblicke zur Besinnung,
erkennt mich und flüstert: »Erlach, mich Bernds in den Eingeweiden – sollt' ich
Gift haben?« Dann schließt er die Augen und liegt da wie ein Toter. Ich, voller
Wut, gebe den Befehl, den Blandini zu verhaften. Aber siehe da – er ist
nirgends zu finden. Die eine Wache hat einen Menschen über die Mauer wischen
sehen. Das wird er wohl gewesen sein.«

»Und du meinst, Herr Bruder, er habe dem Herzog Gift gegeben?«

»Der Doktor Schmidt hat einem Hunde ein paar Löffel von der Medizin gegeben.
Sie haben ihm nichts geschadet. Darauf hat sie der Doktor selbst gekostet. Er
sagte, es sei eine Medizin, durch die man die Kolik vertreibe, nicht das
Gallenfieber, das der Herzog hat. Einem gesunden Menschen schade sie wenig,
einem kranken aber könne sie sehr schädlich sein.«

»Das ist ja ein ganz niederträchtiges Bubenstück!« rief Rosen und fuhr in seine
Strümpfe. »Ohne daß man einem Menschen geradezu Gift gibt, vergiftet man ihn
doch. Auf solche Gedanken verfällt nur ein welsches Gemüt.«

»Ja, in diesen Dingen ist der deutsche Geist dem welschen nicht gleichzumachen.
Mit Gift und Dolch und aller Hinterlist wissen sie besser umzugehen als wir.
Dessen wollen wir uns freuen, Rosen. – Aber was ist das? Wer spricht da
draußen? Das ist doch Rehlingers Stimme?«

Er stieß die Tür auf und trat rasch in das Vorgemach hinaus. »Ihr hier, Herr
Kanzler? Sucht Ihr mich?«

»Ja, ich suche Euch, Herr General. Der Herzog ist erwacht und verlangt nach
Euch,« erwiderte in unverfälschtem schwäbischen Dialekt der untersetzte Mann
mit dem breiten, aber klugen Gesicht, der vor der Tür mit dem Diener Rosens
verhandelte. »Der Mensch hier wollte mich nicht zu Euch lassen.«

»Wahrscheinlich, weil sein Herr noch nicht angezogen ist. – Aber was sagt Ihr?
Der Herzog verlangt mich zu sprechen? Vorhin, als ich an seinem Lager stand,
erkannte er mich nicht.«

»Es scheint eine schnelle Besserung im Befinden des Herrn eingetreten zu sein,«
antwortete Ulrich Rehlinger. »Kommt schnell mit. Er ist, wie Kranke sind, etwas
ungeduldig.«

Eine Minute später stand Erlach vor dem Bette des Herzogs. Der hatte sich
aufgerichtet und streckte ihm die Hand entgegen. Diese Hand war weiß und schmal
und zitterte heftig, und seine Augen glühten wie die eines Fieberkranken.

»Ich habe Euch rufen lassen, Erlach,« sagte er, »weil ich will, daß das Heer
sofort nach dem Rhein aufbricht. Bei Neuenburg gehen wir über. Ich habe mich
entschieden. Ich führe mein Heer ins Reich und schließe mich den Schweden an.
Der Banér ist ein grober Geselle, aber ein Mann, dessen Wort noch gelten kann.«

Damit sank er wieder in das Kissen zurück und verlor von neuem das Bewußtsein.
Erlach ließ sich auf einen kleinen Sessel dicht neben seinem Lager nieder und
saß dort, den Kranken unverwandt anblickend, in trübem Schweigen. Endlich
wandte er den Blick von ihm ab und bemerkte den Arzt, der am Fußende des Bettes
stand und den Herzog ebenso düster anstarrte wie er selbst.

»Könnt Ihr dem Herzog nichts geben, was ihm hilft?« fragte er flüsternd.

Der Doktor zuckte die Achseln. »Meine Kunst versagt hier.«

»Meint Ihr, daß er Gift erhalten hat?« fragte Erlach in demselben Tone weiter.

»Ich weiß es nicht. Er selber ist der Meinung. Wie ich Euch schon sagte, Herr:
er hat eine falsche Medizin erhalten. Ob ihm daneben noch etwas anderes
eingeflößt ist – wer kann's sagen?«

Erlach fiel wieder in sein Schweigen zurück und faßte die Hand des Kranken, die
unruhig in der seinen zuckte. Die Sonne war inzwischen völlig in die Höhe
gestiegen und erfüllte das Gemach mit hellem Glanze. Das Leben in dem Städtchen
war erwacht. Von der Gasse herauf ertönten die Stimmen der Soldaten, die vor
sich hinpfeifend oder singend mit ihren Pferden zur Tränke zogen oder lachend
und schwatzend mit ihren Weibern vor den Türen der Häuser standen. Auch
Kindergeschrei ward vernehmbar, die wilde Brut des Krieges balgte sich mit den
Spatzen um die Wette im Straßenstaube.

Mit einem Male aber wurde das alles übertönt durchs einen kräftigen Gesang, der
rasch näher kam. Reiter waren durch das Tor eingerückt, zogen die Straße herauf
und bogen nun um die Ecke, und Erlach, der ans Fenster getreten war, erkannte
an ihrer Spitze den Freiherrn von Rotenhan, den der Herzog vor einiger Zeit
nach Thüringen gesandt hatte. Er kehrte zurück mit dem dort geworbenen Volke,
war höchstwahrscheinlich am gestrigen Abend durch die hereinbrechende Nacht
verhindert worden, Pontarlier noch zu erreichen, und wollte nun am frühen
Morgen dem Herzog die Truppen, die er mitbrachte, vor die Augen führen. Seine
Reiter sangen kein Schlachtenlied, auch nicht eines der frechen Liebeslieder,
die in allen Lagern erklangen, sondern sie sangen die uralte Volksweise:

Es stand eine Lind' im tiefen Tal,
War unten breit und oben schmal.

Der lange Obrist drunten auf seinem schweren Pferd« erkannte den General oben
am Fenster und machte ihm seine Reverenz. Erlach winkte mit der Hand und wollte
eben das Fenster öffnen, als ein schwacher Ruf vom Bette des Kranken her sein
Ohr erreichte.

Der Herzog lag mit weit geöffneten Augen da, und ein wunderbares Lächeln
erglänzte auf seinem blassen, eingefallenen Antlitz. Das Bewußtsein war ihm
offenbar noch nicht zurückgekehrt, denn er sprach halblaut abgerissene Sätze
vor sich hin, von denen Erlach nur die Worte verstand – »singt meine Mutter? –
o wie lange ist's her – und nun wieder« – – und als der Gesang unten verhallte,
richtete er sich jählings auf und streckte den Kopf vor, als ob er angestrengt
lausche; und dann verwundert im Kreise umherblickend, fragte er: »Was war das?
War ich daheim? Dieses Lied sang meine Mutter vor Jahren, als ich ein Knabe war
und auf ihren Knien saß. Und nun – wer singt es hier?«

»Herr,« erwiderte Erlach, der nur mühsam seine Bewegung niederzwang, »die
Reiter haben's gesungen, die Obrist Rotenhan eben aus Thüringen hergeführt hat.
Sie halten unten vor dem Hause.«

Des Herzogs Augen leuchteten auf. »Der Rotenhan ist da? Und seine Reiter kommen
mit den alten Liedern aus der Heimat? Bringt ihn sogleich her zu mir!«

Der Befehl war leicht zu vollziehen, denn der schwere Schritt des Obristen
polterte bereits die Treppe empor. Als er ins Zimmer trat und den Herzog
erblickte, blieb ihm das Wort, mit dem er seinen Herrn begrüßen wollte, in der
Kehle stecken, und wie entgeistert starrte er nach dem Lager hin. Erlach machte
ihm unwillkürlich ein Zeichen, daß er seine Gefühle etwas weniger deutlich zur
Schau tragen möchte, aber der Obrist verstand es nicht und hätte es auch gar
nicht über sich vermocht, einen großen Schrecken unter einem höflichen Lächeln
zu verbergen, denn die Künste der Verstellung waren dem wackeren Freiherrn aus
Thüringen zeit seines Lebens fremd geblieben.

Der Herzog bemerkte wohl, was in der Brust seines Getreuen vorging, und fragte
mit einem schmerzlichen Lächeln: »Nun, Rotenhan, du findest mich wohl sehr
verändert?«

Da füllten sich die runden blauen Augen des riesenhaften Mannes mit großen
Tränen, und er schlug mit der rechten Hand auf seine breite Brust, daß es
dröhnte. »Ja, Fürstliche Gnaden. Das mag der Teufel leugnen. Eure Fürstliche
Gnaden sind sehr krank! Sie sehen aus, als hätten Sie Gift und Operment
eingenommen.«

»Damit bist du vielleicht der Wahrheit sehr nahe,« erwiderte der Herzog.

Der Freiherr erblaßte und wurde gleich darauf blaurot. »Wer?« schrie er, und
seine Hand fuhr nach dem Schwerte.

»Wer weiß das, lieber Rotenhan? Ich habe so viele Feinde, und alle sind
Schurken. Vielleicht ward es in Rom ausgeheckt, vielleicht auch in Madrid oder
in Paris, mich wegzuräumen. In Wien und München sicher nicht, denn der Kaiser
und der Bayernfürst sind zwar meine Feinde, aber sie sind Deutsche und
Ehrenmänner. Auch wann mir's beigebracht ist, vor wie langer Zeit schon – wer
kann das sagen? Sie brauen ja in Welschland und Hispanien Tränklein, die erst
nach Monaten zum Tode führen. Beten wir, daß Gottes Gnade die Tücke der
Gottlosen noch einmal zuschanden mache. Er, der Allmächtige, vermag alles. Und
nun, Rotenhan – die Reiter bringst du also mit. Wie ist dir's sonst geglückt?
Hast du getan und tun können, was ich dir aufgetragen habe?«

»Jawohl, Fürstliche Gnaden. Ich habe Ihre Fürstliche Gnaden die Prinzessin
Kunigunde nach Breisach geleitet, wie Sie angeordnet und befohlen haben.«

»Das ist gut, Rotenhan, das danke ich dir!« sprach der Herzog und streckte ihm
die Hand hin. Dann sprach er vor sich hin, als redete er für sich selber:
»Wenn's Gott nicht will, daß wir zusammen leben, so soll sie doch zum wenigsten
noch meinen Namen tragen.« Dann saß er lange in sich versunken da und blickte
sinnend vor sich nieder, und es war eine tiefe Stille in dem Gemache.

Plötzlich fuhr er auf und richtete den Blick fest auf Erlachs Gesicht. »Wir
marschieren noch heute. Auf nach dem Rheine! Und ein Kurier geht sofort nach
Breisach und entbietet sie nach Neuenburg. Bringt mir Tinte und Feder und
Papier, daß ich ein paar Zeilen an sie schreiben kann!« –

»Der Herzog sieht nicht aus wie ein Hochzeiter!« sagte Erlach düster, als er
einige Minuten später mit Rotenhan die Treppe hinunterschritt.

»Nein, bei Gott nicht!« gab der zurück. »Er sieht aus wie einer, der mit dem
Tode Hochzeit halten soll. Ich möchte mit unserm Doktor Luther sagen: Wie hat
der Teufel dieses Organon geschändet! Die verfluchten Spanier!«

Erlach blieb verwundert stehen. »Ihr meint, spanisches Gift sei ihm gegeben?«

»Das meine ich. Schon vor vier Wochen zeigte er mir einen Brief aus Venedig,
der ihn vor spanischem Gift warnte, und einen Brief von Georg Jenatsch aus
Graubünden, der auch von spanischen Mordanschlägen sprach.«

Erlach machte eine abweisende Bewegung. »Ich fürchte eher, es ist die Rache des
Kardinals, die im Finstern an ihn herangeschlichen ist. Gestern Nachmittag
hatte er dem Marschall Guébriant kurz und klar verweigert, Breisach und das
Elsaß als französisches Lehn zu nehmen. In der Nacht wird er totkrank, und sein
Arzt verschwindet. Das gibt mir genug zudenken!«

»Erlaubt!« erwiderte Rotenhan. »Da müßte ja einer auf den Flügeln des Teufels
hin und her geflogen sein zwischen diesem Städtlein und Paris, um die Botschaft
hin und her zu tragen.«

»Ach, lieber Rotenhan, das kann alles ein schon vorher abgekartet Spiel sein.
Wenn der Arzt erfuhr, daß der Herzog sich wider Frankreich auflehnte, so sollte
er ihn aus dem Wege räumen. Die Order kann er schon lange erhalten haben. Der
Kardinal ist vorsorglich und blickt weit voraus. Und hat er nicht den größten
Vorteil, wenn der Herzog stirbt? Er gewinnt damit für Frankreich ein Heer und
ein erobertes Land mit den stärksten Festungen der Welt.«

»Was? Ihr meint doch nicht, daß wir französisch werden sollen?« rief der
Freiherr erschrocken und entrüstet.

»Ach, Rotenhan, wie wäre das zu hindern? Das Volk läuft dem zu, der am besten
zahlt. Schweden ist fern und hat kein Geld. Die Brüder des Herzogs sind
Friedensfürsten und haben sich mit dem Kaiser vertragen und haben auch kein
Geld, sind auch keine Feldherren. Was soll werden? Frankreich hat das meiste
Geld und wird den gemeinen Mann dadurch zu gewinnen wissen, und wir müssen
folgen, sonst sind wir Obristen und Generale gewesen!«

Rotenhan hob beide Hände zum Himmel empor. »Herr Gott!« betete er mit starker
Stimme, »laß den Herzog nicht sterben! Hilf, daß er am Leben bleibt und bald
geneset, und daß ich als deutscher Edelmann auch fürderhin unter seinen Fahnen
kämpfen kann!«

Dieses Gebet des tapferen Kriegsmannes schien eine ganz wunderbare Erhörung zu
finden, denn der Herzog erholte sich im Laufe des Tages zusehends. Er mußte
zwar zunächst noch in einer Kutsche fahrend dem Zuge der Truppen folgen, aber
schon tags darauf erschien er wieder hoch zu Roß inmitten seiner jubelnden
Soldaten. Die Macht der Krankheit schien gebrochen zu sein; er war noch etwas
bleich und redete wenig, aber die besten Hoffnungen auf baldige Genesung
erfüllten sein Herz, und als er in Pfört den Entschluß kundgab, die Hüninger
Schanzwerke besichtigen zu wollen, während die Truppen in Neuenburg einrücken
sollten, da sagte Rotenhan zu Erlach: »Unser Herr hat sich wieder
herausgemacht. Gott hat nicht gewollt, daß der Teufel sein Werk an ihm
vollende. Ihm sei Preis und Ehre!«

Er bat sich auch aus, seinen Herrn als Führer von ein paar Reiterfähnlein
begleiten zu dürfen, und suchte ihm unterwegs die Zeit zu vertreiben und das
Gemüt zu erheitern, indem er ihm allerlei Schnurren und Reiterspäße vortrug,
deren er eine ganze Anzahl in seinem Gedächtnis bewahrte. Der Herzog hörte sie
mit ruhigem Lächeln an und lenkte das Gespräch gar bald auf die thüringische
Heimat, die Rotenhan eben besucht hatte, ließ sich von seinen Brüdern erzählen
und von ihren Kindern und fragte so interessiert nach allen möglichen Personen
und Begebenheiten, daß Rotenhan sich von Herzen darüber freute und ihn für fast
genesen ansah.

Aber in Hüningen wurde er aufs grausamste enttäuscht. Denn kaum war der biedere
Freiherr nach einem nicht eben kleinen Abendtrunke in den Schlaf des Gerechten
gesunken, so wurde er unsanft geweckt mit der Nachricht, her Herzog liege im
Sterben. Das war nun freilich ein falsches Gerücht, aber fast zwei Stunden lang
lag er wie leblos da, und als er endlich erwachte, wurde er von furchtbaren
Fieberschauern geschüttelt, die die ganze Nacht hindurch anhielten. Erst als
die Sonne aufstieg, ließen sie nach, und nachdem er eine Stunde geschlafen
hatte, verlangte er, sogleich zu seinen Truppen gefahren zu werden. Man suchte
ihm das zunächst auszureden, aber er blieb eigensinnig dabei, und da er es
heftiger und heftiger gebot, so mußte man ihm den Willen tun.

So wurde er denn auf ein Rheinschiff getragen und saß dort in einem breiten
Lehnstuhle mitten auf dem schmalen Verdeck. Sein Haupt lag tief in den Kissen,
und eine warme Wolldecke umhüllte ihn, denn ihn fror, obwohl eine glühende
Hitze über den Wassern lagerte.

Leise und langsam glitt das Schiff zu Tal. Rotenhan, der seitwärts auf einer
niedrigen Schifferbank kauerte, verwandte kaum einen Blick von seinem Herrn. Er
hatte im Laufe seines Lebens viele Hundert Menschen sterben sehen und wußte,
daß dieses Angesicht vom Tode gezeichnet war.

Der Kranke lag zunächst ganz still da, aber nach einer Weile drehte er sein
Haupt um und sah den Obristen an. Dann kamen Worte aus seinem Munde, die
Rotenhan nicht verstand, und endlich Sätze, von denen er nicht wußte, ob sie zu
ihm gesprochen waren, oder ob der Herzog wähnte, zu einem andern zu reden. »Das
ist das Ende,« hörte er ihn sagen, – »nun, wie du willst, mein Gott, ich bin
bereit – aber was ist die Frucht meines Lebens, die da bleibt? – – ich habe für
die deutsche Freiheit gekämpft und ihren Feinden schwere Wunden geschlagen –
wird sie errungen werden? – wird dieses Land dem Reiche entfremdet werden –
wird Frankreich, das mich verraten hat, die Ernte meiner Siege einheimsen?« – –

»Herr,« sagte Rotenhan, der vor Kummer und Bewegung kaum zu reden vermochte,
»wenn Gott es so mit Ihnen beschlossen hat, und Sie meinen, so werden wir alles
tun, das Elsaß dem Reiche zu erhalten.«

Der Herzog nickte ihm freundlich zu, aber er antwortete nichts und schloß
gleich darauf die Augen. So verharrte er stundenlang, und Rotenhan wußte nicht,
ob er schlief oder wachte.

Als das Schiff in Neuenburg anlegte, stand eine riesige Menschenmenge am Ufer.
Reiter waren vorangeeilt, um des Herzogs Ankunft zu melden, und im Lager hatte
sich das Gerücht verbreitet, er käme als Toter zurück. Darum war das ganze Heer
an das Ufer gelaufen, ohne Ordnung und Befehl, und stand nun in dichter Reihe
dort, die Leiche zu erwarten.

Als der Herzog das sah, kam Leben in seine zusammengesunkene Gestalt. Seine
Augen blickten freudig auf die Soldaten hin, und er hob grüßend die Hand.

Da erhob sich ein betäubendes Freudengeschrei von allen Seiten. Aber als der
Lehnstuhl des Herzogs ans Land getragen wurde, verstummte es gar bald und wich
einer beklemmenden Stille. Jeder sah es: der bleiche Mann, der da in den Kissen
lag, war zwar noch nicht tot, aber er war ein Sterbender.

Lautlos teilte sich der Haufe, um den Trägern Platz zu machen. Da trat
plötzlich ein alter Unteroffizier aus der Reihe gerade in die Gasse vor den
Fürsten hin. »Gnädiger Herr!« rief er, »ist mir ein Wort vergönnt?«

»Sprich, Hans Greiner aus Eisenach,« erwiderte der Herzog mit müder, aber
freundlicher Stimme.

»Gnädiger Herr, Sie werden wohl sterben müssen,« begann der Alte ohne
Umschweife.

– »Es wird wohl so des Herrn Wille sein,« sagte der Herzog.

»Weiß Gott, ich möchte darum heulen wie ein altes Weib,« fuhr der Soldat fort.
»Aber es ist nicht Zeit dazu. Wir müssen Sie noch etwas fragen, Herr. Es gehen
Leute im Lager umher, die bieten Offizieren und Unteroffizieren Geld, daß sie
zu Frankreich schwören sollen, wenn Sie tot sind.«

»Sie können meinen Tod nicht erwarten,« murmelte der Herzog.

»Ich habe einem solchen Kerl seinen Taler ins Gesicht geschmissen! Denn Sie
können doch nicht wollen, daß wir französisch werden. Wir sind deutsche Knechte
und wollen nicht unter den vermaledeiten Franzosen stehen. Befehlt, Herr, wem
wir nach Ihnen gehorchen sollen!«

Er schwieg, und einen Augenblick war's stille. Dann aber brach es von allen
Seiten los: »Ja, er hat recht! Wir wollen nicht französisch werden! Wir wollen
deutsch bleiben!«

Schon während der Rede des Alten, noch mehr aber während dieses Geschreies war
mit dem Herzog eine wunderbare Veränderung vor sich gegangen. Das Blut war ihm
in die Wangen getreten, seine Augen leuchteten auf, und als wäre er plötzlich
genesen, erhob er sich und rief mit einer Stimme, die weithin vernehmbar war:
»Meine deutschen Völker! Ich danke euch! Es war meine größte Sorge, daß euch
das französische Geld betören würde. Hört meinen letzten Willen: Ihr wendet
euch, wenn ich nicht mehr bin, an einen meiner Brüder, ob sie euch führen
wollen. Lehnen sie ab, so ziehet den Schweden zu, denn sie sind doch wenigstens
unseres Stammes und Glaubens. Und sehet darauf, daß diese Länder dem Reiche
erhalten bleiben, und denkt allezeit, wie heute, daran, daß ihr Deutsche seid!
Wer nach meinen Worten tut, der sei gesegnet! Lebet wohl!«

Er sank zurück, denn eine neue Ohnmacht überkam ihn, und in tiefem Schweigen
geleitete ihn das Heer in die Stadt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen in der Frühe standen an dem Uferplatze vor Neuenburg, wo die
Schiffe anzulegen pflegten, zwei Männer wohl eine Stunde lang, ohne ein Wort
miteinander zu reden, während in gemessener Entfernung von ihnen Knechte mit
einer Sänfte hielten. Der eine der beiden war der Obrist Rotenhan, der andere,
ein hochgewachsener älterer Mann in der Tracht der evangelischen Geistlichen,
war des Herzogs Hofprediger Daniel Rücker. Sie erwarteten ein Rheinschiff,
dessen Näherkommen ihnen vom Schlosse gemeldet war.

Das plumpe Fahrzeug kam nur sehr langsam vorwärts, denn es fuhr flußaufwärts,
und seine Ruderer hatten mit starkem Wellengang zu kämpfen. Schon von weitem
erkannten sie die Prinzessin Kunigunde, die ihnen mit der Hand grüßend
zuwinkte. Sowie die Schiffer die Bretter an die Landungsbrücke geschoben
hatten, sprang sie zu ihnen herüber. »Wie geht's ihm?« rief sie statt allen
Willkommens. »Ist er noch krank?«

Der alte Prediger mußte mehrmals ansetzen, bis es ihm endlich gelang, zu
sprechen. »Eure Fürstliche Gnaden wollen sich in Demut beugen unter das, was
der Herr unser Gott über Sie verhängt hat -«

»Er ist tot?« schrie sie auf.

Er neigte das Haupt. »Vor anderthalb Stunden ist Herzog Bernhard unter Gebeten
und lauter Anrufung Gottes selig entschlafen.«

Die Prinzessin wankte und wäre zu Boden gefallen, wenn sie nicht Rotenhan
aufgefangen hätte. Sie klammerte sich an ihn an und lehnte ihr Haupt an die
Schulter des alten Vertrauten ihrer Kinderjahre und ließ ihren Tränen freien
Lauf. Er stand steif und starr wie ein Baum und rührte kein Glied, während ihm
selbst bei ihrem heißen Weinen große Tränen in den grauen Bart rollten.

Endlich, als ihr Schluchzen schwächer wurde, sagte der alte Geistliche: »Wir
wollen Eure Fürstliche Gnaden bitten, in die Sänfte dort zu steigen.«

Die Prinzessin hob das verweinte Antlitz empor und machte mechanisch einige
Schritte nach der Sänfte hin. Da erklang über ihnen in der Luft ein scharfes,
helles Krächzen. Sie schauten empor und sahen einen mächtigen Adler, der etwa
fünfzig Ellen über ihnen majestätisch seine Kreise zog.

Erstaunt, fast erschrocken blickten sie einander an, denn sie alle drei wußten,
daß in der Stunde, da Herzog Bernhard geboren ward, ein Adler über dem Schlosse
zu Weimar erschienen war. Das hatten die erfreuten Eltern und der ganze Hof,
insbesondere auch der taufende Pfarrer als ein Vorzeichen künftigen Heldentums
des Neugeborenen gedeutet, und in den Lobreden auf den Herzog und in den
Flugblättern, die über ihn und seine Siege im Reiche berichteten, wurde das nie
zu erwähnen vergessen. Wie wunderbar, daß auch in seiner Todesstunde ein Adler
über der Stätte schwebte, wo er verschieden war!

»Es gibt keinen Zufall,« sagte der Prediger feierlich. »Was wir da sehen, ist
ein Zeichen des Allerhöchsten, daß heute ein Großer gefallen ist in Israel!«

Die Prinzessin aber schaute mit seltsam leuchtenden Blicken in die Höhe und
konnte ihr Auge nicht wenden von dem Schwebenden, der immer tiefer
hineintauchte in das dunkle Blau des Himmels. Ein wunderliches Empfinden
bewegte dabei ihr Herz. Sie dachte nicht daran, daß nach der Lehre der Kirche
die lieben Engelein die Seelen der Entschlafenen heimtragen in Gottes Reich –
es war ihr, als sei der königliche Vogel ein Bote Gottes, der herniedergekommen
war, die Seele des Helden heimzuholen und sie auf seinen Fittichen aufwärts zu
tragen, dem ewigen Lichte zu.

