Paul Scheerbart

Ober-Luftkellner, Kohlensäcke und astronomische Reklamemanöver

Eine Hotelgeschichte

Traf neulich in Johannistal den Grafen vom Rabenstein mit seiner Tochter
Clarissa. Gleich sagte mir der Graf:

»Der alte Münchhausen ist im Kaukasus.« Und ich erwiderte gleich:

»Wohl im neuen Demawand-Hotel. Der Demawand ist ja der orientalische Brocken.
Da hat er sicherlich wieder eine Gespenstergeschichte erlebt. Kann mirs schon
denken. Möchte ebenfalls mal so was Geisterhaftes erleben. Auf dem Demawand
sollen ja unzählige Geister hausen – böse und gute – langweilige und
kurzweilige – dicke und dünne – lange und kurze.«

»Hören Sie auf!« rief der Graf, »Münchhausen telegraphierte mir allerdings vom
neuen Demawand-Hotel aus. Aber von Geistern stand in dem Telegramm gar nichts.
Dagegen berichtete das Telegramm von neuen naturwissenschaftlichen Entdeckungen
– von Entdeckungen, die in der Luft liegen. Der Baron sprach dabei viel von
einem geheimnisvollen Ober-Luftkellner und von Atmosphärenforschung. Alles
höchst wissenschaftlich und sehr modern. Haeckel soll sich auch schon für die
Sache interessieren.«

»Hören Sie, Herr Graf«, rief ich da sehr laut, »da werde ich mißtrauisch. Ich
fürchte, ganz im Vertrauen gesagt, daß dieses Mal dem Baron unwahre Geschichten
erzählt worden sind. Wenn schon ein Ober-Luftkellner dabei ist, so ist die
Sache sehr luftig und sehr windig. Ich kenne diese Onkels mit der ehrwürdigen
Pastorenmiene ganz genau. Ich trau ihnen nicht zehn Schritt. Hochstapler und
Schwindler sind es. Es tut mir leid, daß das dem Wahrheitsfreunde Münch von
Münchhausen, der neulich schon 186 Jahre alt wurde, passieren mußte. Ich
bedaure den alten Herrn.«

»Sprechen Sie im Ernst?« rief die Gräfin Clarissa.

Und ich sprach beteuernd die Hand auf meine Brust legend mit bewegter Stimme:
»In meinem vollsten Ernst!«

Da sagte die Gräfin kalt lächelnd:

»Dann müssen wir sofort zum Demawand-Hotel. Kommen Sie mit. Papa, ruf den
Chauffeur!«

Der Papa rief sofort:

»Ober-Luftschauffeur!«

Und der kam denn gleich mit seinem umfangreichen Parseval.

Wir stiegen sofort ein und fuhren los. Es ging erst durch den Sonnenschein,
dann durch den Mondenschein, durch polnischen Hagel und durch russischen
Schnee.

Am nächsten Abend betraten wir das neue Demawand-Hotel. Der alte Baron eilte
uns wie ein Jüngling entgegen und lud uns zum Abendbrot ein. Wir hatten einen
Bärenhunger, da unser Gondelvorrat doch nicht für die lange Fahrt gereicht
hatte. Auch hatte uns unser Ober-Luftchauffeur die größten Fleischstücke und
die besten Delikatessen vor der Nase fortgeschnappt – immer unter der
Bemerkung, daß er sich sehr anstrengen müsse und für eine gelungene Fahrt nur
dann garantieren könne, wenn er sich tüchtig satt gegessen hätte. Und er
behauptete immer wieder, ganz hungrig zu sein. In Rußland hörten wir unter uns
sehr häufig Scharen von hungrigen Wölfen heulen. Das machte uns immer wieder
sehr nachgiebig unserm Ober-Luftschauffeur gegenüber.

Doch ich will nun nicht Näheres über das Interieur und Exterieur des neuen
Hotels berichten, das nur für Luftfahrer bestimmt ist. Diese kunstgewerblichen
Beschreibungen überlasse ich andern Federn.

Wir setzten uns an den köstlich gedeckten Abendbrottisch. Und ich lernte den
geheimnisvollen Ober-Luftkellner kennen.

Der sagte gleich sehr geheimnisvoll zu mir:

»Sie sind Luftforscher, sagte mir der Baron. Das freut mich sehr. Ich kann
Ihnen Wunderdinge berichten. Aber ich bitte sehr um Diskretion. Wer wie ich
jeden Abend auf unsrer Hotelsternwarte weilen darf, der lernt da etwas kennen –
mehr, als die meisten Menchen ahnen. Die Wissenschaft ist schon sehr weit.«

»Sehr weit?« fragte ich mit weit aufgerissenen Augen.

»Sehr weit!« erwiderte er höflich, während er mir die Schüssel mit dem kalten
Kalbsbraten reichte.

Ich sah ihn von der Seite scharf an – den Geheimnisvollen – den Raffinierten
... Aber ich will nicht vorgreifen.

Er hatte Glatze, goldene Brille, eisig ernstes Gesicht mit zwei großen
schneeweißen Bartkotelettes, zinnoberroten Gehrock trug er, zinnoberrote
Beinkleider, schneeweiße Weste und weiße Krawatte. Sah aus wie ein
distitiguierter Gesandschaftsattaché – wie ein alter Gauner ... Aber ich will
nicht vorgreifen.

Beim Obst wollte ich nun endlich etwas von den naturwissenschaftlichen
Luftgeheimnissen wissen. Ich sprach mit Energie wie ein edler Professor:

»Herrlich, daß man sich hier so für die Luftforschung interessiert. Ich glaube
auch, daß man da noch die allergrößten Wunder erleben kann. Selbst Haeckel soll
sich ja schon für die Sache interessieren. Aber – was hat man denn wieder
entdeckt? – Bin sehr neugierig. Erzählen Sie doch, Herr Ober-Luft!«

»Es klingt«, erwiderte dieser tiefernst mit Totengräbermiene, »nicht sehr
glaubwürdig und ist doch im vollen Umfange wahr. Sie wissen wohl, daß der
Astronom die Stellen am Himmel, an denen beim besten Willen mit den besten
Teleskopen Sterne oder Nebel nicht zu entdecken sind, Kohlensäcke nennt.
Derartige Kohlensäcke kennen wir viele. Und die Gelehrten unsrer Zeit vermuten,
daß diese Kohlensäcke einfach luftleere Räume darstellen. Man hat diese
Hypothese bislang noch ignoriert. Aber die Astronomen unsrer Hotelsternwarte
haben die Hypothese ganz ernst genommen – denn – nun hier beginnt das
Unglaubliche!«

»Weiter! Weiter!« rief ich ungeduldig.

Münchhausen saß da wie ein alter Pagode, nickte immerzu mit dem Kopfe – ganz
langsam – und sagte nicht eine Silbe. Der Graf aß Kaviar, die Gräfin las, um
ihre Erregung zu verbergen, scheinbar interessiert in einem französischen
Journal.

Der Herr Ober-Luftkellner fuhr mit eisiger Stimme also fort:

»In den eisigen Regionen der höheren Erdatmosphäre haben wir ebenfalls
Kohlensäcke entdeckt – oben auf unsrer Hotelsternwarte. Und wir sind jetzt ganz
fest davon überzeugt, daß diese Kohlensäcke der Erdatmosphäre luftleere Räume
sind – ganz luftleere. Darum glauben wir auch an die Luftleere der weiter im
Raume befindlichen Kohlensäcke. Es ist jedoch fabelhaft, wie schnell sich die
Erdkohlensäcke durch die Atmosphäre bewegen. Und – unbegreiflich erscheint es
uns, daß diese luftleeren Räume – viele Kilometer im Durchmesser – gar nicht
durch die sie umgebende Luft berührt werden. Die Erscheinungen sind in fünfzehn
Meilen Höhe entdeckt worden. Die andern Sternwarten sind davon benachrichtigt,
sie verhalten sich aber abwartend. Seit drei Tagen haben wir noch nichts wieder
entdeckt. Die Astronomie verlangt viel Geduld. Möglich, daß die Kohlensäcke,
diese vollkommen unfaßbaren Erscheinungen, die wie riesige Blasen dahinziehen,
ohne daß man etwas von der Blasenhaut bemerkt, auch tiefer zur Erde
niedersteigen. Dann könnten sie vom Luftballon aus untersucht werden.

Jedenfalls wäre die Untersuchung eine preiswerte Aufgabe für alle Luftfahrer.
Übrigens: ich bin der Meinung, daß eine absperrende Blasenhaut sehr wohl
denkbar wäre. Wir müßten dann nur annehmen, daß diese Haut gleichfalls aus
einem gänzlich durchsichtigen nicht spiegelnden Stoffe hergestellt ist. Solche
Stoffe kennen wir noch nicht. Sollten sie wirklich die Kohlensäcke
einschließen, so wären diese eine Art Naturluftballons.«

Er schwieg und entkorkte eine neue Flasche alten Rheinweins. Der Graf aß immer
noch Kaviar – echten Kaviar aus dem nahen Astrachan. Der Baron nickte kurz mit
dem Kopf und sagte:

»Ja, das hab ich ebenfalls schon gehört. Leider sind die Astronomen auf der
Sternwarte nie zu sprechen, da sie immerzu bei der Arbeit sind.«

»Ich danke Ihnen!« sagte ich zum Ober-Luft.

Und dann sprachen wir wieder über Europa, China und Amerika und taten so, als
wären die Kohlensäcke mit ihrer Luftleere einfach Luft in unsern Augen.

Dann flüsterte ich dem Baron zu:

»Wir wollen den Mann belauschen. Hinter dieser Geschichte vermute ich eine sehr
kecke Hotelreklame – astronomische Reklame.«

Statt schlafen zu gehen wie die andern, durchwanderten wir noch zu Zweien das
ganze Hotel und kamen zu einem Raume neben der Küche, in dem sich das ganze
Hotelpersonal zu versammeln pflegte. Neben diesem Raume befand sich ein kurzes
dunkles Spindzimmer. Ich mit dem Baron rasch da hinein.

Und wir warteten im Dunkeln vier volle Stunden.

Und dann hörten wir die Stimme des ehrwürdigen Ober-Luftkellners. Und was sagte
dieser Kerl?

»Heute«, sagte er lachend, »hab ich mal wieder einen Richtigen reingelegt. Es
ist zum totlachen, wie leicht sich die Leute reinlegen lassen. Die Kohlensäcke
sind eine ganz besondere Reklame für unser Hotel.«

Weiter hörten wir nicht. Wir schlichen auf den Zehen zu unsern Zimmern. Und ich
habe hier die Geschichte berichtet, wie sie sich abgespielt hat – zur Warnung
der Leichtgläubigen. Und gleichzeitig auch, damit sich diese frivole
wissenschaftliche Lügenhaftigkeit lebhaft von der unerschütterlichen
Wahrheitsliebe des alten Barons von Münchhausen abhebe.

Der sagte mir noch kurz vor meinem Zimmer:

»Famos, daß Ihnen die Entlarvung so fein geglückt ist.«

