Paul Heyse

Kleopatra

(1865)

Wer jene Park-Vorstadt durchwandert, deren Paläste mitten in die Waldstille des
alten Berliner Tiergartens alle Schätze der Kunst und des Reichthums verpflanzt
haben, bemerkt noch hie und da in der Reihe der glänzenden Villen neuesten
Datums eines jener älteren Landhäuser bescheidneren Stils, die nicht auf den
Prunk gebaut, meist von der Straße etwas zurückgezogen, unter dem Schutz alter
Ahorn- und Akazienbäume liegen und es verschmähen, mit Springbrunnen und
Statuen den Vorübergehenden anzulocken. Ein starkes Eisengitter trennt den
wohlgepflegten Rasen mit wenigen Blumengruppen von dem Fahrweg. Erst hinter dem
Hause ist es dem Gärtner erlaubt, seine Kunst zu zeigen und den seltneren Flor
der Treibhäuser um die Veranden und Ruhesitze anzubringen, dem echt
aristokratischen Grundsatze getreu, daß der beste Geschmack darin bestehe,
»nicht aufzufallen«.

Vor einem dieser seltnen Häuser aus der guten alten Zeit hielt eines schönen
Sommerabends ein eleganter Wagen, aus dem ein junges Paar leicht heraussprang,
um dann einer schwerfälligen alten Dame sorgsam den Arm zu bieten. Draußen am
Gitter waren müßige Nachbarn stehen geblieben, um die Herrschaften aussteigen
zu sehn; man konnte aus ihren Reden erfahren, daß der stattliche junge Herr mit
dem leichten Bärtchen und dem dichten krausen Haar ein Freiherr von L., die
blonde junge Dame seine Cousine und Braut, und die ältere ihre Pflegemutter,
ein hochadliges Fräulein sei, das ehemals Hofdame bei einer königlichen
Prinzessin gewesen und sich dann auf ihre Güter zurückgezogen habe, um sich der
Erziehung ihrer Nichte zu widmen. Der Freiherr sei ebenfalls
Rittergutsbesitzer, habe aber vor wenigen Monaten auch dieses Grundstück
gekauft, um hier bei der Stadt ein Absteigequartier zu haben; wer das Haus
früher gesehen - im Innern - und jetzt wieder betreten, konnte nicht genug
sagen, mit wie viel Geschmack und Aufwand die ganze Einrichtung von Grund aus
umgeschaffen worden sei.

So redeten die Leute noch, als die drei Menschen, die ihre Neugier
beschäftigten, schon längst in der reich mit immergrünen Gewächsen umrahmten
Thür verschwunden waren. Der Bräutigam führte die alte Dame am Arm, das schöne
Mädchen ging mit schwebenden Schritten neben ihnen her. Sobald sie den Fuß über
die Schwelle des Hauses gesetzt hatte, das nun in wenigen Tagen ihr Haus sein
sollte, hatte sie in lieblicher Verwirrung den Strohhut abgenommen, als würde
es ihr zu heiß, und ihre Hand suchte heimlich die Hand ihres Verlobten, um sie
nach einem verstohlenen Druck wieder freizugeben. Ihr ganzes Wesen schwamm in
einer süßen seligen Munterkeit; es war als fühle sie sich beständig versucht,
die Formen der aristokratischen Welt, in denen sie sich doch ohne Zwang
bewegte, zu durchbrechen und in fröhlichem Muthwillen etwas Thörichtes zu
begehen, um ihrem übervollen Herzen Luft zu machen. Sie hatte diesen Mann
geliebt, seit sie denken konnte. Als ein entfernter Cousin war er zu ihren
Eltern gekommen, als sie noch mit Puppen spielte, er damals ein bartloser
junger Fähnrich, der sie kaum beachtete, da er schon ein gesuchter Tänzer war
und an ganz andere Eroberungen dachte. Dann war er ihr freilich lange aus den
Augen verschwunden, aber nicht aus dem Sinn; denn als er vor mehreren Jahren
bei der Tante eintrat, unangemeldet, nun als ein reifer Mann und in
Civilkleidern, hatte sie allein ihn auf der Stelle erkannt und sogleich wieder
den alten kindischen Aerger empfunden, daß sie scheinbar so wenig Eindruck auf
ihn machte. Warum war er so zerstreut, so fremd und einsilbig? Es mochten ihm
wohl seine vielen Geschäfte durch den Sinn gehen, da er im Begriff stand, Güter
zu kaufen, um das eben von den Eltern ererbte große Vermögen sicher anzulegen.
Und wieder zwei Jahre Trennung, während deren er nur selten schrieb, immer an
die Tante, und der Nichte nur mit einem flüchtigen Gruß gedachte. Als er aber
zum dritten Mal kam, da sollte die lange Probezeit ein fröhliches Ende finden.
Da hatte er sie eines Tages gefragt, ob sie ihm noch so gesinnt sei, wie vor
zwölf Jahren, und als sie betroffen erwiederte, was er denn von ihren
achtjährigen Gefühlen wisse, hatte er ihr eine alte Geschichte erzählt, die sie
selbst fast vergessen, wie sie einst, als Gesellschaft bei ihren Eltern
gewesen, aus der Kinderstube an die Saalthür geschlichen sei, um nach dem
jungen Fähnrich zu horchen, der eben am Klavier eine Romanze sang, und wie sie
dort von der Gouvernante ertappt mit glühendem Gesicht gebeten habe, nur noch
das Lied aushören zu dürfen. Er gestand ihr, als sie sich lachend und erröthend
herauszuwinden suchte und auf seine frühgereifte Eitelkeit schalt, daß ihm
dieser Sieg über ihr junges Herz damals ziemlich leicht gewogen habe. Doch habe
er oft in späteren Jahren an die kleine Lauscherin zurückgedacht und es sei ihm
wunderlich gewesen, bei seinem ersten Besuch nach langer Zeit dasselbe Lied auf
ihrem Flügel zu finden. Mit Gesang sie zu erobern, könne er jetzt nicht mehr
hoffen. Er habe diese fröhliche Kunst über ernsteren Dingen völlig
vernachlässigt. Aber zugleich sei ihm auch die Selbstgewißheit der Jugend
abhanden gekommen, und wenn er zwei Jahre seitdem geschwiegen, sei es nur
geschehen, weil er die ernstlichsten Zweifel gehegt habe, ob er es werth sei,
diesen Schatz zu gewinnen. Da hatte sie zwischen Lachen und Weinen ihre Arme
zutraulich wie ein Kind um seinen Hals gelegt und ihm zugeflüstert, daß sie nie
von einem anderen Glück geträumt habe, als die Seine zu werden.

Auch heut, als sie zum ersten Mal das schöne Haus mit ihm betrat, das er
während der Brautzeit heimlich hatte einrichten lassen, schweiften ihre Augen
nur zerstreut an den glänzenden Wänden hin, nicht als nähme sie all diese
Herrlichkeiten wie ihr künftiges Eigentum in Besitz, sondern als werde nichts
in diesem Zauberschlößchen ihr so eigen gehören, wie der Herr des Hauses
selbst. Sie nickte halb zerstreut, als er in dem heiteren Treppenflur auf dem
dicken Teppich stehen bleibend sie fragte, ob es sich nicht freundlich und
einladend mache, die schöne graue Marmorstiege mit dem vergoldeten Geländer,
der luftige Raum, von oben durch das bunte Kuppelfenster erhellt, unten im Flur
die Rauch'schen Victorien zwischen den blühenden Granatbüschen und Palmen in
großen Kübeln von gebranntem Thon. Ein Diener öffnete die Flügeltür dem Eingang
gegenüber, und man trat in den kühlen Speisesaal, zu dessen Fenstern der Garten
hereinsah. Schon war die Sonne hinter die obersten Ahornwipfel gegangen, aber
die Tageshelle noch kaum gedämpft. Laß uns erst noch in den Garten, bat sie,
ehe die Vögel still werden! - Die Tante schalt, daß sie für eine künftige
Hausfrau nicht begieriger sei, ihr eigentliches Reich bis auf Küche und Keller
zu besichtigen. Aber sie war schon auf den geräumigen Perron getreten, nach dem
die hohe Glasthür des Saales sich öffnete, und hüpfte den Andern voran die
wenigen Stufen in den Garten hinab.

Was ist das? sagte sie, plötzlich stehen bleibend, mit dem Ausdruck der
höchsten Ueberraschung. Sie hatte die Hände mit einer reizenden Geberde des
Entzückens zusammengeschlagen, öffnete sie aber im nächsten Augenblick, um ohne
alle Rücksicht auf die Tante ihrem Geliebten um den Hals zu fallen.

Hab' ich's getroffen? sagte er und küßte ihre klare Stirn. Ich wußte doch, daß
du gegen die schönsten Bilder und Statuen, mit denen ich unser Häuschen zu
schmücken suchte, noch eine ganze Zeitlang eine kleine Barbarin bleiben
würdest, und daß der armseligste Spatz, der hier auf dem Perron herumnascht,
dir wichtiger ist, als alle geflügelten Victorien. Da du nun auf unserem Gut an
Hühnern, Enten und Gänsen des gewöhnlichen Schlages keinen Mangel finden wirst,
so hab' ich dir einiges fremde Federvieh in diesen schmucken Käfich gesteckt.

Du Einziger! sagte sie und faßte seine Hand, um ihn zu dem hohen Vogelhause
hinzuziehen. Mir ist zu Muth, wie in einem Märchen von Tausend und Einer Nacht.
Ist es wahr? diese Wundervögel sollen mein sein? Ich soll sie füttern und
pflegen?

Sie stand an den vergoldeten Drahtgittern und staunte mit leuchtenden Augen in
den inneren Raum, der in mancherlei Abtheilungen wohl ein Hundert der
seltensten großen und kleinen Vögel enthielt. In der Mitte stieg ein
künstliches Bäumchen auf, mit vielen blanken Sprossen, durch welche auf und ab
sieh die kleinsten Singvögel tummelten, während in eigenen geräumigen Käfigen
die größeren Fremdlinge paarweis hin und her schritten. Es war ein Gurren und
Zwitschern, ein Schwirren, Huschen und Trippeln, daß man nicht müde wurde, in
das bunte Geschwirr hineinzuschauen.

Auf einmal war's, als ob sich dieser fröhlichen Welt ein allgemeines Entsetzen
bemächtige, das alle Federn sträubte, allen harmlosen Gesang einschüchterte und
selbst den muntersten Bewohnern des Drahthauses die Luft an ihrem Futter
verleidete. Ein großer langhaariger Affe, der in einem offenen Thürmchen auf
dem Dach der Volière gekauert und die drei Menschen mit lauernden Augen
beobachtet hatte, schien es übelzunehmen, daß man ihn über seinen schöneren
Hausgenossen völlig übersehen hatte. Mit raschem Satz, eine feine lange
Stahlkette am linken Vorderarm nachschleppend, hatte er sich über das
sanftgeneigte Dach herabgeschwungen und kletterte nun geräuschlos an den
Drahtgittern entlang nach der Stelle hin, wo das schöne Mädchen stand, das ihn
mehr als die Andern anzulocken schien. Sie war gerade in das heitere
Familienglück zweier Silberfasanen vertieft, deren erst kürzlich ausgekrochene
junge Brut sich um den frischgefüllten Futtertrog drängte. Plötzlich fühlte sie
sich an einem Zipfel ihres weißen Kaschemir-Burnus gezerrt und stieß einen
leichten Schreckensruf aus, als sie sich umsah und das welke grinsende
Affengesicht in nächster Nähe erblickte. Sie that unwillkürlich ein paar
Schritte zurück, aber der Affe hielt die weiße Quaste fest in der kleinen
Faust, während er sich mit der anderen schwebend ans Gitter klammerte, und
nickte ihr mit hämischem Zähnefletschen und allerlei tollen Grimassen beständig
zu, ja er wäre ihr sicher noch weiter gefolgt, wenn die Kette ihn nicht
zurückgehalten hätte. Er schien, bis auf einige Schadenfreude, nicht irgend
böse Gedanken zu hegen, vielmehr nur mit einem gewissen ritterlichen
Selbstgefühl der holden Erscheinung seine Huldigung darbringen zu wollen. Im
nächsten Augenblick aber verzerrten sich seine scharfen Züge zum Ausdruck des
menschenfeindlichsten Hasses. Der junge Mann, dessen Braut er so zudringlich
bewunderte, hatte ihn kaum bemerkt, als er ein Stäbchen ergriff, das der
Gärtner am Gitter stehen lassen, und es mit einem drohenden Ruf gegen den
frechen Schleicher erhob. Das Thier schien nicht geneigt, seine Beute so
leichten Kaufs fahren zu lassen. Es hielt den zornigen Blick seines Herrn mit
herausforderndem Trotz einige Sekunden lang aus, und seine großen Kinnladen
bewegten sich mit einem schnatternden Ton, als ob er die Zähne wetze, um sich
zur Wehre zu setzen. Als aber die Gerte pfeifend in einigen scharfen Hieben auf
seinen Rücken und den diebischen Arm niedersauste, stieß er ein durchdringendes
Geschrei aus, riß in Schmerz und Wuth an dem Zipfel, den er gepackt hatte, daß
die weiße Quaste sich löste, und entfloh in wilden Sprüngen über das Dach des
Vogelhauses in sein unnahbares Thürmchen zurück. Hier kauerte er, als wäre
nichts vorgefallen, auf der Schwelle seiner Wohnung nieder, betrachtete seinen
Raub mit nachdenklichen Geberden von allen Seiten und schoß nur von Zeit zu
Zeit einen tückischen Blick auf seinen Herrn, der die Ruthe weggeworfen und
sich wieder zu den Damen gewendet hatte.

Du bist ganz blaß geworden, Cecil, sagte er und ergriff die Hand seiner Braut.
Ich sehe schon, daß ich diesem tückischen Gast die Wohnung aufkündigen muß,
wenn er dir nicht alle Freude an deinen Vögeln verderben soll. Auch war das
Thürmchen ursprünglich nicht für seinesgleichen bestimmt. Ich hatte mir
einreden lassen, daß sich's gut ausnehmen würde, wenn ein Adler da oben hauste.
Dann konnte ich mich wieder nicht entschließen, das königliche Thier einsam und
traurig über all der lustigen Gesellschaft hinbrüten zu sehen, und um doch den
Platz nicht leer zu lassen, kaufte ich jenen Bösewicht, der mir eben in diesen
Tagen angeboten wurde. Aber er soll fort, liebes Herz, und dir nicht zum
zweiten Mal einen Schrecken einjagen.

Sie lächelte, und das Blut kehrte in ihre Wangen zurück. Ich weiß nicht, wie
mir geschah, sagte sie; ich bin sonst nicht eben furchtsam; aber findest du
nicht auch, daß etwas Teuflisches aus seinen grünen Augen blitzt, etwas
unaussprechlich Feindseliges und Ruchloses? Ich habe einmal vom Doktor Faust
gelesen, in der Volkssage, daß er einen bösen Geist in Affengestalt in seinem
Dienst hatte. Daran muß ich jetzt denken, wie ich ihn da oben sitzen sehe, als
ob er nur Eine Freude hätte, anderen Geschöpfen die ihrige zu verderben. Du
mußt mir den Gefallen thun, Archibald, ihn wieder wegzugeben, und wenn auch das
Thürmchen einstweilen leer bleiben sollte.

Er ist détestabel, sagte die Tante. Und dazu hat er eine merkwürdige
Aehnlichkeit mit einem französischen Abbé, dem ich früher zuweilen in den
besten Kreisen begegnet bin, und der eines schönen Tages wegen der
abscheulichsten Verbrechen deportirt wurde. Genau so widerwärtig schnatterte
der mit den langen weißen Zähnen.

Sie werden uns noch zum Glauben an die Seelenwanderung bekehren, liebe Tante,
scherzte der Freiherr. Aber gehen wir ins Haus, ehe es gar zu dämmerig wird.
Den Garten können wir eher noch hernach im Mondschein durchwandern.

Er gab der alten Dame wieder den Arm, und sie kehrten ins Haus zurück. Im Flur
war schon eine Lampe angezündet worden, die durch schön geschliffenes Krystall
ein mildes Licht über die Victorien ausgoß, während die Treppe noch die
Tageshelle durch die Kuppel empfing. Als sie da hinaufstiegen, suchte wieder
Cäciliens kleine Hand die Hand ihres Geliebten. Sie war stumm geworden und
seufzte zuweilen wie aus tiefen Gedanken auf, während die Tante in freundlicher
Redseligkeit die Einrichtung des Hauses bis in die unscheinbarsten Nebensachen
zu würdigen wußte.

Du kannst hier freilich kein Haus machen, Archibald, sagte sie zuletzt, als sie
im oberen Geschoß in den schönen Salon traten, der dem Speisesaal des
Erdgeschosses entsprach. Wenn Cecil nicht ein so gedankenloses Kind wäre, müßte
sie es als den feinsten Beweis deiner Liebe empfinden, daß du sie in ein Haus
einführst, wo ihr Beide für euch allein nur eben Platz habt und nicht daran
denken könnt, mehr als drei Menschen einzuladen.

Wer weiß, erwiederte die Braut lächelnd, wie lang er es hier aushält, wie bald
er diese paradiesische kleine Hütte mit unserem Landschloß vertauscht, wo ja
Raum sein soll für eine wahre Musterehe, eine solche, in welcher Mann und Frau
zwei getrennte Flügel bewohnen.

Er wollte eben mit einem Scherz antworten, als ein Diener aus dem Nebengemache
trat und ihm etwas zuflüsterte.

Es ist gut, versetzte der Freiherr. Du wirst sie dann gleich anzünden müssen.
Eine Lampe, Cecil, die ich heute früh als das Letzte, was noch fehlte,
angeschafft habe, in jenem Kunstladen in der Friedrichsstraße, wo ich immer
finde, was ich suche, wenn alle anderen Händler mich im Stich lassen. Es ist
ein Wunderwerk von Broncearbeit, nach antikem Muster im edelsten Geschmack, und
ich habe ihr die beste Stelle angewiesen dort in einem kleinen Kabinet, das ich
für unsere Morgen- und Abendstunden bestimmt habe. Ich hoffe, sie hat deinen
Beifall.

Es ist noch ein Kunstwerk mitgeschickt worden, sagte der Diener, während er
voranging, die schwere seidene Portiere zu öffnen, die das Kabinet von dem
Salon trennte. Der Herr ließ sagen, es sei für die Nische; der Herr Baron
würden schon wissen. Wenn es nicht gefiele, nähme er es wieder zurück.

Ein Kunstwerk?

Ja, eine Dame, die eine Schlange in der Hand hat, von oben bis unten angemalt;
ich habe sie einstweilen auf das Postament gesetzt, bis der gnädige Herr es
anders befehlen.

Ich entsinne mich allerdings, versetzte der Freiherr, zu seiner Verlobten
gewandt, daß ich mich heute morgen vergebens nach einer passenden Decoration
der Nische umsah und im Laden Auftrag gab, mir irgend eine ausgesucht schöne
Statuette zu besorgen. Nun bin ich neugierig, was sie so schnell aufgetrieben
haben.

Mit diesen Worten betraten sie das helle kleine Gemach, das schon durch seine
Form und Farbenstimmung einen ungewöhnlichen Eindruck machte. Es war ein
längliches Viereck von den schönsten Verhältnissen, auf der einen Seite durch
eine tiefe, im Halbrund überwölbte Nische geschlossen, in der nur ein schönes
Ruhebett mit vergoldeten Füßen stand, und ein Marmortischchen davor. An beiden
Langwänden, durch schöne Marmorpfeiler abgeteilt, waren südliche Landschaften
mit leichtem Pinsel auf den hellen Grund gemalt und mit schönen antiken
Arabesken eingerahmt, während die ganze Fensterwand von einer hohen, durch
rothseidene Vorgänge geschlossenen Balkontür ausgefüllt war, die ebenfalls ein
halbrunder Architrav einfaßte. Die Fensterflügel standen offen, die Luft des
Gartens drang über die Marmorbrüstung herein, und in der Ferne sah man die
letzten Wipfel des Parks in der Abendsonne glühen. Noch war die Helle kräftig
genug, um auch in der tiefen Nische alle Gegenstände deutlich zu unterscheiden.
Da sah man auf einem breiten Sockel, der etwas über dem Ruhebett erhaben aus
einer kleinen Blende vorsprang, eine seltsame Figur in halber Lebensgröße,
durch die warme, dem Leben täuschend nachgeahmte Färbung scharf gegen den
grauen Hintergrund der Marmorwand abgegrenzt.

Es war ein schönes Weib, das auf einem niederen Sessel in plötzlicher halber
Ohnmacht zurückgesunken schien und den Leib, der nur von den Hüften an mit
einem dunklen Gewande umhüllt war, zurücklehnte, wie zum Einschlafen bereit.
Das Haar, das aufgelöst in vollen Wellen über Stirn und Nacken niederfiel, war
mit Perlenschnüren reich durchflochten, die sich die Schläfen herab auch um
Hals und Brust schlangen. Die Ruhende schien eine kleine grüne Natter
liebkosend auf ihrem Schooß gehalten zu haben. Jetzt hatte diese sich
emporgeringelt, mit aufgerichtetem Kopf, und den Schuppenleib an die nackte
Haut schmiegend unter der Brust leise den Zahn eingesetzt. Die eine Hand ihrer
Herrin war müßig im Schooße liegen geblieben, die andere hielt mit behutsamem
Druck das geschmeidige Thier umfaßt, wie um zu verhüten, daß es mitten in
seinem furchtbaren Geschäft abließe. Doch war der Blick der großen Augen unter
den breiten Liedern anscheinend nicht auf die Brust geheftet, sondern es war,
als blicke sie in dunklen, halb schon vom Todesschatten verschleierten Gedanken
ins Leere vor sich hin, während sich der Mund zu einem wollüstig schmerzlichen
Lächeln öffnete und die weißen Zähne hinter den blassen vollen Lippen
vorschimmern ließ. Was aber vollends den Eindruck des Unheimlichen erhöhte, war
die unsägliche Kunst, mit der der Bildner seinem Werk die Farbe des Lebens
angehaucht hatte, von den Fäden des grünen, golddurchwirkten Gewandes an, bis
zu dem schwimmenden Glanz der Augen, dem Schmelz der kleinen Zähne, dem matten
Schimmer der Perlen und dieser sammetweichen südlichen Farbe des herrlichen
Leibes, der zu athmen und unter dem schmerzlichen Biß leise zu erschaudern
schien.

Auch war die Wirkung, die das Bild auf die drei Menschen machte, als sie
plötzlich in der glühenden Abenddämmerung davortraten, so überwältigend, daß
Keines ein Wort über die Lippen brachte. Der Freiherr zumal war nach einem
ersten hastigen Ausruf wie versteinert stehen geblieben, beide Hände auf die
Marmorplatte des Tischchens gestützt, den Blick unverwandt auf die Züge dieser
Kleopatra geheftet, in einer Aufregung, die er vergebens niederzukämpfen
suchte. Erst als der Diener kam und sich anschickte, die eherne Lampe
anzuzünden, die von der Decke herab an feingegliederten Kettchen über dem
Tische schwebte, trat er, wie aus einem Traum erwachend, einige Schritte zurück
und suchte einen unbefangenen Ton anzustimmen; er machte die Tante auf das
seltsame Zusammentreffen aufmerksam, daß er heute früh diese Lampe gekauft
habe, um deren Rand sich zwölf Schlangen ringelten, bestimmt, die Flammen aus
ihren offenen Kiefern zu sprühen, und nun werde ihm noch die dreizehnte
Schlange hinter seinem Rücken ins Haus geschickt. Die alte Dame äußerte ihr
Befremden über das unheimliche Kunstwerk. Wenn man die Augen halb zudrückt,
sagte sie, zumal jetzt, wo die Figur von eben durch die Ampel beleuchtet ist,
so wird es Einem, als sehe man ein lebendes Wesen, nur in weiter Ferne, in
dieser furchtbaren Situation vor sich und möchte hinzustürzen, um ihr das böse
Thier aus der Hand zu reißen und zu zertreten.

Sie haben wohl Recht, Tante, erwiederte er zerstreut. Aber es ist ja nur ein
Bild, es fühlt nichts. Nur die Lampe, die noch schwankt und ihren Schein auf
und ab gleiten läßt über die grünen Ringe da, erweckt diese schauderhafte
Täuschung. Seltsam bleibt es immer! setzte er wie mit sich selbst redend hinzu.

Die Tante hatte sich abgewendet und trat, nachdem sie einen flüchtigen Blick
auf die Landschaften an den Wänden geworfen hatte, an eine hohe Thür, der
Portière gegenüber. Wohin kommt man hier? fragte sie.

In das Schlafzimmer, liebe Tante, erwiederte er rasch. Der Diener wird Ihnen
leuchten. Sie müssen den schönen Toilettentisch sehen, den ich für Cecil
bestimmt habe. Ich selbst, so lange ich hier noch allein hause, fuhr er
heiterer fort, habe mein Lager in dieser Nische aufgeschlagen. Aber das Bild
wird mich nun wohl vertreiben, denn es ist allerdings gar zu wunderbar -

Er stockte und sah wieder mit einem fast ängstlich forschenden Ausdruck in das
dunkle traurige Gesicht der unglücklichen Königin.

Da fühlte er Cecils Arm um seinen Nacken. Mein Geliebter, sagte sie, wenn es
dein Ernst ist, daß wir hier in den schönen Morgenstunden mit einander
frühstücken und daß ich dich Abends hier erwarten soll, wenn du einmal spät
nach Hause kommst, so laß dies entsetzliche Bild aus der Nische bringen, ja
gieb es dem Händler lieber wieder zurück, denn es preßt mir die Brust zusammen,
als wäre es das Furchtbarste, was ich je gesehen habe, als müßte ich sterben,
wenn ich eine ganze Nacht in Einem Raum mit dieser Sterbenden zubringen müßte.
Ist denn das wirklich schön? Ich schäme mich nicht, so zu fragen. Ich habe dir
nie ein Hehl daraus gemacht, daß mir für Manches, was du sehr bewunderst, der
Sinn noch nicht aufgegangen ist. Aber so viel ich auch noch zu lernen hoffe
durch dich und durch unser Glück, das weiß ich, daß ich dieses Bild nie ohne
Entsetzen betrachten werde. Ich habe dich ja selbst sagen hören, daß ein wahres
Kunstwerk die Seele befreien soll, selbst wenn es das Schmerzlichste
ausdrückte. Ist dir nun dieser Gestalt gegenüber nicht auch zu Muth, als sähest
du dem Tode selber ins Gesicht?

Gewiß! sagte er, immer den Blick starr auf das Bild geheftet. Aber ist nicht
eine magische Gewalt in diesem Gespenst? Wo es der Künstler nur hergenommen
hat? Eine schauerliche Süßigkeit, wie in jenen unvergeßlichen Zeilen:

Siehst du den Säugling nicht an meiner Brust

In Schlaf die Amme saugen?

Ich gäbe viel darum, wenn ich wüßte -

Er stockte wieder und ließ es ungerührt geschehen, daß sie Seine Hand an die
Lippen zog und sie dann wie bittend in ihren beiden hielt. Weißt du, sagte sie,
daß du mich noch eifersüchtig machen wirst, wenn du fortfährst, mich und dich
selbst über diesem Phantom zu vergessen? Ich würde es ganz ruhig mit ansehen,
wenn du einer lebendigen schönen Frau noch so schwärmerisch den Hof machtest.
Es kann dich Keine so lieben, wie ich, und so würde ich es endlich mit Jeder
aufnehmen, die dir eine Zeitlang einbildete, sie könne dich glücklicher machen.
Nur die marmornen und gemalten Schönheiten waren mir schon früher bedenklich.
Ich habe einmal eine ganze Nacht nicht geschlafen, als du am Abend von der
Venus von Milo gesprochen hattest. Der legtest du deine eigene Seele in die
steinerne Brust, und da sie stumm ist, kann sie dich ja nicht enttäuschen, wenn
du ihr das Göttlichste andichtest, während ich mit meinem bischen Mutterwitz
dir manchmal noch recht einfältig scheinen mag.

Er schien von all ihren herzlichen Worten nur den Klang gehört zu haben, und
als sie jetzt schwieg, drückte er sie, ohne etwas zu erwiedern, ans Herz.
Archibald! rief sie und sah ihm mit wachsender Unruhe in die Augen.

Laß es gut sein! sagte er und streichelte sacht ihr volles blondes Haar. Ich
will sie fortschaffen. Du sollst sie nicht wieder sehen. Komm auf den Balkon.
Es ist hier eine Luft zum Ersticken.

Draußen lag jetzt der Garten schon in blauen Abendschatten, und die Luft regte
sich nicht. Sie sahen über die Blumenanlagen hinweg in die tiefen Wege des
Parks, von woher eben eine Nachtigall zu schlagen anhob. Die Vögel in der
Volière unten hatten sich meist schon zu ihrer Nachtruhe angeschickt. In dem
Thürmchen aber hockte der Affe und fing an, sobald er das Mädchen oben
erblickte, auf seltsame Art mit der weißen Quaste zu winken, sie in die Luft zu
werfen und wieder zu fangen und in immer tolleren Sprüngen sich über das Dach
hinauf und hinunterzuschleudern, während er von Zeit zu Zeit ein häßliches
Geschrei, wie das Wimmern eines geschlagenen Kindes, ausstieß und dazwischen
wieder mit den Zähnen schnatterte, daß es wie ein grimmiges Hohnlachen klang.

Ich weiß nicht, wie es kommt, sagte die Braut, indem sie zusammenschauernd den
Burnus fester um ihre Schultern zog, es geht mir heute Alles so nah ans Herz,
Freude und Schrecken. Du bist am Ende sehr mit mir betrogen, mein Liebster. Du
dachtest eine heitere, unverzärtelte Frau ins Haus zu bekommen, die so recht
aufs Land paßte, und nun entdeckst du, daß ich auch ein nervöses, schreckhaftes
Geschöpf bin, das sich allerlei Einbildungen macht und Denen, die mit ihr
leben, zur Last wird. Noch ist es ja Zeit, fuhr sie fort und sah mit einem
himmlischen Kinderlächeln zu ihm auf, noch kannst du dich ja anders besinnen
und mich sitzen lassen, um zu versuchen, ob ich vielleicht durch diese grausame
Kur abzuhärten sei.

Er schloß ihr statt aller Antwort mit einem langen Kuß die Lippen, und sie
überhörten es Beide, daß der Affe unten einen gräulichen Lärm machte und mit
kleinen Steinen nach dem Hause warf. In diesem Augenblick trat auch die Tante
wieder herein, aufs Höchste befriedigt von der Umschau, die sie gehalten, und
voll Rühmens über hundert ausgesuchte Aufmerksamkeiten, mit denen aber erst die
junge Frau überrascht werden sollte. Es ist ein wahres Feeenschlößchen, Kind,
in dem du wohnen wirst, schloß sie ihr Loblied, und ich wüßte auch nicht das
Geringste, was zu wünschen bliebe, wenn die garstige Meerkatze und die horrible
Puppe mit der Schlange beseitigt sein werden. Aber nun ist es Zeit
aufzubrechen, Cäcilie. Wir haben noch die Schneiderin auf heut Abend bestellt,
und das sind Conferenzen, die selbst eine glückliche Braut nicht wohl versäumen
darf.

Sie drängte so sehr nach Hause zu kommen, daß sie nicht einmal von den Früchten
kosten wollte, die inzwischen im Salon in glänzenden Krystallschalen
aufgetragen waren. Nur mit einem Glase Champagner anzustoßen auf das Glück des
neuen Lebens in dem neuen Hause, konnte sie dem jungen Paare und sich selbst
nicht versagen. Noch fünf Tage, sagte sie lächelnd, dann hab' ich diesem meinem
Goldkind überhaupt nichts mehr zu sagen, dann ist sie selbst die Herrin des
Hauses, und ich muß froh sein, wenn sie wirklich aus aufrichtigem Herzen der
alten Tante zuredet, noch ein Viertelstündchen zu bleiben.

So plauderte sie in bester Laune, während Archibald sie die Treppe
hinunterführte und Cäcilie wieder stumm geworden war. Als der Wagen mit den
Damen von der Veranda fortrollte, stand der Bräutigam noch lange und sah in die
nächtlichen Baumgruppen des Thiergartens hinaus, unter denen noch Alles von
Leben wimmelte, während der Staub, den tausende von Füßen aufregten, in einer
festen Wolke die Allee hinunterzog. Er fühlte einen Widerwillen, ins Haus
zurückzukehren. Dann entsann er sich, daß er noch Geschäftsbriefe zu schreiben
und Verschiedenes anzuordnen hatte, und stieg langsam die Treppe wieder hinauf.

Als er in den Salon trat, sah er noch die Kerzen auf dem Kredenztisch stehen
und das halbgeleerte Glas Cäciliens röthlich in ihrem Lichte glänzen. In einer
wunderlichen Müdigkeit der Gedanken ergriff er mechanisch das Glas. Er leerte
es tropfenweise und setzte es dann rasch wieder hin. Noch fünf Tage! sagte er
vor sich hin; es war, als wisse er keinen kräftigeren Zauberspruch, um sich
aller Geister, die ihn umlauerten, zu erwehren.

Der Diener trat ein und fragte, ob er die Lampe in der Nische auslöschen solle.
Laß sie noch brennen! erwiederte der Herr. Zünde mir aber drüben in meinem
Arbeitszimmer Licht an, ich will dort übernachten.

Darauf ergriff er mit einem plötzlichen Entschluß den Armleuchter und schritt
nach der Portière, die das Kabinet verschloß. Als er eintrat, suchte sein
erster hastiger Blick das Bild in der Nische, und es überlief ihn ein jäher
Schreck, als er, offenbar durch die hohe Lebenswahrheit und das flackernde
Licht getäuscht, zu sehen glaubte, daß die Figur bei seinem Eintritt sich zu
erheben verbuchte, aber kraftlos wieder zurücksank. Der Eindruck verflog
wieder; er bezwang sich näher zu treten, stellte den Armleuchter auf das
Tischchen und versenkte sich nun mit Muße in die Betrachtung des
geheimnißvollen Wesens. Je länger er davorstand, je düsterer wurde seine Stirn,
je schmerzlicher zuckte es um seine Lippen. Er schien Alles um sich her zu
vergessen, als hätte ihn der Anblick dieser Züge in einen Abgrund von
Erinnerungen getaucht, in dessen Tiefe kein Laut der Nähe und Gegenwart
hinabreichte.

Wie lange sein Geist so entrückt war, wußte er selber nicht, als sich die
Portière plötzlich öffnete und das heitere Gesicht eines lieben Freundes neben
ihm auftauchte. Bon soir, Archibald, rief der Eintretende und hielt dem hastig
Auffahrenden zutraulich die Hand entgegen. Ich störe doch nicht? Wenigstens war
ich diskret genug zu warten, bis dein schöner Besuch dich wieder verlassen. Ich
bin dem Wagen am Thor begegnet und habe von Tante und Nichte einen huldvollen
Händewink erhalten. - Aber was hast du nur? Du siehst so feierlich aus, als
hättest du, statt hier die Braut zu empfangen, dein Testament gemacht. Ist denn
wirklich kein Glück vollkommen?

Der Freiherr war von der Nische zurückgetreten, als wollte er die
Aufmerksamkeit des Freundes von dem, was ihn selbst beschäftigte, ablenken. Er
versuchte zu lächeln und drückte die dargebotene Hand herzlich. Laß es gut
sein, sagte er, es geht schon vorüber. - Dann, sich plötzlich anders besinnend,
ergriff er den Armleuchter und trat dicht neben die Figur, daß das volle Licht
der Kerzen auf die dunklen Züge fiel. Kennst du dieses Gesicht? fragte er mit
zitternder Stimme.

Ein Ausruf des Erstaunens entfuhr den Lippen des Andern. Dann nahm er ein
Augenglas und betrachtete schweigend in nächster Nähe vom Kopf bis zu den Füßen
das wundersame Bildwerk. Es schien ihm schwer zu werden, einen Namen
zurückzuhalten, der ihm auf der Zunge schwebte.

Er war eine der nicht allzu seltenen liebenswürdigen Naturen, bei denen das
Organ uneigennütziger, selbstloser Bewunderung in so hohem Maße ausgebildet
ist, daß sie gegen ihren eigenen Werth mißtrauisch werden und endlich ganz
darauf verzichten, für sich selbst etwas bedeuten zu wollen. Er stammte aus
einem kleinen mitteldeutschen Ländchen, von alter, wohlhabender Familie, war
daher früh in die große Welt eingeführt worden und hatte doch eine gewisse
zarte Schüchternheit niemals ganz überwinden können. Gegen seine Neigung war er
in die diplomatische Bahn hineingerathen, ohne jemals an einer größeren Aufgabe
sein Selbstgefühl zu stärken. So hatte er sich resignirt, energischeren oder
glücklicher angelegten Freunden von vorn herein den Vorrang einzuräumen und
sich an fremden Erfolgen neidlos zu freuen. Ueberall galt er für den besten
Gesellschafter, den aufopferndsten Freund und für einen gescheiten, sehr
unterrichteten Menschen, der wohl könnte, wenn er nur wollte. Er erröthete
jedesmal bis unter die Stirn, wenn ihm Jemand die geringste Artigkeit über
seine Fähigkeiten sagte, und behauptete kopfschüttelnd mit großem Eifer, daß
man ihn überschätze. Seine näheren Bekannten sagten es ihm auf den Kopf zu, daß
er heimlich Verse mache, und eine dunkle Sage war plötzlich aufgetaucht, vor
zehn Jahren sei auf der Hofbühne seiner heimischen Residenz ein Trauerspiel
»Tancred« aufgeführt worden, das ihn zum Verfasser habe, das er aber standhaft
ableugne, weil er den ehrenvollen Erfolg zum Theil auf Rechnung von
Hof-Rücksichten geschoben habe, da man den Erbprinzen für den Dichter gehalten.
Seitdem führte er im Kreise seiner nächsten Freunde den Namen Tancred, ohne
sich weiter dagegen aufzulehnen. Er störte überhaupt Niemand in einem
Vergnügen, selbst wenn es auf seine Kosten ging. Und so war es ihm auch in
seinem Verhältniß zu Archibald ergangen, den er von jeher leidenschaftlich
bewundert hatte. Wer genauer Bescheid wußte, zuckte die Achseln über den
schwachen jungen Mann, der es nur natürlich zu finden schien, daß sein Freund
eine Braut gewann, um die er selbst, freilich in seiner schüchternen Art, sich
eine Zeitlang beworben hatte. Was in der Brust des Unbegünstigten vorging,
blieb sein Geheimniß. Daß er aber nicht einen Moment dem Neide gestattete, das
alte Vertrauen zu trüben, war deutlich zu erkennen; und Diejenigen mochten
Recht haben, die ihm nachsagten, daß er in allem Anderen nur mittelmäßige
Anlagen besitze, in Einem aber es zur Meisterschaft gebracht habe: in der
Kunst, ein Freund zu sein.

Diese hohe Gabe schloß ihm auch jetzt die Lippen bei Archibald's Frage, ob er
das Gesicht wiedererkenne. Er wußte, daß die Erinnerung dem Freunde eine der
bittersten sein mußte. Und doch - was half es, verbergen zu wollen, was so mit
Händen zu greifen war?

Seltsam, in der That! stotterte er endlich, ohne Archibald anzublicken.

Nicht wahr? fuhr jener hastig fort. Es ist keine Täuschung möglich! Es
erschütterte mich auf den ersten Blick. Nun hab' ich jeden leisesten Zug
studirt und allen Reiz und allen Jammer wiedergefunden.

Ich sah sie damals nur flüchtig, zwei oder drei Mal, sagte der Andere. Daher
wäre ich nicht sicher, ob es nicht am Ende bloß der allgemeine Racen-Typus ist,
der mich auf den ersten Blick frappirte. Du aber mußt es freilich besser
wissen.

Ich weiß es nur zu gut, murmelte der Freiherr und heftete den Blick in
fieberhafter Erregung auf eine Stelle des rechten Arms, wo in der dunklen Haut
ein seltsames Zeichen mit feiner schwarzblauer Farbe eingeritzt war.

Er hatte den Armleuchter wieder auf den Tisch gestellt und stand mit gekreuzten
Armen in tiefes Sinnen verloren. So schwiegen sie eine Weile.

Wie ist aber die Figur hieher und in deinen Besitz gekommen? fragte der Freund
endlich.

Auch das ist räthselhaft. Ich werde nachforschen und vielleicht Dinge erfahren,
die mir vollends die Ruhe rauben. Du bist ein Poet, Tancred. Wer weiß, ob ich
dir nicht noch den Stoff zu einem Trauerspiele liefere. Es scheint, daß eine
finstere Nemesis hinter mir her schreitet und mir das Netz ums Haupt werfen
will gerade an der Schwelle meines besten Glücks. Und wahrhaftig, wenn es so
wäre, so büßte ich schwerer, als ich gefehlt habe.

Das verhüte der Himmel! sagte der Freund und trat näher auf ihn zu. Komm von
diesem unseligen Bilde fort und sag mir, was du fürchtest, und laß uns
bedenken, ob es nicht abzuwenden sei. Ich weiß ja von dem ganzen Abenteuer nur
das Wenigste. Ich habe euch in Paris zusammen gesehen und schon damals Sorge
gehabt, daß dir die Geschichte tiefer gehen möchte, als heilsam war. Als wir
uns ein paar Jahre darauf wiedersahen, merkte ich schon bei einer flüchtigen
Andeutung, die mir entfuhr, daß ich an eine Wunde rührte. Und so habe ich meine
Neugier bis zu einer mittheilsamen Stunde vertröstet. Aber daß es so kommen
würde, ahnte mir freilich nicht.

Ja wohl, erwiederte Archibald bitter; wer konnte denken, daß sie sich in Person
wieder melden würde! und gerade jetzt, fünf Tage vor meiner Hochzeit, und in so
rührender Gestalt, daß alle Philosophie nicht dagegen an kann! O, wenn du
wüßtest, was es mich schon damals gekostet hat, ein Ende zu machen! Es war
gleich bei unserem ersten Begegnen etwas in mir, das mich warnte, und ich darf
mir nachsagen, daß ich mich redlich gewehrt habe, dem Zauber zu erliegen.
Damals, als du uns in der Rue Molière häuslich eingerichtet fandest, war es
erst vierzehn Tage her, daß ich sie bei mir aufgenommen hatte, aber schon zwei
Monate, seit wir uns zuerst gesehen. Das geschah in den Champs-Elysées; ich kam
mit ein paar Bekannten des Wegs und sah sie auf einer Bank sitzen, einen Korb
mit Veilchenbouquets auf dem Schooß. Sogleich fiel mir das fremdartige Gesicht
mit dem seltsam morgenländischen Typus auf, und ich trat, ohne auf die Späße
der Andern zu achten, an sie heran, um zu fragen, durch welche Schicksale sie
nach Paris verschlagen worden sei. Da gleich, als sie die großen Augen so
traurig zu mir aufschlug, durchzuckte mich ein seltsames Gefühl der Theilnahme,
das mich antrieb, mich ihrer anzunehmen, da es ihr am Gesicht geschrieben
stand, daß sie unglücklich sei. Aber zugleich hielt mich eine noch stärkere
Macht zurück, meine Stimmung deutlicher blicken zu lassen. Ich fragte sie,
während ich ihr einen Strauß abnahm, nur, wie sie heiße. Cléopatre - sagte sie
mit jener Stimme, die du ja selbst gehört hast. Die Andern sagten ihr allerlei
schöne Dinge, die sie hinnahm, als verstünde sie kein Wort Französisch. Dabei
hatte sie die Augen beständig auf mich geheftet, und als wir weitergingen und
ich nach einer ganzen Weile mich zufällig umsah, bemerkte ich, daß sie uns
gefolgt war, das Körbchen am Arm, mit ruhigen großen Schritten, die unter all
den trippelnden und tänzelnden Pariserinnen ihre hohe Gestalt um so
auffallender machten.

Ich verlor sie endlich aus den Augen und dachte über mancherlei Besuchen, die
den Nachmittag ausfüllten, an die ganze Sache nicht mehr. Du weißt, wie in
Paris ein Eindruck den andern verjagt, und ich war kaum eine Woche dort. Als
ich aber Abends vor dem Theater noch einmal in meine Wohnung zurückkehrte, sah
ich sie wieder etwa hundert Schritte hinter mir. Sie war mir richtig die zwei
Stunden hindurch gefolgt, aber ohne sich mir wieder zu nähern. Ich konnte nicht
umhin, mir darüber Gedanken zu machen, nicht die unangenehmsten, wie ich
gestehen muß, doch glaubte ich es ihr und mir schuldig zu sein, gleich von vorn
herein einen Riegel vorschieben. Als ich sie also beim Hinaustreten aus meinem
Hause noch in der Nähe fand, wie wenn sie sich's in den Kopf gesetzt hätte,
mich auch den Rest des Tages noch zu verfolgen, ging ich gerade auf sie zu und
sagte in möglichst unfreundlichem Ton: Ich denke doch mein Bouquet bezahlt zu
haben. Warum gehst du mir immer nach? Ich will deine Begleitung nicht und will
überhaupt nichts weiter von dir. Damit du aber deine Zeit nicht umsonst
vertrödelt hast - da! - Und so warf ich ihr noch einen Fünffrankenthaler in den
Korb und wandte mich eilig ab, denn ich fühlte, daß der stille Ausdruck ihres
Gesichts mir mit jeder Sekunde mehr zu Herzen ging. Ich sah dann noch, wie sie
sich, scheinbar willenlos gehorsam, mit gesenktem Kopf entfernte, und mußte mir
Gewalt anthun, daß ich sie nicht noch einmal zurückrief. Doch wünschte ich mir
schließlich Glück, so leichten Kaufs davon gekommen zu sein; denn allerlei
Geschichten guter Freunde, die aufs Kläglichste in die Fallen verschmitzter
Lockvögel gerathen waren und erst sehr gerupft sich hatten retten können, waren
mir noch in frischer Erinnerung.

Ich bin ihr dann wohl zehn Tage lang nicht wieder begegnet, und das Gesicht,
das anfangs noch oft genug in mir auftauchte, fing schon an zu verblassen, als
ich eines Morgens früher als gewöhnlich die Treppe meines Hauses hinunterstieg
und unten im Flur vor der Loge des Portiers fast die sämmtliche Dienerschaft um
eine weibliche Gestalt versammelt fand, die auf einen Stuhl hingesunken war und
den Kopf so tief auf die Brust gesenkt hatte, daß ich sie zuerst nicht
erkannte. Ich hörte, das Mädchen sei heute am frühsten Morgen vor der Hausthür
gefunden worden, in einer tiefen Ohnmacht, aus der sie noch jetzt nicht völlig
erwacht sei. Offenbar habe sie draußen schon die halbe Nacht gelegen, denn ihre
Kleider seien von dem leichten Regen ganz durchnäßt und die Stelle, wo sie
gelegen, trocken geblieben.

Als ich herzutrat, erhob die Ohnmächtige, von einer mitleidigen Magd
unterstützt, das Haupt ein wenig, und nun erschrak ich heftig, da ich sie
erkannte. Auch sie schien endlich das Bewußtsein wiederzufinden, denn, als
besinne sie sich auf meine rauhe Abweisung von damals, fuhr sie zusammen, so
wie sie mich sah, und beruhigte sich erst wieder, als ich auf sie zutrat und
sie, natürlich wie eine völlig Fremde, befragte, was ihr fehle. - Nichts! sagte
sie und versuchte zu lächeln, daß sie plötzlich ganz wunderschön aussah und die
mitleidige Schaar, die sie umstand, sich allerlei bewundernde Worte zuraunte.
Sie wird Hunger haben, sagte eine der Mägde. Man sollte ihr eine Tasse Bouillon
geben und sie in trockene Kleider bringen. - Ich gab sogleich Auftrag, daß man
ein Frühstück für sie bereite, und fragte die Frau des Portiers, ob sie wohl
für eine gute Entschädigung die Sorge für das arme Mädchen vorläufig übernehmen
wolle. Erst als das Nöthigste abgemacht war und ich gesehen hatte, daß ein paar
Züge der kräftigen Bouillon ihre Lebensgeister wieder aufrichteten, ging ich
meiner Wege und überließ sie den Andern.

Du begreifst wohl, daß ich Mittags mit einigem Herzklopfen das Haus wieder
betrat. Ich fand sie im Wohnzimmer des Portiers sichtbar erholt am Tische
sitzend; sie hatte das kleinste Kind ihrer Pflegerin auf dem Schooß und legte
es, da ich eintrat, rasch in die Wiege, um mit einer demüthigen Geberde
aufzustehn, als erwarte sie, daß ich sie nun wieder forttreiben würde. Die
Portiersfrau erzählte, daß sie vom Essen allein wieder gesund geworden sei und
ihr gestanden habe, seit drei Tagen habe sie nur von zwei Sousbrödchen gelebt.
Nun fragte ich sie, wie sie in dieses Elend gerathen sei, und gestehe dir, daß
ich ihre Erzählung immer noch mit einigem Mißtrauen anhörte. Sie sei die
Tochter eines französischen Ingenieurs, der in Aegypten unter dem Vicekönig
Jahrelang gedient und endlich eine Araberin zur Frau genommen habe. Mehrere
Geschwister, die sie noch gehabt, seien am Fieber gestorben, endlich auch die
Mutter. Da habe der Vater seinen Abschied genommen, um nicht auch das letzte
Kind noch in fremder Erde begraben zu müssen, und habe sie als ein zehnjähriges
Mädchen nach Paris gebracht. Hier habe er sich mehrere Jahre hindurch
kümmerlich durchgeschlagen, und als er vor zwei Jahren gestorben, sei Alles,
was er hinterlassen, für die Begräbnißkosten draufgegangen. Sie hätten in einer
Vorstadt gewohnt bei einem Gärtner, der aus Mitleiden das verwaiste Mädchen im
Hause behalten habe, da er selbst kinderlos sei. Anfangs habe sie es gut bei
ihm gehabt und ihm nur helfen müssen, seine Blumen zu verkaufen. Aber seit
einigen Monaten sei die Frau ihr gram geworden. Ich konnte aus ihren
Andeutungen leicht entnehmen, daß die Kinderlose auf das schöne Mädchen
eifersüchtig geworden war und darüber mit ihrem Manne heftige Auftritte gehabt
hatte. Das Ende vom Liede war dann gewesen, daß die Frau darauf bestanden
hatte, die Fremde müsse aus dem Haus. Seitdem war sie obdachlos herumgeirrt,
hatte ihre kleine Baarschaft rasch verthan und war endlich vom Hunger erschöpft
zu meiner Thür geflüchtet, als ob sie in der Welt keine bessere Zuflucht finden
könnte.

Das Alles hörte ich, wie gesagt, ziemlich ungläubig mit an, oder vielmehr, ich
suchte mich selbst hinter dieses künstliche Mißtrauen zu verschanzen, da mich
mein Herz nur allzu sehr zu dem armen Kinde hinzog. Ich erfuhr noch denselben
Tag, da ich mich in der Vorstadt bei den Nachbarn der Gärtnersleute erkundigte,
daß sich Alles buchstäblich so verhielt, und daß Niemand dem guten Mädchen
etwas nachzusagen wisse, daß sie vielmehr bei allen jungen Leuten im Ruf der
größten Kälte und Gleichgültigkeit stehe und auch im Hause des Gärtners nichts
Anderes verbrochen habe, als daß sie schöner und jünger gewesen, als die
Hausfrau.

Was war nun zu thun? Die Portiersfrau, die sich in ihren Schützling förmlich
verliebt hatte, wäre gern bereit gewesen, sie bei sich zu behalten, da auch die
Kinder sehr an ihr hingen und ihr Mann außer dem Trunk keine andere Passionen
hatte. Aber ich fürchtete mich vor mir selbst, wenn ich mit ihr unter Einem
Dache leben sollte, und so faßte ich den heroischen Entschluß, der mir schwer
genug wurde, sie am andern Ende von Paris bei einer würdigen alten Modistin
unterzubringen, die mir von guter Seite als eine respektable Dame empfohlen
war. Sie sollte dort alle die weiblichen Arbeiten lernen, von denen sie noch
nicht das Mindeste verstand, und übrigens ließ ich mir versprechen, daß sie in
einer strengen Zucht gehalten und nicht hinter den Ladentisch gesetzt werden
sollte, um bei ihrer Schönheit und Unerfahrenheit nicht dem ersten besten
Flaneur zum Opfer zu fallen.

Als ich ihr diesen Entschluß ankündigte, verrieth sie mit keiner Miene, ob es
ihr lieb oder leid sei. Es war überhaupt eine gewisse träumerische
Willenlosigkeit in ihrem Wesen, die das Interesse, das ihr erster Anblick
erregte, nach und nach wieder dämpfte; denn es schien, als ob die Seele in
diesem schönen Leibe noch schlafe, oder überhaupt keiner lebhaften Regung fähig
sei. So sah ich sie denn auch, als sie mit der Frau des Portiers in den Fiaker
stieg, um zu der guten Madame Larivière zu fahren, mit einer ziemlich
abgekühlten Stimmung scheiden und hoffte wirklich, es sei damit abgetan, und
ich würde nur durch die monatlichen Pensionärechnungen der Modistin an ihr
Dasein erinnert werden.

Etwa drei Wochen gingen so hin; ich widerstand beharrlich der Versuchung, sie
wiederzusehen, wozu es nicht an Vorwänden gefehlt hätte. Zuletzt dachte ich an
sie mit ziemlichem Gleichmuth, wie an eine Figur aus Horace Vernet's Smahla,
und pries meine Besonnenheit, daß ich mich so rasch und einfach aus dem
gefährlichen Handel gezogen hätte.

Aber ich hatte mich gewaltig verrechnet.

Eines Abends, als ich ohne an etwas Arges zu denken, nach Hause komme, finde
ich ein Briefchen auf meinem Tisch, von ungeschicktem Format, die Adresse mit
großen Buchstaben mühsam gemalt. Mir ahnte gleich Unheil, und richtig, es war
ihre Handschrift und der Inhalt nichts als ein verzweifelter Angstschrei:
»Nehmen Sie mich von hier fort - ich ersticke hier - es fehlt mir nichts, aber
ich muß sterben, wenn ich hier bleibe!« - - im Ganzen fünf bis sechs Zeilen,
aber von der unwiderstehlichen Beredsamkeit einer aufrichtigen Verzweiflung.

Du wirst es natürlich finden, daß ich, statt schriftlich Moral zu predigen, auf
der Stelle zu Madame Larivière fuhr. Die gute Dame öffnete mir selbst die Thür
und war sichtlich froh, daß ich kam, obwohl sie von dem Billet Kleopatra's
keine Silbe wußte. Ich habe Ihnen schon dieser Tage schreiben wollen, sagte
sie, als ich noch im Vorzimmer nach ihrer Pensionärin fragte. Es ist irgend was
nicht richtig in dem Kopf des guten Kindes. Sie klagt über nichts, thut was man
ihr sagt, arbeitet zwar ohne Talent, aber mit großem Fleiß, und schwindet dabei
täglich mehr hin, daß es ein Jammer ist, wie sie mager geworden ist und ihre
Augen allen Glanz verloren haben. Auch nimmt sie kaum einen Bissen den ganzen
Tag, und ich glaube, daß es viel ist, wenn sie Nachts vier Stunden schläft.
Wenn ich sie frage, was ihr fehlt, schüttelt sie nur den Kopf. Ich habe unter
meinen Arbeiterinnen allerlei Närrinnen und tolle Grisetten. Manchmal bebt der
ganze Saal von ihrem Lachen. Virginie - denn so haben wir sie umgetauft, weil
ihr anderer Name so heidnisch klingt - Virginie, wie gesagt, sitzt immer
dazwischen und öffnet nicht den Mund, obwohl sie doch wahrhaftig ihre Zähne
sehen lassen könnte. Meine Mädchen behaupten, sie sei verliebt. Ich habe sie
einmal geradezu gefragt. Da hat sie mich angesehen, als hätte ich gefragt, ob
sie falsche Hundertfrancsnoten gemacht habe.

Ich ließ fallen, daß es ihr vielleicht an Bewegung fehle. Nein, hieß es, sie
sei jeden Tag mit Madame ausgegangen, wenn die ihre kleinen Kommissionen
gemacht habe, natürlich immer dicht verschleiert. Auch eine Landpartie habe sie
mitgemacht; doch sei Alles beim Alten geblieben.

Nun bat ich, mich zu ihr zu führen, und traf sie in dem großen Arbeitssaal, wo
schon Feierabend gemacht war, mit einer einzigen älteren Hausgenossin am
Fenster. Sobald sie mich sah, stand sie auf. Das Blut war ihr in die Wangen
getreten, sie senkte rasch ihre großen Wimpern und sprach kein Wort. Ich sah
aber wohl, wie es stand. Als ich ihr die Hand bot und nach ihrem Befinden
fragte, zitterte sie heftig und erwiederte nur mit einem Kopfnicken. Ich sagte
ihr dann, daß sie Hut und Shawl nehmen solle, ich wolle sie zu einem
Spaziergang abholen. Da lief sie mit einer rührenden Hast nach ihren Sachen,
umarmte Madame und folgte mir dann, immer noch die Röthe auf den eingesunkenen
Wangen, die steilen Treppen hinab auf die Straße.

Ich suchte nun, während sie mir leicht wie eine Feder am Arme hing, mit den
freundlichsten Worten aus ihr herauszubringen, ob sie über irgend etwas im
Hause der Madame Larivière zu klagen habe. Nein! Man habe sie mit ausnehmender
Güte behandelt. - Ob sie Heimweh habe nach dem Lande ihrer Geburt? Ob ich sie
zurücksenden solle nach Alexandrien? Sie brach in Thränen aus bei dieser Frage
und schüttelte heftig den Kopf. - Du kannst denken, wie mir bei alledem zu
Muthe war. Denn als ich sie zuletzt bat, es doch noch einmal im Hause der Dame,
die ja so gütig sei, zu versuchen, sie werde sich doch am Ende eingewöhnen,
blieb sie plötzlich stehen, ihr Gesicht verfärbte sich, und mit schwerem Athem
sagte sie: Bringen Sie mich lieber auf der Stelle um! Ich kann so nicht
weiterleben!

Da war guter Rath treuer. Um sie nur fürs Erste zu beschwichtigen, führte ich
sie nun in eine maison garnie, die von einem soliden deutschen Ehepaar gehalten
wurde. Du wirst hier übernachten, Virginie, sagte ich, als wir in dem hübschen
Zimmerchen allein waren. Morgen komme ich, und wir wollen dann sehen, was
weiter zu thun ist. Denn wenn es dir so sehr widersteht, will ich dich nicht
zwingen, zu Madame zurückzukehren. Gute Nacht, mein armes Kind!

Ich gab ihr die Hand, und wie sie mir so gegenüberstand mit dem Ausdruck des
hülflosesten Schmerzes, fuhr mir's durch den Sinn, daß vielleicht eine rasche,
wenn auch bittere Aufklärung die beste Kur sein möchte. Kind, sagte ich, ich
sehe nur zu deutlich, wo der Sitz des Uebels ist. Du liebst mich, du bist nicht
froh, wenn ich nicht bei dir bin. Aber was soll daraus werden? Ich kann dich
nicht zur Frau nehmen, ich würde es nicht thun, auch wenn ich dir noch
herzlicher zugetan wäre. Und dich unglücklich zu machen, bist du mir zu lieb.
Das sage ich dir, obwohl es dir jetzt weh thut; aber du mußt die ganze Wahrheit
wissen, damit du dich in dein Leben schicken lernst. Du mußt dich bemühen, mich
zu vergessen. Morgen muß es das letzte Mal sein, daß wir uns sehen; das bin ich
dir schuldig und dem Andenken deines wackeren Vaters. Und darum sei vernünftig,
Kind, und mach mir's nicht schwer, dein Freund zu bleiben.

Dergleichen sagt' ich ihr und wunderte mich über die regungslose Stille, mit
der sie es hinnahm. Ja fast glaubte ich wieder, mich getäuscht zu haben und die
Krankheit in irgend einem physischen Grunde suchen zu müssen. So empfahl ich
sie noch den guten Wirthsleuten und ging von ihr mit dem Vorsatz, morgen
jedenfalls einen erfahrenen Arzt mitzubringen, wenn ich sie wieder besuchte.

Aber damit konnte ich mir doch die Sorgen nicht wegphilosophiren, noch weniger
die Neigung zu dem wunderbaren Traumwesen, das mir jedesmal verführerischer
vorkam. Ich hatte eine schlechte Nacht. Hundert unzulängliche Projekte fuhren
mir durch den Sinn. Als ich am späten Morgen aufstand, war ich noch nicht
klüger als vor zehn Stunden.

Eben hatte ich mich zu meinem Frühstück gesetzt, da wird die Thür aufgerissen
und meine brave Landsmännin, die Wirthin der maison garnie, stürzt herein, blaß
wie ein Gespenst, und berichtet das Entsetzliche, die junge Dame, die ich ihnen
gestern gebracht, habe ein Attentat auf ihr eigenes Leben gemacht. Als sie in
der Frühe noch keinen Laut von ihr vernommen, sei sie an ihre Thür gegangen und
habe angeklopft, weil ihr die Sache unheimlich gewesen. Zuletzt habe man das
Schloß sprengen müssen, und da habe man sie denn in ihren Kleidern auf dem
Sopha ausgestreckt gefunden, das Schnürleib offen und Alles voll Blut aus
mehreren Wunden, die sie sich mit einem kleinen Messer unter der linken Brust
beigebracht habe. Geathmet habe sie noch, aber sehr schwach, und die Augen
seien geschlossen. Auf der Stelle sei ihr Mann, der Wirth, zu einem Arzt
gelaufen, sie aber zu mir, damit ich käme und den Jammer selber sähe.

Ich brauche dir nicht zu schildern, mit welchen Gefühlen ich hineilte. Ich fand
den Arzt schon beschäftigt, die Wunden zu untersuchen, die er für unbedeutend
erklärte, da die edlen Theile unverletzt geblieben. Nur der starke Blutverlust
hätte tödtlich werden können, wenn die Hülfe ein paar Stunden später gekommen
wäre. Noch während er da war, kam sie auf einen Augenblick wieder zu sich. Als
sie mich an ihrem Bette sah, nahm ihr Gesicht einen unsäglich rührenden
Ausdruck von Angst und Schüchternheit an, als fürchte sie, gescholten zu
werden. Ich sagte ihr ins Ohr, was mir mein Herz an liebkosenden Worten eingab.
Da lächelte sie und schloß die Augen wieder.

Und wie war sie schön! - - -

Archibald schwieg und drückte das Gesicht in beide Hände. Auch der Freund hatte
den Kopf in die Hand gestützt, und so saßen sie eine Weile einander abgewendet
an dem Marmortisch, und es war, als ob sie Beide es nicht übers Herz bringen
könnten, das traurige Gesicht in der Nische wieder anzusehen, das zu all diesen
Worten stumm und starr vor sich hin gelächelt hatte.

Endlich riß sich Archibald aus seiner Versunkenheit auf, that ein paar Schritte
durch das Gemach und blieb an dem offenen Balkonfenster stehen, durch das in
breitem, erfrischendem Strom Mondlicht und Nachtkühle hereindrangen. - Der
Freund war ihm gefolgt und hatte ihm den Arm herzlich um die Schultern gelegt.
Das ahnte mir freilich nicht, sagte er, als ich euch beisammen sah und nicht
wußte, wer von Beiden beneidenswerther sei.

Der Rausch war kurz, die Reue ist lang, erwiederte Archibald düster. Aber mir
ist doch jetzt leichter, seit ich dir's gesagt habe. Du wirst mir zugestehen,
daß eine eigene, über- und fast unmenschliche Art von Heroismus dazu gehört
hätte, sich nach diesen Erlebnissen loszureißen und nur an die eigene Ruhe zu
denken, die allenfalls durch eine rasche Trennung zu retten gewesen wäre. Aber
war es nicht in jedem Falle um ihre Ruhe geschehen? Ich weiß nicht, was eine
haarspaltende Moral in dieser verzweifelten Lage dictirt hätte. Genug, es kam,
wie es kommen sollte.

Du hast uns gerade in unserer besten Zeit gesehen, wo ich noch die Kraft hatte
- oder die Schwäche? - mich aller Zukunftsgedanken zu entschlagen. Sie selbst
hat wohl keinen Augenblick, so lange das Glück währte, auch nur den leisesten
Gedanken gehabt, daß es einmal enden könne. Wenn sie mich späterhin zuweilen
zerstreut und nachdenklich fand, fiel es ihr nicht im Traum ein, daß sie der
Grund sein möchte. Sie gab sich dann alle Mühe, doppelt munter zu sein. Zwar
konnte sie sich nicht in eine schwatzhafte Französin verwandeln, und wenn ein
Dritter dabei war, fiel sie meist in ihre träumerische Einsilbigkeit zurück,
als wäre ich ebenfalls abwesend oder gehörte ihr nur halb. Aber kaum war die
Thür hinter dem Besuch ins Schloß gefallen, so belebte sich ihr ganzes Wesen
und sie suchte mir auf tausenderlei Art zu zeigen, daß sie nur für mich auf der
Welt sei. O mein Lieber, wie eigensinnig, wie undankbar, wie tyrannisch ist
unser Herz! Wirst du glauben, daß ihre grenzenlose Hingebung das unheimliche
Gefühl von Fremdheit nicht verdrängen konnte, das mich gleich Anfangs vor ihr
gewarnt hatte? Daß mitten in allem Rausch ein Punkt in mir kühl und nüchtern
blieb, eine Stimme mir zurief, sie ist nicht viel anders dein, als eine schöne
Sklavin dem Großherrn gehört, und darum muß es früher oder später ein Ende
nehmen, wie ein Märchen aus Tausend und einer Nacht, das einem wieder
verschwindet, wenn man es ausgelesen hat, das nicht ein Leben ausfüllen, nicht
unser Ein und Alles werden kann? Und dann brütete ich über unglückseligen
Gedanken, wie ich es anstellen sollte, mich ihr entbehrlich zu machen, wenn es
auch nur um den Preis möglich wäre, daß sie mich hassen lernte.

Wie mir dieser Zwiespalt alle Freude verbitterte, kannst du dir vorstellen. Ich
wußte, daß wir zuletzt unglücklich werden mußten, wenn wir beisammen blieben.
Und doch, wie sollte ich es übers Herz bringen, mich von ihr zu trennen, da sie
nur für mich zu leben schien? Dazu kam, daß ich gerade in jenen Pariser
Märchentagen mit einer mir selbst räthselhaften Unruhe an Cecil's Kinderaugen
zurückdachte, die damals so ernsthaft nach dem blutjungen Fähnrich geblickt
hatten, und ein Bild der nun Herangewachsenen, das meine Mutter, wie ich wohl
wußte, nicht ohne geheime Absicht mir zugeschickt, im geheimsten Fach meines
Schreibtisches verbarg, um es nur zu oft hervorzuholen und mit wechselnden
Gefühlen zu betrachten. - Einmal traf mich Virginie, wie auch ich sie nannte,
in einem solchen unbewachten Augenblicke. Ich log, um sie nicht zu kränken, es
sei meine Schwester. Das Wort machte sie nachdenklich, nicht, als ob sie mir
nicht geglaubt hätte. Ich hätte ihr sagen können, daß der Mann im Monde mein
Bruder sei, und sie hätte sich nicht erlaubt daran zu zweifeln. Aber zum ersten
Male schien sie darüber nachzudenken, daß ich auch noch Anderen angehöre, als
ihr. Ich mußte ihr von den Meinigen erzählen. Ob ich wohl deiner Mutter
gefallen würde? war das Einzige, was sie erwiederte. Dann lenkte sie selbst zu
anderen Dingen ab, als sagte ihr ein lebhafter Instinkt, daß es nicht heilsam
sei, mich an meine Heimath zu erinnern.

Und seltsam genug, das war unser letzter Abend. Am andern Morgen erhielt ich
einen Brief meiner Mutter, der es mir dringend machte, sofort nach Hause zu
kommen, wenn ich den Vater noch am Leben finden wollte. - Ich saß gerade am
Frühstückstisch, meiner Geliebten gegenüber. Auch sie hatte, ungewöhnlicher
Weise, einen Brief erhalten, der sie zuerst zu bestürzen und hernach zu
belustigen schien. Als wir beide ausgelesen hatten, sah sie mich mit ihrem
reizendsten Lächeln an. Tiens! sagte sie und reichte mir den Brief, da ist
etwas zu lachen. Hoffentlich ist dein Brief gescheiter. Ich nickte in tiefen
Gedanken und nahm ihr mechanisch das Blatt aus der Hand. Ein junger Mann, der
sich mit seinem vollen Namen unterschrieben hatte, erklärte ihr darin in den
leidenschaftlichsten und doch nicht überschwänglichen Ausdrücken seine Liebe
und bot ihr sogar seine Hand an. Er wisse wohl, in welchem Verhältniß sie zu
mir stehe. Aber er wisse auch, daß er es ehrlicher mit ihr meine, als ich, der
ich sie doch über kurz oder lang im Elend zurücklassen würde. Er habe ihren
Vater gekannt und beklage es, daß sie sich in aller Unerfahrenheit so weit
verirrt habe. Wenn sie sich jetzt noch entschließen könne, auf dem abschüssigen
Pfade still zu stehen und einem aufrichtigen Freunde die Hand zu reichen, so
solle sie ihm antworten und er werde alles Andere auf sich nehmen.

Sie lächelte wie ein Kind, als ich das Blatt stumm und ernsthaft auf den Tisch
legte. Sie glaubte, ich fürchtete wirklich, daß sie diesem Bewerber Gehör geben
könnte, und um mir diese vermeintliche Grille wegzuscherzen, bot sie Alles auf,
was sie an Liebe und Munterkeit besaß. O mein Lieber, diese Qualen, die ich
litt, als ich unter ihren tausend halb kindischen, halb zauberischen
Liebkosungen den festen Entschluß faßte, heute noch mich von ihr wegzustehlen!
Niemals war sie mir jedes Opfers werther erschienen, niemals rührender in ihrem
unerschütterlichen Vertrauen, daß wir nie getrennt werden könnten. Ich machte
mich endlich, indem ich selbst mich zu scherzen zwang, mit zerrissener Seele
los und nahm meine Zuflucht zu der Wirthin jener maison garnie, die immer noch
ein mütterliches Herz für sie hatte. Gegen Abend, um die Zeit, wo ich
gewöhnlich zu Tisch nach Hause kam, sollte sie zu ihr gehen, ihr mittheilen,
was in dem Briefe meiner Mutter stand, den ich, um ihr die Rolle zu
erleichtern, der braven Frau zurückließ, damit sie selber glaube, was sie sage.
Ich müsse Tag und Nacht reisen und hätte sie nicht mitnehmen können und den
Abschied ihr und mir ersparen wollen. Aber ich würde wiederkommen - so bald ich
könnte. Und inzwischen möge sie sich pflegen und guter Dinge sein. Eine
beträchtliche Summe hatte ich in meinem Schreibtisch zurückgelassen - überhaupt
nichts mitgenommen, als Cäciliens Bild.

So ist das gekommen - und was ist jetzt noch zu sagen? Du weißt, wie ich es
hier fand, meinen guten Vater wirklich schon gestorben, die Mutter unfähig,
sich in das Leben ohne ihn zu finden. Damals begann ihre Krankheit, die sie mir
schon nach einem Jahre entreißen sollte. Wie durfte ich von ihr gehen, um mein
Pariser Leben fortzusetzen, das mir jetzt wie der Traum eines Opiumessers
vorkam, doppelt unheimlich, seit ich Cecil wiedergesehen und in der ersten
Stunde erkannt hatte, nur sie könne mich glücklich machen!

Ich schrieb an meine wackere deutsche Freundin, die Hotelbesitzerin, zu einer
Zeit, wo ich berechnen konnte, daß die zurückgelassene Baarschaft auf die Neige
gehe. Ich stellte ihr einen neuen Kredit aus zu Gunsten der armen Verlassenen
und bat um Nachrichten, indem ich ihr aus meiner Lage kein Geheimniß machte.
Erst nach drei Wochen kam Antwort, Virginie habe eine Zeitlang ganz eingezogen
und anscheinend ruhig für sich gelebt, dann sei sie plötzlich verschwunden.
Alle Nachforschungen seien ohne Erfolg geblieben.

Das las ich in der Einsamkeit meines Landlebens, wo ich Niemand hatte, der mir
die Qual und den Kampf meines Innern hätte erleichtern können. Sie ist todt!
sie ist durch deine Schuld gestorben! sagte ich mir jetzt, und die Phantasie
malte mir ein Schreckbild nach dem andern vor. Und wieder glaubte. ich eine
Stimme zu hören: Sie lebt! Sie kann nicht sterben ohne dich! Eines Tags, wenn
du es am wenigsten denkst, wird sie vor dich hintreten und dein Leben
zerstören, wie du das ihre unselig gemacht hast. - Und so Tag und Nacht,
Wochen, Monate lang - Selbstanklagen und dann wieder Rechtfertigungen vor mir
selbst, daß mich ja das Schicksal förmlich am Schopf gepackt und
hineingeschleudert habe in diese Leiden - du selbst, mein Freund, obwohl du
Poet bist und genug Tragödien gelesen hast, kannst nicht den zehnten Theil
dieser Seelenqual dir vorstellen, die damals meine beständige Gesellschaft war.

Aber sie wurde gelinder, wie Monat nach Monat verstrich und von Paris her Alles
still blieb. Als ein ganzes Jahr, zugleich das Trauerjahr um meine Mutter,
herum war, fiel mir's wie ein Stein vom Herzen. Ich wagte die Augen wieder
aufzuschlagen und sah in ein neues Leben und dachte, das alte sei hinlänglich
abgebüßt. Da wuchs mir auch der Muth, um Cecil anzuhalten. Ich glaubte, nun sei
Alles gewonnen, und ihre reine Nähe, ihr Besitz würden das Letzte thun, mich zu
entsühnen. Jetzt kommt es mir vor, als sei es ein neues Verbrechen gewesen, daß
ich mich ihr anzutragen wagte. -

Er schwieg wieder und starrte in den Mondhimmel hinter den Bäumen. Es war ihm
nicht anzusehen, ob er hörte, was der Freund in herzlicher Mitempfindung zu
seiner Beruhigung sagte. Plötzlich unterbrach er ihn mit der hastigen Frage:

Glaubst du, daß es einen Zufall giebt?

Bester Mensch, erwiederte der Andere, ich bin ein noch schlechterer Philosoph
als Dichter. Aber was hülfe es dir auch, wenn ich dir jetzt, für oder wider,
die schönsten Beweise brächte? Statt zu räsonniren, solltest du das Eine
bedenken, daß du jetzt keine höhere Pflicht kennen darfst, als Cäcilien
glücklich zu machen und ihr Alles fern zu galten, was wie ein Gespenst aus
deiner eigenen Vergangenheit aufsteigen könnte, um sie zu beunruhigen. Du mußt
vor Allem die Figur wegbringen lassen und zwar an einen Ort, wo du sicher bist,
sie nie wieder zu erblicken. Darum kann ich sie dir nicht wohl abnehmen. Aber
schlimmsten Falls, wenn sich kein Liebhaber fände, würde ich sie lieber in
Stücke schlagen, als mich dermaßen von ihr peinigen lassen.

Du hast Recht, sagte Archibald dumpf. Sie muß fort, aber in sichere Hände. In
Stücke schlagen? Es findet sich schwerlich ein Mensch, der Hand an sie zu legen
wagt. Denn sieh selbst, Lieber: ist es nicht fast wie wenn man ein lebendes
Wesen umbringen sollte? Allenfalls - wenn man sie irgendwo in ein tiefes Wasser
versenkte - aber nein, nein! Das wäre noch furchtbarer! Ersticken! Ertränken!

Er war wieder an die Nische getreten und warf seine Augen mit einem ängstlichen
Blick auf die Gestalt. Dem Freunde ward bange, daß die Aufregung sich zu einer
fixen Idee in ihm steigern mochte. Komm, sagte er, es taugt dir nicht,
immerfort das Gesicht anzusehen und darüber zu grübeln. Begleite mich in den
Klub, oder wenn du nicht unter Menschen willst, laß uns einen Gang durch den
Tiergarten machen und irgendwo soupiren. Du wirst über das Alles gelassener
denken, wenn du ein paar Gläser alten Xeres zu dir genommen hast.

Laß mich nur, erwiederte Archibald trübsinnig. Ich habe noch einige Geschäfte
zu ordnen, dann hoff' ich zu Schlafen und vielleicht Manches zu verschlafen.
Ich danke dir für deine Freundschaft. Ich werde sie noch oft genug in Anspruch
nehmen, aber heute Abend -

Ich sehe, daß du verlangen hast, allein zu sein, sagte der Freund und nahm
seinen Hut. Morgen sprech' ich wieder vor und hoffe dich schon in der Besserung
zu finden. Gute Nacht, Archibald!

So ging er, und auch der Freiherr verließ das Kabinet und rief dem Diener, das
Flämmchen der Ampel auszulöschen und ihm frisches Wasser in sein Arbeitszimmer
zu bringen. Dort in dem hohen, mit Bücherschränken und schönen Kupferstichen
behaglich ausgestatteten Gemach, wo auf dem Schreibtisch das reizende
Aquarellbild Cäciliens stand, schien ihm wohler zu werden. Er trank ein paar
Gläser Wasser, schrieb einige Briefe an seinen Verwalter und entfernte
Verwandte und saß dann lange, den Rauch seiner Cigarre still vor sich
hinwirbelnd, am Tisch, seine Seele in die strahlenden blauen Augen des holden
Mädchens versenkend. Es war ihm zu Muth, als könne er es deutlich fühlen, wie
die ungestümen Wellen seines Bluts nach und nach in ihren Adern sich zur Ruhe
legten. Nur noch ein Druck über der Stirn blieb zurück, den hoffte er zu
verschlafen. Er hatte schon das Licht gelöscht, um sich auf den großen Divan zu
strecken, den ihm der Diener mit einigen Decken und Kissen für die Nacht hatte
herrichten müssen, als ein Geräusch von der Gartenseite her draußen an dem
stillen Hause ihn stutzig machte. Es klang, als ob der Balkon behutsam
erstiegen und die nur angelehnte Glasthür ins Kabinet hinein vorsichtig
geöffnet würde. Dann wurde es wieder so still, daß Archibald einen Augenblick
sich getäuscht zu haben glaubte. Doch ließ es ihm keine Ruhe. Rasch erhob er
sich, warf den seidenen Schlafrock um, ergriff einen Stock mit schwerem,
erzgetriebenem Knopf als Waffe und öffnete leise die Thür in den Salon. Die
Teppiche dämpften den Klang seiner Schritte. Mit verhaltenem Athem schlich er
durch den mondhellen Raum und horchte durch die Portière ins Kabinet hinein.
Noch immer war nichts zu vernehmen. Schon wollte er wieder in sein Zimmer
zurückkehren und schob nur zum Ueberfluß die Falten des Vorhangs ein wenig
zurück, um hineinzusehen; da erschrak er so heftig, daß er einen Augenblick
regungslos stand und es ihm kalt über den Rücken lief.

Und doch war, was er sah, nicht eben furchtbar, und manchem Andern wäre es eher
possenhaft erschienen. Auf dem Marmortisch vor der Nische, um dessen
vergoldeten Fuß der Mondstrahl spielte, saß ganz still in sich zusammengekauert
der Affe und schien so eifrig in die Betrachtung des Bildes vertieft, daß sein
scharfes Ohr das Oeffnen der Thür nebenan überhört hatte. Er hatte die weiße
Quaste, die er Cäcilien geraubt, in der Hand und kraute sich mit der andern
behaglich den struppigen Kopf, wobei er wieder sein leises Schnattern hören
ließ und dann und wann einen Ton, der wie ein Seufzen oder Schluchzen klang.
Jetzt erhob er sich, die stumme, unbewegliche Figur schien ihn zu beunruhigen.
Auf allen Vieren lief er, wie ein Kreisel sich drehend, auf dem Tische herum,
die Quaste fest zwischen den Zähnen haltend, mit einem dumpfen Murren, das
immer lauter und ängstlicher klang. Plötzlich war er mit einem Satz auf dem
Ruhebette, richtete sich in seiner ganzen Länge auf, umfaßte den vorspringenden
Sockel und schwang sich mit einem kecken Ruck auf den Schooß der Figur, wo er
sich rittlings zurechtsetzte, gleichsam, als wolle er die räthselhafte
Erscheinung in nächster Nähe untersuchen. Er streckte die dünnen, behaarten
Finger nach den schönen Schultern des Bildes aus und fuhr einige Male wie
liebkosend an den schlanken Armen auf und ab. Eben erhob er sich sacht und
bückte zugleich den Kopf, als wolle er die kleine grüne Schlange beißen, die
ihm widrig sein mochte, da fuhr er mit gesträubtem Haar zusammen und sah sich
hastig um. Hinter ihm stand die hohe Gestalt seines Herrn, den Stock drohend
erhoben. Mit einem gellenden Schrei sprang das Thier von seinem Sitz herunter
über das Ruhebett und den Tisch der Balkonthüre zu. Die Flügel der Glasthür
waren geräuschlos wieder zugefallen, hier konnte er nicht hinaus. Im Nu war er
an dem Fensterrahmen hinaufgeklettert, aber der Stock, den Archibald in
heftiger Aufregung nach ihm schwang, traf ihn unsanft über die Lenden.
Schreiend ließ er sich auf die Erde niederfallen und floh durch das Gemach,
überall vergebens einen Ausweg suchend, nach jedem Schlage in neues Winseln
ausbrechend. So jagte ihn der Stock, den der junge Mann unablässig in einer Art
von fieberhafter Erbitterung hinter ihm her schwang, einige Male durch das
Gemach auf und ab, bis der Instinkt der Verzweiflung ihm eingab, sich wieder in
die Nische auf den Schooß des Bildes zu flüchten. Da Rockte er, am ganzen Leibe
zitternd, nieder, und seine kleinen grünen Augen erwarteten mit einem seltsamen
Blinzeln, was nun geschehen werde. Es schien ihm eine Ahnung aufzugehen, als ob
das Bild ihn beschützen müsse, als ob er hier wenigstens vor Schlägen sicher
sei, die ja auch die Figur treffen mußten. Er hatte sich nicht getäuscht. Sein
Verfolger blieb starr ihm gegenüber stehen, und einige Augenblicke maßen sich
der Mensch und das Thier wie zwei ebenbürtige Feinde mit Blicken des Hasses und
Abscheus. Dann besann sich Archibald. Er trat an die Balkonthür und öffnete
beide Flügel. Darauf zog er sich durch die Portière zurück und verweilte einige
Minuten im Salon. Als er wieder in das Kabinet trat, war der Affe verschwunden.

Mit einem tiefen Athemzuge sah der junge Mann um sich. Er mußte sich Gewalt
anthun, um den Balkon wieder zu schließen, ehe er das unheimliche Gemach
verließ. Kaum aber drüben in sein Arbeitszimmer zurückgekehrt, schob er den
Riegel vor, als wäre er nicht sicher, daß nicht irgend ein Spuk ihn bis dahin
verfolgen könnte. Dann sank er in furchtbarer Erschöpfung auf einen Sessel und
lag dort lange Zeit, bis er sich entschließen konnte, die Lampe wieder
anzuzünden, um in einem Buche Schutz zu suchen gegen die Schreckbilder, die auf
ihn eindrangen.

So verging ihm ein Theil der Nacht. Erst als der Mond untergegangen war, konnte
er Schlaf finden. Morgens dann, als er sich im Spiegel sah, erschrak er über
sein unhochzeitliches Gesicht, denn seine Augenlider waren geröthet, als hätte
er stundenlang im Traum geweint. Es war ihm unmöglich, das Kabinet wieder zu
betreten; er dachte, ein Gang ins Freie sollte ihm wohlthun. Als er in den
Garten trat, sah er den Affen droben in seinem Thürmchen sitzen, als wenn
nichts vorgefallen wäre. Der Gärtner erzählte ihm, er habe das Thier am Morgen
frei herumspazieren sehen, es aber mit einigen Mandeln und Feigen ohne Mühe
wieder eingefangen und den Ring, aus dem es den Arm losgemacht, stärker
eingeschraubt. Archibald trug ihm auf, dafür zu sorgen, daß die Thür des
Thürmchens die nächste Nacht geschlossen werde, wenn er bis dahin nicht schon
einen Käufer für das Thier gefunden habe. Dann ging er nach der Stadt.

In dem Laden des Kunsthändlers, wohin er sich zuerst wendete, konnte man ihm
nur ungenügende Auskunft geben. Ein fremder junger Mann, wahrscheinlich ein
Franzose, in sehr dürftiger Kleidung und mit auffallend unruhigem, verstörtem
Wesen, hatte die Figur in einer Droschke vors Haus gefahren und gefragt, ob man
sie kaufen wolle. Er habe einen übertriebenen Preis gefordert, dann aber, als
ihm der Kunsthändler bemerkt, daß er zwar auf einen Liebhaber rechne, aber eine
so hohe Summe nicht zahlen könne, ohne bei jenem Herrn anzufragen, habe er
hastig sich mit einer Abschlagszahlung begnügt und sei dann aus dem Laden
gestürzt, als fürchte er, daß der Handel ihn selbst gereuen möchte. Doch werde
er unzweifelhaft wiederkommen und den Rest des Geldes holen, da er der Meinung
sei, seine Arbeit eher zu niedrig, als zu hoch geschätzt zu haben.

Archibald bat, den Künstler, sobald er sich wieder sehen lasse, zu ihm zu
schicken. Dann ging er in gedankenloser Aufregung einige Stunden durch die
belebtesten Straßen, trat in ein Café, um in den Zeitungen zu blättern, stand
vor den Schaufenstern der Bilderhändler und Photographen und sah überall nur
Ein Gesicht. So kam die Stunde heran, in der er gewöhnlich Cäcilien besuchte.
Er hatte die Zeit ungeduldiger als je herangesehnt und doch, als er endlich die
Treppe hinaufstieg, stand er öfter still, um Athem zu schöpfen, denn es lag ihm
wie ein Bleigewicht auf der Brust. Die Tante kam ihm in alter Herzlichkeit
entgegen; sie müsse es ihm aber heut versagen, die Braut zu sprechen, da Cecil
eine unruhige Nacht gehabt, sogar einen leichten Fieberanfall, und der Arzt ihr
verordnet habe, zu Bett zu bleiben, nur um ein Uebriges an Vorsicht zu thun, da
der Hochzeitstag so nahe sei. Es sei ihr plötzlich kühl geworden im
Hereinfahren, und der kleine Schreck über das garstige Thier habe ihr wohl noch
in den Nerven nachgezittert. Archibald hütete sich, sein nächtliches Abenteuer
zu erzählen. Er entfernte sich bald; es war ihm nun fast lieb, daß er Cäcilien
nicht hatte sehen dürfen. Er traute sich die Kraft nicht zu, ihr gegenüber
unbefangen und heiter zu sein, und wie hätte er es übers Herz bringen können,
sie in das dunkle Schicksal einzuweihen, das über ihn selbst seine Schatten
warf?

Am Nachmittag ließ er sich ein Pferd satteln, er hoffte durch einen
stundenlangen Ritt sich zu ermüden, und die Nacht ohne Störung zu schlafen. Als
er dann spät am Abend nach Hause kam, fragte er sogleich, ob ein Fremder
inzwischen dagewesen sei. Niemand hatte sich blicken lassen, nur Freund
Tancred, der ihm einen Gruß hinterlassen. Oben, auf dem Schreibtisch, fand er
ein Briefchen Cäciliens, mit Bleistift geschrieben, rührende Liebesworte, die
ihm innig wohlthaten. Er schrieb ihr sogleich wieder, wie unerträglich lang ihm
dieser Tag ohne sie geworden sei, wie er glaube, die Tage bis zu ihrer
Vereinigung kaum überstehen zu können, die leidenschaftlichsten
Herzensergießungen, die zärtlichsten Bitten, nur heitere und glückliche
Gedanken zu haben, und den Wunsch, daß sie so sanft schlafen möge, wie er
selbst es hoffe, da er noch ihren Gruß zur guten Nacht erhalten. Das siegelte
er ein und schickte es auf der Stelle in die Stadt. Dann entließ er den Diener,
da er sich früh niederlegen wolle.

Auch schlief er, von der vorigen Nacht und dem unstäten Tage erschöpft, bald
ein, erwachte aber schon vor Mitternacht, obwohl durch die herabgelassenen
Vorhänge nur ein schwacher Schein des Mondes drang. Es war eine so tiefe Stille
um ihn, daß er den Pendel der Stutzuhr im Salon deutlich hin und her schwingen
hörte. Dann schlug sie Elf, dann Zwölf, Eins, Zwei, und immer noch wollte der
Schlaf nicht zu ihm zurückkehren. Draußen hatte sich der Himmel bezogen und ein
weicher Regen rauschte durch die Nacht. Aber er kühlte die heiße Stirn des
Schlaflosen nicht, der die langen Stunden hindurch in immer bangeren Gedanken
sich auf seinem Lager wälzte. Zuletzt ertrug er es nicht mehr. Er stand auf und
kleidete sich an. Er wollte in den Regen hinaus, um das Fieber in seinem Gehirn
zu dämpfen. Dann kam ihm ein anderer Gedanke. Nur die Nachbarschaft des
unseligen Bildes in der Nische konnte Schuld sein, daß er keine Ruhe fand. Wenn
er einen herzhaften Entschluß faßte und es sogleich entfernte? Er brauchte es
nur in den kleinen Gartenpavillon zu tragen, so war die Luft hier oben befreit
von all den bösen Geistern, die ihn jetzt um den Schlaf brachten. Wenigstens
mußte es versucht werden.

Er dachte einen Augenblick daran, einen Diener zu wecken, aber eine Art
Schamgefühl hielt ihn zurück. Entschlossen das Grauen abschüttelnd, das ihn
übermannen wollte, verließ er sein Gemach und betrat das Kabinet, das er den
ganzen Tag gemieden hatte. Es war jetzt dunkel genug darin, daß er die Züge
Virginiens nicht unterscheiden konnte. Zum Ueberfluß warf er noch ein großes,
seidenes Tuch über die Figur, dann hob er sie von ihrem Postament und trug sie,
leise auftretend, die dunklen Treppen hinab dem Garten zu.

Die Last wurde ihm schwerer mit jedem Schritt, aber die kühle Regenluft, die
sein unbedecktes Haupt umwehte, gab ihm neue Kraft. Als er auf den Perron
hinaustrat, ruhte er einen Augenblick und stützte seine Bürde auf die
Balustrade. Der dunkle Garten lag todtenstill vor ihm, nur in dem Vogelhaus zu
seiner Linken rührten sich einige Schläfer auf ihrer Stange. Oben aber in dem
verschlossenen Thürmchen schien plötzlich der Affe erwacht zu sein. Archibald
hörte ihn erst behutsam, dann immer ungeduldiger an seiner Thüre rütteln; jetzt
klang es, wie wenn er das Schloß mit den Zähnen zernagen wolle, jetzt wieder,
wie wenn er sich mit seinem ganzen Leibe dagegen stemme. Dazwischen ein Pfeifen
und Winseln, das drohend und wehklagend zugleich in die Nacht hinein scholl.
Dem einsamen Lauscher auf dem Perron ward nicht wohl dabei. Er belud sich
wieder mit seiner Last und schritt hastig in die dunklen Tiefen des Gartens
hinein. Der Schweiß trat ihm in großen Tropfen auf die Stirn, seine Brust
arbeitete schwer, zuweilen stand er still, und es war ihm, als würde das Bild
in seinen Armen zu Blei und müßte ihn in die Erde hineindrücken; dann siegte
wieder seine Willenskraft, und er ging weiter. Jetzt nur noch fünfzig Schritt,
so war er am Ziel. Aber da hörte er hinter sich etwas über den Boden
hinschleifen, ihm näher und näher. In der Meinung, es sei eine Katze aus einem
der Nachbarhäuser, wandte er den Kopf nicht danach um. Plötzlich erstarrte hm
das Blut in den Adern. Mit einem Schrei ließ er das Bild aus seinen Armen
gleiten, daß es dumpf gegen den Kiesgrund fiel, und fuhr sich in tödtlichem
Entsetzen mit beiden Händen nach dem Kopf. Der Affe, der ihm nachgeschlichen,
war ihm auf den Nacken gesprungen und hatte seinen Hals mit den kalten
Hintertatzen umklammert, während die Vorderhände sich wüthend in seinem Haar
festkrallten und ihre scharfen Nägel ihm in die Schläfen gruben. Es war nur ein
Moment. Denn mit der letzten Besonnenheit, die ihm Schmerz und Entsetzen übrig
ließen, packte ihn Archibald zugleich mit der Linken in die Weiche, mit der
Rechten am Halse, und krampfte die Fäuste in der Angst so heftig zusammen, daß
der Affe mit einem Wutgeheul plötzlich losließ und mit einem verzweifelten Biß
dicht über der Schläfe sich aus den Händen des Feindes losriß. Dann schwang er
sich auf einen nahen Ast, und immer noch von Zeit zu Zeit sein wildes
Kriegsgeheul ausstoßend, verschwand er in weiter Ferne. - -

Wohl eine Stunde nach diesem Auftritt klopfte es an der kleinen Thür, hinter
welcher der Gärtner schlief. Der alte Diener fuhr murrend aus dem Schlaf in die
Höhe und fragte barsch, wer draußen sei. Als er die Stimme seines Herrn
erkannte, öffnete er erstaunt und eilfertig, erschrak aber vollends, da er den
Freiherrn mit völlig verzerrter Miene auf dem Bänkchen vor seiner Thüre sitzen
sah, die eine Wange von der Schläfe herab mit Blut überströmt, die Haare
zerzaust, die Kleider voll Erde und ganz durchnäßt. Es schien, als habe er
einen Fall gethan und sei in der Betäubung auf dem nassen Erdreich liegen
geblieben. Was er selber zur Erklärung vorbrachte, war ganz verworren. Er
forderte ein Glas Wasser, sagte gelegentlich, hinten im Garten liege Jemand,
den solle man in den Pavillon bringen, fuhr sich öfters mit den Händen
schreckhaft nach dem Nacken, als fühle er dort noch eine Last, und erst als er
das Glas auf einen Zug geleert hatte, kam er soweit wieder zu sich, daß er auf
den Arm des Gärtners gestützt ins Haus zurückkehren konnte. Darüber erwachte
die andere Dienerschaft und wechselte erschrockene Reden unter sich, da sie
alle sehr an ihrem Herrn hingen. Keiner wagte ihn geradezu zu fragen, und er
selbst blieb stumm. Einen Arzt zu holen untersagte er aufs Strengste. Als er
oben in seinem Zimmer war, legte er sich selbst einen Streifen Heftpflaster auf
die Wunde an der Stirn und befahl dem Diener, im Salon zu bleiben und Niemand
vorzulassen; er wolle schlafen, er könne es jetzt, die Luft sei wieder rein. -
Und wirklich war er schon nach wenigen Minuten in einen tiefen Schlaf
versunken.

Er schlief noch, als um Mittag sein Getreuer, der gute Tancred, kam, um sich
nach seinem Ergehen zu erkundigen. Was die Diener dem besorgt Forschenden von
den Vorfällen der Nacht zu sagen wußten, war nur geeignet, ihn ernstlich zu
beunruhigen. Er versprach, im Laufe des Nachmittags wiederzukommen. Doch fand
er zu Hause einen Auftrag seines Gesandten, der keinen Aufschub duldete, und so
mußte er sich begnügen, Abends noch einmal einen Boten in Archibald's Wohnung
zu schicken, der ihm dann auch erwünschten Bescheid brachte: der Baron habe den
ganzen Tag geschlafen und eben, als der Bote gekommen sei, zu essen verlangt.
Er scheine an das, was ihm die Nacht zugeflogen, überhaupt nicht mehr zu
denken.

Um so heftiger erschrak der ahnungslose Freund, als am andern Morgen, da er
noch zu Bette lag, die Klingel seiner Wohnung heftig gezogen wurde, und
Archibald mit todtbleichem Gesicht in sein Zimmer trat. Guten Morgen, Poet,
sagte er mit einer seltsam bebenden, ängstlichen Stimme. Laß dich nicht stören,
ich gehe auch gleich wieder, ich weiß überhaupt nicht, was ich hier will, aber
die Leute auf der Straße glotzen mich so impertinent an, daß ich nur im
Vorbeigehen fragen möchte, ob mir denn wirklich die Augen unter der Nase stehn
und mein Schädel eine gläserne Kugel geworden ist, unter der man die Gedanken
wie Raupen herumkriechen sieht. Ueberdieß habe ich keine bleibende Stätte mehr,
seit ich zu Hause nicht einen Augenblick vor Besuch sicher bin. O mein guter
Tancred, es giebt mehr obdach- und heimathlose arme Teufel zwischen Himmel und
Erde, als unsere Polizei sich träumen läßt!

Um Gotteswillen, Archibald, rief der Andere und sprang eilig aus dem Bette, was
ist geschehen? Du sprichst ja wie im Fieber und kannst dich kaum auf den Füßen
halten, und hier an der Stirn diese fingerlange Wunde - bester Mensch, was
läufst du, wenn du dich krank fühlst, durch die Stadt, anstatt nach dem Doctor
zu schicken und in aller Ruhe -

Ja wohl, Ruhe! unterbrach ihn Archibald und lachte bitter. Das ist bald gesagt.
Meinst du, daß ich der Narr wäre, in diesem Aufzuge die Straßenjungen hinter
mir her zu ziehen, wenn ich nicht meine guten Gründe hätte, mich in meinen vier
Pfählen unsicher zu fühlen? Zwar - und er warf einen ängstlichen Blick nach der
Thür - wer steht mir dafür, daß sie mir nicht auch hier nachkommt? Aber es wäre
mir beinahe lieb, wenn sie's thäte. Du könntest ihr dann sagen, wie bösartig
das ist, die Leute aus ihren Häusern zu treiben, arglose Menschen bis ins
Hochzeitsbette zu verfolgen und immer wieder diese jammervollen alten
Geschichten aufzurühren. Ich habe es ihr selbst gesagt, aber ich habe ja keine
Macht mehr über sie.

Ueber wen? Wer ist gekommen? Wer hat dich verfolgt? Bei Allem, was heilig ist,
sprich endlich ein vernünftiges Wort, oder du bringst mich selber um den
Verstand!

Ich will hier lieber abschließen, wenn du erlaubst, erwiederte Archibald rasch.
Aber den Schlüssel muß ich drin lassen, denn es ist merkwürdig, was durch ein
offenes Schlüsselloch Alles hereinschlüpfen kann. So! Nun laß dir sagen!

Aber er sagte noch nichts. Er hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen und sah,
gleichsam um zu prüfen, ob er die Augen noch ganz offen halten könne, nach der
Decke. Dabei trommelte er mit den schmalen, bleichen Fingern auf den Armlehnen
des Sessels und holte mühsam Athem.

Der Freund sah ihm in schmerzlichster Bewegung lange schweigend in das ganz
entfärbte Gesicht. Er bemerkte jetzt erst an beiden Schläfen mitten unter dem
schwarzen Haar zwei blutige Streifen, und die Wunde, obwohl mit dem Pflaster
verdeckt, glühte hochroth. Doch schien sie im Augenblick nicht zu schmerzen,
wenigstens wurden die gespannten Züge nach und nach ruhiger.

Dir wird besser, Archibald? fragte der Freund.

Ein wenig, erwiederte Jener und versuchte zu lächeln. Ich bin nicht mehr
allein, und dieser vortreffliche Stuhl deckt mir wenigstens den Rücken. Du mußt
ihn mir überlassen, Tancred. Ich gebe dir meinen mexikanischen Schaukelstuhl
dafür, der nicht so sicher ist.

Wie du willst. Aber wie bist du nur zu der häßlichen Wunde gekommen?

Wunde? Ach so, die Schmarre meinst du. Die hatt' ich wahrhaftig vergessen über
schlimmeren Dingen. Was soll ich dir das Alles weitläufig erzählen? Es ist
widerlich, daran zu denken, daß man am Ende gar mit dem leibhaftigen Teufel
handgemein geworden ist. Vielleicht ist's auch nur ein Aberglaube, nicht wahr?
Aber was viel schlimmer ist, als der häßlichste Teufelsspuk, das ist, wenn die
arme Schönheit von den Todten wieder aufersteht und einen küssen will mit ganz
kalten Lippen. Du machst ein ungläubiges Gesicht, mein Bester. Aber so seid ihr
Poeten. Ihr muthet einem zu, an die aberwitzigsten Fratzen zu glauben, die euer
Gehirn ausgeheckt hat, und was Unsereins mit Augen gesehen und mit Händen
gegriffen hat -

Ich bitte dich um Alles in der Welt, Archibald, laß mich endlich erfahren -

Gut! Ich will sehen, ob ich mich noch auf Alles besinnen kann. Warst du nicht
gestern draußen und fandest mich schlafend? Gut also, ich schlief. Ein Mensch,
der zehn Stunden am hellen lichten Tage schläft und hernach eine Stunde lang
ißt und trinkt, ist doch wohl nicht verrückt oder fieberkrank. Ich schicke das
voraus, damit du mich mit den wohlfeilen Einreden verschonst, ich hätte Alles
nur so geträumt, oder wäre nicht Herr meiner fünf Sinne gewesen. Ich war es so
sehr, daß ich mir ganz vernünftig überlegte, im Hause sei kein Raum, wo ich vor
Gespenstern sicherer wäre, als in unserm künftigen Schlafzimmer. Hättest du mir
nicht Recht darin gegeben? Du hättest freilich auch nicht gedacht, wie
zudringlich gewisse Leute sind!

Nun denn, als es etwa elf Uhr war, geh' ich in das schöne, stille Brautgemach,
nicht gerade, um gleich wieder zu schlafen, denn ich hatte ja schon bei Tage
ein Uebriges darin gethan, sondern um Cäciliens Briefe, alle, die sie mir je
geschrieben, von ihren ersten großen Buchstaben an bis zu dem allerjüngsten
Bleistiftgekritzel, recht con amore wieder durchzulesen. Dazu hatte ich ihr
Bild mitgenommen. Das stellt' ich auf das Tischchen neben dem Bett, die Lampe
davor, und nun legte ich mich selber hin, so bequem, wie ich seit acht Tagen
auf meinem improvisirten Ruheplatz nicht gelegen hatte. Mir war so wohl, wie
lange nicht; das Bischen Brennen an der Schläfe ausgenommen, fühlte ich mich
auch nicht erhitzt, sondern ausnehmend klar und munter, als rieselte mir kühles
Quellwasser statt des Bluts durch die Adern. Ich dachte mir mancherlei und alle
Gedanken waren freundlich, selbst solche, die mir sonst Unruhe zu machen
pflegen. Ich wunderte mich auch gar nicht darüber, sondern fand es ganz
natürlich, daß sich in die Nähe dieses Bettes nichts Feindseliges wagte.
Darüber höre ich es Elf und Zwölf schlagen und, seltsam genug! mit dem letzten
Schlage erlischt mir die Lampe neben dem Bett, daß ich mich doch einer leisen
abergläubischen Regung nicht erwehren kann. Indeß Lampen erlöschen auch aus
natürlichen Ursachen. Aber wie ich eben noch überlege, ob ich wieder Licht
machen oder einzuschlafen versuchen soll, hör' ich plötzlich unten im Haus
einen Ton, wie wenn die Thür des Eßzimmers vom Garten aus aufgemacht würde und
sich dann wieder schlösse. Ich stemme mich, noch immer ohne Grauen, im Bette
auf und horche. Da hör' ich einen schwebenden Schritt die Treppe heraufkommen,
wie von einem nackten kleinen Fuß, und leise, leise wird die Thür des Salons
geöffnet und der Schritt nähert sich über den Teppich und hält, wie mir
scheint, vor der Portière still, wie um zu horchen, ob man auch sicher sei, bei
einem Einbruch nicht ertappt zu werden. Du begreifst, daß mir die Sache nicht
mehr geheuer war. Ich stehe eilig auf, werfe mich nothdürftig in die Kleider,
und hin an die Thür, die unverschlossen war, um durchs Schlüsselloch zu
recognosciren. Zufällig war die Balkongardine vorgezogen, so daß es dunkel war
im Kabinet. Aber eben als ich das Auge dicht an die kleine Oeffnung bringe,
wird gerade gegenüber die Portière auseinandergeschlagen und - sie selber tritt
herein.

Virginie? Ein entsetzlicher Traum!

Ein Traum? Denke davon, was du willst. Ich weiß, was ich weiß. Nein, mein
Bester, ich habe meine Zeugnisse nur zu sicher bei der Hand; aber davon später.
Was sagt' ich doch eben? Ja so, daß sie hereintrat durch die Portière, wie sie
leibte und lebte, nur etwas kleiner schien sie mir, daß ich darauf geschworen
hätte, sie wäre wirklich die Kleopatra, die ich aus der Nische fortgetragen und
die nun durch den Garten heraufgewandelt kam, weil es ihr zu einsam unten wurde
und es sie auch verlangte, mich zu peinigen. Du schüttelst den Kopf, armer
Ungläubiger? Ich sage dir, wenn du sie selbst in den Armen hinuntergetragen
hättest, wie ich, du hättest auch gefühlt, daß dieser Leib nur durch
Todesschlaf erstarrt und eisig geworden war, und daß nicht viel dazu gehörte,
das Blut in diesen Adern wieder aufzubauen. Hielt ich sie nicht an meinem
klopfenden Herzen? Mußte sie das nicht spüren durch alle Versteinerung? Und nun
aufzuwachen und zu merken, daß ich sie nur fortgeschafft hatte, um einer
Anderen anzugehören: o mein Guter, sie hätte mich nie geliebt, wenn sie nicht
gekommen wäre, um zu fragen, ob sie denn ganz vergessen sei!

Er starrte mit einem unbeschreiblich wehmütigen Ausdruck zu Boden. Ja wohl, ich
kann es ihr nicht verdenken, sagte er und nickte traurig ein paar Mal vor sich
hin. Aber warum mußte sie nur die häßliche Gesellschaft mitbringen, die
Schlange und den Affen? Die grüne Natter hatte sich um ihren Hals geringelt,
wie ein Geschmeide, der Affe trug ihr die Schleppe, als sie in das Kabinet
hereinkam. Sie hatte das grüne Kleid, das du gesehen hast, heraufgezogen über
die Brust und die Schultern und wickelte sich in die Falten, als ob es sie
fröstelte. Nun stand sie einen Augenblick und ich merkte wohl, daß ihr Blick
durch das Schlüsselloch hindurch den meinen traf, denn sie nickte mir leise zu,
nicht unfreundlich, nur wie verwundert, daß sie nicht besser empfangen würde.
Ich aber konnte mich nicht entschließen, von der Thür zurückzutreten, um sie
hereinzulassen. Das merkte sie denn auch; ich sah, daß sie trauriger wurde und
mehrmals seufzte. Aber sie schien sich darein zu ergeben, zog einen kleinen
Spiegel hervor, den sie dem Affen gab, und setzte sich auf das Ruhebett in der
Nische, während das garstige Thier vor ihr auf dem Marmortisch hockte und den
Spiegel hielt. Da fing sie an, ihr langes schwarzes Haar aufzulösen und neu zu
flechten, - welches Haar! Es reichte ihr bis an die Kniee, und wie oft hatten
wir damit unsere Kurzweil gehabt! Auch jetzt ging wieder jener eigentümliche
Duft davon aus, den ich nur zu wohl kannte, ein Gemisch von Ambra und Jasmin,
und auch die Perlenschnur kannte ich wohl, und die goldenen Ringe, die sie in
den Ohren trug. Dabei sah sie immer nur still in den Spiegel, ohne ein einziges
Mal mein Auge wieder zu suchen, und nur der Affe wandte sich mit seinem
tückischen Grinsen nach mir um und machte Geberden, daß mich wieder die Wuth
gegen ihn erfaßte und ich viel darum gegeben hätte, ihn auf der Stelle
niederschießen zu können. Aber schon erhob sie sich wieder, und nun ging sie
langsam das kleine Zimmer auf und ab, den Blick still vor sich hingerichtet,
als ob sie erwartete, daß nun, da sie sich so schön geschmückt hatte, ihr keine
Thür mehr verschlossen bleiben könne. Sie hatte das Gewand mit einer Nadel aus
ihrem Haar künstlich über der linken Schulter zusammengeheftet, die Arme aber
waren frei; und so, während sie ging, hielt sie die Hand beständig auf ihr Herz
gepreßt, genau an der Stelle, wo sie damals sich selbst verwundet und hernach
die Schlange hatte saugen lassen. Die lag immer ruhig an derselben Stelle, aber
es kam mir vor, als strahle sie ein grünes Licht aus, wenigstens konnte ich
Alles in dem verhangenen Gemach deutlich erkennen. Aber das will ich nicht
beschwören. Denn ich war allerdings aufgeregt und kann mich leicht über
Kleinigkeiten getäuscht haben. Die Hauptsache sah ich desto klarer, du magst
mir glauben oder nicht. Ich sah, wie sie immer unruhiger wurde und plötzlich
ein paar Schritte nach der Thür hin that, daß ich heftig zusammenfuhr. Aber der
Affe hielt sie fest, und nun entstand ein lautloser, ängstlicher Kampf zwischen
ihnen. Das Blut stieg ihr vor Zorn und Entsetzen ins Gesicht, als der
Unverschämte ihr das Gewand von der Schulter zerrte und nach ihren Haaren
griff. Da stand sie einen Augenblick hülflos und schien in seiner Gewalt. Aber
plötzlich ließ sie das Gewand fallen, schleuderte die Natter dem Feinde an den
Kopf und stürzte mit solcher Heftigkeit gegen die Thür, daß der Flügel, an dem
ich lehnte, zurückschlug, und sie selbst, nur von ihren Haaren umhüllt, dicht
an der Schwelle mir zu Füßen niederglitt. Den Riegel vor! hauchte sie mir zu.
Geschwind, sonst sind wir Beide verloren! - Ich gehorchte willenlos. Dann war
eine lautlose Stille. Ich hörte sie nur in der Dämmerung vor mir athmen und
bückte mich zu ihr hinab. Aber indem ich eben die Arme ausstreckte, um sie
aufzuheben, war sie wie eine Feder in die Höhe geschnellt, nach dem Brautbett
gestürzt und bis ans Kinn unter der Decke versteckt, unter der ich selber kurz
zuvor geruht hatte.

Ich stand wie erstarrt. Grausen und Mitleiden, Zorn und Kummer lähmten mir die
Zunge. Aber ich versichere dich, ich war so völlig wach, wie jetzt am hellen
Tag; nur daß ich mich über nichts, was ich sah, besonders verwunderte, kommt
mir nachträglich als das Wunderbarste vor. Ich hörte nebenan im Kabinet den
Affen toben, es schien mir, als ob er sich die Schlange vom Halse zu halten
suchte. Dann klirrte es am Balkon, als wenn eine der großen Scheiben durch
einen Steinwurf mitten durchgeschmettert würde.

Er war durchs Fenster hindurchgesprungen. Und darauf war's wieder stille. Ich
bückte mich schon, um durchs Schlüsselloch zu sehen. Aber ich fuhr noch zur
rechten Zeit zurück. Denn plötzlich kam ein grüner Schein durch die kleine
Oeffnung, es sah aus, als ob sie sich dehnte, und, unbegreiflich genug, ich
sah, wie die Natter sich behende hindurchringelte und sofort auf das Bette zu
schoß, daß das Zimmer wieder von ihrem Leuchten hell wurde.

O mein Kopf, mein Kopf! rief er plötzlich und faßte mit der Hand nach der
wunden Schläfe. Aber bleib sitzen, Tancred. Es muß erst Alles vom Herzen
herunter, hernach sollst du mir deine ganze Weisheit als ein Pflaster auflegen.
Und ich bitte dich, unterbrich mich nur nicht. O wenn du es selbst gehört
hättest, ihre Stimme, ihr stilles Weinen, wie sie da ohne sich zu rühren im
Bette lag, bis ich endlich mir ein Herz faßte heranzutreten und ihr zu sagen:
das sei kein Platz für sie; sie solle aufstehen und mich allein lassen, oder
der Rest von Liebe in mir würde sich in Abscheu verwandeln. - Mir war freilich
schlimm dabei zu Muthe; denn wenn sie mir nun erwiedert hätte, sie habe doch
ein altes Anrecht auf mich, was hätte ich ihr darauf sagen können? Aber das
arme Wesen dachte gar nicht daran, mir Vorwürfe zu machen. Laß mich nur noch
ein klein Weilchen hier, bis ich warm geworden bin, sagte sie. Es ist kalt
unten im Garten, und meine Kleider sind mir gestohlen worden. Bei dir ist es
weich und warm, und ich bin zum Sterben müde. Wenn ich hier einschlafen könnte,
wäre ich froh. Komm doch nur einmal her und lege deine Hand auf mein Herz und
fühle, wie kalt es schon ist. Warum bleibst du immer so weit ab von dem Bette?
- Thu die widrige Natter fort, sagt' ich. Was bringst du mir das Geziefer ins
Haus, das mir abscheulich ist? - Bring' ich's? sagte sie darauf. Es hat sich an
mich gehängt, du weißt wohl warum. Aber sieh, es ist ganz zahm. Es thut Niemand
weh, als mir allein, und ich hab' ihm selbst meine Brust gereicht. Ich mußte
was ans Herz zu drücken haben, seit ich dich nicht mehr herzen konnte. Sieh
nur, da liegt es ganz fromm und ist über dem Trinken eingeschlafen; es hat auch
nur noch wenige Tropfen übrig gelassen, und die, die letzten, gehören dir!

Damit schob sie die Decke zurück und ließ mich die Wunde an ihrem Herzen sehen.
Mir schossen die Thränen in die Augen. Virginie, sagt' ich, kann denn nichts
dich retten? Ist dein und mein Leben nun auf immer zerstört? - Da hättest du
das süße Lächeln sehen sollen, mit dem sie sagte: Du wirst's überleben; und was
liegt an mir? Aber wenn du mir noch eine Wohltat erweisen willst, so drücke
deine Lippen auf die Wunde, danach hat mich all die Zeit verlangt, und darum
bin ich auch nur gekommen. - Ich kann nicht, sagt' ich darauf. Die Schlange ist
im Weg. - Nun ergriff sie das träge Thier und schlang sich's um den Arm, daß es
mir plötzlich wie ein grüngoldener Reif erschien, an dessen Schloß zwei Rubinen
leuchteten. Kannst du jetzt? sagte sie. Da küßte ich sie zitternd auf die
dunkle Stelle und fühlte, daß ein Schauer ihr durch alle Glieder lief, aber sie
lag ganz still und streichelte mir nur mit der Hand das Haar und drückte meinen
Kopf sanft an ihr Herz. Ich danke dir, sagte sie. Nun ist es gut. Nun sieh mir
ins Gesicht. Bin ich nicht wieder jung und schön geworden? - Ach Tancred, sie
war es, aber der Tod hatte ihre Schönheit schon angehaucht, daß mir das Herz
blutete, wie ich sagte: Ja, du bist's, schöner als je. Nun siehst du, fing sie
wieder an, die Decke, als wenn sie fröre, über die Brust ziehend, ich wußt' es
wohl, ich würde dir wieder gefallen. Hättest du mich immer gesehen, es wäre
nicht so gekommen. Aber nun hast du dein Herz an die Blonde gehängt, und die
Schwarze muß darüber zu Grunde gehen. - Ist sie das? fragte sie plötzlich und
stützte sich auf, das Bild an meinem Bette zu betrachten. Du sagtest mir doch,
es sei deine Schwester. Warum hast du mich hintergangen, und ich hatte doch nie
ein Geheimniß vor dir? - Dann ließ sie die matten großen Augen im Zimmer
herumschweifen. Hier also! sagte sie. Hier wird sie die Herrin sein. Nun es muß
wohl so sein. Mich wärmt doch kein Bette mehr! - -

Wie mir war, daß ich das Alles hören mußte, o Lieber, es ist unaussprechlich!
Ich hatte mein Gesicht nah zu dem ihren hinabgeneigt, und meine Thränen
überströmten ihre Wangen. Von Grauen und geheimem Widerstreben, wie zu Anfang,
fühlt' ich nichts mehr. Nur die Angst, daß sie mir unter den Händen sterben
möchte, machte mich zittern. Kannst du mir vergeben? flüsterte ich wie außer
mir. Da sah sie mich mit großen Augen an, als verstünde sie erst die Frage gar
nicht. Höre, sagte sie, wenn ich es recht überlege, ist es doch grausam, daß
ich schon hinunter muß und ihr bleibt hier oben und genießt das schöne Leben,
das ihr mir gestohlen habt. Ich brauchte es auch gar nicht zu leiden, wenn ich
nicht will, und ich will's auch nicht leiden, rief sie plötzlich mit so
heftigem Ton, daß ich erschreckend zurückfuhr. Ihr Gesicht war völlig
verwandelt, die Augen flammten ihr, sie richtete sich hastig auf und schüttelte
ihr Haar, daß es dunkel über die Schultern fiel. Schaff mir die Blonde aus den
Augen! rief sie. Wo ist mein Diener, der mir die Schleppe getragen hat? Er mag
nun Tod oder Teufel sein, dazu ist er gut genug, dies Gesicht bei Seite zu
schaffen. Aber warte, es geht auch so. Wach auf! rief sie und schüttelte ihren
Armring, daß die Natter wieder lebendig wurde. Da, da ist noch was für dich,
armer Narr! - und sie schleuderte das lebendige Geschmeide gegen das Bild, daß
das Glas mit hellem Klingen zersprang. In demselben Augenblick fühlte ich zwei
eiskalte Lippen auf meinem Munde, zwei Arme umschlangen mich, als wollten sie
mir die Brust zerdrücken, vergebens rang ich, mich loszumachen, ich that einen
lauten Schrei - da fühlte ich, wie das erbarmungslose Gespenst von mir abließ,
die Arme sanken hin, die Lippen lösten sich, das Licht, das von der Schlange
ausging, erlosch, und ich stürzte meiner selbst nicht mächtig besinnungslos zu
Boden.

Als ich wieder zu mir kam, war's noch dunkel um mich. Ich konnte nur nach und
nach mich auf Alles zurückbesinnen und mich mühsam vom Boden neben dem Bette
aufrichten. Zuerst wollte ich mir selber vorreden, Alles sei nur ein
furchtbarer Traum gewesen. Als ich dann aber Licht angezündet hatte und mich
umsah, fand ich nur zu deutliche Spuren. Das Glas auf Cäciliens Bild war
zersprungen, die Farben wie erblindet, als wäre ein böser Hauch darüber
hingegangen. Das Kopfkissen aber war noch warm und hatte den Ambrageruch ihres
Haares. Ich ging mit dem Licht in das Kabinet; da war freilich zuerst nichts zu
entdecken. Als ich aber an die Balkonthüre trat, sah ich, daß die eine Scheibe
in Scherben am Boden lag, und obwohl nun die Morgenluft hereinströmte, - auch
hier der wohlbekannte Duft, der mir nur zu deutlich sagte, wer hier gewesen
war! - -

Er schwieg und schloß die Augen, als sei ihm mit dem letzten Wort die letzte
Kraft erloschen. Seine Arme fielen schlaff über die Lehnen des Sessels herab,
der Kopf sank ihm auf die Schulter. Erst als der Freund, der heftig bestürzt
hinzusprang, ihm die Stirn eine Zeitlang mit frischem Wasser gekühlt hatte,
athmete er wieder kräftiger auf und öffnete die Augen. Nicht wahr? sagte er
leise und drückte die Hand Tancred's, es ist furchtbar, so etwas erleben zu
müssen und sich zu sagen: Du bist machtlos dagegen; du hast es verschuldet!

Es ist vorbei, tröstete der Andere, und wird nicht wiederkommen. Du darfst aber
um keinen Preis wieder eine Nacht allein draußen zubringen. Ich lasse dich
nicht fort; erst wollen wir frühstücken, und wenn du wieder etwas gekräftigt
bist, begleite ich dich zu deiner Braut. Am Ende wäre es das Beste, du sagtest
ihr Alles, so hättest du ein leichtes Herz ihr gegenüber, und wie ich sie
kenne, wird sie sich um dieser unglückseligen Geschichte willen nicht von dir
abwenden, vielmehr sich Mühe geben, dich in jeder Weise zu zerstreuen, bis du
es für immer vergessen hast.

Du magst Recht haben, sagte er. Aber noch ist es nicht Zeit. Uebermorgen soll
ich Hochzeit machen? Es schwant mir, als sei noch nicht aller Tage Abend.
Indessen mache mit mir, was du willst. Mir ist erbärmlich matt und ausgelöscht
zu Muthe. Laß mich versuchen, ob ich etwas genießen kann. Vielleicht wird mir
dann besser.

Tancred rief seinen Diener und sorgte eilig dafür, daß das Frühstück kam. Aber
nach dem ersten Bissen erklärte Archibald, daß ihm Alles bitter schmecke. Auch
schmerze ihn wieder die Stirn. Weißt du was? sagte der Freund, bleib ruhig hier
sitzen, ich will gehn und meinen Arzt holen. Vielleicht ist mit einer
Kleinigkeit zu helfen: denn so viel ich davon verstehe, ist dein Puls nicht
ganz normal. Versprich mir, daß du indessen hier geduldig aushalten willst.

Der Kranke nickte zu Allem, was sein Freund sagte, und dieser verließ ihn
rasch, nachdem er noch seinem Diener einige Verhaltungsmaßregeln hinterlassen
hatte. Er warf sich in einen Wagen, um ohne Zeitverlust den Arzt aufzusuchen;
auch verging keine halbe Stunde, so stieg er in der Begleitung des glücklich
Aufgefundenen die Treppe wieder hinan, indem er ihm noch das Letzte mittheilte,
was nöthig war, um den seltsamen Zustand richtig zu beurtheilen. Oben aber kam
ihnen der Diener mit betroffener Miene entgegen. Der Herr Baron habe es keine
fünf Minuten allein im Zimmer ausgehalten, sondern sei mit der Versicherung,
daß er gleich wieder kommen werde, fortgegangen. Er habe vergebens gesucht, ihn
zum Bleiben zu bewegen. Gewalt habe er doch nicht brauchen können.

Tancred erschrak, hoffte aber noch immer, Archibald wieder eintreten zu sehen.
Als sie aber einige Stunden vergebens gewartet harten, litt ihn selber die
Angst nicht mehr zu Hause. Er eilte nach Cäciliens Wohnung und fand die Tante
zwar verwundert, daß sich der Bräutigam gestern den ganzen Tag nicht hatte
blicken lassen, aber sorglos und in der Erwartung seines Besuchs. Tancred
hütete sich wohl, sie zu enttäuschen. Die Braut war von ihrem leichten
Unwohlsein völlig wieder erholt und schön wie der Tag und reichte ihm so
herzlich froh die Hand, weil sie wußte, wie treu er an ihrem Geliebten hing.
Welches Opfer ihn diese Treue gekostet hatte, ahnte sie nicht, auch nicht, wie
schweren Herzens er jetzt von ihr ging. Er war entsagend, ohne jede
selbstsüchtige Bitterkeit, zurückgetreten, weil er glaubte, Archibald werde sie
glücklicher machen, als er es vermocht hätte. Jetzt, da sie in Gefahr stand, in
das dunkle Schicksal des Unglücklichen mit hineingerissen zu werden, konnte er
sich eines fast feindseligen Gefühls gegen den begünstigteren Freund nicht
erwehren. Das tauchte aber sogleich wieder unter, als er draußen an Archibalds
Hause ankam, in zitternder Unruhe, ob und wie er ihn finden würde. Der Herr war
allerdings inzwischen draußen gewesen, sagte ihm der Gärtner, aber nicht
allein, sondern in Gesellschaft eines ganz unbekannten jungen Mannes in
geringer Kleidung, und sie hätten französisch mit einander gesprochen. Dann sei
der Herr hinauf gegangen, den Fremden aber habe er in den Gartenpavillon führen
müssen, wo die Figur mit der Schlange gestanden habe. Die habe der Franzose in
ein Paar Tücher fest eingepackt und mit Hülfe des Gärtners in eine Droschke
getragen. Gleich darauf sei auch der Herr Baron wieder heruntergekommen, einen
kleinen Reisesack in der Hand, und habe hinterlassen, er werde diese Nacht
nicht zurückkommen. Wohin er verreise, habe er Niemand gesagt, doch könne es ja
wohl nicht weit sein, da Alles auf übermorgen zur Hochzeit schon vorbereitet
sei.

Ich muß dem gnädigen Herrn nur noch sagen, fuhr der Gärtner fort, daß ich nun
zu wissen glaube, wie der Herr Baron zu der Wunde an der Stirn gekommen ist;
nämlich durch den Affen. Den habe ich oben in seinem Käfich fest einsperren
müssen, das hat ihn wild gemacht, und rachsüchtig, wie diese Bestien sind, hat
er den Augenblick abgepaßt, als der Herr Nachts in den Garten kam, und ist
ausgebrochen und hat ihn angefallen, und das hat den Herrn so entsetzt, daß ihm
der Schreck mehr geschadet hat, als die Blutung. Ueber Tag hab' ich dann von
dem Thier nichts mehr gesehen. Aber die Nacht muß er wieder da gewesen sein und
ums Haus spionirt haben, und da er Alles verschlossen fand, hat er bloß um
einen Possen zu spielen einen großen Stein gegen das Balkonfenster geworfen.
Die eine Scheibe ist hin, den Stein fand ich im Kabinet und die Fußspuren des
Thiers sah ich ganz deutlich heute früh in den feinen Kies eingedrückt. Da
sehen Sie selbst.

Und er wies auf den Boden, wo allerdings die Stapfen der Affenhand noch zu
erkennen waren. Indem sie noch darüber sprachen, kam ein Diener aus dem Hause
und überreichte Tancred ein Billet seines Herrn, das er geschrieben, kurz ehe
er mit dem Fremden in die Droschke stieg. Mit einer unheimlichen Ahnung erbrach
es Tancred und las folgende hastig hingeworfene Zeilen:

»Ich muß fort und weiß nicht, wann ich wiederkomme. Schulden bezahlen hält
zuweilen auf; am Ende macht es mich zum Bettler und ich kann mich überhaupt
nicht mehr mit Ehren sehen lassen. Du wirst mir die Freundschaft erweisen,
meine Sache bei Cäcilien zu führen. Ich überlasse es dir, was du ihr sagen
willst. Die Aermste, daß sie ihr Herz an mich Elendesten hängen mußte! Und ich
- aber es handelt sich um Augenblicke. Lebewohl! Gott gebe, daß du wieder von
mir hörst!« - - -

Bis an den späten Nachmittag kämpfte der treue Freund mit sich, ehe er sich zu
dem schweren Gang zu Cecil entschließen konnte. Auch jetzt brachte er es noch
nicht übers Herz, ihr die Wahrheit zu bekennen. Jede andere Erklärung dieses
plötzlichen Verschwindens schien ihm schonender, als diese furchtbare Mahnung
der alten Schuld, die den Unglücklichen plötzlich von der Schwelle eines neuen
Lebens zurückriß in die alten Abgründe. Selbst eine Todesgefahr, in der sie ihn
schweben glaubte, mußte der Braut minder schneidend durch die Seele gehen, als
der Gedanke, ihn so verlieren zu können. Und so hatte Tancred sich ein Märchen
ausgesonnen, das er freilich nicht ohne Verwirrung vorbrachte. Aber die
Bestürzung seiner Zuhörerinnen kam ihm zu Hülfe. Ein Duell, das schon seit
Jahren zwischen Archibald und einem französischen Offizier hänge, habe sich, da
der Gegner kürzlich ehrenrührige Dinge zu schreiben gewagt, nicht länger
aufschieben lassen. Er selbst (Tancred) sei aufs Höchste bestürzt durch ein
Billet, das ihm Archibald vor seiner Abreise hinterlassen, um so mehr, da er
über Ort und Zeit des Zweikampfes nicht das Geringste wisse. Er vermuthe aber,
daß Archibald nach Paris unterwegs sei, und wenn es den Damen irgend zur
Beruhigung dienen könne, wolle er auf der Stelle Urlaub nehmen und dem
Entflogenen nacheilen.

Das Herz blutete ihm, als er bei dieser Erzählung deutlich sah, wie tief der
Schlag dem holden jungen Wesen ans Leben ging. Aber während die Tante in
leidenschaftliche Klagen und Anklagen ausbrach, blieb Cäcilie Herrin ihrer
selbst. Die Augen füllten sich ihr nur einen Augenblick mit großen Tropfen.
Dann zerdrückte sie die Thränen mit den langen Wimpern, reichte dem Freunde mit
einem rührend hoheitsvollen Ausdruck die Hand und sagte: Reisen Sie; gewiß kann
er einen Freund, wie Sie, gerade jetzt nicht entbehren und hat Sie nur
zurückgelassen, damit wir eine Stütze hätten. Aber ich halte mich schon
aufrecht und kann auch noch der Tante beistehen. Reisen Sie und bringen Sie ihn
unversehrt wieder zurück. O mein Gott, es ist ja unmöglich, daß ich ihn
verlieren sollte!

So drängte sie selbst den Freund, sie eilig wieder zu verlassen. Aber so sehr
sein eigenes Herz ihn trieb, war es ihm doch nicht möglich, schon mit dem
Abendzuge abzureisen. Mancherlei Hindernisse hielten ihn bis an den andern Tag.
Auch mußte er sich leider sagen, daß er schwerlich etwas versäume. Seine
Hoffnung war nur gering, Archibald in Paris zu finden und, wenn er ihn
gefunden, ihn zu einer raschen Rückkehr zu bewegen. Als er endlich, nach Tagen
der peinlichsten Ungeduld, in Paris ankam, fand er seine Sorge leider
bestätigt, von Archibald so wenig eine Spur, wie von dem unglücklichen Mädchen;
auch die deutsche Wirthin jener maison garnie, zu der er seine Schritte lenkte,
war seit Jahr und Tag ohne alle Kunde von ihren ferneren Schicksalen. Eine
Woche verging unter fruchtlosen Nachforschungen. Er konnte es nicht über sich
gewinnen, inzwischen an Cäcilie zu schreiben. Sein Schweigen mußte ihr sagen,
daß er überhaupt noch nichts Gewisses zu berichten habe. Als er endlich, von
seiner mißglückten Unternehmung in tiefer Niedergeschlagenheit wieder
zurückgekehrt, an der Thüre der armen Verlassenen anklopfte, erfuhr er, daß die
Damen, um dem Zudrang neugieriger Theilnahme zu entgehen, auf das Gut der Tante
abgereist seien und die Bitte an ihn hinterlassen hätten, ihnen dorthin
nachzukommen. Er fühlte, daß dies über seine Kräfte ging, und schrieb sofort,
wie traurigen Erfolg seine Reise gehabt habe und daß er leider durch wichtige
Pflichten gehindert sei, ihnen dies mündlich zu berichten. Er werde sie
benachrichtigen, sobald er das Geringste über den räthselhaft Verschwundenen
erfahre.

Dazu aber sollte ihm bald jede Möglichkeit abgeschnitten werden. Schon am
andern Tag erfuhr er, daß seine Regierung ihn mit einem ehrenvollen Auftrage
betraut habe, der ihn fast den ganzen Rest des Jahres unstät von einem der
nordischen Höfe zum andern führte. Mehrere Briefe, die er inzwischen an die
Tante und Cäcilie schrieb, blieben ohne Antwort. Als er im December endlich in
sein altes Quartier zurückkehrte, war sein erstes Geschäft, unter den
inzwischen eingelaufenen Briefen nach der Handschrift des Freundes zu suchen.
Aber seine Hoffnung fand sich getäuscht. Weder von Archibald, noch von einer
der Damen war das Geringste für ihn eingetroffen. Schon überlegte er, daß ihm
nichts übrig bleiben werde, als in Person auf dem Gute nachzufragen, ob
wirklich das Schlimmste eingetroffen, oder ob er, der Freund, nur vergessen
sei; - da wurde draußen an der Thür die Glocke gezogen, eine Stimme und ein
Schritt, die ihm das Herz hochaufschlagen machten, näherten sich durch das
Vorzimmer, und die Thür ging auf, und der schmerzlich Verlorengeglaubte stand
an der Schwelle. Im nächsten Augenblick lagen die Freunde sich in den Armen.

Es dauerte lange, bis sie Worte fanden. Schon als Archibald sich wieder gefaßt
und erzählt hatte, daß er die heut bevorstehende Ankunft des Freundes erfahren
und sich vorgesetzt habe, ihn zu überraschen, blieb Tancred noch immer stumm,
als wollte er ihm im Gesicht ablesen, was Alles inzwischen über ihn verhängt
worden sei. Und freilich stand manches an dieser Stirn geschrieben, was dem
Getreuen zu denken gab. Die Wunde war vernarbt, aber das Haar an den Schläfen
schneeweiß geworden, während das übrige dunkel geblieben war. Aber anstatt der
unheimlichen Spannung aller Züge, die von jenem letzten traurigen Tage her dem
Freunde nur zu wohl noch im Gedächtniß war, sah er jetzt nur den Ausdruck eines
stillen Ernstes, und die Augen schienen wieder fest und klar ins Leben zu
blicken.

Komm, sagte Archibald, wir wollen uns hier nicht aufhalten. Ich habe Cäcilien
versprochen, dich gleich mitzubringen. Die Tante haben wir auf meinem Gut
gelassen, da sie nicht gern im Winter reisen mag. Wir aber sind in die Stadt
gefahren, um unsere Weihnachtseinkäufe zu machen, und rechneten stark darauf,
dich hier vorzufinden und dich dann zum Fest in unsere ländliche Stille zu
führen.

Sie traten auf die Straße hinaus, und Archibald schlang seinen Arm durch den
Arm des Freundes. Nicht da hinaus, sagte er. Zwar bin ich nun wohl geheilt.
Aber ich kann mich noch nicht entschließen, jenes Haus wieder zu betreten, am
wenigsten meine Frau hineinzuführen, seit sie Alles weiß. Ja sie weiß sogar
mehr als du, und hat nicht wenig darunter gelitten, daß sie dir nicht schreiben
sollte. Aber ich traute den französischen Posten nicht, zumal wenn es sich um
Briefe an euch Diplomaten handelt, und was zu sagen war, spricht sich viel
besser Arm in Arm. Komm! Die stille Straße führt gerade nach unserem Hotel. Ich
weiche zwar bekannten Gesichtern nicht eben aus. Denn dir und deinem klugen
Duellmärchen verdank' ich es, daß meine arme Cecil nicht das Märchen von Berlin
geworden ist. Aber gegen den Wagenlärm sind meine Nerven immer noch etwas
empfindlich. Ja, mein Alter, wir haben einen harten Kampf und eine schwere
Niederlage überstanden, und daß wir heute noch diese Luft athmen, ist wahrlich
nicht unser Verdienst, sondern das Werk einiger rettender Engel in
Menschengestalt, die den Mantel ihrer Liebe über all unsere Wunden und Sünden
ausgebreitet haben. Damals, als wir uns zuletzt gesehen, ahnte mir's wohl auch,
daß ich nirgend besser aufgehoben sei, als in deiner Pflege. Aber kaum warst du
hinaus, so riß mich die geheimnisvolle Macht, die mich all diese seltsamen Wege
geführt hat, trotz meiner Schwäche und Ruhebedürftigkeit aus dem freundlichen
Asyl wieder fort. Es war eben noch nicht Zeit, auszuruhen. Und denke, wie
wunderbar: kaum zwanzig Schritte von deinem Hause fort, begegn' ich dem
Kunsthändler, durch den ich die Kleopatra erhalten, und neben ihm geht ein
Fremder, der junge Bildhauer, der ihm die Figur verkauft hatte. Sie waren auf
dem Wege nach meinem Hause. Du begreifst, wie mich in meinem damaligen Zustande
dies Zusammentreffen aufregte; noch mehr freilich, was mir der Franzose auf
meine hastigen Fragen mittheilte. Nicht Alles gleich jetzt; das Meiste, als wir
Abends im Coupé des Schnellzuges allein uns gegenüber saßen. Das Bild war die
dritte Person, aber so eingehüllt, daß ich seine Nähe ertragen konnte. - Mein
Reisegefährte war ein stiller, verlegener Mensch, nicht über fünfundzwanzig
Jahre, von einer verhaltenen Leidenschaftlichkeit des Naturells, die im Verlauf
unseres Gesprächs oft genug vorbrach. Er hatte in Paris seine Studien gemacht,
sich aber dort, seiner Armuth wegen, nicht halten können. So war ihm nichts
übrig geblieben, als in seine Vaterstadt Dijon zurückzukehren, wo die Familie
seines Onkels, eines kleinen Kaufmanns, ihn unterstützte; er scheint dort ein
paar Jahre elend genug hingelebt zu haben, da sein Talent nicht die rechte
Förderung fand. Und so habe er schon wieder fort gewollt, als er eines Tages im
Hause des Onkels einen Gast fand, der ihn alles Andere vergessen machte. Am
Abend vorher war, wie man ihm erzählte, ein fremdes Mädchen in sehr dürftigen
Kleidern und tödtlich erschöpft von mehreren Tagemärschen an dem Hause
vorbeigekommen, und wie sie den Namen des Onkels auf dem Hausschilde gelesen,
plötzlich stehen geblieben, dann aber in den Laden getreten, um nachzufragen,
ob sie hier etwa Verwandte finde, da ihr Vater ebenso geheißen habe. Und
wirklich stellte sich heraus, daß zwischen dem wackern Bürger von Dijon und dem
Ingenieur des Vicekönigs von Egypten eine weitläufige Vetternschaft bestand,
und daß die arme Wandrerin wirklich zu den Ihrigen gekommen war. Auf alle
Fragen aber, woher sie komme und wohin sie gehe, habe sie nur ungenügende
Auskunft gegeben und gleich gebeten, sie nicht über diese Nacht hinaus halten
zu wollen, da sie es eilig habe. Das sollte denn freilich anders kommen. Denn
am folgenden Morgen, als sie versuchte, aus dem behaglichen Gastbette
aufzuhelfen, sank sie ohnmächtig in die Kissen zurück, und der Arzt erklärte,
es sei die Frage, ob sie überhaupt je wieder einen Schritt aus diesem Hause
werde thun können.

Da beschlossen die guten Leute, sie wie ihr eigenes Kind zu pflegen, und sie
selbst schien in ihre alte Apathie zurückgesunken, so daß sie Alles mit sich
machen ließ. Sie war noch immer schön und die Sanftmuth ihres Wesens so
gewinnend, daß ihren Pflegern kein Opfer für sie zu groß schien. Auch besserte
sich's, nachdem der Winter überstanden war, zusehends. Sie konnte schon wieder
im Zimmer herumgehen, und ihre Lippen und Wangen rötheten sich. Da war es
vollends um den jungen Künstler geschehen, der gleich, als er sie zuerst
gesehen, von ihrer Erscheinung einen tiefen Eindruck empfangen hatte. Nun kam
er täglich, und sie erlaubte ihm, ihr Bildniß zu modelliren. Ihr Name, ihre
Abkunft, ihr Leiden am Herzen legten es ihm nah, eine Kleopatra daraus zu
machen. Warum er die Farbe hinzugethan, fragte ich ihn. Ich war, sagte er, in
Alles, was ihre Person umgab, bis in die Form ihrer Nägel und das blaue
tätowirte Zeichen an ihrem Arm so wahnsinnig vernarrt, daß ich nicht Ruhe
hatte, bis ich auch das Unscheinbarste nachgebildet hatte. Ich hoffte, ihr
während der Arbeit näher zu kommen. Aber ich sah bald, daß es vergebens sei.
Auch hat sie niemals versucht, mich anzuziehen, und meine Leidenschaft, die ich
zuletzt nicht mehr verbarg, schien ihr nur Mitleiden einzuflößen, ohne ihr auch
nur einen Augenblick zu schmeicheln. Sie gehöre schon einem Anderen, hatte sie
auf seine ehrliche, inständige Werbung erwiedert. So lange der am Leben sei,
würde sie gegen Gottes Gebote sündigen, wenn sie heirathe. - Er sei dann in sie
gedrungen, seine Liebe, seine Treue auf irgend eine Probe zu stellen. Er könne
es nicht mit ansehen, daß sie zu Grunde gehe um eines Treulosen willen. Da habe
sie ihm eines Tages erwiedert, wenn er etwas für sie thun wolle, möge er nach
Deutschland reisen und fragen, ob ihr Geliebter noch am Leben sei. Sie konnte
ihm freilich nur meinen Vornamen nennen und daß ich damals nach Berlin gereist
sei. Aber sie habe mich genau beschrieben und ihm eingeschärft, nur ja das Bild
mitzunehmen. Wenn ich das sähe, würde mir ja wohl Alles wieder einfallen. Und
so sei er denn wirklich mit widerstrebendem Herzen aufgebrochen, zum Theil um
der Qual zu entfliehen, sie täglich zu sehen und immer in der gleichen
Hoffnungslosigkeit von ihr zu gehen. Es sei ihm aber gar nicht damit Ernst
gewesen, mich aufzusuchen, dem er sie natürlich nicht gönnen konnte. Nur um
sein Wort zu halten, habe er sich nach Berlin gewandt. Und hier scheint es ihm
bald so traurig gegangen zu sein, daß ihm nichts übrig geblieben, als das
Einzige, was er besaß, zu verkaufen. Auch mochte er hoffen, mit dem Bilde die
fruchtlosen Qualen loszuwerden. Und doch war es ihm wieder leid geworden, und
er hatte den Kunsthändler an jenem Morgen aufgesucht, um den Kauf womöglich
rückgängig zu machen. Sein Kleinod nun wieder in den Händen zu haben, war ihm
Anfangs ein so überschwängliches Glück, daß es ihm alle peinlichen Gedanken,
wer ihm dazu verholfen, fernzuhalten schien. Aber je näher wir Dijon kamen, je
stummer und unruhiger wurde er. Wie mir ums Herz war, kannst du wohl ahnen. Wie
würde ich sie finden, und was sollte geschehen? Wenn das Fieber mir nicht schon
in allen Pulsen geglüht und den Verstand umdunkelt hätte, so hätte ich diese
trostlosen Fragen nicht vierundzwanzig Stunden lang ertragen; sie hätten mir
das Hirn gesprengt.

Es war wieder früher Morgen, als wir nach sechsunddreißig bangen Stunden in
Dijon ankamen. Mein Begleiter so wenig, wie ich, hatte auf den Nachtfahrten ein
Auge zugethan. Er sah zum Erbarmen bleich und verstört aus, und ich bemerkte,
wie er sich kaum auf den Füßen halten konnte, während mich das Fieber
beflügelte. So traten wir in das Haus des Onkels, da erschrak mein Begleiter;
es schien ihm allerlei befremdlich, woran ich keinen Anstoß nahm. Drinnen in
einem Zimmer hörten wir Weiberstimmen, eine Frau in Schwarz gekleidet öffnete,
das Erste, was ich sah, war ein Sarg mitten im Zimmer. Ich hatte noch so viel
Kraft, hineinzutreten und einen langen Blick auf die blassen Züge zu werfen,
die heiter lächelten, und zu hören, daß sie vor drei Nächten gestorben sei,
gerade in der Nacht, wo sie mir erschienen war. Dann fiel ich neben dem Sarge
besinnungslos um, und viele, viele Wochen vergingen, bis ich wieder zu mir kam.

War ich es werth, daß ich da einen Engel an meinem Bette sitzen und durch
Thränen der Freude mir zulächeln sah? O, mein Freund, wenn es ein Fegefeuer
giebt, das einen armen Reuegequälten für den Himmel läutert, so habe ich es in
den furchtbaren Träumen meiner Fiebernächte durchgemacht. Und doch konnte ich
mich noch nicht entschließen, zu glauben, daß ich freigesprochen sei. Ich mußte
erst erfahren, welchen Schatz von überfließender Gnade ein Weiberherz enthält.
Sobald sie auf allerlei Umwegen durch meine Leute, an die der junge Künstler
Nachricht geschickt, erfahren hatte, wie es um mich stand, konnte keine
Rücksicht sie abhalten, mit der Tante mir nachzureisen und den wackeren Leuten,
die mich indessen gepflegt hatten, die Sorge abzunehmen. Sie war kaum einen Tag
an meinem Bette, so hatten ihr meine Delirien Alles gesagt, was du ihr schonend
verschwiegen hattest. Aber freilich sagte ihr das Fieber auch, wie tief ihr
Bild mir ins Herz geschrieben war! - - -

Laß es jetzt genug sein! Da sind wir schon, und oben hinter jenen hellen
Fenstern wartet sie auf uns. Komm, mein Theurer! Wir wollen versuchen, ob ein
Begnadigter noch einmal des Lebens froh werden kann.

