Paul Scheerbart

Münchhausen und Clarissa

Ein Berliner Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Vorspiel

Die Sonne ging unter. Ganz rot sah sie aus. Und der Schnee auf der Erde wurde
so rot wie die Sonne.

Und die Gräfin Clarissa vom Rabenstein, die vor ihrem großen Spiegel saß und
über ihre Zukunft nachdachte, wurde auch so rot wie die Sonne.

Es war der zehnte Januar des Jahres eintausendneunhundertundfünf. Vom Fenster
der Gräfin aus konnte man den ganzen Wannsee übersehen. Der Wannsee war
gefroren. Aber wenn auch ringsum im Berliner Grunewald sehr viel Schnee auf den
Bäumen und auf der Erde lag, auf der Eisdecke des Wannsees lag kein Schnee.

Die unzähligen Farben des Sonnenuntergangs spiegelten sich auf dem
spiegelglatten Eise in vielen dunkleren Tönen und so fein zusammengezogen, daß
die Gräfin Clarissa, die es sah, an tausend Märchenschlösser dachte und
entzückt ausrief:

»Marianne! Kommen Sie schnell! Sehen Sie den See! Der ist köstlicher als
Perlmutter – nicht wahr? Der See gehört zu einem Märchenschloß. Hier kann man
vergessen, daß man in Berlin wohnt.«

Die Kammerzofe kam und sah und sagte:

»Wenn das der alte Herr Baron von Münchhausen sehen könnte!«

»Aber, Marianne«, sagte lachend die Gräfin, »wie wäre das möglich? Der alte
Herr lebt doch nicht mehr.«

Die Gräfin wandte dem großen Spiegel des Sees den Rücken zu und sah in den
großen Spiegel ihres Zimmers und dann zu dem Bilde, das über diesem Spiegel
hing, hinauf.

Auf diesem Bilde war der alte Münchhausen zu sehen – wie er auf einer Kugel
ritt – hoch oben in der Luft – mit fliegendem Zopf.

»Es ist traurig, Marianne«, sagte die Gräfin, »daß wir heute mit unsern
Zeitgenossen so unzufrieden sind. Im vorigen Jahrhundert sind so viele Dinge
umgekrempelt worden. Aber die Menschen selber sind nicht umgekrempelt worden.
Und so passen alle Menschen eigentlich nicht in unsre Zeit hinein. Der alte
Münchhausen müßte kommen und die Menschen umkrempeln. Wenn der alte Baron heute
leben würde, dann würde er nur noch auf Dynamitbomben reiten!«

»Wie sich doch die Zeiten ändern!« sagte die Marianne tiefsinnig.

Nach diesen Worten ertönte die große Hausglocke, und die Marianne ging hinaus,
um zu hören, wer da kam.

Die Gräfin Clarissa blieb allein in ihrem Zimmer und blickte in den Eisspiegel
des Wannsees hinein, auf dem die Farben immer dunkler wurden.

»Wer kann«, fragte sie leise, »jetzt zu uns kommen? Wir müssen doch gleich
Mittag essen.«

Die Gräfin hatte ein sehr regelmäßiges Gesicht, einen sehr schmalen Nasenrücken
und sehr hoch geschwungene goldbraune Augenbrauen und ruhige braune Augen.

»Jetzt bin ich schon achtzehn Jahre alt!« sagte sie leise und blickte dabei in
ihrem Zimmer umher und horchte; in ihrem Zimmer waren alle Möbel fein
geschnitzt – die Schnitzereien stellten seltsame Blumen dar, die es auf der
Erde nicht gibt. Auch über die Wände rankten sich die seltsamen geschnitzten
Blumen. Über die Decke des Zimmers war dunkelblauer Sammet gespannt, und ein
dunkelblauer Sammetstoff bedeckte auch den Fußboden. Außer dem Bilde mit dem
auf der Kanonenkugel reitenden Münchhausen gabs keinen Bildschmuck im Zimmer.

Unten im Arbeitszimmer des alten Grafen hörte man ein paar Türen hastig auf-
und zumachen, die Farben auf dem See wurden ganz dunkel, Sterne wurden im
Abendhimmel sichtbar, und die Gräfin Clarissa beugte sich weit nach vorn und
lauschte.

Die Marianne hatte währenddem unten vor einer Türe des Empfangszimmers gehört,
wie der Diener ehrfurchtsvoll nach dem Namen des Besuchers fragte, und dieser
erwiderte mit ganz ruhiger tiefer Stimme:

»Ich bin der alte Baron Münchhausen.«

Als das die Marianne hörte, rannte sie schnurstracks zur Gräfin Clarissa hinauf
und rief leise mit herumfuchtelnden Händen:

»Er ist es! Er ist es!«

Die Gräfin fragte:

»Wer denn«?

Und da sagte die Marianne zitternd:

»Der alte Baron Münchhausen! Der da!«

Und sie zeigte auf das Kugelbild über dem Spiegel der Gräfin.

Die Clarissa lachte darauf, daß es schallte, und flüsterte dann leise:

»Marianne! Marianne! Dir rappelt es schon.«

Aber die Marianne sagte:

»Wir wollen horchen. Der Baron ist im Arbeitszimmer des gnädigen Herrn. Auf der
Galerie ist die Türe, die zum Harmonium führt, offen. Wenn wir also leise auf
den Zehen zum Harmonium gehen, so hören wir Alles. Bitte, gnädigste Gräfin, nur
das Taschentuch vor dem Munde. Bei Hustenanfall ziehen wir uns zurück. Ich gehe
voran.«

Und sie ging voran, und die Gräfin Clarissa folgte – beide mit dem Taschentuch
vor dem Munde. Und hinter dem Harmonium setzten sie sich auf zwei Kissen, die
da auf dem Fußboden lagen.

Unten im Arbeitszimmer sprach der alte Graf Adolf vom Rabenstein:

»Aber, Herr Baron, daß Sie mich zuerst mit Ihrem Besuche beehren, das ist mir
eine große Herzensfreude. Was wird nur die Welt sagen, wenn sie hört, daß Sie
wirklich noch leben! Das ist ja das größte Naturereignis unsrer Zeit. Also:
einhundertundachtzig Jahre sind Sie alt, Herr Baron? Das sieht man Ihnen noch
nicht an. Meine Tochter Clarissa ist grade erst achtzehn Jahre alt.«

Hierzu erwiderte der Baron mit seiner ruhigen tiefen Stimme:

»Herr Graf, wenn Sie der Meinung sind, daß mein Erscheinen in Europa ein großes
Aufsehen erregen könnte, so irren Sie sich doch. Ich bin jetzt gute vier Wochen
in Europa und habe die Europäer besser kennengelernt; die sind nicht so leicht
aus dem Texte zu bringen. Wenn Alexander der Große plötzlich in Berlin
erscheinen würde, so könnte man auch nur überall hören: Ach so! Alexander, der
in Indien war! Und so wird man von mir auch nur sagen: Ach so! Münchhausen, der
auf den Südseeinseln war! Ja, Herr Graf, Effekt machen – ist heutzutage sehr
schwer.«

»Aber, Herr Baron!« rief da laut der alte Graf vom Rabenstein, »so schlecht
dürfen Sie doch nicht von den Europäern denken. So lethargisch ist man hier
doch noch nicht geworden.«

»Herr Graf«, sprach da der Baron ganz ernsthaft, »Sie sind ein alter Herr und
leben nicht im Volke – Sie leben mehr in Ihrer köstlichen Villa – da haben Sie
natürlich noch gar keine richtige Vorstellung von dem bellenden Stumpfsinn, der
heute in Europa herrscht. Man könnte sich ja über all die maulaufsperrende
Idiotie einfach schwach lachen – man müßte sich aber auch angegähnt vorkommen.
Jedenfalls muß ich sofort mit meinem Automobilschlitten nach Potsdam fahren.
Entschuldigen Sie mich, Herr Graf, daß ichs so eilig habe.«

Der Baron stand auf und reichte dem Grafen seine dunkelbraune Rechte, aber der
Herr vom Rabenstein rief heftig:

»Halt, Herr Baron! So lasse ich Sie nicht fort. Ich hörte soeben, daß Sie auf
den Südseeinseln waren. Ich lade eine kleine Gesellschaft ein – und Sie
erzählen uns was.«

»Von den Südseeinseln«, versetzte Münchhausen, »können Ihnen andre Leute was
erzählen. Wie wärs aber, wenn ich Ihnen von der letzten Weltausstellung in
Melbourne erzählen möchte?«

»Entzückend! Großartig!« rief der Herr vom Rabenstein, »was Sie uns auch
erzählen mögen – Sie werden hier begeisterte Zuhörer finden.«

»Indessen«, fuhr nun Münchhausen fort, »um Ihnen das zu erzählen, was ich Ihnen
von der Weltausstellung in Melbourne erzählen möchte, dazu brauche ich
mindestens sieben Tage – eine ganze Woche.«

»Köstlich! Wundervoll!« rief der Herr vom Rabenstein wieder, »Sie finden hier
Zuhörer und Zuhörerinnen, die Ihnen ganz bestimmt sieben Jahre zuhören würden –
davon können Sie wirklich überzeugt sein.«

Der Baron lächelte und sagte leise:

»Na, ja. Heute ist Dienstag. In Potsdam muß ich mehrere Tage bleiben. Doch
nächsten Montag, den sechzehnten Januar des Jahres eintausendneunhundertundfünf
werde ich pünktlich abends um sieben Uhr wieder hier sein. Empfehlen Sie mich
den Ihrigen. Ich lasse die Damen um Entschuldigung bitten, daß ich mich ihnen
heute noch nicht vorstellen ließ – aber ich habs eilig, da ich heute noch nach
Potsdam muß.«

Und die beiden Herren verließen darauf das Arbeitszimmer, und die Gräfin
Clarissa saß oben hinter dem Harmonium und weinte immerzu – und ihre Kammerzofe
Marianne weinte ebenfalls. Und sie sprachen dabei nicht ein einziges Wort.

Der Baron Münchhausen setzte sich währenddem in sein Schlitten-Automobil,
dessen Konstruktion er dem Grafen vom Rabenstein folgendermaßen erklärt hatte:

»Natürlich«, sagte er, »sind auch Räder gewöhnlicher Art unter meinem
Automobil, außerdem aber befindet sich unten in der Mitte ein Stachelrad, das
in Tätigkeit kommt, sobald die Räder raufgezogen sind und die Eisenschienen den
Schneeboden berühren.«

»Ich begreife!« hatte der Graf gesagt.

Und danach hatten sich die beiden Herren getrennt.

Als nun der alte Graf wieder sein Arbeitszimmer betrat, erschien der Oberkoch
und meldete, daß das Mittagessen fertig sei.

Kaum aber hatte der Oberkoch ausgesprochen, so stürmte auf der Wendeltreppe,
die vom Harmonium herunterführt, die junge Gräfin Clarissa herunter und rief
mit schallender Stimme:

»Oberkoch! Wie können Sie in diesem erhabenen Raume, in dem soeben der
erhabenste Geist aller Zeiten geredet hat, so triviale Worte wie ›Mittagessen‹
aussprechen? Merken Sie sich dieses: im Hause des Grafen vom Rabenstein wird in
sechs Tagen kein einziger Happen gegessen. Wer sich Zeit zum Essen läßt, wird
sofort entlassen. Geschlafen wird auch nicht mehr. Wir wollen den Baron
Münchhausen nächsten Montag würdig empfangen und haben sämtlich alle Hände voll
zu tun, um unsre Vorbereitungen zu treffen. Sprechen Sie nie mehr ein Wort vom
Essen! Entfernen Sie sich, Herr Oberkoch!«

Der Herr Oberkoch stürzte hinaus und rannte in die Küche und flüsterte da zu
seinem Personal:

»Kinder, die Gräfin Clarissa hat soeben den Verstand verloren; sie will sechs
Tage und sechs Nächte hindurch fasten – und wir sollen das Fasten mitmachen.«

Er stürzte sich nach diesen Worten auf ein gebratenes Huhn und verzehrte es mit
solchem Ingrimm, daß das Knochenknacken auf dem Hofe zu hören war – sodaß die
großen Hunde immer näher kamen und ganz erstaunt aufhorchten; die Hunde
glaubten, es wäre ein neuer Hund angekommen, da nach ihrer Meinung nur einer
von ihrer Art so Knochen knacken könnte.

Zur selben Zeit lag aber die Gräfin Clarissa in den Armen ihres Vaters und
lachte und weinte und redete immerzu:

»Väterchen«, sagte sie schließlich, »ich hab das heute beim Sonnenuntergange
schon geahnt. Und denke Dir nur: ich habe mich natürlich oben geschämt, daß ich
horchte. Aber deswegen habe ich den alten Herrn auch nicht gesehen. Nur seine
Stimme habe ich gehört. Du aber hast ihn gesehen. Wie sieht er denn aus? Oh –
erzähl mir das doch! Und wen wollen wir einladen? Und wie wollen wir unser Haus
schmücken? Väterchen, ich glaube, ich bin ein bißchen toll geworden. Ich weiß
nicht mehr, wo mir der Kopf steht.«

»Aber Kinder«, rief da die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein, »wollt Ihr denn
nicht zum Essen kommen?«

Da stürzte die junge Gräfin Clarissa in die Arme ihrer Mutter.

Und es dauerte wohl eine gute Stunde, bis sich Alle so weit beruhigt hatten,
daß sie sich zum Mittagessen niedersetzen konnten.

Da atmete der Oberkoch erleichtert auf.

Nach dem Mittagessen erklärte die alte Gräfin Adolfine das Folgende:

»Wir dürfen in keinem Falle unsre Ruhe verlieren. Wir dürfen am allerwenigsten
den alten Herrn von Münchhausen wie den ersehnten Bräutigam unsrer Tochter
empfangen. Wir müssen uns überhaupt durch die große Freude, die unsrer Tochter
widerfahren ist, nicht zu Geschmacklosigkeiten hinreißen lassen. Wir können
nicht alle Wände unsrer Zimmer mit Frühlingsblumen bedecken.«

»Dazu«, sagte der alte Graf, »sind die Wände unsres Hauses viel zu schade –
denn alle Wände, die wir haben, sind ja eigentlich keine richtigen Wände. Das
hat mir noch heute vormittag unser Architekt sehr umständlich klar gelegt; er
sagte, daß unsre Wände durch plastisches Rankenwerk so überzogen seien, daß sie
den durchbrochenen indischen Elfenbeinarbeiten ähnlich sähen. Und da nun alle
unsre Wände ›durchbrochene‹ Arbeiten sind, so fehlt ihnen das Hauptmerkmal der
Wand, die doch in erster Linie etwas Abschließendes sein soll.«

»Und da nun«, fuhr die alte Gräfin Adolfine fort, »so wundervolle Wände wie die
unsrigen in ganz Berlin nicht noch einmal zu sehen sind, so können wir
natürlich diese Wände, die eigentlich gar keine Wände sind, nicht durch Blumen
voll machen – wir würden ja dadurch das Herrlichste, was wir haben, verdecken.
An den Wänden dürfen also keine Blumen angebracht werden.«

»Ja«, meinte da die junge Gräfin Clarissa, »dann müssen wir aber wenigstens
Blumen in große Vasen stellen.«

»Aber, Clarissa«, rief da der alte Vater in heller Verzweiflung, »da müßten wir
doch erst Vasen mit durchbrochener Arbeit haben, die dem durchbrochenen
Rankenwerk unsrer Wände entspricht. Solche Vasen kriegen wir aber doch nicht in
acht Tagen. Du wünschest doch nicht, daß wir uns japanische Emailvasen
anschaffen! Willst Du unsre ganze Einrichtung zerstören, nur um dem alten
Münchhausen zu gefallen? Mit veritabler Stillosigkeit werden wir dem Baron
nicht imponieren. Ich muß durchaus bitten, von Blumenschmuck abzusehen. Unsre
Einrichtung ist denn doch so kostbar, daß es gradezu haarsträubend wäre, ihr
durch bürgerliche Geschmacklosigkeiten...«

»Aber, Papa«, rief da die Clarissa heftig. »Du kannst doch nicht alle Blumen
für bürgerliche Geschmacklosigkeiten erklären.«

»Liebe Clarissa«, sprach da der Papa milde, »in durchbrochenen Vasen lassen
sich keine Blumen frisch erhalten, da man doch in durchbrochenen Vasen kein
Wasser aufbewahren kann.«

Da lachten alle Drei.

Und die Diener, die im Hintergrunde dem lauten Gespräch zuhörten, lachten mit,
obgleich sie kein Wort von dem Gesagten verstanden.

»Lieber Papa«, meinte schließlich die Clarissa, »Du gestattest aber doch, daß
die Tischplatten bei uns nicht durchbrochen sind. Du gestattest ferner, daß
unsre Teller und Gläser nicht durchbrochen sind. Warum bist Du da bei den Vasen
so ganz andrer Meinung?«

Da wurde der alte Graf sehr ärgerlich und wollte sich zurückziehen. Und die
Clarissa hatte die größte Mühe, den alten Herrn zu beruhigen, und versicherte
ihm zuletzt feierlich, daß sie in den nächsten vierzehn Tagen nie mehr eine
Silbe von Vasen und von Blumen reden werde.

An den nächsten Tagen wurden die Einladungen versandt. Die Einladungen hatten
aber durchaus nicht den gewünschten Erfolg; die meisten schrieben einfach ab,
mit der Erklärung, daß sie für solchen umständlichen tagelangen Faschingsscherz
keine Zeit hätten.

Und es mußten neue Einladungen versandt werden, und diese neuen ließ der alte
Graf drucken.

Auf den neuen Einladungen stand zum Schlusse:

»Der alte Baron wird von der letzten Weltausstellung in Melbourne erzählen.«

Da schrieben aber Alle abermals ab.

Und der alte Graf vom Rabenstein lief mit seiner Gemahlin in seinem
Arbeitszimmer herum und lamentierte.

Die Clarissa aber, die das Lamentieren oben hinter dem Harmonium belauscht
hatte, fing plötzlich an, ein großes Präludium von Händel zu spielen – und
sprach dann von oben herab zu Papa und Mama – also:

»Verehrte Eltern! Ich werden an alle Berühmtheiten in Berlin schreiben – die
werden ganz bestimmt unsrer Einladung Folge leisten. Ihr habt Euch ohne Frage
nur an Spießbürger gewandt und ganz vergessen, was der alte Münchhausen von dem
bellenden Stumpfsinn sagte, der heute überall herrscht. Beunruhigt Euch nicht:
ich werde für alles sorgen. Heute ist Freitag. Übermorgen werden wir soviel
Zusagen haben, daß wir zufrieden sein können.«

Und die Clarissa tat, wie sie gesagt hatte.

Und am Sonntag kamen die Zusagen in solcher Anzahl, daß der alte Graf und seine
Gemahlin ganz vergnügt wurden.

Die junge Gräfin Clarissa ließ sich aber am Sonntag Vormittag von ihrer
Marianne ihre Schlittschuhe bringen und ging mit ihrem Papa zum Wannsee, allwo
sie auf Schlittschuhen so toll herumlief, daß sie fiel – und sich dabei die
linke Hand verstauchte. Doch durch die verstauchte Hand wurde die Fröhlichkeit
der Clarissa nicht beeinträchtigt.

Der Montag

Am Montag, dem sechzehnten Januar, fiel sehr viel Schnee, und die vom Grafen
vom Rabenstein geladenen Gäste kamen des Abends allesamt in Schlitten, sodaß
die verschiedenen Glocken der Pferde immerzu durch die Abendluft klangen und
auch auf der anderen Seite des nun ganz verschneiten Wannsees zu hören waren.

Es kamen über hundert Gäste an – und sie hatten fast Alle berühmte Namen;
Erfinder und Dichter, Künstler und Gelehrte, Ärzte und Architekten, Politiker
und andere Leute betraten die großartige Villa des Grafen vom Rabenstein. Und
Alle bewunderten die großartige Villa, die auch äußerlich von durchbrochenem
Rankenwerk aus edlen Steinen umgeben war, sodaß sie auch äußerlich wie eine
indische Elfenbeinschnitzerei wirkte. Innerlich war in den dreißig großen
Empfangsräumen auch alles mit durchbrochener Schnitzerei umrankt – aber in der
Innenarchitektur gabs mehr Holz, Bronze und Metalle – und nur wenig Arbeiten
aus Stein.

Die meisten Gäste kamen schon nach fünf und fanden in den kleineren Zimmern
gedeckte Tische mit Delikatessen, Tee, Rum, Cognac und Limonaden.

Und berühmte Damen waren natürlich auch da.

Und im großen Galeriesaal, in dessen Seitenwänden große Bogen waren mit
köstlich geschnitzten Säulen und Balustraden, sollte der alte Baron Münchhausen
feierlich empfangen werden.

Und der alte Herr erschien Punkt sieben Uhr in seinem Automobilschlitten vor
der großen Prunkpforte der Villa, wurde vom alten Grafen persönlich empfangen
und sofort in den Galeriesaal geführt. Eine Vorstellung fand nicht statt; alle
Anwesenden ließen dem Baron ihre Photographieen mit Widmungsinschriften
überreichen. Die Gräfin Clarissa überreichte ihre Photographie eigenhändig, und
der alte Baron sah, daß die Gräfin ihren linken Arm in schwarzer Binde trug,
und erkundigte sich, was das zu bedeuten hätte.

Da sagte die Gräfin lachend:

»Herr Baron, ich habe mich über Ihre Ankunft so sehr gefreut, daß ich gestern
beim Schlittschuhlaufen garnicht ans Gestern und nur ans Heute denken mußte.
Und diese Verwechslung der Tempora brachte es mit sich, daß ich den Wannsee
plötzlich für einen Divan hielt und mich darauf niederließ – wobei ich mir den
Arm verstauchte. Verzeihen Sie, daß ich so lange rede, aber ich bin so
furchtbar glücklich, und der Arm tut garnicht weh.«

»Das freut mich«, sagte der Baron, »entschuldigen Sie sich nicht Ihrer langen
Rede wegen: ich werde noch länger reden.«

Und der Baron fing gleich an:

»Meine Damen und Herren«, rief er laut, »wir wollen uns gleich zwanglos
hinsetzen, und ich werde Ihnen gleich von der Weltausstellung in Melbourne
erzählen. Ich muß mich ein wenig beeilen, da ich heute Abend noch mal nach
Potsdam muß.«

Nach diesen Worten schrieb der Baron emsig in seinem Notizbuch und sprach dann,
während die Gesellschaft ganz lautlos dasaß und kaum zu atmen wagte, das
Folgende:

»Als ich vor dreizehn Monaten aus der Südsee nach Melbourne kam, wollte ich
dort natürlich sofort die neue Große Weltausstellung sehen. Da hörte ich denn
zunächst, daß nur Wochenbillets ausgegeben würden. Und ich kaufte mir ein
Billet für eine Woche und fuhr an einem Montag noch vor Sonnenaufgang zur
Ausstellung, die gute sechs Meilen nordwestlich von Melbourne liegt. Eine Bahn
fährt nicht zur Ausstellung, sämtliche Ausstellungsbesucher werden in alten,
sehr bequemen Postkutschen hinbefördert, die den großen Postkutschen des
achtzehnten Jahrhunderts nachgebildet sind. Die Fahrt dauert sechs Stunden,
aber man fährt in diesen alten Fahrzeugen so recht gemütlich, die Postillione
blasen öfters, man sitzt auf weichen Lederpolstern, raucht so seine
Morgencigarre in die Morgenluft hinein und blickt in die Landschaft hinaus, in
der alles ländlich und friedlich aussieht, sodaß man ganz ruhig wird und sich
so ganz aus allen Zeitverhältnissen herausgehoben fühlt. Und wenn man dann sein
Ziel erreicht hat, so wird man empfangen – wie in einem Gasthofe des
achtzehnten Jahrhunderts – von lauter bezopften Lakaien. Und danach fährt man
im Fahrstuhl nach oben, wird in ein behagliches kleines Zimmer geführt und
sieht einen kolossalen See in der Tiefe. Man setzt sich ans Fenster, bekommt
ein gutes Frühstück, die Morgenzeitungen und die neuesten Bücher und Broschüren
– und kann den See bewundern, den neun große Berge zusammen in Ellipsenform
umlagern. Man hat garnicht die Empfindung, in einer Weltausstellung zu sein.
Die Nerven fühlen sich so recht beruhigt. Man fühlt sich wie zu Hause und
möchte garnicht wieder aufstehen. Und – meine Damen und Herren, das hat man da
auch garnicht nötig, denn das Panorama, das man vom Fenster aus genießt,
verändert sich allmählich: man sieht plötzlich riesige Fontänen aus dem See
heraussteigen, dann sieht man, wie sich große Inseln nähern, sieht schwimmende
Paläste und weite Parkanlagen und Wasserkünste und Terrassen und Türme und
weite Alleen. Kurzum: die Zimmer des Hotel sind so eingerichtet, daß man in
ihnen durch die ganze Ausstellung fahren kann. So recht was für bequeme Leute,
die da gerne sagen ›Fahre zu Hause!‹ – Man fährt, ohne zu bemerken, daß man
fährt. Und man sieht sich dabei alles in bequemster Situation vom Fenster aus
an und ißt sein Frühstück dabei, liest auch ein bißchen, raucht und trinkt
Limonade oder was Andres – ganz wie man will. Die Bedienung ist jeder Zeit zur
Hand. Man kanns einfach nicht bequemer und angenehmer haben. Und langweilig ist
es auch nicht, denn es kommt immer wieder was Neues, während man langsam um den
ganzen großen See herumfährt. Und dann fährt man auch über den See weg und
sieht die neun Berge fast von allen Seiten. Und nach dem großen Diner kommt man
in die Mitte des Sees. Und da kann man sein Zimmer mal verlassen.«

Der Baron hielt aufatmend inne, steckte sich eine Cigarre an und bat die
Anwesenden, doch auch zu rauchen – was denn auch die meisten taten.

Darauf fuhr der alte Münchhausen in seiner Erzählung fort:

»Wenn man diese Ausstellungsgeschichte erlebt«, sagte er leiser, »so wirkt sie
ganz ruhig; wenn man sie aber erzählt, so strengt es doch sehr an, da die
andauernde Bewegungskunst, die man zur Mitempfindung bringen muß, nicht zur
Ruhe kommen läßt. Wenn man in der Mitte des Sees sein Zimmer verlassen darf, so
wird man nicht an einer Stelle gelassen, an der man in Ruhe bleiben kann.
Dreißig Riesentürme umgeben da in drei Kreisen einen mittleren Kolossalturm,
der hundertfünfzig Stockwerke besitzt, während die anderen Türme nur
hundertzwanzig, achtzig und vierzig Stockwerke haben – entsprechend den drei
Kreisen, von denen der äußerste der niedrigste ist. Nun denken Sie sich diese
sämtlichen Stockwerke durch lange Brücken miteinander verbunden. Und dann
müssen Sie sich im Innern dieser Stockwerke Salons denken, die wie Fahrstühle
auf und ab und auch über die Brücken fahren. Dazu dreht sich jeder Turm ständig
um sich selbst. Und in dieser Drehscheibenarchitektur können Sie nun in einem
einzigen Zimmer überall herumfahren. Das nennt sich natürlich ›bewegliche
Architektur‹. Und wenn Sie bei dieser immerhin langsam wirkenden Fahrt zum
Fenster hinausblicken, während Sie auf einem bequemen Sessel sitzen oder auf
einem Divan liegen, so sehen Sie draußen immerfort eine sich langsam
verschiebende Architektur wie langsam sich bewegende Kaleidoskope. Wenn mans
erzählt, kann man eine kleine Drehkrankheit bekommen. Wenn mans aber erlebt,
wird man von dieser beweglichen Architektur immer neue köstliche Eindrücke
empfangen – und stundenlang habe ich an meinem ersten Montag hinausgeblickt und
immer wieder die neuen Brücken und Galerien, die Balkons und die neuen
Konstruktionen bewundert. Eine unbeschreibliche Fülle von Linien- und
Flächenkompositionen tut sich bei solchen Fahrten auf. Sie dürfen natürlich
nicht annehmen, daß eine Brücke so aussieht wie die andre – jeder Turm ist ein
apartes architektonisches Kunstwerk und – jede Brückenverbindung ebenfalls. Die
Brücken sind natürlich fest und machen die rotierende Bewegung der Türme nicht
mit. Stellen Sie sich das Alles nur einmal mit geschlossenen Augen vor.«

Alle schlossen die Augen, und der Baron goß sich ein Glas Wein währenddem ein
und schmunzelte, als er sah, daß man seinem Trinken nicht zusah; er goß sich
noch ein zweites und drittes Glas ein und bemerkte dabei, daß die Gräfin
Clarissa die Augen geöffnet hatte; er trank ihr lächelnd zu, und sie nickte und
drückte dann ihr Spitzentaschentuch gegen ihren Mund.

Die Clarissa zog danach schnell ein kleines Notizbuch aus ihrer Tasche und
schrieb da hinein:

 

»Sehr sehr verehrter Herr Baron! Seien Sie doch bitte so freundlich und kommen
Sie morgen schon am Vormittag zu uns. Sie glauben ja garnicht, wie erlösend Ihr
Erscheinen in Europa wirkt. Es ist durchaus nötig, daß wir Verschiedenes noch
näher besprechen. Bleiben Sie nicht zu lange in Potsdam. Überhaupt: ich bin
eigentlich sehr eifersüchtig auf Potsdam. Ich will natürlich nicht fragen, was
Sie da machen – aber – ich denke mir natürlich eine ganz tolle Potsdamer
Geschichte zusammen.

In Eile und in Begeisterung

C. v. R.«

 

Das Notizbuch mit diesen Zeilen überreichte die Gräfin dem Baron – er las,
verbeugte sich und sagte leise:

»Es soll geschehen.«

Nach diesen Worten taten die Gäste des Grafen vom Rabenstein sämtlich wie
dieser selbst wieder die Augen auf, und der Baron fuhr in seiner Erzählung
folgendermaßen fort:

»Als ich gerade die Empfindung hatte, nicht mehr weiter die bewegliche
Architektur verfolgen zu können, wurden wir hinausgerufen und standen danach
gleich auf dem obersten Turmplateau in der Mitte der Ausstellung – sechshundert
Meter über dem Seespiegel – und sahen, daß die Sonne bereits untergegangen war;
ich hatte nach meiner Uhr volle fünf Stunden ohne Unterbrechung die bewegliche
Architektur genossen. Der Rundblick war großartig; man sah die neun Berge
ringsum wie neun große Ungeheuer daliegen. Die Berge waren, wie wir jetzt
hörten, nicht viel höher als tausend Meter. Aber nun stieg auf jeder Bergspitze
ein ungeheurer Fesselballon auf, und aus dem See stiegen ebenfalls ringsum neun
große Fesselballons auf. Und als die achtzehn Ballons oben in großer Höhe
schwebten, wurden sie von der untergehenden Sonne beleuchtet, daß sie oben wie
große Weltbälle aussahen.

Und danach ward es dunkel.

Und dann schossen aus den Gondeln der Ballons mächtige bunte Scheinwerfer
heraus und beleuchteten die Ballons, daß die ganz merkwürdig gefleckt aussahen
– wie Schlangenhaut.

Und dann bewegten sich diese Schlangenhautballons, die immerfort anders
gesprenkelt wurden, langsam weiter, sodaß sie unser Turmplateau umkreisten –
wie riesige Planeten.

Zu diesem neuen Bewegungsspiele bemerkte ein alter Ausstellungsdirektor
Folgendes:

›Meine Herrschaften‹, sagte er, ›wir wohnen doch bekanntlich auf einem Stern,
der nicht einen Augenblick im Weltenraume stillsteht; wir fahren nicht nur mit
der Sonne zusammen rasend rasch in einer großartigen Kurve weiter, wir drehen
uns auch immerzu umeinander – die Erde um die Sonne, der Mond um die Erde und
so weiter. Demnach müssen wir auch darauf bedacht sein, auf unsrer
Erdoberfläche ein ähnliches Fahrten- und Drehungsspiel zu veranstalten. Es ist
doch allzu einförmig, immerzu auf einem Punkte zu sitzen und dabei immerzu
dieselbe Aussicht zu genießen. Wir müssen Bewegung in unsre Natur- und
Kunstgenüsse hineinbringen. Und Sie werden sich wohl überzeugt haben, daß es
auf unsrer Weltausstellung in Melbourne gelungen ist, Bewegung in unser ganzes
Leben zu bringen. Sehen Sie sich doch die Vögel an: sitzen die immerzu auf
denselben Zweigen? Nun ja, und – sind wir Menschen nicht viel mehr als die
Vögel?‹

Während aber der Herr Direktor in dieser Weise weiter redete, sah ich plötzlich
zum See hinunter und erblickte da lange leuchtende Streifen, die sich immer
höher heraushoben. Was sich nun zwischen unserm Mittelturm und den neun Bergen
entwickelte, läßt sich einfach garnicht mit ein paar Worten beschreiben: es
entstanden in einer halben Stunde kolossale Wände, die vielfach durchbrochen
waren und das Seegebiet in neun Riesenzimmer verwandelten. Nun – und diese
Riesenwände teilten sich bald – wurden magisch von unten aus beleuchtet – es
bildeten sich Dächer – Balkons, Terrassen – aus lauter fächerhaft dünnen Wänden
– es entstand eine bewegliche Kulissenarchitektur, die aller Beschreibung
spottet. Ich bin erschöpft, meine Damen und Herren, und muß eine Pause machen.«

Die Gäste des Grafen vom Rabenstein erhoben sich von ihren Plätzen und
verbeugten sich dreimal feierlichst vor dem alten Baron. Und der Baron stand
auch auf, verbeugte sich ebenfalls und sagte lachend:

»Der Herr Graf wird uns jetzt zunächst ein wenig erfrischen. Es ist doch nichts
so anstrengend als das Genießen.«

Da kamen denn sofort die Diener mit allen möglichen Getränken, mit Kaviar und
Appetitbrötchen.

Und alle sprachen in den nächsten Augenblicken so laut und heftig zueinander,
daß der Graf vom Rabenstein ganz erschrocken den Baron fragte:

»Wollen Sie heute noch weiter sprechen?«

»Allerdings! Allerdings!« versetzte der Baron. Da rief die alte Gräfin Adolfine
vom Rabenstein:

»Meine Damen! Meine Herren! Trinken Sie um Himmelswillen so vorsichtig wie
möglich. Der Herr Baron von Münchhausen will nachher noch weiter erzählen. Da
müssen wir sehr vorsichtig sein, daß wir nachher auch dem alten Herrn folgen
können.«

Diese Worten hatten natürlich nur die Nächststehenden gehört – aber sie wurden
weitergegeben – und danach tranken alle ganz vorsichtig nur ganz wenig, um dem
alten Münchhausen nachher auch noch ganz ordentlich folgen zu können.

Der Baron sprach dabei mit der alten Gräfin Adolfine vom Rabenstein.

»Wir können uns garnicht genug wundern«, sagte sie kopfschüttelnd, »daß Sie so
jung aussehen. Man könnte Sie für achtzig Jahre alt halten. Aber daß Sie
hundertundachtzig Jahre alt sind – nein!«

»Oh«, versetzte der Baron, während er ein ganz altes vergilbtes Papier
hervorzog, »aus diesem meinem Taufschein können Sie ersehen, daß ich wirklich
so alt bin, wie ich sage.«

Und die Gräfin nahm ihre Lorgnette und studierte den Taufschein.

Und währenddem erklärte die Gräfin Clarissa dem alten Baron, daß sie schon
jahrelang an ihn gedacht habe – und daß sein Kugelritt über ihrem großen
Spiegel der einzige bildliche Schmuck ihres Zimmers sei.

Der Baron lachte dazu und streichelte ihre linke weiße Hand mit seiner alten
tausendfältigen braunen.

»Sind Ihre Kopfhaare«, frage die Clarissa dabei, »auch wirklich ganz echt?«

Da nahm der Baron der Gräfin Hand und legte sie sich auf den Kopf und sagte
schmunzelnd:

»Meine weißen kurzen Haupthaare sind so echt wie meine weißen Schnurrbarthaare
– und auch so echt wie meine buschigen Augenbrauen. Alle meine Haare sind
eifrig beschnitten worden in den hundertundachtzig Jahren. Das können Sie sich
wohl denken.«

»Das kann ich mir denken!« sagte die Clarissa, während sie ihre Hand vorsichtig
aus des Barons Hand herauszog.

Hiernach bat der Baron abermals ums Wort und sprach also:

»Die Kulissenarchitektur auf dem Weltausstellungssee zu Melbourne war von
unbeschreiblicher Großartigkeit, aber diese wurde, als die Sterne am Himmel
erschienen, durch eine Lichtarchitektur, die sich oben über uns in der Luft
langsam entwickelte, einfach übertrumpft. Es scheint überhaupt in der ganzen
Welt notwendig zu sein, daß selbst das Großartigste immer noch übertrumpft
wird. Warum das so ist, weiß ich nicht – doch ich finde es sehr nett, da wir
auf diese Weise niemals an ein Ende gelangen wir werden nie das
Allergroßartigste erblicken – dazu ist die unendliche Welt allzu großartig.
Doch entschuldigen Sie meine Abschweifung! Sie werden sich von der
Lichtarchitektur eine kleine Vorstellung bilden können, wenn ich Ihnen erzähle,
daß die achtzehn Fesselballons durch unzählige Drähte untereinander und mit dem
Erdboden verbunden waren – und daß diese Drähte elektrische Lichter trugen –
und zwar so viele, daß die Zahl der im Teleskop sichtbaren Sterne dagegen nicht
allzu groß erscheint. Und wie unzählige bunte Sterne flammten nun oben die
elektrischen Drahtlichter auf. Und das gab schließlich eine Sternenkrone –––
die unbeschreiblich ist. So was kann man nicht schildern. Das ist
überwältigend. Stellen Sie sich noch vor, daß immer wieder andre elektrische
Flammen aufleuchteten, daß die Flammen immer wieder andre Farben bekamen, daß
dazu noch die farbigen Scheinwerfer aus den Gondeln wie riesige Kometen
hineinfuchtelten – und daß sich die riesigen Ballons auch mit kleinen bunten
Flammen bedeckten, die wie Brillantengeflechte die großen Kugeln umgarnten –
und daß sich diese ganze Sternenkrone in ständiger langsam rotierender Bewegung
befand ––– so haben Sie ein Nachthimmelsbild, das Ihnen für einige Zeit den
Schlaf rauben dürfte.«

Münchhausen hielt erschöpft inne.

Und die Zuhörer und Zuhörerinnen wagten kaum zu atmen und bewegten sich nicht.
Es war mäuschenstill.

Und der Baron fuhr wiederum fort:

»Dieses alles«, sagte er, »bildete nur den äußeren Rahmen der Ausstellung. Aber
das Innere der Ausstellung war deshalb nicht minderwertig. Wir fuhren in
kleinen halboffenen Wagen auf Drahtseilbahnen um den ganzen See herum und
bekamen dadurch zunächst einen Begriff von der architektonischen Ausgestaltung
der neun Berge. Da hatte man kolossale Terrassenbauten – ganz steile und ganz
schräge – angelegt – solche mit beleuchteten Wasserwerken – und auch solche,
die stellenweise nur mit Blumen und Bäumen bedeckt waren – andre wieder, die
nur mit spiegelnden glänzenden Glasflächen und Glaskuppeln wirkten – und
abermals andre, die nur einfach Steinarbeiten zeigten. Es waren auch
Architekturen da, die ganz in der Bildhauerkunst aufgingen – und auch solche,
die nur im Ornament sich auslebten. Und welche Ornamentik sah man da! Die
Kaleidoskopornamentik übertrumpfte die symbolische, und die kecke
Linienornamentik übertrumpfte die kaleidoskopische! Und in Schluchten sahen wir
öfters hinein – in Schluchten, die einfach ins veritable Jenseits zu führen
schienen.«

Hier bat der Baron den Grafen um eine Cigarre, und er steckte sie sich
umständlich an, während alle Gäste die Augen schlossen, um sich eine
Vorstellung zu bilden von dem, was der Baron soeben erzählt hatte.

»Ich hätte«, sagte er, »Ihnen eigentlich ein paar Schock Photographieen zeigen
müssen. Sie hätten dann ohne Weiteres ein paar anschauliche Bilder von dieser
großen Weltausstellung gehabt. Indessen – wie das so auf Reisen zu gehen pflegt
– der Kasten, in dem ich meine Photographieen untergebracht hatte, ist
verlorengegangen. Es ist sehr ärgerlich und traurig.«

Da riefen alle »Ach!« und »Oh!« und die Damen taten ganz untröstlich. Die
Herren steckten sich aber währenddem sämtlich Cigarren an.

»Ich will Ihnen nun«, sagte Münchhausen, »heute nur noch so viel von meinem
ersten Montag erzählen: um Mitternacht fuhren wir mit unsern kleinen
Drahtseilwagen – auf Zahnraddrahtseilen zu den großen Fesselballons empor. Und
oben fuhren wir um alle achtzehn Ballons herum – mit rasender Fixigkeit – durch
die ganze Lichtarchitektur. Und diese Fahrt da oben in der Lichtarchitektur war
die herrlichste Fahrt meines ganzen Lebens. Jetzt muß ich aber nach Potsdam
fahren.«

Der Baron sprang plötzlich wie ein Jüngling auf, küßte der alten Gräfin und
auch der jungen Gräfin die Hand und verbeugte sich vor den Anwesenden, die
plötzlich stürmisch ausriefen:

»Lange lebe Münchhausen!«

Die Gräfin Clarissa überreichte darauf dem alten Herrn eine kostbare Orchidee.

Und danach verließ der Baron mit dem Grafen die Gesellschaft und setzte sich in
seinen Automobilschlitten.

Und dann fuhr er nach Potsdam.

Der Mond schien ganz hell.

Und der Schnee knirschte unter den Schienen des Schlittens; es war kalt auf der
Erde. Aber die Schneeflocken, die jetzt fielen, funkelten nun auch wie
unzählige Brillanten.

Und der alte Baron sah die funkelnden Schneeflocken, die durch das helle Licht
seiner elektrischen Schlittenlampen zum Funkeln kamen, und er dachte an die
Sternkronenfahrt, von der er soeben erzählt hatte.

Der Dienstag

Selbstverständlich war der Baron Münchhausen am Dienstag um zwölf Uhr mittags
in der Rabensteinschen Villa.

Und der Baron überreichte der Gräfin Clarissa eine Photographie, auf der die
Orchidee abgebildet war, die der Baron am vergangenen Abend erhalten hatte.

»Sie ersehen daraus«, sagte er lächelnd, »wie vorzüglich mein Schlittenführer
wertvolle Blumen transportieren kann. Die Photographie ist heute vor zwei
Stunden hergestellt; die Orchidee ist tadellos erhalten.«

Hiernach sprach man gleich über die durchbrochenen Rankenwände der
Rabensteinschen Villa.

Die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein sagte dabei sehr heftig:

»Sie glauben garnicht, Herr Baron, welche Stellung die Berliner Architekten
heutzutage innehaben; früher konnte doch der Bauherr noch etwas mitreden – so
was aber gibt es heute garnicht mehr. Wir haben nur das Recht und die Pflicht,
alles zu bezahlen; der Architekt befiehlt nur – und der Bauherr hat zu
gehorchen. Wir haben uns nicht einen einzigen Stuhl ohne Erlaubnis des
Architekten anschaffen dürfen. Es fehlt nur noch, daß er uns auch die Kleider
kauft. Es ist himmelschreiend.«

»Ja«, versetzte da Münchhausen, »die Gräfin Clarissa erzählte mir von einem
Bilde in ihrem Zimmer – auf dem Bilde soll ich auf einer Kugel reitend
dargestellt sein – mit Zopf, hohen Stiebeln und Sporen. Hat denn Ihr Architekt
erlaubt, das Bild anzubringen?«

»Acht Wochen«, rief da die Clarissa, »habe ich für Ihr Bild, Herr Baron,
gekämpft – wie eine Löwin, die ihr Jüngstes verteidigt.«

»Meine Gnädige«, erwiderte der Baron lachend, »wenn ich mich so als Ihr
Jüngstes fühle – so geht mir alles im Kreise herum. Aber – der Herr Architekt
hat schließlich das Bild eigenhändig eingerahmt, nicht wahr?«

»Allerdings!« sagte die Clarissa, »aber es mußte zusammen mit meinem großen
Spiegel in einen Rahmen – über dem Spiegel reiten Sie jetzt.«

Die alte Gräfin aber meinte dazu finster:

»Wir leben in einer Tyrannenepoche – und die Architekten sind heute die größten
Tyrannen.«

»Aber Adolfine«, sprach da der Graf langsam, »diese Tyrannen sind nicht die
schlimmsten; ich stehe ganz auf Ihrer Seite und lasse mir solche Tyrannei gerne
gefallen.«

»Das ist auch noch garnicht so schlimm«, bemerkte dazu der Baron, »Sie sollten
nur erst die Architekten in Melbourne kennenlernen; die sind noch viel
anspruchsvoller. In Melbourne will der Architekt nicht nur der Gebieter in der
Außen- und Innenarchitektur sein; er will auch gleich die ganze Lebensführung
der Bauherrschaft beeinflussen; er zwingt den Hausbesitzern gleich besondere
künstlerische Stimmungen und besondere künstlerische und auch literarische
Beschäftigungen auf. So was sollten Sie nur erst erleben; Sie würden Augen
machen. Heute Abend will ich Ihnen Näheres mitteilen.«

Während man noch so sprach, sah sich der Baron plötzlich seinen Stuhl, auf dem
er saß, näher an – und sprang dann auf.

»Was tut Ihnen mein Stuhl?« fragte der alte Graf teilnehmend.

Münchhausen drehte den Stuhl nach allen Seiten und besah ihn ganz genau, lief
dann zu den Wänden und besah sie auch ganz genau, steckte sich eine Cigarre an,
paffte wie ein alter Eskimo und redete dann also:

»Man sollte es doch nicht glauben, was man alles hier im alten Europa entdecken
kann. Jedenfalls ist das, was ich jetzt sehe, eine Geschichte, die mir
imponiert. Ihr Rankenwerk, Herr Graf, besteht ja nicht nur aus phantastischen
Schlinggewächsen; da sind ja auch Köpfe dazwischen. Und es sind da auch
Menschenköpfe – nicht nur Tierköpfe. Schlangenartige Leiber mit
krebsscherenartigen Gliedmaßen! Ist dieses durchbrochene Rankenwerk von Ihrem
Architekten gezeichnet?«

Der Graf bejahte dies.

Und der Baron fuhr zu fragen fort:

»Ist dieser Bildhauer und Architekt in Deutschland geboren worden?«

Der Graf bejahte das ebenfalls, und da sagte der alte Baron:

»Es besteht ein inniger Zusammenhang zwischen diesen Arbeiten und den besten
Arbeiten, die ich in der Weltausstellung zu Melbourne gesehen habe. Sowohl hier
wie dort geht man von den auf der Erdrinde bekannten Organformen ab und sucht
durch Weiterbildung und Umformung der bekannten tierischen und menschlichen
Gliedmaßen neue Wesen zu erzeugen, die in willkürlicher – scheinbar
willkürlicher – Art alle möglichen Formengebilde vereinigen. Diese freien Tier-
und Schlangengestalten passen sich natürlich allen kunstgewerblichen und
architektonischen Gegenständen ganz bequem und einfach an, da man ja jedes
Glied so ausrenken kann, wie mans grade haben möchte. So nur ist es möglich
gewesen, die Plastik organisch mit der Architektur zu verschmelzen. Und eine
derartige Verschmelzung fand ich auch in Melbourne. Und daß ich dieselbe
Verschmelzung auch hier vorfinde, zeigt mir, daß Ihr Architekt in einem
innerlichen Zusammenhange mit den Architekten Melbournes stehen muß. Da müssen
gegenseitige telepathische Beeinflussungen stattgefunden haben. Und man erkennt
daraus wieder, daß dieselben oder die ähnlichen Gedanken an verschiedenen
Punkten der Erdrinde zu gleicher Zeit auftreten können, ohne daß eine direkte
Beeinflussung stattfindet. Das ist wieder ein Zeichen dafür, daß die Menschheit
zusammen eigentlich einen großen einheitlichen Organismus darstellt, dessen
Studium den Gelehrten unsrer Zeit nicht angelegentlich genug empfohlen werden
kann. Das ist sehr interessant, Herr Graf, daß Sie eine so köstlich innen und
außen von plastischem Rankenwerk überzogene Villa besitzen – und daß ich grade
zuerst zu Ihnen kommen mußte.«

»Wie kommt es nur«, fragte da die Clarissa, »daß Sie grade zu uns zuerst kamen?
«

»Oh«, erwiderte der Baron, »ich weiß ganz genau, daß meine Verwandten in der
Mitte des achtzehnten Jahrhunderts vielfach mit den Rabensteins verkehrten und
auch mit ihnen verschwägert waren.«

»Dieses«, bemerkte hierzu die alte Gräfin Adolfine, »kann ich Ihnen sogar aus
einer alten Familienchronik und aus verschiedenen Briefen des achtzehnten
Jahrhunderts, die noch in meinem Besitz sind, ganz leicht beweisen.«

»Sehr interessant!« rief Münchhausen.

Und danach studierte man die alte Chronik und die alten Briefe, und beim Diner
sprach man nur von diesen Dingen, was die Clarissa etwas langweilig fand.

Als aber nach fünf Uhr die ersten Gäste anlangten, ließ man die
Familiengeschichten fallen.

Und nach sieben Uhr, als die Gesellschaft wieder wie am Tage vorher versammelt
war, erzählte der Baron das Weitere von Melbourne.

»Es wurde mir gestern«, sagte er, »schließlich etwas sauer, so ausschließlich
vom Äußeren der Ausstellung zu erzählen. Heute will ich besonders von der
Innenarchitektur berichten. Obgleich man nicht mit Unrecht auch die
Innenarchitektur zuweilen nur als etwas Äußerliches hinnimmt, so muß ich doch
bitten, nicht ungeduldig zu werden. Ich werde mir Mühe geben, Sie immer weiter
ins Innere des Inneren zu führen. Aber das geht nur allmählich. Ich habe
zunächst ein paar Worte über die Stellung, die die Technik der Kunst gegenüber
einnimmt, voranzuschicken. Hier in Europa empfand man die Technik am Ende des
neunzehnten und am Anfange des zwanzigsten Jahrhunderts, wie ich gehört habe,
als kunst feindlich; in Europa hat man, wie ich hörte, seit den Jahren
1895-1905 einen fatalen Niedergang in der Kunst verspürt – und diesen
vornehmlich durch den gleichzeitigen Aufschwung der sogenannten ›Technik‹
motivieren wollen. Eine derartige Schädigung der Kunst von Seiten der Technik
ist natürlich nur als ein vorübergehendes Phänomen aufzufassen; es wäre ganz
unnatürlich, wenn so was dauerhaft würde. Sobald die nützlichen Erfindungen
sich ein wenig abgenutzt haben, muß der Erfinder naturgemäß daran denken, seine
Erfindungen dem künstlerischen Geschmacke seiner Zeit anzupassen – und sobald
er anfängt, daran zu denken, wird alles, was er tut, selbstverständlich kunst
freundlich werden, und alles Kunstfeindliche wird im Hintergrund verschwinden
wie eine Nebelwolke. In Australien ist man schon ein beträchtliches Stück
weiter als in Europa, und somit ist auch dort der Techniker bereits im Dienste
der Kunst tätig und durchaus kunstfreundlich. Daß man in Australien bereits ein
gutes Stück weiter in der Kultur ist – das ist ja sehr erklärlich, da man dort
nicht genötigt ist, einen allzu kostspieligen Militarismus zu überwinden wie in
Europa. Sie werden sich daher, meine Damen und Herren, nicht sehr wundern, wenn
ich Ihnen erzähle, daß auf der australischen Weltausstellung mehrfach das Motto
zu lesen ist: ›Kunst und Kultur sei Eines nur‹. Ja, ja! So ändern sich die
Zeiten – und so ändern sich die Erdteile. Es ist noch nicht lange her, da
glaubte man in Europa, daß das liebe Europa immer an der Spitze der Kultur
marschieren würde. Aber da kam der alte Bonaparte mit seinem Militarismus, und
die kulturelle Bedeutung Europas fing an zu schmelzen – Amerika wurde
währenddem immer größer, Ostasien auch – und ganz im Geheimen auch Australien.«

»Wie ist es nur möglich, Herr Baron«, rief da die Gräfin Clarissa, »daß man in
Europa bis heute kein Sterbenswörtchen von der enormen Geisteskultur der
Australier erfahren hat?«

»Aber, meine Gnädige«, versetzte der Baron, »es ist sehr weit von hier bis
Melbourne! Und dann – die Rivalität! In Europa hat man eben Furcht vor der
australischen Konkurrenz. Die Zeitungen dürfen von Australien nicht sprechen –
man befürchtet eben Revolutionen. Wenn Sie eine Ahnung hätten, wie man in
manchen europäischen Gesellschaftskreisen vor der nächsten Zukunft sich
fürchtet! Und – mit Recht! Erfährt man hier erst Näheres über Australien, so
will man auch australische Zustände haben.«

»Ah«, rief da hellachend die Clarissa, »und Sie, Herr Baron, empfinden es als
Ihre Mission, Europa über Australien aufzuklären? Wie ich mich darüber freue!
Ich könnte mich totlachen vor Vergnügen. Europa wird umgekrempelt vom alten
Münchhausen.«

Die ganze Abendgesellschaft lachte jetzt, und die Diener reichten während des
Gelächters Kaviar mit warmem Rostbrot und Pilsener Bier herum; man saß an
kleinen, nicht gedeckten Tischen.

Und wenn der Baron nicht grade sprach, so sprachen die Andern, sodaß sich das,
was der Baron im Folgenden sagte, nicht mehr wie ein Vortrag ausnahm; alles
wurde durch lebhaftes Fragen und Antworten zum bewegten Dialog.

Verschiedene Damen wollten nun zunächst Näheres über die australischen
Erfindungen hören.

»Wie wird«, fragte die eine Dame, »in Australien die Reinigung der Zimmer
arrangiert?«

»Natürlich nicht durch Dienstboten«, versetzte der Baron, »die Möbel werden
mechanisch hochgehoben und ebenso der stoffliche Fußbelag, wenn einer da ist.
Dieser Fußbelag wird durch mechanisch tätige Saugschläuche von unten aus vom
Staube befreit – und danach wird der Fußboden durch mechanisch tätige Schrubber
gereinigt. Danach sinkt der Fußbelag wieder auf den Fußboden, wird durch
mechanisch tätige nasse Bürsten abgerieben, und die Möbel sinken auch wieder
auf den Fußboden; die Möbel können natürlich auch vorher durch mechanisch
tätige Bürsten und Staubwedel vom Staube gereinigt werden. Derartige
Bürstenmaschinerien sind natürlich in jeder einfachen Arbeiterwohnung zu
finden. Ohne Bürsteinrichtung mietet in Australien kein Mensch eine Wohnung.
Und die Maschinen, die in der Küche verlangt werden, sind auch recht zahlreich:
da verlangt jede Hausfrau eine Kartoffelschälmaschine, eine Pilz- und
Gemüsereinigungsmaschine, mechanische tätige Koch- und Bratapparate,
Spülapparate – ich glaube sogar mechanisch tätige Salzstreubüchsen gibt es da
auch. Kurzum: die Köchin ist in Australien eigentlich eine überwundene Sache.
Und die Diener sind beinahe auch überflüssig, denn durch kleine Fahrstühle
werden die Speisen aus der Küche ins Speisezimmer hinübergeführt. Der Techniker
hat eben in Australien für alle Bequemlichkeitseinrichtungen bereits derartig
gesorgt, daß er sich jetzt nur noch mit der künstlerischen Ausgestaltung dieser
Bequemlichkeitseinrichtungen befassen kann.«

Der Baron wurde danach von den Damen nach allen möglichen technischen
Kleinigkeiten gefragt und gab auf alles in geduldiger Artigkeit seine
Antworten, schließlich aber sagte er laut:

»Wir können uns aber nicht so lange mit dem Vorwort aufhalten; ich wollte heute
von der Innenarchitektur oder der sogenannten Innendekoration sprechen – und
damit illustrieren, wie lebhaft sich der Techniker in Australien mit allen
künstlerischen Dingen beschäftigt. Wir fuhren damals am Dienstag in
wundervollen Häusern umher, deren Innendekoration zum Teil dem, was wir hier in
der Rabensteinschen Villa sehen, nicht ganz unähnlich war. Das Durchbrochene –
das, was uns immer wieder an die feinsten indischen Elfenbeinarbeiten erinnert
– bildete auch in Melbourne ein Hauptelement. Auch dort lehnt man die usuelle
gegenständliche Malerei als Zimmerschmuck einfach ab. Aber noch feiner als das
Rankenwerk, das wir hier in den Wänden und Decken der Zimmer sehen, wirkte ein
kristallinisches Rankenwerk, in dem die variablen Beleuchtungseffekte sehr
starke Momente erzeugten. Die Techniker haben sich natürlich mit den Wänden
sehr eingehend beschäftigt und uns ganz neuartige Tapetenspäße geliefert –
allerdings nicht auf Papier, da man das Papier in Melbourne nicht so schätzt
wie in Japan und Europa. Die neuen Tapeten befinden sich auf Metallwänden – und
die Muster sind auch immerzu variabel, verändern sich unaufhörlich – durch
Säuren und Dämpfe, die vom Innern der Wände aus auf die Metallplatten wirken.
Da entstehen ganz fabelhafte Formen- und Farbenmuster, die zuweilen durch
darübergehende Glasranken mit Geißlerschen Röhren – gehoben werden. Auch Wände,
die wie eine Handharmonika vertieft und zusammengezogen werden können, habe ich
gesehen. Und – was man aus weichen Stoffen, die wie Sammet und Seide wirken,
machen kann, das haben die australischen Techniker, während sie mit den
Architekten zusammenwirkten, wohl gemacht. Ich sagte heute Vormittag schon, daß
die australischen Architekten nicht nur die gesamte Innendekoration bestimmen –
sie bestimmen auch das ganze Leben der Hausbewohner, die durch die
Beweglichkeit der Architektur immerfort neue Aussichten bekommen und durch die
Beweglichkeit der Wände immerfort neue Eindrücke empfangen, die zweifellos auch
aus ganz stupiden Leuten schließlich bewegliche sensible Künstlernaturen
machen. So wird die scheinbar nur äußerliche Baukunst und das für noch
äußerlicher verschrieene Kunstgewerbe allmählich zu einem künstlerischen
Erziehungsmittel, das auch die feinsten, intimsten und innerlichsten
Empfindungssphären heraufbeschwört.«

Die Clarissa schenkte dem Baron einen Cognac ein, und als er trank, sprachen
plötzlich alle Anwesenden so lebhaft durcheinander, daß der Baron in der
nächsten Viertelstunde nicht mehr zu hören war.

Wenn der Baron aber im Reden war, so hielt es schwer, seinen Redefluß
aufzuhalten, und so sprach er denn zu Fräulein Clarissa allein.

»Meine Gnädigste«, sagte er lachend, »können Sie sich eine australische Küche
vorstellen? Die sieht aus wie ein kleiner Maschinensaal. Und – können Sie sich
die feinen Dachkonstruktionen der australischen Baumeister vorstellen? Die sind
viel profilreicher als alle menschlichen Gesichter zusammen. Sehen Sie, die
Menschen haben immer nur zwei Profile im Gesicht – eine Dachkonstruktion hat
aber unzählige Profile – weil ja eben eine Dachkonstruktion der Kopf eines
Bauwerkes ist – während der menschliche Schädel doch nur die Dachkonstruktion
eines einfachen Lebenwesens darstellt.«

»Aber, Herr Baron«, sagte da die Clarissa, »unterschätzen Sie nicht das
Lebewesen, das wir ›Mensch‹ zu nennen belieben? In dem ist doch so viel
Innerliches, während das Bauwerk doch nicht so beweglich ist.«

»Oho!« rief da der Baron und wurde ganz dunkelrot, »Sie vergessen, daß sich das
Bauwerk der Australier in ständiger Bewegung befindet. Und – der Witz der
Techniker tut immer mehr, um das Innere lebendiger zu gestalten: der Techniker
bemühte sich hauptsächlich auch, leicht zu bearbeitende Kunstmaterialien für
die Plastik zu schaffen. Und durch diese Plastik, die im Innern der Häuser alle
denkbaren Materialien einfach und verschmolzen verwendet, wird das Hausinnere
viel interessanter als das Menscheninnere.«

»Auch interessanter«, fragte die Clarissa, »als das menschliche Gehirn – kann
das australische Haus auch selber neue Gedanken erzeugen?«

»Jawohl«, sagte der Baron, »in Ihrem Kopfe und in meinem Kopfe und in den
Köpfen derer, die in den australischen Häusern wohnen.«

»Wenn«, sagte da die Clarissa leise, »es mir gestattet ist, das, was Sie soeben
sagten, für einen feinen lustigen Scherz zu halten, so muß ich sagen, daß ich
solche Scherze jeden Tag von Ihnen hören möchte – ja, daß mir ein Leben, in dem
ich nicht immerzu solche Scherze von Ihnen hören könnte, sehr langweilig, fast
unerträglich vorkommen wird. Ich weiß das ganz genau, bestreiten Sie das nicht!
Ich kann selber nicht solche Scherze erfinden – wenigstens heute noch nicht.
Nur ein Scherz fällt mir ein: wenn sich die australische Innenarchitektur
bemüht, immer innerlicher zu werden – und in ihrem Innern wie in ihrem Äußern
fabelhafte Schlangen-, Fisch- und Mastodonwesen mit Krebs-, Spinnen- und
Tintenfischbeinen aufleben läßt – so müßten ihre großen Architekten doch auch
darauf verfallen, das Innere dieser Fabelwesen hinzustellen – ich meine: die
Architekten müßten auch aus fabelhaften Knochen und Gräten Häuser
zusammenbauen.«

»Sie meinen«, sagte der Baron, »eine Skelettarchitektur! Die hab ich aber in
Melbourne auf der Weltausstellung noch nicht entdeckt. Ihr Einfall ist famos.
Und ich möchte nach diesem Scherze fast behaupten, daß Sie meine Scherze
garnicht so nötig haben, wie Sie denken. Vielleicht könnte mir mal so sein, als
müßte ich täglich Ihre Scherze hören, meine Gnädigste.«

Da lachte die Gräfin Clarissa und bestellte Champagner – und dann tranken die
beiden Champagner und rauchten kleine, sehr starke Cigarren aus Melbourne dazu.

Und es war schon nach elf Uhr, als dem Baron plötzlich einfiel, daß er ja die
Hauptsache noch garnicht erzählt hatte.

»Meine Damen und Herren!« rief er daher plötzlich, und es wurde gleich ganz
still, »fast hätte ich vergessen, Ihnen von den australischen Schwarzkünstlern
zu erzählen. Das sollte ja die Hauptsache am heutigen Abend sein. Es ist nur
leider immer wieder nötig, soviel Nebensächliches zu erzählen, da Ihnen der
höhere Kulturzustand Australiens nicht geläufig ist. So muß ich Ihnen zunächst
etwas über den sehr einfachen Palast der Schwarzkünstler mitteilen – in diesem
Palaste sind die Fenster und Türen anders verteilt als in andern Häusern.
Selbstverständlich sind in keinem einzigen Hause Australiens heutzutage die
Fenster so verteilt wie in Berliner Stadthäusern – man stellt eben nicht mehr
die Fenster wie gleichgekleidete Soldaten nebeneinander; – in dem Palaste der
Schwarzkünstler gibt es hauptsächlich bauchig vortretende Fenster, und die
lassen das Licht in ganz andrer Weise ins Haus. Geöffnet werden diese Fenster
sehr selten, die Luftzufuhr findet auf andern Wegen statt. Und das Arrangement
der Fenster im Schwarzkünstlerpalast ist so, daß das ganze Haus so aussieht,
als wärs mit unglaublichen glotzenden Augen besät. Und wissen Sie, was die
Schwarzkünstler in ihrem Palaste vorführen? Ja – die wollen durch ganz besondre
Gerüche und Luftkompositionen die Stimmung des Menschen so beeinflussen, daß
ihm ganz neue Empfindungssphären eröffnet werden. Einzelne dieser
Schwarzkünstler experimentieren in einer ganz tollen Art: sie wollen ganz
stupiden Leuten plötzlich eine weltgestaltende Phantasiekraft einimpfen – durch
chemische Parfüms. Sie würden staunen über die Resultate, die diese Herren
bereits erzielt haben; ich selber ließ mich als Versuchskaninchen gebrauchen
und gestehe Ihnen, daß ich für ein paar Minuten in einer Geistesverfasssung
war, die mir selber ganz unbegreiflich erschien; ich sah plötzlich unirdische
Wesen in einer Säulenlandschaft mit langgestreckten Kometen – und sah die ganze
mir unbekannte Gegend bald im tollsten Aufruhr, bemerkte, wie aus den Säulen
froschähnliche Geister herausquollen und mit den Kometen zu schäkern anfingen.
Nun – kurz und gut: es war ja vielleicht sehr tolles Zeug, was ich da plötzlich
vor mir sah. Aber ich kann mir doch nicht verhehlen, daß die chemischen Parfüms
auf besser begabte Leute ohne Weiteres eine Gestalten bildende Kraft übertragen
dürften. Verwechseln Sie die Geschichte nicht mit Opium und Haschisch. Ich habe
die neue Empfindungssphäre nur für ein paar Minuten genossen. Es handelt sich
aber bei diesen Experimenten um eine Steigerung der geistigen Kräfte des
Menschen – und diese Steigerung kann natürlich nur Hand in Hand mit einer sehr
komplizierten Diät gehen. Und die Geschichte verlangt eine längere Zeit. Sie
sehen aber ohne Weiteres, wohin die Techniker und Chemiker in Australien
gelangt sind: sie wollen einfach im schaffenden Künstler durch äußere
Einwirkungen ganz neue Kräfte entwickeln. Sie wissen ja, daß man im Orient vor
zweitausend Jahren die Wohlgerüche in Tempeln zur Erzeugung religiöser
Stimmungen verwandte – nun will man die Geruchsgeschichten zur Erzeugung
künstlerischer Stimmungen verwenden. Das Verfahren ist ganz konsequent – und da
den Schwarzkünstlern viele Ärzte zur Seite stehen, so ist ein größeres Resultat
zweifellos in Bälde zu erwarten. Ich konnte die Geschichte natürlich nicht
abwarten, da ich ja nach Europa wollte. Sie sehen, wie Ärzte,
Naturwissenschaftler und Techniker da unten an der Erdrinde zusammenwirken –
nur um die Großartigkeit des künstlerischen Lebens noch großartiger zu machen.«

Da klatschten plötzlich alle Zuhörer und Zuhörerinnen mit den Händen zusammen
und ein donnerndes ›Bravo‹ schallte durch die künstlich durchbrochenen Räume
der Rabensteinschen Villa. Und die Diener rannten alle erschrocken herbei und
wunderten sich sehr.

Der Baron aber fuhr fort:

»Auch ein kleines Wundertheater haben sich die Herren Schwarzkünstler erbaut.
Das sollten Sie sehen. Da werden andre Stücke aufgeführt als in Europa. Da
können Sie die abenteuerlichsten Gestalten mitten in imposanten Weltallswolken
erblicken, und Sie können da beobachten, wie sich diese abenteuerlichsten
Gestalten jenseits von Luft und Äther in anderen Weltregionen mit anderen
Dingen unterhalten. So ohne Weiteres werden Sie den Vorgängen auf der
kosmischen Schwarzkünstlerbühne nicht zu folgen vermögen, aber Sie werden durch
die Direktoren ein bißchen informiert und lernen was vom Jenseits kennen – und
diese Kenntnis tut gemeinhin sehr wohl, da sie uns mindestens die irdische
Quarksphäre in einem anderen Lichte erscheinen läßt – in einem besseren. Denken
Sie über diese meine Worte zu Hause mehr nach. Ich will nur noch erzählen, daß
mir die Schwarzkünstler auch einen Einblick in das Innere eines Wassersterns
gestatteten – und da sah ich so viele neue Tiere und Lebewesen – Quallenartiges
und Korallenartiges, daß ich schließlich nicht mehr wußte, ob ich in Melbourne
oder hinterm Sirius war. Vortrefflich brachten die Schwarzkünstler das Innere
von Nebelflecken zur Vorstellung und auch die rotierenden Kugelsterne, die
unsre Sonne umkreisen, kamen mir so klar zum Bewußtsein, daß ichs nie vergessen
werde. Man denkt ja manchmal, man könnte sich ganz leicht vorstellen, wie die
Erde mit dem Monde zusammen im Weltall herumkreist. Aber sieht man die
Geschichte erst mal in großen kosmischen Dimensionen vor sich – so wie sie ein
tausend Meilen langer Riese sehen würde – so merkt man erst, auf welchem
seltsamen Sterne man sein sogenanntes Leben lebt. Und hat man sich allmählich
an die großen Kugelsterne gewöhnt, so führen die Schwarzkünstler anders
geformte Sterne vor – und schließlich ganz große Milchstraßensysteme. Nur ein
derartiges Anschauungsmaterial kann wirklich kosmische Empfindungen in uns
auslösen und uns dem großen mächtigen Weltleben näherbringen; die sogenannten
Worte und einfachen Zeichnungen und stilliegende Malereien vermögen das nicht.«

Der Baron bat danach Fräulein Clarissa um einen Cognac, bekam ihn, trank ihn
auf das Wohl der Familien Rabenstein und wollte sich eiligst wieder entfernen.

Da fragte aber die alte Gräfin Adolfine:

»Herr Baron, müssen Sie wirklich wieder nach Potsdam? Was machen Sie denn da?«

Da antwortete der Baron:

»Ja, ich muß heute noch einmal nach Potsdam; ich will da mit einigen Herren die
soziale Frage lösen.«

Alles lachte.

Aber der Baron sagte bedächtig:

»Lachen Sie nicht so heftig; Sie wissen ja garnicht, wie großartig die
australischen Schwarzkünstler sind. Sehen Sie: die Herren bringen sogar
veritable Geister zur Erscheinung – jenseitige Lebewesen, die durcheinander
durchgehen wie Kometenschweife durch Planeten. Glauben Sie, daß diese Herren
Schwarzkünstler nicht einmal die soziale Frage lösen könnten? Wissen Sie denn,
was ich von den Herren in Melbourne gelernt habe? Können Sie sich denn nicht
vorstellen, daß ich in Potsdam ganz besondre Pläne einzelnen Herren
unterbreiten könnte – Pläne, die uns einer glänzenden Lösung der sozialen Frage
sehr nahe bringen? Allerdings habe ich bisher nur einen Witz gemacht: ich habe
vorgeschlagen, kolossale Preisausschreiben für Künstler, Dichter und Gelehrte
zu arrangieren – mit vielen und großen Preisen. Wenn ich das durchgesetzt habe,
sind wir der Lösung aller sozialen Fragen sehr viel näher gekommen.«

Alles lachte.

Münchhausen empfahl sich.

Und zwei Minuten später fuhr sein Automobilschlitten eilig durch die
Schneelandschaft nach Potsdam.

Der Mittwoch

Am Mittwoch kam der Baron Münchhausen erst um acht Uhr abends in die
Rabensteinsche Villa, entschuldigte sich garnicht, tat sehr eilig und bestieg
im großen Saale eine Galerie, die an einer Ecke weit vorragte und beinahe den
Eindruck einer Kirchenkanzel machen konnte.

Auf dieser Kanzel hob der Baron hoch beide Arme empor und rief mit mächtig
dröhnender Stimme:

»Mit dem menschlichen Leben ist im Großen und Ganzen nicht viel anzufangen; der
Mensch hat nur einen einzigen Kopf und nur einen einzigen Rumpf und nur zwei
Arme und nur zwei Beine. Ein derartiges, ziemlich unbeholfenes Lebewesen, das
nicht einmal fliegen kann, ist natürlich nicht in der Lage, den großen
Bildhauern Melbournes als Modell zu dienen. Die Bildhauer Melbournes lachen,
wenn man ihnen von der europäischen Skulptur erzählt. Man will in Melbourne
Gestalten schaffen, die ein Leben führen können, das größer und weltumfassender
ist als das menschliche. Die anderen Gestalten werden daher mit Organen
ausgestattet, die komplizierter sind als die menschlichen. Sie werden
natürlich, meine sehr verehrten Herrschaften, gerne behaupten wollen, daß die
menschlichen Organe doch eigentlich schon kompliziert genug sind – und daß es
vielleicht ein etwas frevelhaftes Beginnen sein könnte, die menschlichen
Organismen durch andere Organismen übertrumpfen zu wollen. Der Mensch weiß von
der Großen Welt nur durch Vermittlung seiner Augen und Ohren etwas scheinbar
Gegenständliches – die Geruchs-, Geschmacks- und Tastsinne gewähren dem
Menschen nur noch wenige bestimmte Gegenständlichkeitsempfindungen. Und in
diesen Sinneneindruckskreisen bewegt sich unser ganzes Leben, das dem von der
Erkenntnistheorie nicht berührten Menschen so kompakt und fest erscheint. Der
von der Erkenntnistheorie nicht berührte Mensch kann natürlich auch fürderhin
seine naive Freude haben an dem, was ihm seine sogenannten fünf Sinne direkt
vermitteln, für den Menschen aber, der da weiß, daß seine sogenannten fünf
Sinne doch nur einen ganz kleinen Teil der Weltengroßartigkeit enthüllen, für
den Menschen wird der Mensch als Darstellungsobjekt der Plastik ebenfalls nur
einen verschwindend kleinen Faktor darstellen – und er wird wie die Bildhauer
Melbournes über die Menschendarstellung hinauskommen wollen – er wird ganz
anders als menschlich geartete Wesen sehen wollen. Und diesem Wollen kommt die
Plastik Melbournes entgegen. Selbstverständlich unterschätzt man die Bedeutung
des menschlichen Auges in Melbourne durchaus nicht – im Gegenteil; man will
grade die anders gearteten Lebewesen andrer Welten dem menschlichen Auge näher
bringen, sie auch für das menschliche Auge faßbar machen – denn sonst verlöre
ja die Plastik allen Grund und Boden – der Plastik ist nur mit greifbaren
sichtbaren Organen und Gliedern gedient – nicht aber mit unbestimmten Visionen
und Empfindungsdelikatessen. Und ich will Ihnen gleich eine Melbourne-Skulptur
schildern, um Ihnen zu zeigen, daß die Bildhauer in Australien doch weiter
gekommen sind als die in Europa.«

Hiernach machten verschiedene der Zuhörer mit hochrotem Kopfe sehr eifrig
Notizen in ihre Notizbücher, der Baron sah das, lächelte und machte eine kleine
Pause, fuhr dann aber sehr lebhaft fort – wie folgt:

»Die Bildhauer Melbournes hatten anfänglich nur das Bestreben, an Stelle der
menschlichen Beine andre Gliedmaßen zu setzen. Sie kennen ja, meine Damen und
Herren, die Schlangenbeine der Titanen im Pergamon-Fries. Es handelte sich nun
für die Australier darum, auch die Schlangen durch konzentriertere Gliedmaßen
zu ersetzen, denn die Schlangenleiber sind ja nicht einmal so kompliziert wie
die Menschenbeine. Aus diesen Beinbestrebungen heraus entwickelten sich nun
Kompositionen, in denen alle Gliedmaßen aller irdischen Tiere, mit dem
Denkbaren und Möglichen gemischt, schließlich Komposita hervorbrachten, in
denen alles Irdische abgestreift erschien. So sah ich einen Brunnengott, der
zwanzig dickknochige krebsscherenartige Beine hatte, deren Füße komplizierte
feine Luftballons waren, die zusammengedrückt erschienen und aus denen
ellipsoidartige Blasen mit grätenartigen Kämmen heraustreten. Die Beine selbst
hatten in den krebsscherenartigen Auswüchsen so viele gelenkige Stacheln und
Rüsselbildungen, daß ein Floh im Mikroskop ein ganz einfaches Tierchen dagegen
sein würde. Und nun denken Sie sich jedes Bein und jeden Ballonfuß anders als
den danebenstehenden. Und dann denken Sie sich bunte Wasserstrahlen aus jeder
Rüsselbildung hervorspritzen. Und denken Sie sich die Rüsselbildungen an den
äußeren Seiten der Krebsscheren – und denken Sie sich die Hauptglieder der
Beine immer mit einem Dutzend von verschiedenartigsten Kniebildungen. Und über
diesen Beinkompositionen müssen Sie sich nun einen ganz abenteuerlichen
Riesenrumpf denken mit Ballons und Spiralschrauben – und oben an Stelle der
Arme müssen Sie elegante blattartige Flügelbildungen denken mit
trauerweidenhaft niederhängenden Flügelspitzen, aus denen ganz dünne
Wasserstrahlen herunterschießen – dann haben Sie eine ungefähre Vorstellung von
diesem australischen Brunnengott, der vielleicht auf der Rückseite des Sirius
ein lebendiges Dasein führen dürfte. Von dem gewaltigen Kopfe dieses
Brunnengottes will ich Ihnen lieber garnichts erzählen, um Sie nicht zu
verwirren. Sie werden mir aber zugeben, daß Sie derartige Skulpturen in Europa
noch nicht haben – und daß alle Ihre hiesigen Brunnenspäße wirklich ein
quarkiges Garnichts gegen diese australische Brunnenskulptur sind. Und diese
soeben geschilderte ist nur eine – unter Tausenden. Jawohl, meine Damen und
Herren, unter Tausenden! Nun bekommen Sie eine Ahnung von der australischen
Plastik, nicht wahr?«

Der Baron fächelte sich mit seinem seidenen Taschentuche ein wenig Luft zu.
Währenddem stieg aber die Gräfin Clarissa auf der anderen Seite des Saales auch
auf eine Galerie, die ebenfalls einen kanzelartigen Balkon besaß. Und da
sprachen nun die Beiden hoch über ihren Zuhörern, wie im Mittelalter streitende
Doktores taten, von zwei Kanzeln zueinander. Das Ganze sah beinahe wie eine
mittelalterliche Disputation aus. Die Gräfin Clarissa sagte mit feierlich
erhobener rechter Hand:

»So sehr ich auch, Herr Baron, von der geschilderten Plastik entzückt bin, so
muß ich doch erklären, daß mir diese freie Kompositionsart hauptsächlich nur
einen dekorativen Wert zu haben scheint. Der Beschauer kommt zu dem
Kunstobjekte in kein intimeres Verhältnis, da er ein derartiges Wesen nicht mit
dem, was er sonst zu denken gewohnt ist, in innigeren Zusammenhang bringen
kann. Wenn ich an die komplizierten Gefühlsempfindungen denke, die ich dem
Standbilde eines alten Freundes gegenüber habe, so erscheinen mir die
Gefühlsempfindungen, die ich dem australischen Brunnengott gegenüber haben
würde, ganz einfach – schrecklich einfach. Die intimeren Gefühlseffekte bleiben
dem komplizierten Werke gegenüber aus – und dadurch wird dieses für mich
einfacher als das einfache Bild des alten Freundes.«

»Sie wollen sagen«, versetzte Münchhausen von seiner Kanzel aus, »das Neue sei
nicht so interessant wie das Alte. Ich übersehe dabei, daß Sie mir damit
eigentlich eine kleine persönliche Schmeichelei sagen wollen – und möchte nur
bemerken, daß Sie ja das Neue noch garnicht gesehen haben; es könnte Ihnen
doch, wenn Sies mehrmals gesehen, auch seine intimeren Reize entfalten. Das
Intime hängt doch nicht nur an den Erinnerungen gemütlicher Art; es gibt doch
auch noch andre Assoziationen, die nicht gemütsartig sind und doch sehr scharf
wirken – durch neue Gedankenreihen, die auch durch ihre Neuheit einen
komplizierten Gefühlseindruck auslösen.«

»Unterschätzen Sie auch nicht«, fragte die Gräfin, »den Erinnerungswert in der
Kunst?«

Da erwiderte Münchhausen:

»Mein sehr verehrtes, gnädiges Fräulein, vergaßen Sie auch nicht bei Ihrer
letzten Frage, daß ich immer noch hundertundachtzig Jahre alt bin und in den
letzten drei Tagen drei Tage älter geworden bin und nicht jünger? Und vergaßen
Sie auch nicht, daß alte Leute über die Bedeutung der Erinnerungswucht ganz
gehörig nachzudenken pflegen – schon im achtzigsten Jahre? Und haben Sie daher
nicht bedacht, daß ich über hundert Jahre über den Wert der
Erinnerungsassoziationen auch nachgedacht habe? Entschuldigen Sie gütigst,
gnädigste Gräfin, daß ich so rhetorisch rede, aber ich möchte nur feierlich
erklären: es haben alle Dinge auch ihre Schattenseiten – und ganz gewiß auch
die neuen Dinge; manche Dinge werden von uns nur durch ihren Erinnerungswert
voll und bedeutsam, aber manche Dinge werden uns auch durch ihren
Erinnerungswert abgeschmackt und banal. Dies ist eine veritable Tatsache, die
von den Bekämpfern des Neuen nicht vergessen werden darf.«

»Aber, Herr Baron«, rief da die Gräfin, »ich bekämpfe ja nicht das Neue; ich
möchte nur vor dem Neuen noch mehr empfinden als vor dem Alten – und daher
wagte ich, Ihren geschätzten Ausführungen ein paar Worte entgegenzusetzen.«

Da sagte der Baron:

»Was ich Ihnen von der australischen Brunnengottheit schilderte, sollte ja
natürlich nur ein dekoratives Stück sein; das Intimere der Melbourne-Plastik
soll ja gleich nachher kommen. Ich will nur noch bei der dekorativen Außenseite
ein wenig verweilen, da später dazu keine Zeit mehr übrig sein könnte. Sehen
Sie nur: die australischen Bildhauer sind nicht nur bemüht, ihre Bildwerke mit
den Wasserkünsten in Verbindung zu bringen; sie wollen auch das Licht, das
Feuerwerk und die glänzenden Materialien aus Glas und Stein mit ihrer Plastik
zusammenführen. Dadurch wird die dekorative Seite ihrer Kunst so lebhaft
beeinflußt, daß man allerdings von den intimeren Wirkungen der Kunst anfänglich
nicht viel sagen kann, nicht viel sagen darf – da ein allzu rücksichtsloses
Vorgehen nach der einen Seite immerhin Schädigungen auf anderen Seiten
hervorruft. Dadurch soll man aber nicht traurig werden – und hauptsächlich
nicht ängstlich. Grade die Ängstlichkeit sollte man sich in der Kunst
abgewöhnen – wenn auch da und dort durch ein allzu lebhaftes Vorwärtsstürmen
etwas zerstört wird – nur nicht ängstlich werden! – das Zerstörte kann auch
leicht wieder rekonstruiert werden. Und – für die Ewigkeit, das vergessen Sie
nicht, Fräulein Clarissa, wird überhaupt keine Kunst gemacht; die Ewigkeit ist
ja viel zu ausgedehnt. Man muß sich immer rechtzeitig daran gewöhnen, daß
alles, was Menschen machen, auch mal zugrunde geht. Auch der alte Münchhausen
wird mal zugrunde gehen; das ist nun mal nicht anders; daran muß man sich eben
gewöhnen.«

Da nahmen alle anwesenden Damen ihre Taschentücher vor und fingen an zu weinen.
Und die Gräfin Clarissa nahm auch ihr Taschentuch vor und fing auch an zu
weinen und verließ weinend ihre Kanzel.

Da schlug der alte Münchhausen mit der Faust auf die Brüstung seiner Kanzel und
rief zornig:

»Aber, meine Damen, zum Weinen sind wir hier wahrhaftig nicht
zusammengekommen.«

»Ich dachte doch«, rief da unten angekommen die Gräfin Clarissa, »Sie, Herr
Baron, wären wenigstens unsterblich.«

»Bin ich auch«, versetzte der Baron, »aber gleichzeitig weiß ich auch, daß wir
alle unsterblich sind. Es kommt jedoch nicht darauf an, daß unsre sogenannte
Persönlichkeit unsterblich ist – wenn nur unsre gute Laune unsterblich ist –
die ist noch wichtiger als unser liebes Ich.«

Da lachten alle Damen und steckten ihre Schnupftücher ein. Und die Herren
lachten auch und klatschten in die Hände. Und einzelne der Anwesenden riefen
mit gedämpfter Stimme »Bravo!« –

Der Baron verbeugte sich, lächelte verschmitzt und fuhr fort:

»Ich habe die Bildhauer Melbournes auch in ihren Ateliers aufgesucht, die sich
sämtlich im Ausstellungsgebäude befinden. In diesen Ateliers findet man keine
weiblichen und männlichen Modelle; mit Kindereien gibt sich der australische
Bildhauer nicht mehr ab. Es fällt den Leuten dort unten in der Nähe des Südpols
nicht mehr ein, die Großartigkeit der Natur durch sklavisches Nochmalmachen
festlegen zu wollen; dazu sind doch die photographischen Apparate da – die
hätten ja sonst gar keinen Zweck. Dagegen finden wir in diesen Ateliers
Lebewesen vom Saturn und vom Sirius und von vielen anderen Sternen und
Nebelflecken. Da können Sie Organe sehen, mit denen man nur das Leben auf und
in den Meteoren mitempfinden kann. Andre Organe reagieren nur auf das kolossale
Leben, das sich weitab in anderen Milchstraßensystemen entwickelt. Und
derartige seltsame Organe geben den fremdartigen Gestalten ganz wundervolle,
höchst intime Reize. Sie dürfen nicht glauben, daß diese Organe einfache
Teleskopgestalt haben; diese Organe gehen zumeist weit über die Augenform
hinaus – mit sehr sinnreich durchdachten Gliedmaßen, die öfters komplizierte
Ohrenform zeigen. Für ganz abnorm erklärt der Bildhauer Melbournes die irdische
Ernährungsart; er setzt überall auf anderen Sternen eine andere Körperhaltung
als die unsere voraus und kommt dadurch eben zu ganz anderen Lebensbedingungen
und dementsprechend zu ganz anderen Körperformen und Gliedmaßen. Auch hält der
australische Bildhauer das Gehsystem des Menschen für sehr primitiv und
unbequem, was ich, wenn ich an meine alten Beine denke, sehr wohl verstehen
kann. Ich halte es auch für besser, wenn uns an Stelle der Hühneraugen tragende
Luftballons wachsen. Man denkt in Australien auch an verfeinerte Flügel – ist
da überhaupt, wie gesagt, in jeder Beziehung weiter als hier in Europa. Daß man
sich die Fortpflanzung der außerirdischen Lebewesen nicht irdisch denkt,
brauche ich ja wohl nicht hinzuzufügen, da ja das Lächerliche und Unbequeme der
tellurischen Artentstehung zur Genüge bekannt ist. Stellen Sie sich Wesen vor,
die an Stelle der Ohren sehr bewegliche Luftballons mit komplizierter
Flügelbildung besitzen – stellen Sie sich Wesen vor, die an Stelle des Rumpfes
einen baumartigen Leib mit komplizierten, weit ins Freie greifenden Wurzeln
haben – stellen Sie sich Wesen vor, deren Köpfe statt der Haare mit weiten
blattartigen Schirmkompositionen ausgestattet sind – stellen Sie sich Wesen
vor, die ihren ganzen Leib wie ein dickes Tuch um ihren Kopf wickeln und darin
verschwinden können – wie die Schnecke in ihrem Haus! Und dann – müssen Sie
sich auch kleine Sternkörper denken, deren Gliedmaßen wie die Stacheln des
Igels hervorragen. Ach, meine verehrten Damen und Herren, es wird mir
außerordentlich schwer, Ihnen eine Vorstellung von allen diesen Jenseitsdingen
zu geben – Sie müssen schon mit Ihrer Phantasie mitarbeiten. Leider habe ich
die Photographieen, die ich mir in Melbourne kaufte, auf der Herreise
verloren.«

Da riefen viele Damen wieder »Oh!« und »Ach!« und auch viele Herren schüttelten
traurig mit dem Kopfe.

Und der Baron kam von seiner Kanzel herunter in den Saal und bat um eine kleine
Erfrischung.

Und während nun im Stehen etwas gegessen und getrunken wurde, erklärte der
Baron den Nächststehenden die Wandskulpturen der Rabensteinschen Villa und
sagte schließlich:

»Es wird mir immer unbegreiflich bleiben, wie nahe verwandt diese Wandplastik
mit der australischen Plastik ist; Sie sehen auch hier in den durchbrochenen
Arbeiten überall statt der früher üblichen Astplastik – Schlangenleiber mit
beliebigen Gliedmaßen und an Stelle der früher üblichen Blätter dünnere und
dickere Flügel. Nun denken Sie sich all Dieses in Australien tausendfach
verfeinert, dann haben Sie einen kleinen Begriff von dem großen Jenseits am
Südpol. Dort denkt man auch höchst heftig über neue bequeme Kunstmaterialien
nach und macht die entzückendsten Geschichten mit einfachem Zink und Blech. Ein
gutes Kunstmaterial soll ja doch nur haltbar und leicht zu bearbeiten sein; auf
die Kostbarkeit kommts doch nicht an. Der Kunstwert allein entscheidet. Gold
sieht man dort unten in den Ateliers sehr selten, öfters noch Silber – aber
auch viel Blei, und einzelne Künstler arbeiten mit sämtlichen Steinen und
Metallen, dies gibt – und suchen auch durch Legierungen und Verbindungen neue
Stoffkompositionen mit neuen Eigenschaften herzustellen. Ein Kunstwerk nur aus
einem Materiale herstellen zu wollen, ist ja der leichter herzustellenden
einheitlichen Wirkung wegen auch da unten immer noch sehr beliebt – aber man
empfindet diese einfache Einseitlichkeit nicht als ein Bestes. Hier in der
Rabensteinschen Villa sehen Sie ja auch Stein, Holz und Metall vielfach
zusammengestellt, ohne daß die einheitliche Wirkung darunter leidet.«

Nach diesen Worten bat die Gräfin Clarissa den Baron, für einen Augenblick ihr
in eine tiefe Fensternische zu folgen.

Und dort sagte sie ihm:

»Morgen bin ich in Berlin, kann ich Sie nicht vormittags um elf Uhr im Café
Josty am Potsdamer Platz sprechen?«

»Selbstverständlich«, sagte der Baron, »mit Vergnügen. Ich bin pünktlich da;
Sie können sich fest darauf verlassen.«

»Danke schön!« sagte die Clarissa.

Und danach gingen sie wieder in den Saal, und der Baron sprach weiter zu dem
kleinen Kreise, der ihm vorhin zugehört hatte.

Da ward es aber plötzlich ganz still im Saale, sodaß Alle zuhören konnten.

Und der alte Münchhausen sagte:

»Es ist doch ganz unerhört von der Gräfin Clarissa, daß sie behaupten möchte,
die intimen Wirkungen könnten bei der Melbourne-Plastik ausbleiben. Ist denn
ein Kunstwerk, das uns zwingt, unsre Gedanken in ganz andre Sternallwelten
hineinzuzwängen, nicht ohne Weiteres geeignet, unsre Empfindungssphäre mit
unsäglich vielen komplizierten Nebenvorstellungen anzufüllen? Andrerseits – ist
nur die Plastik, die in kleinen Dimensionen sich uns darbietet, ganz alleine
imstande, eine intime Stimmungswirkung in uns zu erzeugen? Kann man nicht auch
vor einer Plastik mit kolossalen Dimensionen eine intime Wirkung verspüren?
Stellen Sie sich vor: die größte Plastik kam in Melbourne erst, als ich einige
Tage da war, zur Erscheinung; von einem großen Berge, der sich an der einen
Spitze der Seeellipse befand, fiel plötzlich die ganze Architektur, die nur
Gerüstarchitektur war, herunter – und wir sahen statt des Berges ein astrales
Ungeheuer von kolossalen Dimensionen. Knorrige wilde Arme von sechsfacher
Baumstammdicke reckten sich hoch auf und hatten Fackeln in den komplizierten
Krallen. Und mitten im Felsen zwischen all den mächtigen Baumarmen war ein
Medusenhaupt zu sehen mit einer zwanzig Meter langen Steinnase. Und der obere
Teil des Berges bildete den Schädel des Medusenhauptes. Oh – ein famoser
Schädel mit tiefen Furchen, in denen unzählige bunten Steine funkelten! Und des
Abends fing das ganze große Medusenhaupt zu glühen an – und spiegelte sich im
See. Und die riesigen Augen des Kopfes wurden furchtbar, aber sie schlossen
sich nach einer Weile. Und dann wurden die Stirnfurchen heller. Und wenn die
Augen wieder aufgingen, schlugen oben auch die Flammen aus den Fackeln heraus.
Und das Ganze spiegelte sich immer wieder im See.«

Der Baron erhob sich und wollte fort.

Aber die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein sagte traurig:

»Müssen Sie heute schon wieder nach Potsdam?«

»Nein«, sagte der Baron, »heute nicht.«

»Dann«, rief die alte Gräfin, »lassen wir Sie noch nicht fort – Sie müssen uns
erst noch was Neues von Potsdam erzählen.«

Der alte Münchhausen setzte sich und sagte langsam:

»Na ja – nachher! Man vergißt so viel, wenn man so viel zu erzählen hat. Da
fällt mir eben noch ein, daß die Bergplastik garnicht einmal die Plastik war,
die in Melbourne mit den größten Dimensionen arbeitete – die sogenannte
Lichtkettenplastik war noch viel größer. Sie erinnern sich, daß abends immer
achtzehn Fesselballons zum Himmel emporstiegen. Als nun mal der Himmel so
bewölkt war, daß man die Ballons, solange sie dunkel waren, garnicht sehen
konnte, da erleuchtete man die Ketten, mit denen die Ballons aneinander und an
die Erde gefesselt waren, nicht in der gewöhnlichen Art – man schuf durch neue
Lichtketten oben in der Luft plötzlich Lichtungeheuer. Da sah man die ganze
Melbourne-Plastik oben im Himmel. Und das war ein Anblick! Und die Plastik von
Licht wurde oben in jeder halben Stunde ganz anders – man konnte auch
allmähliche Veränderungen sehen. Stellen Sie sich die Gliedmaßen der Ungeheuer
aus unzähligen elektrischen Flammen gebildet vor – in tausend und aber tausend
Farben. Und stellen Sie sich diese Lichtglieder in Bewegung vor. Einzelne
Besucher wollten schließlich auch einen Kampf der Lichtungeheuer sehen. Da
kamen sie aber bei den großen Bildhauern Melbournes schön an; die erklärten,
daß die großen astralen Wesen, die von ihnen verkörpert würden, an Kämpfen
keine Freude hätten; die Kämpfe wurden ›kindliche Erziehungsmittel
unintelligenter Barbarenvölker‹ genannt.«

Hiernach sprach man in der Rabenstein-Gesellschaft vieles über den Krieg und
über die bedauerlichen Kämpfe der Menschen untereinander.

Münchhausen aber sagte noch zum Schlusse:

» Ein plastisches Kunstmaterial hätte ich bald vergessen: das durchsichtige
Glas! Na – das ist ja ein ganz besonderes Thema, von dem ich Ihnen morgen mehr
erzählen will. Heute bin ich zu müde.«

»Aber«, rief da die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein, »Sie wollten uns ja
noch was Neues von Potsdam erzählen. Das können wir Ihnen nicht erlassen.
Früher dürfen Sie nicht fort.«

Der Baron wurde sehr ernst und sprach leise:

»Es wäre mir nur sehr peinlich, wenn Sie mir das Neue, das ich Ihnen von
Potsdam erzählen könnte, nicht glauben würden; es klingt nämlich einfach
unglaublich.«

»Wir glauben Alles!« rief man da gleich von allen Seiten.

Da sagte der Baron leise:

»Ich habs durchgesetzt, daß das Tempelhofer Feld nicht mehr zu Paradezwecken
verwandt wird; man will aus dem Tempelhofer Felde einen großen Stadtpark mit
Melbourne-Skulpturen machen. Man will aus naheliegenden Gründen fortan auf
sämtliche militärische Paraden verzichten. Das klingt unglaublich, ist aber
wahr; man sieht eben ein, daß man mit den ›unkünstlerischen‹
Militärausstellungen nur einen peinlichen Eindruck in dem ›künstlerischen‹
Teile der Bevölkerung erweckt. Darum rufe ich begeistert: die Melbourne-Plastik
auf dem Tempelhofer Felde zu Berlin – lebe hoch!«

Stürmisch riefen alle ebenfalls »Hoch!« –

Sie riefen es mehrere Male.

Und drei Minuten später fuhr der Baron in seinem Schlittenautomobil von dannen
– durch den Grunewald nach Berlin.

Der Donnerstag

Am Donnerstag saß die Gräfin Clarissa vom Rabenstein vormittags um elf Uhr bei
Josty und aß Nußtorte mit Schlagsahne; dabei sah die Gräfin unverwandt auf den
bewegten Potsdamer Platz und dachte an ihren Baron.

Und fünf Minuten nach elf Uhr fuhr Münchhausens Automobil vor.

»Entschuldigen Sie gütigst«, sagte gleich darauf der alte Herr, »daß ich fünf
Minuten später gekommen bin. Ich war im Ministerium der öffentlichen Arbeiten,
und leider läßt sich in meinem Alter alles nicht mehr so schnell abwickeln wie
einst in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts, als man noch Haarbeutel trug
und weißseidene Strümpfe.«

»Herr Baron«, erwiderte die Gräfin, »wir wollen aber nicht über Haarbeutel und
Strümpfe sprechen. Wir leben heute in einer ganz und gar toten Zeit, die wir
lebendig machen müssen. Und wollen wir sie lebendig machen, so müssen wir Alles
umkrempeln. Und nur Sie allein, Herr Baron, können zur Umkrempelung aller Dinge
etwas Wesentliches beitragen.«

»Wollen Sie«, fragte der alte Herr, »nicht auch dazu beitragen? Ich allein
werds nicht können – was Wesentliches zu tun; Sie müssen nämlich wissen, daß
man sich in Berlin nicht im mindesten wundert, daß ich hundertundachtzig Jahre
alt bin. Die Zeit im Jahre eintausendneunhundertundfünf ist tatsächlich ganz
tot – mausetot. Und dabei haben wir im Osten die furchtbarsten Kriege und
Revolutionen. Aber das hilft alles nichts; die Zeit ist tot und bleibt tot –
trotz alledem.«

»Wir müssen«, gab da die Gräfin leise zurück, »uns in ganz besondrer Art in
Scene setzen. Ich habe eine Idee, Herr Baron. Aber – darf ich ganz offen
sprechen?«

»Selbstverständlich, meine Gnädigste«, erwiderte der alte Herr lebhaft, »vor
mir brauchen Sie doch keine Furcht zu haben – ich bin doch alt genug.«

»In einer Zeit«, fuhr nun leise die Gräfin fort, »in der Alles tot ist, pflegen
schließlich die Frauen am leichtesten Leben in die Bude zu bringen. Daher gibts
heute so viele Frauen, die auch eine rein geistige Bedeutung haben möchten.
Natürlich ist die nicht von heute bis morgen zu erringen. Die Frauen müssen
dabei zunächst immer wieder sagen: Mamaspielen oder Nichtmamaspielen – das ist
jetzt die Frage. Die kindliche Meinung, daß das Mamaspielen eine
Naturnotwendigkeit für die Frau sei, muß doch beseitigt werden. So viel dumme
Frauen, daß das Menschengeschlecht nicht ausstirbt, wirds natürlich immer noch
geben. Für die intelligenten Menschen darf das irdische Sexualleben nach meiner
Meinung nur symbolischen Wert haben – es soll uns immer wieder nur zu der
Erkenntnis zwingen, daß unser Leben im Zusammenhange mit dem Leben größerer
Welten bleiben muß – daß unser Leben ganz herausgehoben aus einem größeren
Weltenleben keinen tieferen Sinn hat. Andrerseits darf das intelligente
Lebewesen – also auch die intelligente Menschenfrau – nicht die Meinung in sich
aufkommen lassen, daß das ewige Nochmalmachen der Lebewesen auch die Aufgabe
der Intelligenten sei. Das wäre doch zu dumm für die Klugen. Das ewige
Nochmalmachen ist doch auch nur ein etwas umständlicher Ironiespaß der
Erdrinde. Der muß als solcher erkannt werden. Und daher lehne ich das
Mamaspielen einfach ab. Und aus diesem Grunde möchte ich mit Ihnen, Herr Baron,
sehr gerne nächsten Montag – wie man so sagt – durchgehen. Das gibt einen
brillanten Skandal, und dieser Skandal kann vortrefflich im Interesse der
Umkrempelung aller Dinge verwertet werden.«

Die Gräfin bestellte Cognac.

Und der Baron sagte, nachdem sie beide getrunken hatten:

»Hiernach sage ich nicht: Durchgehen oder Nichtdurchgehen – das ist hier die
Frage. Ich sage ganz einfach: völlig einverstanden – wir gehen nächsten Montag
ganz einfach durch. Was aber wird Mama und Papa sagen?«

»Der Papa«, erwiderte die Clarissa, »freut sich, wenn ich mich mal ein bißchen
lebendig zeige. Und er fürchtet nicht, daß ich jemals zu den minderwertigen
Elementen gerechnet werden könnte. Und die Mama wird stets den Ansichten meines
lieben Papas zustimmen. Mit meiner Abneigung gegen das Mamaspielen sind meine
Eltern durchaus einverstanden.«

»Nun wird man«, sagte der Baron, »uns ganz bestimmt für ein Liebespaar halten.«

»Und darüber«, versetzte die Clarissa, »werden wir uns immer wieder lustig
machen. Und dabei werden wir den Leuten den Kopf ganz gehörig verdrehen – das
ganze Eheleben muß gründlich gelockert und reformiert werden. Natürlich – das
gute Volk wird auch fürderhin den banalen Weg der sogenannten Natur gehen –
aber man soll uns nicht noch mal sagen, daß das sogenannte Naturleben auch für
die Höherstehenden maßgebend ist; die ganze Fortpflanzungsgeschichte ist auf
der Erdrinde nur dazu da, daß einzelne schöpferische Menschen die Geschichte
überwinden lernen – und bei diesem Überwinden das Schaffen lernen.«

»Gnädigste Clarissa«, sagte da der Baron mit einer kleinen Träne im rechten
Auge, »immer befand ich mich in meinem langen Leben auf der Jagd nach dem
Unglaublichen. Und für das Unglaublichste hielt ich immer eine Frau, die im
puren Geistigen ganz und gar aufgeht und nichts Andres mehr haben will. Und das
Unglaublichste fand ich –«

»Halten wir uns nicht mit Schmeicheleien auf«, erwiderte hastig und errötend
die Gräfin Clarissa, »dasselbe könnte ich ihnen ja in ähnlicher Fassung sagen.
Wir wollen aber immer sachlicher und immer weniger persönlich werden. Darum
möchte ich Ihnen gleich sagen, was mir das Wichtigste im Gedankenleben meines
Daseins erscheint: ich wollte die Notwendigkeit des Unzulänglichen im
menschlichen Leben mit vernünftigen Gründen festlegen. Und da wurde mir sehr
bald klar, daß auf der Erdrinde vor allem Andern selbständig schöpferische
Lebewesen entstehen sollten – und daß schließlich Alles zunächst nur um dieser
willen da ist. Betrachten wir das Erdenleben von diesem Gesichtspunkte aus, so
haben selbstverständlich die Komplikationen der Sexualität und der
Erwerbsverhältnisse für die Schaffenden einerseits nur Stachelwert, andrerseits
nur symbolischen Wert. Auch das große fortwährende Sterben in der Natur der
Erdrinde soll den Schaffenden nur klar machen, welchen kolossalen Wert für das
Weltleben die Schaffenden haben – diejenigen, die genauso wie die Götter aus
vorhandenen Faktoren neue Welt-, Kunst- und Lebenskompositionen erzeugen. Und
daß diese Schaffenden danach natürlich nicht im Sexual- und Nahrungs- und
Genußquark aufgehen dürfen – das ergibt sich ja ohne Weiteres von selbst. Auch
die menschlichen Macht- und Potentatengeschichten sollen für die Schaffenden
nur symbolisch auf die Wichtigkeit der schaffend führenden Geister hinweisen.
Wie grandios ist es in der Erdrindennatur ausgesprochen, daß viele Billionen
›Kreaturen‹ ruhig qualvoll zugrunde gehen können, wenn nur ein einziger
Neuschaffender entsteht. Wie deutlich wird uns in der menschlichen Geschichte
immer wieder vorgeführt, daß die großen Menschenmassen immer wieder nur um des
großen Einzelnen willen tätig sein müssen.«

»Sehr fein!« bemerkte der Baron bedächtig, »nur wollen wir uns nicht gänzlich
in dieser Anschauungsart verlieren; wir müssen auch einsehen, daß alle
Kreaturen zusammen ganz prächtig höhere Ideen zum Ausdrucke bringen – nämlich
so, daß auch alle dummen Gegenbemerkungen zu diesen höheren Ideen durch die
dummen und weniger umfassend denkenden Kreaturen zur ausdrücklichen Erscheinung
gelangen. Wir dürfen dabei auch nie vergessen, daß die besten, schöpferisch
lebenden und denkenden Menschen schließlich auch noch immer Kreaturen den
größeren Geistern gegenüber bleiben – und daß die ständige Weiterentwicklung
der schöpferisch tätigen Menschen höher gestellt wird als ihre Vollendung, die
ja einen Abschluß und ein Ende bedeutet, das nirgendwo in unsrer unendlichen
Raumsphäre wünschenswert erscheint. Auf das Wohl der symbolischen Geheimsprache
der großen Erdrindennatur müssen wir jetzt eine Grätzer trinken, meine
Gnädigste.«

Und sie tranken das Grätzer Bier mit andächtigen Gefühlen, und die Gräfin
Clarissa fuhr also fort:

»Das Sexuale hat für die Schaffenden nach meiner Meinung hauptsächlich die
Absicht, den Schaffenden immer wieder vor Augen zu führen, daß sie eine
Teilerscheinung einer viel größeren geistigen Welterscheinung bedeuten; der
Schaffende wird durch das Sexuale immer wieder verhindert, sich am Ziel als
große Gottheit zu sehen; der Schaffende soll sich immer weiter entwickeln und
nicht zu früh auf seinen Lorbeeren ausruhen wollen – überhaupt nicht ausruhen
wollen.«

Da lachte der Baron und sagte:

»Darüber werden sich die Künstler nicht freuen, daß sie sich garnicht ausruhen
sollen. Aber was Sie sagten, gilt auch nur für diejenigen, die im höchsten
Sinne Schaffende sind. Die Kleinen können schon mal ausruhen, damit sie den
Großen nicht stören.«

Dazu sagte die Gräfin:

» Den Großen möchte ich nicht – die Großen wären mir lieber. Außerdem möchte
ich jetzt so fix wie möglich aus unsern köstlichen Höhen wieder heruntersteigen
und das Bemerkte für die Frauen, die zu den Schaffenden emporsteigen wollen,
fruchtbar machen. Diese Frauen werden mit dem Madonnenkultus schnell aufräumen
müssen; sie werden nicht mehr in der sogenannten Mutter eine ehrwürdige
Erscheinung erblicken – sie werden den ganzen Familienkult den Masseninstinkten
überlassen – und sich für berechtigt halten, sich über Liebe, Ehe und kleines
Kind lustig zu machen. Die scheinbar ehrwürdigen Institutionen unsrer
Entstehungs- und Existenzkomödie werden von der Frau, die ich meine, nur für
saftige Späße jenes hohen Geistes, der über uns ist, angesehen werden. Und nun
kommts: wollen wir in diesem Sinne umkrempelnd wirken, so müssen wir durch
unsre freie Vereinigung, Herr Baron, Propaganda für unsre Anschauungen machen.«

Der Baron erwiderte:

»Vergessen wir aber nicht, daß das Umkrempeln aller Dinge eigentlich die
Aufgabe derer ist, die Schaffende im höchsten Sinne sein wollen.«

»Nein, nein«, rief da die Gräfin, »diese Schaffenden müssen unterstützt werden
in ihrem Schaffen, dürfen aber nicht zum Umkrempeln aller Dinge mißbraucht
werden. Dieses Umkrempeln können auch weniger weit entwickelte Lebewesen
veranstalten.«

Der Baron küßte jetzt der Gräfin die Hand und sagte feierlich:

»Sie haben ja wieder mal Recht: wir haben eigentlich nur die Aufgabe, den
Schaffenden die Wege zu ebnen. Und daher müssen wir zunächst das Eheleben durch
ein gutes Beispiel reformieren. Wir müssen alles Madonnenhafte verächtlich
machen – die heiligsten Gefühle brutal verletzen. Wenn uns das gelingt, werden
wir ja eine schöne Gesellschaftsrevolution erzeugen. Ich fürchte nur, daß uns
verschiedene Damen sehr mißverstehen werden; man wird an die Damen, die auch
nicht Ehefrau und nicht Mutter werden wollen und nur an der Abwechslung
Geschmack finden, auch sehr heftig bei unsrer Ehereform denken – und uns mit
diesen Damen in einen Topf werfen wollen.«

»Haben Sie«, sagte da die Clarissa, »vielleicht Angst? Ich nicht. Wenn der
Sache auch ein kleiner cynischer Beigeschmack gegeben wird – das schadet doch
nichts; wir wissen doch viel zu genau, daß wir uns auf dem richtigen Wege
befinden und daß wir doch nur Kind und Ehe forthaben wollen – ganz gleich wie.
Der keusche Cynismus könnte so leicht modern werden. Machen wir doch Propaganda
für diesen keuschen Cynismus; die vereidigten Väter und Mütter werden sich
schon gehörig aufblähen.«

»Clarissa, Sie sind mutig!« rief da der Baron.

Aber die Clarissa sagte lachend:

»Sie haben mich zum ersten Mal mit meinem Vornamen genannt, jetzt müssen Sie
mich auch duzen. Darf ichs auch?«

»Ja«, sagte schmunzelnd der alte Münchhausen. »Aber ich habe ja keinen
Vornamen.«

»So nenne ich Dich Münch!« rief die Clarissa.

Danach tranken die Beiden noch eine Grätzer, und die Clarissa sagte dabei:

»Weißt Du Münch, was mir am meisten Spaß machen würde bei dieser Geschichte?«

»Nein«, sagte der Münch.

Und da sagte die Clarissa:

»Wenns auch in der Geburts- und Geldaristokratie modern wird, keine Kinder mehr
zu bekommen, so werden sich ja diese Herrschaften ohne Weiteres bereit finden
lassen, eine Erbschaftssteuer von 90% anzunehmen. Das gibt ja eine ganz famose
soziale Revolution! Außerdem würden ja die Herrscherfamilien, wenn das
Familienleben unmodern wird, sehr schnell aussterben! Und dieses Aussterben
wird natürlich auch das Umkrempeln aller Zustände lebhaft befördern.«

Da lachten alle Beide, daß sich die Kellner ganz verwundert umschauten.

Da zahlte denn der Baron und fuhr dann gleich mit der Clarissa zum Wannsee
hinaus. –

In der Rabensteinschen Villa kamen die geladenen Gäste am Donnerstag schon um
fünf Uhr an, da sie sämtlich zu einem großen Diner geladen waren.

Der alte Münchhausen kam mit der Clarissa erst fünf Minuten vor fünf Uhr an.

Und der alte Graf Adolf vom Rabenstein kam den beiden lachend entgegen und
meinte gutmütig:

»Ganz seltsam, Herr Baron, daß Sie heute meine Tochter in der Stadt getroffen
haben. Ich freue mich nur, daß Sie rechtzeitig zum Essen gekommen sind. Es ist
ein sehr gutes Zeichen, daß Sie bei allen geistigen Genüssen und Perspektiven
auch die irdischen Bedürfnisse nicht gänzlich aus dem Auge verlieren. Man
verliert ja nicht so viel dabei, aber meine Frau sagt immer: praktisch sein –
kann niemals schaden.«

Als es nun offenbar wurde, daß sich die Gräfin Clarissa mit dem alten
Münchhausen duzte, da trank der alte Graf Adolf vom Rabenstein auch gleich
Brüderschaft mit dem Baron. Und die Gräfin Adolfine tat dasselbe. Die Berliner
Berühmtheiten staunten sehr und dachten, jetzt würde gleich eine
Verlobungsanzeige kommen; aber die kam nicht.

Der Baron Münchhausen saß zwischen dem Grafen Adolf und der Gräfin Adolfine und
hielt den Mund nicht einen Augenblick still.

»Nein«, rief er bei der sechsten Auster, während die Versammelten sämtlich
aufhorchten, »der erste Donnerstag in der Melbourne-Ausstellung war famos; das
können Sie mir glauben. Als ich in meinem Hotelzimmer frühstückte, sah ich auf
den See hinaus und bemerkte da im Morgensonnenglanz unzählige dicke bunte
Kugeln, die auf dem See herumschwammen. Ich rief den Kellner und fragte, wozu
die Kugeln gut seien. ›Das sind Kunstblumenfrüchte‹, bekam ich zur Antwort. Und
bald sah ich auch, daß das stimmte. Eine Kugel nach der andern brach auf und
ließ große Blattgewächse aus ihrem Innern herauswachsen. Bald war der ganze See
voll künstlicher Blumen, die immerzu zusehends wuchsen. Es ist ein Kunststück,
so was Wachsendes zu beschreiben. Das läßt sich garnicht beschreiben. Und ich
kann Ihnen nur so viel davon erzählen, daß Sie eine ungefähre Vorstellung
bekommen. Die Blätter, die da entstanden, waren natürlich gar keine Blätter in
unserm Sinne. Manche hatten etwas Eisblumenartiges und waren vielfach
durchbrochen, andre hatten seltsame knorrige Äste, auf denen sich große
Fächergewächse entwickelten – in Wandschirmgröße. Natürlich fuhren alle
Ausstellungsbesucher in ihrem Hotelzimmer auf den Drahtseilbahnen über dem See
herum, sodaß man das Wachstum dieser Kunstblüten mit Bequemlichkeit verfolgen
konnte. Die Maschinerieen in den Fruchtkugeln wurden aber nicht gezeigt,
obschon viele Besucher sich grade für die technische Seite dieses
Ausstellungswunders interessierten. Natürlich wurde sehr viel Draht und sehr
viel Papier bei diesen Kunstblumen verwandt – aber auch viele andere
Materialien ließen sich feststellen. Große Bewunderung erregten riesige Blumen,
die wie bunte Spinngewebekompositionen aussahen und aus lauter Fäden und Netzen
bestanden. Dann gab es große wehende Schleierblumen mit Kelchen, die aus
dünnsten Tuchstoffen bestanden und im Winde anmutig hin und her baumelten.«

Hiernach aß der Baron erst wieder ein paar Austern und sprach dabei leise mit
der Gräfin Adolfine.

Und erst nach einer Stunde bei den Lachsforellen fuhr der Baron in seinem Thema
fort:

»Sämtliche Stoffe, die wir auf der Erde kennen«, sagte er, »wurden von den
australischen Künstlern für ihre Kunstblumen verwertet. Selbstverständlich nahm
man die Edelmetalle nur in dünnster Fassung als Belag. Wir fuhren in unsern
Hotelzimmern oft durch große Urwaldgegenden, in denen ein Blütenreichtum
herrschte! Glasblumen, Porzellanblumen, Aluminiumblumen, Emailblumen,
Federkompositionen und durchsichtige Papierblüten – das gabs alles in diesen
künstlichen Urwäldern massenhaft. Und dazu müssen Sie sich die
abenteuerlichsten Schachtelhalmkompositionen denken – und Baumriesen, die mit
köstlichen Säulenkapitells geschmückt waren, aus denen schattenspendende
Dachblätter herauswuchsen. Und dann denken Sie sich all diese Blumen- und
Baumgeschichten mit üppigsten Schlinggewächsen überwuchert! Hochinteressant
waren besonders die feinen Glasblumen. Aber von diesen Glasblumen, die
eigentlich den Gipfel der Melbourne-Botanik bildeten, erzähle ich Ihnen
vielleicht später etwas Längeres. Heute fühle ich mich doch zu angegriffen.
Vergessen Sie nicht, daß der australische Künstler sich natürlich überall bei
seinen botanischen Kompositionen die größte Mühe gab, von allen irdischen
Formen Abweichendes zu bieten. Es wäre also verfehlt, von Orchideen zu reden;
man suchte eben die Orchideen zu übertrumpfen. Man leitete auch Wassermassen in
die Gipfel der Bäume hinauf und brachte durch Tropfen und Sprühregen die
künstlichen Blumen, die die Feuchtigkeit vertragen konnten, zum Glänzen und
Funkeln.«

Darauf sagte die Gräfin Clarissa:

»Jetzt bin ich aber neugierig, was aus dieser Phantasieblumenwelt des Abends
bei der großen Beleuchtung wurde.«

»Du willst damit, liebe Clarissa«, erwiderte der Baron, »sagen, daß Dir meine
Erzählung heute nicht so recht interessant vorkommt. Daran aber hast Du Schuld,
denn Du hast mich heute Vormittag im Café Josty dermaßen angestrengt, daß es
mir schwer fällt, heute beim Thema zu bleiben.«

»Das tut mir schrecklich leid«, sagte die Gräfin, »dann mußt Du Dich aber
schonen und ganz kurz sein. Erzähle doch nur mit ein paar Worten, wie es des
Abends war. Du brauchst doch nicht täglich – stundenlange Vorträge zu halten.«

»Das ist ja viel zu anstrengend für den alten Herrn Baron!« sagten nun
verschiedene Damen und Herren.

Münchhausen aber fuhr fort:

»Selbstverständlich war die Geschichte des Abends bei all den kolossalen
Beleuchtungseffekten fast überirdisch. Die Beleuchtung kam zunächst aus den
Seeblumen selber heraus. Und wie das bei den vielen Glasblumen wirkte – das
können Sie sich natürlich leicht ausmalen. Natürlich wurden auch wieder die
achtzehn großen Fesselballons oben in Lichtkunstblumen verwandelt. Und aus den
Drähten oben wurden unzählige Lichtschlinggewächse. Und dann gabs auf dem See,
der die obere Geschichte an einzelnen Stellen prachtvoll spiegelte, eine
kolossale Fontänenkomposition, die schließlich so aussah, daß man alle diese
sprühenden bunten Wasser für Blumen halten konnte. Und dazu gabs oben unter den
Ballons eine großartige Ballonmusik. Sämtliche Musiker saßen oben in den
Gondeln unter den Luftballons. Und in der Mitte sah man den Taktstock des
Kapellmeisters als ein großes Lichtdiamantenscepter auf- und absteigen. Und
dabei zerfiel die Blumenwelt auf dem See allmählich, sodaß schließlich auf dem
See nur die gigantischen Ballonblumen gespiegelt wurden. Und dann ward es oben
plötzlich ganz dunkel. Und danach entstand unter der Seeoberfläche ein
Funkenblumenspiel von entzückender Beweglichkeit. Na – darüber kann man ja
Jahre reden. Eigentlich sollte man so was garnicht mit Worten zu schildern
versuchen; man sollte die Geschichte lieber malen. Photographieen wurden ja in
Melbourne massenhaft hergestellt. Jedes Blumenfest – und jeden Donnerstag gabs
eins – war nämlich ganz anders wie das vorige, da man ja auf dem See die
Fruchtkugeln immer anders verteilen konnte. Des Abends fuhr man natürlich in
Motorbooten auf dem See herum. Und einzelne dieser Motorboote wurden dabei zu
großen Metallblumen. Ich muß nur immer wieder lebhaft bedauern, daß ich die
sämtlichen Photographieen, die ich in Melbourne kaufte, auf der Herreise
verloren habe.«

»Münch«, rief da die Gräfin Clarissa, »nun laß mal die große
Melbourne-Ausstellung ruhen und erzähle uns lieber, was Du heute Vormittag im
Ministerium der öffentlichen Arbeiten gemacht hast.«

»Sehr einfach ist das zu erzählen«, versetzte der Baron, während er sich ein
paar große Stücke von einem kalten Gänsebraten auf seinen Teller legte, »ich
habe im Ministerium der öffentlichen Arbeiten durchgesetzt, daß Berlin eine
neue Dacharchitektur erhält. Ich setzte den Herren auseinander, daß doch ein
künstlerisch gebildeter Mensch unten in den Straßen nicht mit künstlerischem
Vergnügen herumlaufen könnte. Und deswegen müßte eben auf den Dächern Berlins
ein neues Berlin angelegt werden. Und ich empfahl bei der Ausstattung der
Dachplätze die künstlichen Metallblumen. Und die Herren vom Ministerium der
öffentlichen Arbeiten waren ohne Weiteres einverstanden. Man wird auf den
Dächern Berlins nicht nur Plätze anlegen – man wird auch Fahrstraßen,
Fußgängerwege und Schienenwege anlegen. Das Ganze wird ein sogenanntes Über
-Berlin. Trinken wir alle auf das Wohl dieser köstlichen Über-Stadt.«

Alle tranken und waren ganz ernst.

Als aber der Baron lächelte, lächelten auch die Gäste des Grafen vom
Rabenstein.

Und als der Baron lachte, da lachten Alle.

Und es wurde an diesem Donnerstag sehr spät, und als der Baron endlich sagte:

»Jetzt muß ich aber nach Berlin fahren« ––– da wars drei Uhr morgens.

Der Freitag

Am Freitag kam der Baron kurz vor sieben Uhr abends in die Rabensteinsche Villa
und sah sehr frisch und vergnügt aus.

»Meine Damen und Herren«, sagte er gleich, »heute bitte ich um Ihre größte
Aufmerksamkeit, denn ich habe Ihnen Dinge von Melbourne zu erzählen, die Ihr
Erstaunen erregen werden.«

Nach diesen Worten versammelten sich Alle gleich im großen Saale, und der Baron
sprach so lebhaft, wie er noch nie gesprochen hatte; Alles lauschte, und der
Baron erzählte das Folgende:

»Wenn man die Quarkereien hört, die man in Europa hören kann, so könnte man
bersten vor Grimm. Aber in Melbourne wars besser; da konnte man an jedem
Freitag mit einem Luxuszuge ins Innere der Erde fahren.

Die Wagen fuhren auf Gummirädern, die oben über dem Zuge angebracht waren,
sodaß man kein Geräusch hörte, während man bequem in einer Sofaecke saß und zum
Fenster hinausblickte.

Es ging zunächst durch kolossale Bergwerke, die prächtig erleuchtet funkelten;
da sah man alle Arten von Gesteinen und Metallen, auch kleine Flüsse und viele
edle Steine, Farben gabs da in Menge; man sah groteske Höhlen und große
Felslandschaften mit weiten Perspektiven, auch viele Nebelgebilde und seltsame
Rauchwirbel. Und es fiel mir garnicht unangenehm auf, daß vom blauen Himmel mit
seinen Wolken nichts mehr zu bemerken war.

Und dann kamen wir immer tiefer und tiefer ins Gestein, und die Felsformen
wurden immer phantastischer, und die Metalle und Edelsteine wurden immer
massenhafter sichtbar – und dann gings ganz steil hinunter – mit blitzartiger
Geschwindigkeit.

Allmählich kam der Zug dann wieder in die waagerechte Lage, und dann hielt er
still, und wir durften auf der sogenannten Frühstücksstation aussteigen.

Und da saß man denn vor kolossalen Glasscheiben, hinter denen Walfische und
andre große Fische scharenweise herumschwammen.

Aber ein Bahnbeamter machte uns gleich darauf aufmerksam, daß die Fische, die
wir für Walfische hielten, ganz andre Walfische seien als die, die wir auf der
Meeresoberfläche kennen lernen könnten; wir befanden uns nämlich siebentausend
Meter unter dem Meeresspiegel in einem Tiefseegebiet, das allen Tauchern der
Erde noch unbekannt ist; die großen Fische hatten alle riesig große Augen und
sehr große Flossen und Schwänze.

Man aß in diesem Tiefseerestaurant natürlich nur Fische – aber natürlich nicht
Tiefseefische, da die da unten selbstverständlich nicht gefangen werden
konnten.

Die Techniker erzählten, mit welchem Raffinement die viele Meter starken
Glasscheiben angebracht wurden – und wie sie auf der Seeseite mechanisch
immerzu gereinigt würden.

Der Wasserdruck da unten ist natürlich so stark, daß das ganze Scheibenwerk nur
durch Benutzung besondrer geologischer Verhältnisse herzustellen war; die
Erörterung derselben würde mich aber zu weit ablenken.

Genug – die Scheiben waren da.

Und außerdem waren auch noch große Glasscheibentunnels da, durch die wir weiter
fuhren – auf dem Meeresboden – sieben bis neuntausend Meter unter dem
Meeresspiegel.

Da sah man denn rechts und links immer größere Fische – und kolossale
quallenartige Tiere – und Tiere mit mächtigen Schlangenleibern. Und außerdem
bemerkten wir ungeheure Tiere, die so aussahen, als wären sie mit dem
Meeresboden fest zusammengewachsen.

Ein Professor, der in meinem Wagen neben mir saß, erklärte mir, daß einige der
großen Tiere tatsächlich mit dem Meeresboden zusammengewachsen seien.

›Sie dürfen nicht vergessen‹, sagte er, ›daß wir bisher von diesen
Tiefseeformationen so gut wie garnichts wußten. Von diesen angewachsenen Tieren
hatten wir bisher gar keine Ahnung. Und wir dürfen diese angewachsenen Tiere
auch ganz sicherlich nicht mit den Fischen, Quallen und Schlangen, die hier
unten herumschwimmen, in unmittelbare Verbindung bringen. Diese angewachsenen
Tiere haben zweifellos Leiber, die tief ins Innere der Erde hineinreichen.
Diese angewachsenen Tiere gehören zur unterirdischen Tierwelt, die mit der
oberirdischen, zu der wir natürlich auch alle Tiefseefische und Schlangen
rechnen müssen, ganz bestimmt nichts mehr zu tun hat. Wir sind in Melbourne der
Überzeugung, daß Alles, was auf der Erdrinde lebt, Parasitennatur besitzt; die
Lebewelt der Erdrinde ist wahrscheinlich durch Meteore auf die Erdrinde
gekommen und hat mit dem Erdball eigentlich innerlich nichts zu tun. Dagegen
müssen wir in den großen angewachsenen Tieren der Tiefsee Lebewesen erblicken,
die organisch zur Erde gehören und von dieser unzertrennlich sind, während wir
die Erdrindenlebewesen sehr wohl von der Erde trennen können, ohne daß dieser
dadurch etwas Wesentliches fortgenommen wird. Doch über diese Fragen sind die
Gelehrten noch nicht einer Meinung.‹

›Das ist ein Glück!‹ sagte ich darauf unwillkürlich.

Ich war, wie Sie sich denken können, durch die Ausführungen des australischen
Professors natürlich etwas verblüfft.

Ich wollte nun das eine der angewachsenen Tiere etwas näher in Augenschein
nehmen – aber die Größe seines Leibes war doch so gewaltig, daß ich sie nicht
einmal mit dem Fernrohre überblicken konnte. Wohl sah ich verschiedene hoch
aufragende Gliedmaßen von dunkelgrüner und dunkelblauer Farbe; die Haut der
Gliedmaßen erinnerte an Schlangenhaut – sah aber sehr porenreich aus und hatte
an vielen Stellen große schneeweiße Blasen, in deren Innern es oftmals heftig
flackernd aufleuchtete; nach dem Aufleuchten wurden die Blasen ganz bunt wie
Opale; doch die Farben bewegten sich sehr lebhaft.

Eine Kopfbildung aber konnte ich an dem Ungeheuer nicht bemerken.

›Bemühen Sie sich nicht‹, sagte der Professor, ›das große Tier besser zu sehen;
Sie werden sehr bald noch größere Tiere erblicken – und zwar so, daß Sie die
Glaswand nicht mehr beim Sehen behindert; wir kommen gleich aus dem Glastunnel
raus.‹

Und das geschah auch.

Wir fuhren durch einen Steintunnel, in dem nichts zu sehen war, und langten
danach auf der zweiten Station an, wo uns zunächst ein üppiges Diner erwartete,
das in kleinen Salons serviert wurde, in denen sich keine Fenster bemerkbar
machten.

Nach dem Diner gingen wir auf die große Terrasse hinaus – mit der Cigarre im
Munde.

Und dort auf der großen Terrasse ward uns ein Anblick zuteil – meine Damen und
Herren, Sie könnens mir glauben, ich bin nicht schreckhaft, aber mir fiel
gleich die Cigarre aus der Hand.

Ich stand in einer ungeheuerlich großen, weiten Höhle, auf deren Wänden viele
purpurrote Steine leuchteten – ganz hell leuchteten.

Und unten in der Mitte entdeckte ich den furchtbaren Kopf eines Ungetüms mit
weißen hausgroßen Augen, in denen smaragdgrüne Pupillen funkelten – immerzu
funkelten wie unzählige Brillanten.

Die Nase des Ungetüms bestand aus vielen polypenartigen Rüsseln, die
pechschwarz und glänzend aussahen und sich langsam nach allen Seiten drehten.

Und der Leib des Ungetüms füllte den ganzen Boden der Höhle und bildete eine
bewegliche dunkelviolette Masse.

Und die Nasenrüssel des Ungetüms näherten sich unsrer Terrasse, und
unbeschreiblich köstliche Wohlgerüche entströmten den Rüsseln.

Und dann hob sich der Kopf des Ungetüms ganz hoch empor bis zur Decke, und die
Smaragdpupillen starrten uns an, daß wir zitterten.

Danach ging der Kopf wieder hinunter, und die schwarzen Rüssel drehten sich
spiralförmig und wurden ganz dünn und sehr lang, und die Spitzen der Rüssel
betasteten dabei die Wände der Höhle, auf denen die purpurroten Steine
leuchteten.

Mit leiser Stimme sprach darauf der Führer unsres Zuges:

›Das große Wesen, das Sie sehen, ist mit Vernunft begabt und uns nicht
feindlich gesinnt. Sie sehen in diesem Wesen, das ganz mit dem Innern der Erde
verwachsen ist, eine Gottheit der Erde, der wir eine göttliche Verehrung
entgegenbringen wollten; wir wollten ihm einen Tempel erbauen, doch die
schwarzen Rüssel legten sich ganz sanft auf die Hände unsrer Arbeiter und
schoben sie ganz sanft zurück. Wir ließen danach den Tempelplan fallen und
bauten unsre Bahn weiter. Und beim Weiterbauen der Bahn wurde unser erster
Baumeister plötzlich von einem Rüssel ergriffen und da drüben in jene Ecke
geführt. Dort sah der Baumeister einen natürlichen Tunnel, ging hinein und
untersuchte ihn und kam zu einer anderen Höhle, in der ein anderes Wesen
hauste. Als der Baumeister das gesehen hatte, kehrte er um und wurde von
demselben Nasenrüssel, der ihn dorthin geführt hatte, wieder ganz sanft zu uns
zurückgeführt. Und so bauten wir denn unsre Bahn weiter – durch viele große
Höhlen hindurch, in denen uns andre natürliche Tunnel in ähnlicher Weise wie
hier gezeigt wurden, sodaß unser Bahnbau sehr schnell fertig wurde.‹

›Es ist zweifellos‹, meinte hierzu der Professor, ›daß wir hier einer echten
Gottheit ins Auge gesehen haben.‹

Wir fuhren nun mit unsrem Zuge weiter – durch Höhlen und Tunnel immerfort. Und
die Höhlen wurden immer prächtiger, und die riesigen Ungeheuer, die in den
Höhlen wohnen, wurden immer seltsamer.

Wir sahen auch ein Ungeheuer, das ein großes Maul hatte; das Maul verzog sich
so, daß es lachend aussah. Und dann hörten wirs auch lachen, daß die Wände
dröhnten.

Wir sahen auch fabelhaft große Lebewesen, an denen wir eine Kopfbildung nicht
entdecken konnten. Wohl aber hatten alle diese großen Erscheinungen unzählige
seltsame Gliedmaßen und viele Fühlhörner wie die Schnecken und gewaltige
Schlangenarme mit Gelenkbildung und auch Arme ohne diese Gelenkbildung. Und wir
sahen auch offene Rüssel, in deren Innern eine fluorescierende Substanz immerzu
sich bewegte und leuchtete.

Wir sahen auch viele dieser Körper in einer derartig verhärteten Masse, daß sie
sich von der umgebenden Gesteinsbildung nicht unterschied. Manche Körper
machten sich als lebend nur durch vielfach veränderliche Farbenerscheinungen
bemerkbar.

Dabei rasten wir in unserm Zuge mit unheimlicher Schnelligkeit durch die vielen
Grotten und Tunnel immer weiter. Und der ständige Wechsel in den
ungeheuerlichen Erscheinungen griff mich sehr an, zumal in manchen Höhlen
seltsame Dünste aufstiegen; in einigen Höhlen sahen wir unzählige Blasen
herumschweben, die an große Seifenblasen erinnerten.

Um mich ein wenig zu zerstreuen, unterhielt ich mich öfters mit dem Professor,
der ein geborner Melbourner war und immer in demselben Wagen mit mir fuhr.

Er erzählte mir auch von einem amerikanischen Naturwissenschaftler, der gleich
nach der Entdeckung der großen Höhlen den Vorschlag gemacht hatte, die
Riesenkörper wissenschaftlich zu untersuchen.

›Wir lehnten das‹, sagte der Professor, ›natürlich ab; da der Herr aber darauf
bestand, gestatteten wir ihm, in einer relativ kleineren Höhle mit langen
Leitern hinunterzusteigen. Wir zogen uns in den Eingang des nächsten Tunnels
zurück und warteten ruhig ab, wie dem Herrn diese Expedition bekommen würde.
Anfänglich ging alles ganz gut, und der große Erdriese bewegte sich nicht. Da
jedoch hatte der kühne Herr die Kühnheit, sein Taschenmesser zu ziehen, um den
großen, schlangenartig glitzernden Riesenkörper, auf dem er stand, auch mit
seinem Taschenmesser zu untersuchen. Kaum aber fing der Herr damit an, so wurde
er von zehn blitzschnell hervorschießenden Schlangenarmen gefaßt und in die
Höhe gehoben. Und oben erhielt nun der Herr Naturwissenschaftler von andern
Armen, die handartige Ausläufer zeigten, rechts und links furchtbare
Backpfeifen, daß er jämmerlich schrie. Wir taten nichts zu seiner Rettung, und
der Herr wurde danach ganz sanft von den Armen, die ihn festhielten, zu unsern
Füßen niedergelegt. Der Ärmste hatte ein ganz geschwollenes Gesicht und so
verschwollene Augen, daß er wochenlang nichts sehen konnte. Das Messer, das er
fallen gelassen hatte, wurde dem Herrn von einem Arme des Erdriesen geschickt
zugeklappt und dem Gemaßregelten mit unglaublicher Geschicklichkeit vor unsern
Augen in die Tasche gesteckt. Da kamen wir lachend hervor und zogen schleunigst
die Leitern wieder ein. Und nach diesem Vorfall werden wir jeden, der an eine
Körperuntersuchung der Erdriesen denkt, sofort so behandeln, wie er es verdient
– wir werden ihn eben schleunigst wieder an die Oberfläche der Erde befördern.,

Diese Geschichte amüsierte mich natürlich sehr, und wir sprachen noch viel
darüber.

›Was hätten wir denn‹, meinte der Professor, ›gewonnen, wenn wir die Haut
dieser Riesen, deren Lebensart uns so vollkommen unverständlich ist und die wir
doch als höhere Lebewesen erkennen müssen, untersuchen könnten. Wir stehen hier
einer ganz anderen Lebenssphäre gegenüber, die von der unsrer Erdrinde so
verschieden ist, daß wir uns auf materialistische Untersuchungen garnicht
einlassen dürfen, da sie ja doch zu nichts führen. Genug, daß wir die Riesen
mit unsern Augen sehen können. Schließlich könnten wir ja auch unsern Augen
nicht trauen und alle diese riesigen Erdhöhlen für Visionen halten. Und nach
der Erkenntnistheorie sind ja alle unsre Augeneindrücke nichts weiter als
Visionen. Was wollen wir also mit Tastsinnsuntersuchungen? Die haben doch noch
weniger Realitätswert als die Augeneindrücke.‹

Wir sprachen noch viel darüber, während immer neue Wundergrotten an uns
vorüberzogen – mit prächtigen unterirdischen Felslandschaften; oft sahen wir so
köstliche Steine, daß wir minutenlang kein Wort hervorbringen konnten.

Und dann kamen wir in die sogenannte Tempelstation, wo wir mit Kaffee und
Kuchen erfrischt wurden.

Hier hatten die Australier nochmals versucht, einen Tempel zu bauen – und waren
nicht daran gehindert worden.

Der Tempel bestand nur aus Glas – aus großen, stellenweise undurchsichtigen
Glasquadern und aus großen bunten Glasscheiben, durchsichtigen und
undurchsichtigen. Durch einen Knopfdruck ließen sich alle Fensterbildungen in
die Wände schieben. Und sobald das geschehen war, pflegte man im Innern des
Tempels auf Orgeln und andern Instrumenten ein großes Konzert aufzuführen – und
zwar mit Pausen.

Blieb in der ersten Pause alles still, so wurde nicht weiter gespielt.

Aber zuweilen kam nach den Tempeltönen aus dem Innern der Höhle eine seltsame
feine Musik heraus, die gleichsam eine Antwort war auf das, was im Tempelinnern
gespielt wurde.

Die Antwort wurde natürlich sorgfältig fixiert, und die Komponisten haben
versucht, auf diese fixierten Töne der Erdhöhle musikalisch eine Gegenantwort
zu geben.

Während ich da unten in der Tempelstation war, wurde aber nicht Musik gemacht,
was ich sehr lebhaft bedauerte.

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, jetzt ganz kurz sein: wir fuhren
abermals weiter und kamen nach längerer Zeit in eine Höhle, die an Größe alle
bisher gesehenen Höhlen übertraf. Diese Höhle war so groß, daß uns die andere
Seite kaum sichtbar wurde. Und als wir da nun ausstiegen, sahen wir über uns –
nordlichtartige Erscheinungen und ––– den großen Sternhimmel, den wir auf der
Erdoberfläche sehen.

›Wir sind am Südpol!‹ sagte mein Professor ganz leise zu mir.

Es fällt mir schwer, chronologisch das Weitere hintereinander zu erzählen.

Ich wußte nicht recht: sollte ich zuerst nach oben oder nach unten blicken.

Die Erregung aller Reisenden war eine so große, daß der Stationsvorsteher uns
bat, zunächst in seinen großen Speisesaal zu kommen, wo wir mit Delikatessen
und guten Weinen erfrischt wurden.

Aber diese Erfrischung ließ sich jeder nur für ein paar Minuten gefallen; dann
rannten wir alle hinaus.

Ich sah zunächst zum Himmel empor, da ich so lange keinen Himmel über mir
gesehen hatte.

Und am Himmel grade über uns sah ich eine große runde, weißlich flimmernde
Scheibe mit einem hellblauen Mittelpunkt.

›Das ist‹, sagte mein Professor, der immer an meiner Seite blieb, ›der
Südpolmond. Wir haben ihn mit dem Teleskope untersucht; er befindet sich nur
vier Meilen über uns und hat Kegelform, daher der hellblaue Mittelpunkt, der
auf der oberen Seite die Spitze des Kegels bildet. Wir sehen von hier aus in
das Innere des Kegels hinein – so wie in einen spitzen Hut. Was wir sehen, sind
die Wände des Kegels – denn der Kegel ist hohl. Welchen Zweck dieser kleine
Südpolmond hat, ist uns bisher noch nicht begreiflich, ebenso wenig wissen wir,
ob diesem Südpolmonde ein Nordpolmond entspricht, da wir ja den Nordpol leider
immer noch nicht entdeckt haben.‹

Da wurde ich etwas heftig und sagte:

›Wir können doch wahrlich damit zufrieden sein, daß wir auf diese Weise den
Südpol entdeckt haben. Ich dächte, wir hätten damit vorläufig für die nächsten
Jahrhunderte genug entdeckt. Man darf doch nicht unersättlich in seinem
Entdeckungseifer werden.‹

Da versetzte mir aber der Professor lächelnd:

›Mein lieber Herr, man darf sich aber auch nicht zimperlich anstellen, wenn
ganz neue, große Weltgegenden uns offenbar werden. Ich halte es durchaus nicht
für richtig, jetzt so bescheiden zu sein. Blicken Sie zunächst mal in die Tiefe
und sagen Sie mir, was Sie da sehen.‹

Ich blickte hinab und sah ein Wogen und Funkeln und ein fortwährendes Fluten
von Linien und Formen und immerzu neue Farben, die sich veränderten und
vermischten.

›Das ist das Innere der Erde!‹ rief ich begeistert aus.

›Das ist es‹, erwiderte mein Professor, ›aber glauben Sie, daß wir das mit
unsern Teleskopen nicht untersuchen dürfen? Wir dürfen es, denn bei der
Aufstellung der Teleskope wurden wir nicht behindert – im Gegenteil! Abermals
haben uns wieder die Polypenarme der Götter an die Stellen gesetzt, die für
Aufstellung von Teleskopen am besten geeignet sind. Wir sind infolgedessen zum
Bau einer großen Rundbahn veranlaßt worden – die befindet sich aber erst in den
ersten Stadien. Wir werden später Teleskope für das Erdinnere und auch solche
für den Südmond haben. Und jetzt blicken Sie noch einmal zu den Wänden dieses
riesigen Talkessels empor.‹

Ich tat es und war ganz sprachlos.

Da sah ich ringsum an den Talwänden Riesenleiber, die sich oben über den
Kesselrand emporreckten. Ringsum – der ganze Trichterrand – zeigte viele Riesen
– die aber waren ganz unbeschreiblich.

Die Riesen hatten Kometenformen an den Köpfen und leuchtende Armglieder, und
alle diese feurigen Gliedmaßen reckten sich, was ich so lange noch nicht
gesehen hatte, plötzlich hoch empor – und da entstanden Nordlichter ringsum.

›Sehen Sie, mein Herr‹, sagte mein Professor, ›die echten Südpolgeister. Und
die kometenartigen protuberanzenartigen Feuerbildungen, die Sie an Nordlichter
oder Südlichter erinnern – sind mit diesen zweifellos identisch. Wohl ist es
wahrscheinlich, daß auch am Nordpol ähnliche Riesen die Nordlichter erzeugen –
wie hier die Südlichter – wohl haben wir anzunehmen, daß auch dort hinter den
Eisbergen des Nordpols das Erdinnere mit seinen Erdriesen sichtbar wird – aber
wir wissen es nicht.‹

Ich setzte mich auf einen Feldstuhl und blickte hinauf – zu den unbeschreiblich
großartigen Gestalten.

Und der Professor fuhrt fort:

›Wir müssen annehmen, daß die Kopfbildungen dieser Erdgeister, die sich hier am
Rande des Südpoltrichters zeigen, aus Substanzen bestehen, die wir noch nicht
kennen. Es zeigen sich da oben magnetische und elektrische Lichtwunder in so
großer Zahl, daß wir noch nicht klug daraus werden. Sehr viele australische
Gelehrte neigen zu der Ansicht, daß diese Riesen den Protuberanzen der Sonne
ähnlich sind. Wie diese können unsre Trichterriesen mit ihren Köpfen, an denen
man Nasen und Augen noch nicht entdeckt hat, sehr fix zu riesigen Höhen
emporgelangen. Kurzum: wir habens hier sowohl wie in den Protuberanzen der
Sonne mit materiellen Erscheinungen nicht mehr zu tun. Jedenfalls dürfen wir
dabei nicht an das Materielle im gewöhnlichen Erdrindensinne denken. Diese
Südpolriesen recken ihre Arme sehr oft zu dem Südpolmonde empor, und wir müssen
daher annehmen, daß dieser Südpolmond, der übrigens sehr hoch in den Weltraum
hinaufreicht, ganz innig mit den hier unten sichtbaren Riesen verwandt ist.
Vielleicht bestehen die Wände dieses Kegelmondes auch nur aus solchen Riesen,
wie wir sie hier sehen. Doch hierüber wissen wir nichts Genaueres, da die
teleskopischen Untersuchungen noch nicht abgeschlossen sind.‹«

Nach diesen Worten stand der Baron Münchhausen auf, verbeugte sich vor den
Versammelten, die ganz still dasaßen, und ging hastig zur Türe hinaus.

Und als der alte Graf vom Rabenstein dem Baron folgte, war dieser schon fort;
er fuhr in seinem Automobilschlitten sehr schnell im Vollmondschein durch den
Grunewald – ostwärts.

Der Sonnabend

Die Gräfin Clarissa ging am Sonnabend in ihrem Zimmer langsam auf und ab.

Ihr Kammermädchen stand am Fenster und blickte hinaus; draußen war Tauwetter.

»Das ist mehr«, sagte schließlich die Gräfin, »als ich erwartet habe. Jetzt
habe ich beinahe Furcht. Ich bin nicht mehr so sicher wie vor acht Tagen. Der
alte Herr hat zu viel erlebt. Und ich habe zu wenig erlebt. Das paßt nicht gut
zusammen. Jetzt schmerzt mich auch meine verstauchte Hand.«

»Das liegt am Tauwetter!« rief das Kammermädchen sehr laut.

Und sie erneuerte darauf den Verband der Gräfin, während diese mit großen Augen
zu dem Bilde des alten Münchhausen hinaufblickte, der über dem großen Spiegel
auf einer Kanonenkugel ritt.

Es war noch nicht zwölf Uhr.

Aber da ward es unten im Hause sehr laut; die Gäste, die alle Tage erst des
Abends ankamen, erschienen heute schon zum Frühstück.

Und der alte Münchhausen kam auch zum Frühstück.

»Clarissa«, rief er, als er sie sah, »Du siehst ja so traurig aus. Man darf
aber nicht traurig aussehen; das schickt sich nicht.«

»Verzeih mir, lieber Münch!« erwiderte die Clarissa.

Der Baron aber sagte sehr lebhaft zur ganzen Gesellschaft gewandt:

»Meine Damen und Herren, wenn Sie meinen schlichten Erzählungen aufmerksam
folgten, so werden Sie sich auch über die Musik, die in Melbourne komponiert
wird, nicht mehr wundern. Man versucht dort nämlich so zu komponieren, daß der
Zuhörer die Empfindung bekommt, Töne aus anderen fernen Geisterwelten zu hören;
in Melbourne ist auch für die Musik das irdische Menschenleben nicht mehr ein
führender Faktor. Die Musik soll eben ebenfalls zu einer Sprache fremder Welten
gemacht werden. Leider kann ich Ihnen das nicht weiter illustrieren, da ich
Ihnen mit meinen alten Händen nichts vorspielen kann; die sind in den
hundertundachtzig Jahren so steif geworden, daß mit ihnen nichts mehr
anzufangen ist.«

Natürlich bedauerten das alle Anwesenden sehr lebhaft, aber der alte Baron fuhr
gleich darauf folgendermaßen fort:

»Wir kommen nun zu einem sehr schwierigen Thema: zu dem literarischen! Daß die
Melbourne-Literatur nicht mehr das Bestreben hat, menschliche Zustände zu
schildern, das brauche ich wohl nicht mehr feierlich auszusprechen; es versteht
sich nach dem bislang Erzählten von selbst. Da sich die bildende Kunst fast
ausschließlich dem Außerirdischen gewidmet hatte, so folgte die Literatur auch
auf diesem Wege und schuf Werke, die das Leben auf anderen Sternen schildern.
Aber die Literatur ging auch hier wieder gleich weiter und führte uns die
›lebenden‹ Sterne vor – nicht nur das, was auf und in den Sternen lebt. Wir
finden in Melbourne eine lange Reihe von Romanen, die sich im Andromeda-Nebel
entwickeln und uns dort Sterne vorführen in seltsamsten Formen – und diese
Sterne führen ein eigenes Leben und stehen zu großen Sonnen in Beziehungen, und
die Sonnen sind dort nicht mehr rund wie bei uns. Andrerseits wird auch unsre
Erdensonne in die Literatur als selbständig denkendes Lebewesen eingeführt. Daß
irgendein Stern ein totes dummes unorganisches Ding sein könnte – daran denkt
in Melbourne wahrhaftig Niemand mehr; das wäre ja auch zum Lachen, wenn man das
Größere so ohne Weiteres für das Dümmere halten wollte. Die Literatur steht
also in Melbourne im innigsten Zusammenhange mit der bildenden Kunst; hier wie
dort will man das Neue um jeden Preis. Mir formalistischen Sachen hält man sich
darum in Melbourne nicht mehr viel auf; der Inhalt ist ja überall zu gewaltig.
Es werden demnach in Australien nicht viele Verse geschrieben, und die
ästhetischen Erörterungen sind von robuster Kürze: man will eben überall nur
das Neue haben und fragt zunächst nicht viel danach, obs auch nach allen Seiten
vollendet ausgebildet ist; dieses robuste Vorgehen der Dichter hat mich sehr
sympathisch berührt, obschon einige Bildhauer behaupten wollten, daß man in der
Literatur doch bald vorsichtiger vorgehen sollte. Na – ich glaube – die
Vorsicht kommt mit dem Alter immer noch zeitig genug; das mutige Drauflosgehen
ist doch in allen Dingen die Hauptsache, da ohne dieses gemeinhin garnichts
geschieht und Alles stillsteht. Ja – das alte Stillstehen – ich kanns trotz
meiner hundertundachtzig Jahre immer noch nicht begreifen.«

Hiernach redeten Alle durcheinander von der großen Bewegungslust unsrer Zeit,
in der das Automobil überall an der Spitze ist.

»Wenn nur nicht«, meinte da die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein, »grade das
Automobil, das so oft als Symbol der Bewegungslust bezeichnet wird, in unsre
geistige Bewegung einen Stillstand hineingebracht hätte.«

»Zweifellos ist das so«, sagte Münchhausen, »aber das ist doch nur für den
Augenblick so; in Australien ist die Ruhepause im geistigen Leben bereits
überwunden und hat dort eine neue geistige Beweglichkeit erzeugt, die doch
wieder alles gutmacht. Eine zu starke Bewegung nach der einen Seite hat immer
ein Zurückbleiben auf der anderen Seite zur Folge. Aber das gleicht sich alles
bald wieder aus. Sehen Sie nur diese Melbourne-Literatur an! Man sagte dort
unten sehr bald, daß man sich vor dem rein Äußerlichen der neuen Kunst sehr zu
hüten hätte – und begann sofort eine rein innerliche Literatur nebenbei zu
erzeugen; mit bewunderungswürdiger Beweglichkeit ging man gleich weiter als die
bildende Kunst und sagte sich, daß die allerfeinsten Beziehungen der Lebewesen
untereinander auch unabhängig von aller äußerlichen Gestalt behandelt werden
könnten – und daß man auch die Beziehungen feinster geistiger Menschen
untereinander so reich und prickelnd darstellen könnte – wie die Beziehungen
großer Sonnen untereinander. Kurzum: man glaubte, daß das Allerkomplizierteste
auch in die rein menschliche Sphäre gesetzt werden könnte. Selbstverständlich
dachte man dabei nicht an alte Potentaten – sondern an die Menschen, die durch
außerordentliche Weiterentwicklung wirklich hervorragende Lebewesen geworden
sind. Nun ging man aber natürlich nicht den daseienden Menschen nach – sondern
denen, die mal da sein könnten. Die Literatur mußte somit auch auf diesem Wege
den Zusammenhang mit der Wirklichkeit aufgeben; die Menschen, die die
Melbourne-Literatur uns vorführt, sind nur noch dem Äußeren nach, das nicht
weiter geschildert wird, sogenannte Menschen – innerlich sind diese Menschen
viel mehr als Menschen.«

Hier sagte die Clarissa:

»Davon müssen wir jetzt aber mehr hören.«

Der Baron lächelte und sprach weiter:

»Was sich das einzelne Lebewesen selber geben kann, ist immer nur ein kleines
Stück gegenüber dem, was sich die Lebewesen untereinander in Wechselwirkung
geben können. Doch dieses trifft natürlich nur dann zu, wenn wir von Lebewesen
sprechen, die Schaffende im besten Sinne des Wortes sind – sonst kann
selbstredend ein Schaffender allein sich selber viel mehr geben – als Billionen
Nichtschaffende mit dem Schaffenden zusammen untereinander – da jene diesen
irritieren und herunterziehen. Nun ist es für die Melbourne-Literatur ein
Kardinalthema, zu zeigen, wie sich Schaffende gegenseitig günstig zu
beeinflussen vermögen. Zu dieser Beeinflussung ist natürlich ein Zusammenleben
nicht notwendig – ja man erklärt sogar, daß das Zusammenleben in den meisten
Fällen störend ist, da durch dieses die Originalität der Einzelnen zu heftig
bedrängt wird. Andre sagen aber, daß ein zeitweiliges Zusammenleben auch sehr
förderlich sein könnte. Die Hauptsache bleibt natürlich, derartige
Wechselwirkungen an deutlichen Beispielen vorzuführen. Und das ergibt nun die
kompliziertesten Künstlerromane. Daß in diesen das sexuale Element kaum
gestreift wird, werden Sie, meine Damen und Herren, ja nur als gerechtfertigt
empfinden – da ja die plumpen Annäherungsversuche, die wir zwischen den
männlichen und weiblichen Lebewesen auf der Erdrinde konstatieren dürfen oder
konstatieren müssen, nur der Fortpflanzung dienstbar und mit feineren geistigen
Elementen gleichsam nur überzuckert sind. Kratzen wir den Zucker des Geistigen
vom Sexualen runter, so hat dieses keine weiteren Reizmittel. Und wir tun daher
gut, wenn wir diesen Zucker mit den andern Süßigkeiten der geistigen
Existenzsphäre vermischen und das Sexuale zu vergessen suchen.«

»Bravo!« rief da die Clarissa.

Und die andern Anwesenden riefen auch »Bravo!«

»Nun möchte ich aber doch«, fuhr die Clarissa fort, »ein kleines Bild von dem
Zusammenwirken und Zusammenleben der schaffenden Geister haben. Du erzählst
heute so trocken, lieber Münch. Dürfte ich Dich nicht mal für ein paar
Augenblicke allein sprechen? Vielleicht käme dann etwas mehr Leben in die
interessante Geschichte vom Zusammenwirken und Zusammenleben.«

Darauf gingen die Beiden ins Liqueurzimmer.

Im Liqueurzimmer waren sie ganz allein, und die Clarissa sagte hastig:

»Münch, Du hast vorhin gesagt, daß zwei schöpferische Menschen in Melbourne
nicht zusammenleben – oder so ähnlich sprachst Du; willst Du damit sagen, daß
wir eigentlich vom nächsten Montag ab auch nicht zusammen leben können?«

»Sind wir«, erwiderte darauf der alte Herr, »zwei schöpferische Naturen? Ich
erzähle doch nur von Dingen, die ich erlebt habe, biete nur ein einfaches
Tatsachenmaterial; denkst Du denn, liebe Clarissa, ich hätte mir alle meine
Ausstellungsgeschichten nur so zusammengedacht?«

»Nein! Nein!« rief die Clarissa.

»Also«, versetzte lächelnd der Baron, »bist Du beruhigt. Alles wird so
arrangiert, wie wirs abgemacht haben, nicht wahr?«

»Ja! ja!« rief die Clarissa. Und sie tranken schnell zwei Glas Chartreuse auf
das Wohl des kommenden Montags.

Und dann kehrten sie Arm in Arm zur Gesellschaft zurück, und der alte Herr fuhr
fort:

»Daß die Kunst in Melbourne nicht im rein Äußerlichen versinkt, dafür sorgt
schon die Literatur; das Thema von den Beziehungen der Lebewesen untereinander
– was sie verbindet und wieder trennt – das muß ja mit allen nur denkbaren
Intimitäten ausgestattet werden – und das zwingt natürlich immer wieder zur
allerstärksten Innerlichkeit. Stellen Sie sich die Beziehungen von vielen
Blütenwesen zu dem ganzen Baumwesen vor – auf andern Sternen – aber analog dem
Pflanzencharakter unsrer Erdrinde – welche Perspektiven von entzückenden
Zusammenklängen tun sich da vor uns auf. Andrerseits führt man uns in Melbourne
auch Geschichten vor, in denen sich ein feineres Wesen mit vielen banalen
zusammenschließt – und durch die Überwindung der Banalitäten neue Kräfte in
sich erzeugt. Wir sehen dann auch, wie eine Fülle von Mißverständnissen einer
großen Sache neue Seiten gibt – wie ein bewegter Wasserspiegel die oberen
Bilder wohl verzerrt, aber auch gleichzeitig interessanter macht. Ein
Hauptthema bleibt natürlich immer das Zusammenkommen, Zusammenbleiben oder
Voneinandergehen zweier oder mehrerer Schaffenden – wie dadurch diesen Alles in
neue Beleuchtung gerückt wird – und wie sie durch ein derartiges Intermezzo
wieder neuen Schwung und neue Schaffenskraft empfangen. Dabei wird natürlich
sehr eifrig beleuchtet, wie sich Schöpfertum und Entwicklungstum öfters
feindselig gegenüberstehen und dann wieder freundlich Hand in Hand gehen. Es
ist den Künstlern in Melbourne durchaus nicht so ohne Weiteres klar, daß der
Schaffende tatsächlich eine selbständige Natur ist – man nimmt zumeist an, daß
andre Geistersphären die Entwicklung des Schaffenden leiten – und daß das ganze
Selbstbewußtsein des Schaffenden vielleicht nur ein köstlicher Traum sein
könnte.«

»Aha«, rief die Clarissa aus, »jetzt mußt Du von den Geistersphären erzählen.«

»Liebe Clarissa«, sagte dazu der Baron, »daß Du immer nur das Allerschwierigste
haben willst, spricht ja für Deinen sehr gut gebildeten Geschmack. Aber vergiß
dabei nicht, daß man sich mit allzu scharfem Paprika sehr leicht den Magen und
auch das Gemüt verderben kann. Natürlich bringt die Melbourne-Literatur auch
Geschichten, die weit über die gewöhnliche Gespenstersphäre hinausgehen und uns
Dinge sagen, in denen das Unerhörte und das Haarsträubende stecken. Da man mit
den gewöhnlichen spiritistischen Phänomenen literarisch nicht allzuviel
anfangen kann, so macht man sie natürlich interessanter, indem man sie
verändert. Da bekommen wir dann die Übermedien, die neuen Odsphären und so
weiter. Da wird natürlich an den schweren Pforten der Natur mächtig gerüttelt.
Und schließlich sehen wir prächtige Sachen – die aber doch nur Paprikawert
haben, solange sie sich nicht in die Sphäre der allergründlichsten Deutlichkeit
rücken lassen. Wer zu viel haben will, bekommt am Ende garnichts – oder ein
Ding, mit dem er nichts anzufangen weiß.«

Hiernach sagte der Baron ganz leise zur Gräfin Adolfine vom Rabenstein, daß er
Hunger verspüre.

Da wurde denn sofort an kleinen Tischen gefrühstückt, und das Gespräch drehte
sich um die kulinarischen Genüsse und um die Behaglichkeit.

»Ach«, sagte der Baron, »gehen Sie mir mit der Behaglichkeit ab, die führt zu
nichts; sie ist ganz nett nach großen Taten, aber sonst so schwer wie Blei –
oder wie Gold. So was Schweres gibt keine Flugkraft. Man muß die träge
Behaglichkeit ebenso zu vermeiden trachten – wie man die allzu komplizierten
Empfindungssphären zu vermeiden trachtet. Deshalb hat man auch in Melbourne
eine große Abneigung gegen das Zuweitgehen der Überspiritisten, die immer
gleich den Kern des Kerns sehen wollen. Wenn man die äußeren Erscheinungen
längere Zeit hindurch ganz außer acht läßt und nur das Wesentliche – nur das
Innerlichste – haben möchte, so kanns einem passieren, daß man so zerstreut
wird, daß man plötzlich garnichts mehr hat und ganz idiotisch dreinschaut, als
wenn überall nur ein ödes Einerlei existiere. Wenns uns mal auch so geht, so
müssen wir gleich wieder zum Handgreiflichen greifen und uns sagen, daß der Weg
zum Allerfeinsten keine grade Linie ist.«

»Wie stellt sich«, fragte nun die Clarissa, »die Literatur zur Philosophie und
Religion?«

»Das ist ja«, erwiderte der alte Herr lachend, »das Allerschwierigste; sie kann
sichs doch nicht abgewöhnen, nach dem Paprika zu verlangen. Na – gleich sollst
Du haben, was Du willst. Ich wollte zum Vorigen nur noch bemerken, daß das
astrale Außerirdische für die Literatur immer noch als das Solideste erscheint.
Bringt man auf andern Sternen Wesen mit andern Organen – oder bringt man diese
Sterne mit den andern Organen – so ergibt sich durch diese das neue Weltbild
ganz von selbst – und man arbeitet mit festen bestimmten Faktoren – und schwebt
nicht im ermüdenden Ahnungsreiche. Na natürlich, liebe Clarissa, ich weiß ja
schon, was Du sagen willst: den Dichtern und Künstlern paßt es natürlich nicht,
immerzu nach dem Einfachen, Erreichbaren zu streben. Das weiß ich. Und daher
spielt natürlich alles Religiöse auch eine große Rolle in der
Melbourne-Literatur – und das Philosophische desgleichen.«

»Rede doch erst vom Philosophischen!« rief die Clarissa lebhaft.

»Vollendeter Optimismus«, sagte der Baron, »herrscht im philosophischen Teile
der Melbourne-Literatur. Die unerschöpfliche Fülle von Großartigkeit wird
einerseits überall nachgewiesen – und andrerseits wird nachgewiesen, daß das,
was kläglich zu sein scheint, es von höheren Gesichtspunkten aus nicht ist. Und
dann wird überall auf die Bedeutung der Erkenntnistheorie hingewiesen, die uns
lehrt, daß das, was wir als Wirklichkeit anzusehen gewohnt waren, nur eine
Scheinexistenz hat – und daß dieser einen Scheinexistenz noch unzählige andere
im großen Weltleben folgen. Das wird schon in den Volksschulen gelehrt.«

Da sagte die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein:

»Lieber Münchhausen, es ist aber nicht richtig, daß Du Dich derartig
anstrengst. Du kannst Dir doch so leicht schaden. Man merkt Dir zuweilen eine
kleine Ermüdung an, und das ist ja bei Deinen hundertundachtzig Jahren nicht
verwunderlich.«

»Oho«, erwiderte Münchhausen, »wenn ich ein wenig müde aussehe, so hat das
einen natürlichen Grund; das meiste von dem, was ich erzähle, ist mir derartig
in Fleisch und Blut übergegangen, daß ich garnicht mehr darüber reden mag, da
ichs für selbstverständlich halte. Es ist ohne Frage nicht anders zu machen:
was ich für selbstverständlich halte, kann ich nicht mit den glühenden Augen
der Begeisterung vortragen, wenns auch an sich sehr großartig ist. Nehmen Sie
mirs nichts übel, meine Damen und Herren, aber mir muß nach dem, was ich in
Australien erlebte, doch hier in Europa stets so zumute sein, als wenn ich in
einer Kinderstube sitze und artigen Mädchen und Knaben lustige Märchen erzähle.
Es lebe Melbourne! Stoßen wir an!«

Da stießen alle Anwesenden mit ihren Gläsern zusammen und tranken dem Baron zu
und sangen schließlich auf Clarissas Wunsch die australische Nationalhymne
»Melbourne! Melbourne über alles – über alles auf der Welt.«

Danach ward es sehr lustig in der Villa des Grafen vom Rabenstein, und es ließ
sich auch beim Diner, das dem Frühstück gleich folgte, lange Zeit kein
vernünftiges Gespräch zustande bringen, da sich alle in einer seltsamen Ekstase
befanden.

Aber als der Kaffee herumgereicht wurde, fuhr der alte Baron in seinen
Erzählungen fort und sagte heftig, während Alle gleich mäuschenstill waren:

»Ich kanns mir ja denken, daß mich manche Leute heute nicht mehr für so
unterhaltend erklären werden, wies einst die Leute im achtzehnten Jahrhundert
taten. Aber das rührt mich nicht, denn ich weiß ganz bestimmt, daß ich heute
viel großartigere Geschichten erzählen kann als damals. Meine liebe Clarissa
wollte vorhin auch etwas von dem religiösen Element in der australischen
Literatur hören. Nun – das ist sehr einfach gesagt: man spricht
selbstverständlich niemals von einem Allgott – aus religiöser Scheu – indem man
erklärt, daß die Welt viel zu groß sei, um über das zu reden, was sie als
Ganzes zusammenhält – der nach allen Seiten unendliche Himmelsraum ist ja zudem
nur eine einzige Erscheinungsform der Welt, der ja unendlich viele andre
Erscheinungsformen in andern Sphären entsprechen könnten. Wie man derartigen
Großartigkeiten gegenüber eine einfache Bezeichnung wie ›Gott‹ gegenüberstellen
kann, begreift man in Melbourne nicht mehr. Man begreift aber sehr wohl, daß
wir alle das Bedürfnis haben, vor der Großartigkeit der Welt in glühender
Begeisterung zu knieen. Und dieses kann man in Melbourne in prächtigen Tempeln,
in denen aber nicht gepredigt wird; man hört nur zuweilen eine wundervolle
Musik in diesen Tempeln. Priester im europäischen und asiatischen Sinne gibts
in Australien nicht, da man überall das Heiligste, was man empfinden kann, doch
nur in den Werken der Literatur findet. Und da spricht man viel von dem großen
Unbekannten – und von den großen Geistern in den weiter ab gelegenen
Weltsphären – und auch von den sichtbaren Höhlengeistern der Tiefe. Aber alle
diese großen Dinge werden mit einer so großen religiösen Scheu behandelt, daß
man nur sagen könnte, man lese und schreibe davon – aber man spreche nicht
davon. Es gibt in den Tempeln natürlich Tempeldiener, die aber nur für das
Äußerliche zu sorgen haben. Gesprochen darf in den Tempeln nicht werden,
hineinkommen kann man immer – auch in der Nacht. Aber etwas, das unserm
Gottesdienste entspräche, gibt es in diesen Tempeln nicht – sie wirken allein
durch ihre erhabene Architektur und durch die große Stille, die nur von Zeit zu
Zeit von feiner Orchester- und Orgelmusik unterbrochen wird. Nicht einmal
Gesangsstimmen dürfen hörbar werden in diesen Tempeln. Ein paar großartige
kosmische Gemälde und Skulpturen sind zuweilen in den Tempeln zu sehen – aber
das Sichtbarzumachende wird immer seltener gezeigt, da es nicht in Einklang mit
den überwältigenden Gefühlen der Weltverehrung zu bringen ist, wenn zu oft auf
Einzelnes und Bestimmtes hingewiesen wird. Eine Religion des Großen Schweigens
haben wir in Melbourne. Und wenn davon auch viel in die Literatur übergeht, so
kann man doch sagen, daß dort das Schweigen wirklich nicht zum Geschwätz wird.
Man kann ja auch über die erhabensten Dinge so reden, daß es sich anhörte als
spräche man mit einer nicht hörbar zu machenden Stimme.«

Der Gesellschaft wurde nach diesen Worten sehr feierlich zumute, und man wagte
während der nächsten Minuten nicht eine Silbe zu sprechen.

Dann aber unterbrach der alte Graf Adolf vom Rabenstein das große Schweigen,
indem er sagte:

»Wir wollen doch nicht den ganzen Abend schweigen. Ich erkläre, daß meine Villa
kein Melbourne-Tempel ist.«

Da lächelte der Baron, und da lächelten auch die Gäste des alten Grafen.

Und dann sprach man weiter, doch es wollte mit den Gesprächen garnicht recht
vorwärts kommen.

Schließlich meinte die Gräfin Clarissa:

»Münch, Du hast uns noch nichts vom Theater erzählt.«

»Richtig«, sagte Münchhausen, »das hätte ich beinahe vergessen. Die Geschichte
ist natürlich sehr einfach. Die Theaterkunst ist eine Kunst wie die anderen
Künste; ihr Darstellungsmaterial besteht ans agierenden Menschen und der
dekorativen scenischen Umgebung. Diese kann nun aus einfachen drei Wänden
bestehen – oder sie kann der Scenerie auf fernen Sternwelten entsprechen. Das
erstere ergibt das rein-seelische, psychologische Tiefsinnsdrama, das man ja in
Melbourne momentan nicht ›allzu‹ gerne sieht – die andere scenische Umgebung
mit der naturalistischen Scenerie, die wir auf fernen unbekannten Sternwelten
finden, zwingt natürlich den Schauspieldichter, im Geschmacke der australischen
Bildhauerkunst und Malerei vorzugehen. Von dieser erzähle ich Ihnen morgen,
jene aber kennen Sie bereits – und somit wird Ihnen das, was die sogenannte
Theaterkunst in Melbourne liefern kann, wohl so ziemlich klar sein. Die
Theaterkunst ist dort natürlich nur ein Stück der Literatur. Man will natürlich
auch in Melbourne auf dem Theater ganz besonders die Entwicklung oder die
logische Veränderung der einzelnen Lebewesen in raschen Bildern verfolgen. Auch
der Dramatiker geht dort dem Geschmacke seiner Zeit nach und bringt das Neue in
ähnlicher Form wie die anderen Künste. Nur noch eines möchte ich über die
äußere Form der Bühne sagen: in Europa ist die Bühne des zwanzigsten
Jahrhunderts aus der französischen Bühne des achtzehnten Jahrhunderts
hervorgegangen, und in diesem liebte man die effektvollen äußeren Perspektiven
– daher die schräggestellten Seitenkulissen. In Melbourne hat man natürlich das
Bestreben, die Erinnerung an das achtzehnte Jahrhundert wegzuwischen – man
spielt also nur vor einfachen rechtwinkligen Wänden – oder vor vollen
Landschaften, die wie Panoramen rechts und links und nach oben und auch
zuweilen nach unten weitergehen. Der sogenannte Bühnenboden fehlt sehr häufig,
da in sehr vielen Stücken nur schwebende Gestalten erscheinen. Aber heute muß
ich früher nach Berlin. Es ist zwar erst sieben Uhr – doch ich kann nicht
anders.«

Der Baron stand auf und verbeugte sich. Alle standen ebenfalls auf und
bedauerten sein Fortgehen.

»Wo warst Du«, rief da die Clarissa, »heute morgen? Das hast Du uns noch nicht
erzählt.«

»Beim Kultusminister«, erwiderte der uralte Münchhausen, »er hat mir
versprochen, die Erkenntnistheorie in den Volksschulen lehren zu lassen, und in
den höheren Schulen soll der Kunstunterricht dem Turnunterricht gleichgestellt
werden.«

»Ah!« riefen da Alle ganz laut.

Da küßte der Baron der Clarissa die Hand, und dann fuhr er von dannen.

An diesem Sonnabend fuhr der Baron aber nicht auf seinen Schlittenschienen,
sondern auf seinen Rädern, da es Tauwetter war.

Der Sonntag

»Erinnerungen«, sagte sonntags der Baron, »haben eine seltsame Eigenschaft: sie
teilen unser Ich, sodaß man glaubt, ein Andrer hätte das erlebt, was wir erlebt
haben – und das Ich, das von unsern Erlebnissen erzählt, wäre ein ganz andrer
Mensch. Obs Ihnen schon so vorgekommen ist, weiß ich nicht. Aber daß es mir so
vorkommt, das weiß ich. Und das stimmt recht sonderbar: man glaubt, wenn man
eine ganze Woche hindurch alte Erinnerungen ausgekramt hat, plötzlich an die
Doppelnatur des Menschen. Aber das Weitere davon will ich Ihnen nachher
erzählen. Grade der erste Sonntag, den ich in der Weltausstellung Australiens
verleben durfte, hat mir auch die Doppelnatur des Menschen zum lebhaften
Bewußtsein gebracht. Doch davon, wie gesagt, nachher! Der Sonntag war in
Melbourne der Tag der Maler. Nun dürfen Sie dabei natürlich nicht an
europäische Kunstausstellungen denken. Die meisten Maler wohnen auf dem
Ausstellungsterrain; viele wohnen oben auf den neun Bergen, einige wohnen auch
in den Turmgebäuden, die in der Mitte des Sees erbaut sind. Die größten Maler
wohnen aber im Innern der neun Berge, die derartig ausgehöhlt und durchwühlt
sind, daß man sie eigentlich garnicht mehr Berge nennen darf. Jedes Atelier hat
verschiedene Nebenräume, in denen so viele Zeichnungen und Bilder ausgestellt
sind, daß der Ausstellungsbesucher ein ziemlich vollkommenes Bild von der
Bedeutung des einzelnen Künstlers empfängt. Clarissa, gib mir einen Cognac!«

Eine Pause entstand, die Clarissa ging ins Liqueurzimmer und brachte den
Cognac. Der Baron kratzte sich die linke Wange und sagte ganz leise:

»So hab ichs doch nicht gemeint; ich dachte, Du würdest einem Diener einen Wink
geben.«

»Bist Du ovationsmüde?« fragte die Clarissa.

Und da lachte der Baron, trank den Cognac und sagte mit heller Stimme:

»Liebe Clarissa, ich bin überhaupt niemals müde; ich verstehe nicht, wie Du von
Müdigkeit reden kannst.«

Und dazu lachte er sehr laut, und die ganze Gesellschaft lachte mit.

Münchhausen fuhr jedoch gleich also in seiner Erzählung fort:

»Jeder Maler stellt in seinen Ausstellungsräumen auch gleich ein paar hundert
Photographieen aus und bemerkt bei den einzelnen Photographieen, in welcher
Richtung sie seine Kunst beeinflußt haben. Das werden die versammelten Damen
und Herren sehr merkwürdig finden, ist es aber garnicht, da es ja in der
Melbourne-Kunst einfach verpönt ist, die Naturbilder noch einmal zu malen; die
Nachmalerei gibts in Melbourne nicht mehr – und der Impressionismus ist dort
bereits vollkommen überwunden. Der australische Maler geht der Natur gegenüber
ganz anders vor; er bemüht sich nicht einmal in den ersten Anfängen seiner
Kunst, dem in der Natur Daseienden auf Papier und Leinwand gerecht zu werden.
Dabei meint der Australier nicht, daß die Natur etwas Minderwertiges sei –
keineswegs! jedoch er ist der Meinung, daß das Nachmalen die Phantasie zerstört
und doch gar keinen Zweck hat, da man ja zum Nachmachen die photographischen
Apparate besitzt und diese doch etwas schneller arbeiten als Pinsel und Blei.
Die hübsche Ästhetik des Impressionismus ist dem robusten Australier nicht
angenehm; er versteht es einfach nicht, wie man hinter die Natur kommen will,
indem man sie immerfort anstarrt und ihr immerfort nachgeht. Der australische
Maler glaubt, daß er hinter das Wesentliche der Natur viel schneller kommt,
wenn er die einzelnen Stücke der Natur voneinander trennt und sie nachher
wieder in andrer Art zusammenbringt. Schaffen heißt für den Australier: Neues
schaffen! Und Neues schaffen kann er nach seiner Meinung nur, wenn er die
vorhandenen Naturbilder zerlegt – und mit den zerlegten Stücken neue – ganz
neue – Bilder schafft. Schaffen ist eben komponieren. Und man komponiert in
Melbourne nicht nur in der Musik – man komponiert dort in allen Künsten. Sie
glauben garnicht, wie komisch mich das berührt, daß ich Ihnen das hier
auseinandersetze; mir ist das alles schon so in Fleisch und Blut übergegangen,
daß es mir sehr schwer fällt, mir vorzustellen, andre Menschen könnten anders
denken.«

Hierauf rauchte der Baron so heftig, daß sich eine große blaue Wolke über ihm
bildete.

Und dann sprach man vom Tauwetter und von der Politik, von der Berliner
Möbelfabrikation und von anderen künstlerischen und ästhetischen
Angelegenheiten.

Und dazwischen fragte eine alte Dame:

»Sagen Sie bloß, verehrter Herr Baron, wie ist es nur möglich gewesen, daß man
in Europa von all dieser großen Melbourne-Kunst keine Ahnung hatte?«

»Melbourne liegt«, versetzte der alte Münchhausen ernst und mit gerunzelter
Stirn, »sehr weitab von Europa. Und dann vergessen Sie nicht, daß die
europäischen Journalisten nicht so gerne was Neues in ihren Zeitungen bringen,
da sie ein großes Schamgefühl besitzen.«

»Wie meinen Sie das? Wie ist das zu verstehen?« riefen nun viele Stimmen
durcheinander.

»Sehr einfach«, gab der Baron zurück, »die europäischen Journalisten schämen
sich, daß sie nicht selber dieses Künstlereldorado erfunden haben.«

»Aber Münch«, rief nun die Clarissa mit hocherhobenen Armen, »das hört sich ja
so an, als wenn Du die ganze Melbourne-Kunst ›erfunden‹ hättest.«

»Possen!« versetzte sehr ärgerlich der alte Münchhausen, »wie kannst Du mir so
was bei meinen hundertundachtzig Jahren zutrauen. Die Journalisten ›erfinden‹
immer sehr gerne; ich aber bin doch kein Journalist. Die europäischen
Journalisten müssen sich doch ärgern, wenn durch die veritablen Tatsachen, die
in Melbourne schlechterdings da sind, alle andern Zeitungsgeschichten
übertrumpft und in den Schatten gestellt werden. Und sehen die Herren nun ein,
daß das veritable Melbourne alles Andre übertrumpft, so schämen sie sich
natürlich, daß sie nicht schon vorher an andrer Stelle ein andres Melbourne –
ein anderes Künstlereldorado – ›erfunden‹ haben. So ist die Sache doch ganz
plausibel. Ich verstehe nicht, liebe Clarissa, wie Du es wagen kannst, an
meiner Wahrhaftigkeit zu zweifeln. Das geht doch über die Hutschnur.«

Da sank die Gräfin Clarissa vor dem alten Baron Münchhausen auf beide Kniee und
rief schluchzend:

»Verzeih mir, Münch! Verzeih mir, Münch! Ich hab ja garnicht an Deiner
Wahrhaftigkeit gezweifelt. Verzeih mir! Oder – wenn Du mir nicht verzeihst, so
weiß ich nicht, was ich tu!«

»Du!« rief da lachend der alte Herr, indem er die Knieende aufhob, »Du darfst
doch nicht vor mir knieen. Ich bin dir ja niemals böse gewesen. Du hast den
Tonfall meiner Worte nicht beachtet.«

»Ach so!« sagte da leise die Clarissa, wischte sich zwei Tränen aus ihren zwei
Augen und lächelte.

Und dann ging man zu Tisch.

An diesem Sonntag gabs ein Diner von dreiunddreißig Gängen – auf ganz kleinen
Tellern – in chinesischer Art serviert.

Das Diner war einfach köstlich.

Und der Baron lobte jeden neuen Gang – und besonders die chinesische Art der
Zubereitung.

»Schrecklich bequem«, sagte er, »ist es, wenn man alles mit Löffeln essen kann;
dieses Essen mit Messern und Gabeln konnte sich wirklich auch nur in Europa
einbürgern.«

»Ißt man in Australien«, fragte nun ein alter Herr, »auch nicht mehr mit
Gabeln?«

Der Baron sah den Alten erstaunt an, räusperte sich verlegen und sagte danach:

»Doch! Man ißt in Australien immer noch mit Gabeln; ich glaube, das ist die
einzige europäische Sitte, die sich in Australien noch erhalten hat. Na – die
wird ja auch bald aussterben.«

Hiernach war der Baron etwas mißgestimmt.

Und das merkten bald Alle.

Und die Mißstimmung Münchhausens übertrug sich auf die ganze Gesellschaft,
sodaß die Clarissa von ihrem Vater beauftragt wurde, den alten Münchhausen
wieder aufzuheitern.

Und als es nun für ein Augenblicke an der langen, reich mit Blumen geschmückten
Galatafel ganz still war, sagte die Clarissa – es war grade nach dem
siebzehnten Gericht – zu ihrem alten Herrn:

»Münch, Du wolltest noch was von der Doppelnatur des Menschen erzählen; Du
fingst heute Morgen gleich damit an, bemerktest aber, daß Du später noch auf
die Doppelnatur des Menschen zurückkommen würdest.«

Da blickte der alte Herr lange in sein volles Glas, ohne zu trinken, und
erzählte dann das, was jetzt folgt:

»Es war ein sehr sonderbarer Sonntag, dieser erste Sonntag in der
Weltausstellung zu Melbourne.

Ein Betriebsinspektor trat abends um fünf Uhr in das höhlenartige Felskabinett
eines Malers, der uns grade sein neuestes Gemälde zeigte und erklärte. Dieses
Gemälde war durch ein fünf Meter breites Felsenloch zu sehen und führte uns
eine wilde Partie aus dem Andromeda-Nebel vor, in dem sich ganz schroffe
wildzerklüftete Felsenleiber weit ins Innere hineinschoben; diese Felsenleiber
gehörten kolossalen Ungetümen, die ganz aus gigantischen
Hochgebirgslandschaften komponiert waren.

Als der Maler seinen erklärenden Vortrag beendet hatte, sagte der
Betriebsinspektor zu uns:

›Heute ist in unsrem Kaskadenberge den Besuchern der Ausstellung die
Gelegenheit geboten, das sogenannte Schlafwunder kennen zu lernen. Es ist aber
eine sehr kostspielige Sache, und jeder Besucher darf nur ein einziges Mal der
Geschichte näher treten. Ich selber kenne sie noch nicht, mitgeteilt wird
darüber auch nichts Näheres. Die meisten Besucher sparen sich dieses Wunder zum
Schlusse auf. Jedenfalls kostet das Billet bare fünfzehnhundert Francs, die
einfach vertrauensselig vorher bezahlt werden müssen.‹

›Das ist ja eine Beutelschneiderei!‹ erklärten verschiedene Herren.

Ich aber sagte sehr ruhig:

Die Ausstellung bietet so großartige Kunstgenüsse, daß ich nicht glauben kann,
man möchte mir hier fünfzehnhundert Francs für garnichts abnehmen. Jedenfalls
bin ich bereit, das Billet sofort zu bezahlen.

Ich begleitete darauf den Inspektor zum Kaskadenberg, bezahlte das Billet und
wurde in einem kleinen Zimmer, in dem alles mit schwarzem Sammet bedeckt war,
hypnotisiert. Das Zimmer wurde nur von einer dunkelgrünen Smaragdglasampel
erleuchtet. Und ich verlor sehr bald das Bewußtsein, wurde dann aber geweckt
und von einigen Herren stark gerüttelt und auf die Füße gestellt.

›Sie sehen dort auf dem Divan‹, sagte der eine Herr, der mich am stärksten
gerüttelt hatte, ›einen alten Mann schlafen; das sind Sie selbst. Es ist uns
gelungen, Ihre Natur zu spalten. Derjenige, den wir soeben gerüttelt haben, ist
die andre Hälfte Ihres Ichs, die phantomhaft leicht ist und als solche eine
Reise durch den Kosmos machen kann.‹

Gestatten Sie, daß ich mein andres Ich berühre! sagte ich dazu.

Aber die Herren erklärten mir, daß das unmöglich wäre, und ich bemerkte, daß
meine Hände auf dem Rücken festlagen, als wären sie angeklebt. Angebunden waren
meine Hände nicht. Ich wollte nun noch einmal mein andres Ich deutlicher sehen,
und ich sah auch für ein paar Augenblicke ganz deutlich, daß der schlafende
Mann genau das Gesicht hatte, das ich selber habe – auch meine Kleider erkannte
ich.

Darauf wurde ich hinausgeführt und durch eine niedrige Türe in einen länglichen
Raum geschoben, in dem sich jener Professor befand, der schon in den
unterirdischen Höhlen nicht von meiner Seite wich.

›Wir fahren heute‹, sagte der Professor, ›zwanzig Millionen Meilen durch den
Weltenraum – zur Sonne und dann um die Sonne rum – und dann durch die Sonne
durch und wieder zurück.‹

Hierauf bat mich der Professor, mich einfach auf den Rücken zu legen.

Ich sagte, daß ich vorher gerne meine Hände vom Rücken losgelöst hätte.

›Seien Sie froh!‹ rief er da, ›legen Sie sich ruhig auf den Rücken; die
Bodenpolsterung ist vortrefflich.‹

Ich tat nun, wie er sagte, und da zogen sich rechts und links die Gardinen von
den Seitenwänden zurück – und ich sah – in den großen Sternenraum.

Fliegen wir schon zur Sonne? fragte ich heftig.

›Allerdings!‹ erwiderte der Professor.

Nun bemerkte ich, daß ich mich in einer Art Glasröhre befand; die Seitenwände
waren ganz von Glas und stark ausgebaucht, sodaß ich mich, wenn ich nach unten
in den Raum blicken wollte, nur auf die linke Seite zu legen brauchte. Die
Situation war keineswegs so unbequem, da ich auf der Bodendecke tatsächlich
außerordentlich weich lag.

Im Innern unsrer Röhre ging jetzt das elektrische Licht aus, und der Professor
setzte sich drei Schritte von mir entfernt auf den Boden wie ein Pascha mit
gekreuzten Beinen hin.

Ich vergaß mein andres Ich, das in Melbourne ruhig weiterschlief, und blickte
hinunter in die große mächtige Sternenwelt; noch niemals hatte ich Sterne so
tief unter mir gesehen.

Man hörte nur ein leises Summen vorne an der Spitze unsrer Glasröhre.

Der Professor sagte, als hätte er meine Gedanken gehört:

›Das Summen, das Sie vorne hören, ist vielleicht der Ton einer Maschine, die
wir aber nicht kennen; es ist uns ganz unmöglich, in den vorderen Raum unsres
Cylinders zu gelangen. Jedenfalls besteht dieser Cylinder nicht aus Glas – wir
haben beide nur Phantomschwere, und dieser Cylinder ist daher natürlich auch
nur ein Phantom für uns. Jedenfalls ist mir mitgeteilt – eine heisre hastige
Stimme sagte mirs – daß wir zur Sonne fahren werden, um die Sonne herum und
nachher durch die Sonne zur Erde zurück. Wem aber die heisre Stimme gehörte,
das weiß ich nicht. Mein andres Ich schläft auch in Melbourne. Seien Sie froh,
daß Sie Ihre Hände auf dem Rücken haben; ich riß meine rechte Hand so heftig
los – und da!‹

Ich erschrak, denn er zeigte mir plötzlich diese rechte Hand, die ganz groß wie
ein Arm war – und schneeweiß; er bewegte die Riesenhand zweimal auf und ab und
legte sie dann wieder auf den Rücken.

Sie können sich denken, meine Damen und Herren, daß mir dabei etwas unheimlich
zumute wurde.

Aber ich sagte zu dem Professor:

Was gehen uns unsre zweiten Ichs an? Sperren wir die Augen auf und sehen wir,
was wir sehen können. Eine Fahrt nach der Sonne, um die Sonne rum und durch die
Sonne durch kann man nicht alle Tage haben. Und – ich habe fünfzehnhundert
Francs dafür gezahlt.

›Ich auch!‹ sagte der Professor, ›wenn ich nur nachher meine große Hand wieder
loswerde.‹

Hören Sie, rief ich nun ärgerlich, jetzt blicken Sie hinaus. Wenn Sie Ihre
große Hand nachher nicht loswerden, so schadets doch auch nicht.

›Ich kann aber die Finger der großen Hand nicht bewegen!‹ sagte er darauf.

Sehen Sie hinaus! Sehen Sie hinaus! rief ich heftig.

Und da sahen wir links von mir weiter nach unten ganz seltsame, ganz
dunkelgrüne Schleiergebilde, die sich von dem samtschwarzen Nachthimmel
geisterhaft abhoben und auf uns zuschwebten.

Aber gleich danach waren sie wieder verschwunden.

Und dann wurde ein Stern, der rötlich aussah, immer größer und dann so groß wie
der Erdmond und dann dreimal so groß wie der Erdmond.

›Das ist die Venus!‹ rief der Professor.

Aber kaum hatte er das gesagt, so verschwand sie unter uns.

Wir fahren schnell! sagte ich leise.

Den Merkur sahen wir ebenso, doch er wurde nicht so groß wie die Venus; er war
wohl weiter ab.

Und danach sahen wir den intramerkuriellen Planeten – und den sahen wir ganz in
der Nähe.

Und dieser kleine Planet hatte drei ganz kleine Monde, die ganz länglich sind –
wie gebogene Würste. Es würde mich zu weit ablenken, wenn ich Ihnen diese
Planeten näher schildern möchte – nur so viel möchte ich sagen: sie waren in
der Farbe entzückend und so beweglich in allen Teilen.

Mein Professor meinte:

›Zweifellos sind diese Farbeneffekte großen Wolkenbildungen zuzuschreiben.‹

Da wir nun aber besonders die Teile der Planeten sahen, die von der Sonne
momentan nicht beschienen wurden, so sagte ich, daß mir die Farbeneffekte durch
die Existenz von Wolkenbildungen noch nicht erklärt seien.

Zu weiteren Auseinandersetzungen kams aber nicht, da wir gleich danach in die
Corona der Sonne hineinfuhren.

Hatten wir solange die Empfindung gehabt, im Schatten unsres Cylinderkopfes zu
fahren, wo wurden wir jetzt plötzlich in eine flimmernde Helligkeit gebracht.

›Passen Sie auf‹, rief mir da mein Professor zu, ›was jetzt mit unsern
Fensterscheiben passiert!‹

Und ich sah, daß über die großen bauchig ausgerundeten Scheiben große
schwammartige Gebilde auf und ab gewischt wurden – und daß dadurch die Scheiben
dunkler wurden.

›Wir würden bald geblendet sein‹, sagte der Professor, ›wenn die Scheiben nicht
verdunkelt wären.‹

Nun fesselte aber die Corona der Sonne unsre ganze Aufmerksamkeit.

Zuerst sah ich raketenartig dicke Funkenbündel vorüberschießen.

›Das sind‹, erklärte mein Professor, ›äußere Glieder der sogenannten
Haufenprotuberanzen.‹

Und dabei hob er seine riesenhafte Hand hoch auf und rief dann gleich:

›Da drüben aber sehen Sie echte Strahlenprotuberanzen mit metallischen
Gasdämpfen.‹

Und wir fuhren dicht an dem glänzend aufstrebenden Körper vorüber; der hatte
aber Dimensionen!

Und nun fuhren wir durch einen ganzen Protuberanzenwald durch.

Und diese ungeheuren Riesenleiber zeigten zuweilen auch Bildungen, die man wohl
als Köpfe bezeichnen könnte.

Wir sahen meilengroße Glanzaugen mit furchtbaren Pupillen – aber niemals zwei
Augen – immer nur eins.

Das war ein gigantisches Feuerwerk.

Es läßt sich nicht beschreiben; es war zu groß.

Und die rasend schnellen Bewegungen verwirrten mich dermaßen, daß ich ein paar
Sekunden hindurch die Augen schließen mußte.

Danach sah ich hinunter auf die rötliche Chromosphäre, die nach der Corona die
nächste Haut ist – eine Haut von über tausend Meilen Durchmesser, aus der sich
die Protuberanzen immer wieder herausreckten.

›Bewohner der Sonnenoberfläche‹, sagte mein Professor, ›sind diese sämtlichen
Protuberanzen. Wir können derartig riesenhafte Lebewesen, die ihre Gliedmaßen
so schnell vergrößern können, nicht begreifen. Aber daß es lebendige Lebewesen
sind – das merken wir wohl.‹

Und wir fuhren weiter durch die großen Protuberanzenwälder, und unser Cylinder
bog immer sehr geschickt jedem aufstrebenden Raketengliede aus.

Und dann gings durch die umkehrende Schicht, in der uns alle möglichen Metalle
in Gasform umglühten, zu der Sonnenhaut, die uns von der Erde aus als solche
erscheint; und da sahen wir denn auf der sogenannten Photosphäre die unzähligen
Sonnenflecke.

›Die Sonnenflecke‹, sagte mein Professor, ›sind veränderliche Organe der
Sonnenhaut, die oft zwanzigtausend Meilen breit sind.‹

Das waren nun Organe mit Dimensionen!

Wer das beschreiben könnte!

Ich mußte immer wieder an den Südpol der Erde denken; der hatte nur ein viel
kleineres Loch.

Wir sahen tief hinein in alle diese beweglichen Riesenorgane und schwebten in
unserm feuerfesten Cylinder dicht über der Sonnenhaut rasend rasch dahin um die
halbe Sonne rum – das ging so durch mehrere hunderttausend Meilen, da ja der
Durchmesser der Sonne fast zweihunderttausend Meilen beträgt.

An den Rändern der Sonnenflecke schienen sich die Protuberanzenriesen ganz
besonders wohl zu fühlen – da flackerten sie umher mit einer Hast und Wildheit
– das war ein richtiges Riesenleben!

›Die Riesenleiber der Protuberanzen‹, sagte mein Professor, ›entsprechen
teilweise den Nordlichtern und Südlichtern der Erde, sind hauptsächlich
magnetischer und elektrischer Natur, haben aber wohl noch viele andre Naturen.‹

Und über die Sonnenflecke, diese Hautorgane der Sonne, sagte er noch:

›Nur durch die organische Tätigkeit der Hautorgane der Sonne, die wir
Sonnenflecke nennen, entsteht die ungeheure Hitze der Sonnenoberfläche; die
Tätigkeit der Hautorgane ist ohne Unterbrechung eine kolossale
Bewegungstätigkeit, die vergleichbar ist den rollenden Augen der Raubtiere. In
welchem Verhältnis die Lebewesen, die wir Protuberanzen nennen, zu den großen
Hautorganen der Sonnenoberfläche stehen, wissen wir nicht, da wir nicht
erkennen können, ob diese Protuberanzen mit ihrem Unterkörper fest auf der
Sonnenhaut angewachsen sind oder sich auf dieser frei zu bewegen vermögen.‹

Ich lag nun auf der linken Seite und starrte hinunter und sah immer wieder neue
Gliedmaßen der Protuberanzen wie Nordlichter aus den Hautorganen der Sonne
herausspritzen – und diese in einer Bewegung, gegen die Orkanwellen auf
irdischer See Bachgeplätscher vergleichbar sind.

Und dann fuhren wir in solch ein Hautorgan hinein, und rechts und links flogen
die kolossalsten Dampfwirbel vorüber in unzähligen Farben.

Und dann sahen wir rechts und links abenteuerliche Riesenfelsen, die sich
dehnten und knackten und knirschten und plötzlich auseinanderplatzten, daß wir
weit in seltsame Grotten sahen, in denen Alles in Bewegung war.

Und dann gings tiefer und tiefer, und dann ward es finstre Nacht, daß wir
nichts sahen. Nur die Riesenhand meines Begleiters leuchtete, sodaß ich öfters
erschrak.

Danach wurde es wieder hell – und wir sahen – große Planeten im Innern eines
großen Raumes herumschweben; die Wände des Raumes konnten wir nicht erkennen –
wohl aber diese Planeten, die im Sonneninnern lebten.

Nur einzelne dieser Planeten hatten runde Gestalten, die meisten waren mit
langen beweglichen Rüsseln ausgestattet.

Mein Begleiter, der in diesen Gegenden schon bekannt zu sein schien, sagte mir:

›Die Sonne ähnelt einem irdischen Badeschwamm. Aber nur im Äußeren ähnelt sie
diesem, im Innern sind ganz große leere Räume vorhanden. Die Sonnenflecke,
diese Hautorgane, sind nun so groß, daß durch sie mit Leichtigkeit große
Planeten ins Innere der Sonne hineinkommen und dort weiterleben können. Die
Annahme, daß jemals der Merkur in die Sonne stürzen und diese teilweise
zerstören könnte, ist eine irrige, da die Planeten mit höchster Vernunft
begabte Lebewesen sind – die längst zerstört wären, wenn sie nicht mit höchster
Vernunft begabt wären. Überall erhalten sich nur diejenigen Wesen, die allen
Gefahren aus dem Wege zu gehen wissen. Ob nun mal Merkur, Venus oder Erde auch
ins Innere der Sonne gelangen werden, wissen wir nicht; aber Platz genug ist
dort für sie da. Wahrscheinlich ist es jedenfalls, daß die Drei auch
hineinkommen. Das Verhältnis der außen lebenden Planeten zur Sonne ist bereits
außerordentlich intensiv. Der Einfluß der Sonne auf diese Planeten ist nicht zu
bestreiten. Daß aber die im Innern der Sonne lebenden Planeten in einem noch
viel intensiveren Verhältnis zu der großen kosmischen Natur der Sonne leben,
das wird uns nach dem, was wir hier sehen dürfen, ohne Weiteres ganz klar
sein.‹

Wann mögen diese Planeten, fragte ich nun, die wir hier sehen, in das Innere
der Sonne gekommen sein?

›Wie kann man‹, versetzte da mein Professor mit hoch erhobener Riesenhand,
›derartig fragen? Daß die Sonne und die Planeten nicht so entstanden sind, wie
die Europäer nach Kant und Laplace annehmen, das braucht wohl nicht erst lange
erörtert zu werden. Organisch gebildete Weltkörper entstehen nicht nach simplen
materialistischen Theorieen. Es ist aber doch so natürlich, anzunehmen, daß die
höher entwickelten Sterne auf die noch nicht so hoch entwickelten eine große
Anziehungskraft ausüben – und daß nun die Sterne, die so groß sind, daß sie in
ihrem Innern noch Platz haben für kleinere Sterne – auch diesen gerne diesen
Platz einräumen, wenns verlangt wird – das ist doch auch so natürlich. Für
derartige große kosmische Verbindungen einen Zeitpunkt angeben zu wollen – ist
ein kindisches Unterfangen. Das ist ja ebenso naiv, als wenn man fragen wollte,
wann und wo die großen Sterne unsres Sonnensystems entstanden sind. Über
derartige Geburtstage wünscht ein vernünftiges Lebewesen nicht unterrichtet zu
werden.‹

Hat der Jupiter, fragte ich da, vielleicht auch ein paar Planeten in seinem
Innern?

›Sehr wahrscheinlich ist das!‹ erwiderte mein Professor.

Und dann starrte ich die inneren Planeten der Sonne an und konnte mich nicht
satt sehen; da sah ich seltsame kleine Leute auf den Planeten herumkrabbeln und
herumfliegen.

Und ich bedauerte, daß ich kein Fernrohr bei mir hatte.

Und ich dachte darüber nach, warum wohl diese kleinen Planeten im Innern der
Sonne lebten – ob sie für immer hier lebten – ob sie ganz mit der Sonne
zusammen ein Wesen geworden seien.

Und ich sprach darüber mit meinem Professor, und er sagte schließlich:

›Das größte Geheimnis unsrer sichtbaren Welt ist jedenfalls das
Gesellschaftsleben der Lebewesen untereinander. Die unzähligen Fäden, die die
Sterne und die Bewohner der Sterne miteinander und mit den Sternen verbinden,
bilden ein so kompliziertes Gewebe, daß unser Geist vorläufig noch nicht reich
genug erscheint, dieses Gewebe stellenweise übersichtlich zu gliedern und
geordnet vor uns erscheinen zu lassen. Das ist aber die Kardinalaufgabe unsrer
neuen Literatur.‹

Er sprach nicht weiter.

Und ich sah noch unzählige Gestalten.

Wir fuhren dann zur Sonne wieder hinaus und wieder durch die Chromosphäre und
durch die Corona ins Weltall hinein.

Da sah ich denn wieder die unzähligen Sterne unter mir, und ich sagte:

Daß aber die Planeten im Innern der Sonne die andern Sterne des Himmels nicht
sehen können – das erscheint mir doch beklagenswert.

Da erwiderte mein Professor:

›Aber Herr Baron von Münchhausen, den Menschen ist es bereits möglich, durch
Röntgen-Strahlen jeden festen Körper zu durchblicken. Glauben Sie, daß die
Planeten des Sonneninnern nicht Organe haben, mit denen sie durch die
Sonnenhaut durchblicken können? So mangelhaft dürfen wir uns doch nicht
kosmische Sternorgane vorstellen.‹

Ich schwieg nun und sah den Merkur noch einmal und auch ein paar kleine runde
Kometen – und schlief dann plötzlich ein und träumte wildes Zeug zusammen;
Protuberanzen packten mir an die Kehle, und ich nahm den intramerkuriellen
Planeten mit seinen drei Wurstmonden in die Hand und schlug mit ihm auf die
Protuberanzen los.

Da erwachte ich und sah, daß ich auf dem Divan in dem schwarzen Sammetzimmer
lag, die Smaragdglasampel brannte wie vorhin, und ein junger Mann trat ins
Zimmer und fragte mich, ob ich etwas zum Abendbrot essen möchte.

Ich sprang auf, rannte hinaus und hätte meinen Professor beinahe umgerannt.

Der Professor brachte mich zum Ufer des großen Sees, wir setzten uns in einen
Wagen, der auf den Seedrähten herumfährt, ließen das Wagendach aufmachen und
uns ein kräftiges Abendbrot verabreichen – Bratwürste aß ich, und Münchner Bier
trank ich dazu.

Es war halb zehn Uhr abends.

Über uns leuchteten die achtzehn Fesselballons in tausend Farben.

Und Musik ertönte oben in den Lüften.

Und ich war ganz verwirrt; der Professor erzählte mir, daß seine rechte Hand
ganz steif geblieben sei – aber sie war wieder so groß wie die linke.

Ich mußte mich verpflichten, solange ich auf dem Ausstellungsterrain blieb,
nichts von diesem großen Schlafwunder zu erzählen.

Aber jetzt in Deutschland darf ich davon erzählen. Und ich freue mich, daß ich
Ihnen, meine Damen und Herren, so viel davon erzählen durfte, daß Sie eine
ungefähre Vorstellung davon bekommen haben. Leider ist es mir nicht möglich, so
an einem Abend plastischer zu erzählen. Die Geschichte ist zu groß – jedenfalls
die großartigste, die ich in meinem Leben erlebt habe. Ob ich noch mal was
Großartigeres erlebte, weiß ich nicht.«

Der Baron schwieg und trank sein Glas Wein aus, das während der ganzen
Sonnenfahrterzählung unberührt vor ihm gestanden hatte.

Danach brachte man dem Baron stürmische Ovationen.

Und dann wurde das achtzehnte Gericht aufgetragen.

»Herr Oberkoch«, rief der Baron, »ist das Essen nicht kalt geworden?«

»Nein, Herr Baron«, erwiderte der Oberkoch, »beim Beginn Ihrer Erzählung wurde
sofort in der Küche Pause gemacht.«

»Das war vorsichtig!« rief der alte Herr.

Und beim dreiunddreißigsten Gericht sagte er zur Gräfin Clarissa ganz leise,
daß es Niemand weiter hörte:

»Morgen nachmittag um fünf Uhr bist Du im Café Josty, nicht wahr?«

»Ja!« sagte die Gräfin.

Und nach dem Diner sagte der Baron zum alten Grafen Adolf vom Rabenstein:

»Könntest Du mich morgen vormittag um zwölf Uhr in meinem Hotel am
Alexanderplatz besuchen?«

»Ja!« sagte der Graf.

Und danach brachte man dem alten Baron von Münchhausen unsäglich viele
Ovationen, und er sprach dabei mit allen Gästen und fuhr erst nach zwölf Uhr
nachts wieder davon.

Es war eine finstere Nacht, und das Automobil des Barons mußte sehr langsam
fahren, sodaß er erst sehr spät auf dem Alexanderplatz zu Berlin anlangte.

Aber der Baron war in seinem Hotel in so guter Stimmung, daß er vor dem
Schlafengehen noch einen Brief an die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein
schrieb; den Brief packte er sorgfältig in seine umfangreiche Brieftasche.

Das Nachspiel

Am darauffolgenden Montag, dem dreiundzwanzigsten Januar des Jahres
eintausendneunhundertundfünf, war der Graf Adolf vom Rabenstein pünktlich um
zwölf Uhr vormittags in Berlin in Münchhausens Hotel am Alexanderplatz.

Münchhausen kam dem Grafen im Lesezimmer des Hotels lachend entgegen und sagte
gleich:

»Adolf, weißt Du, weswegen ich heute noch mal mit Dir sprechen wollte?«

»Nein!« versetzte der Graf.

»Ich wollte«, fuhr nun der alte Münchhausen lebhaft fort, »heute nachmittag mit
Deiner Tochter ›durchgehen‹ und – und daher hatte ich das Bedürfnis, noch
vorher in dieser Angelegenheit mit Clarissas Vater Rücksprache zu nehmen.«

»Welche Umstände!« rief der Graf lachend, »denkst Du denn, ich werde meiner
Tochter, wenn sie verrosteten europäischen Anschauungen vor den Kopf stoßen
will, irgendwie hinderlich in den Weg treten? Lieber Münch, es tut mir doch
sehr leid, daß Du mich für einen alten Komödienvater gehalten hast; Du hättest
mich doch für ernster halten sollen.«

Da sagte der Baron:

»Adolf, laß Dich umarmen!«

Und sie umarmten sich.

Als das Lesezimmermädchen diese Umarmung sah, reckte sie die Hände zum Himmel
empor und flüsterte mit großen Augen:

»Diese alten Herren!«

Als diese das hörten, lachten sie aus vollem Halse und ließen sich gleich ein
Frühstück bringen.

»Wie denkst Du denn«, fragte der Baron den Grafen beim ersten Glase, »über eine
Heirat? Würdest Du etwas dagegen haben, wenn wir uns – das heißt: Clarissa und
ich – wenn wir uns im Jahre 1919 ›verloben‹ würden?«

»Ja«, erwiderte Adolf, »wenn Du mir versprichst, im Jahre 1991 Hochzeit zu
machen – dann bin ich mit der Verlobung im Jahre 1919 vollkommen
einverstanden.«

Der Baron nickte.

Und dann war das, was der Eine sagte, immer das, was der Andre auch sagen
wollte.

Schließlich sagte der Münch:

»Wenn ich mich mit Deiner Tochter immer ebenso leicht verständige wie mit Dir
heute – so wird das ein prächtiges Zusammenleben werden.«

Der Graf vom Rabenstein runzelte bei diesen Worten die Stirne und entgegnete:

»Ich habe meine Tochter mit einer so vorzüglichen Erziehung bedacht, daß es mir
sehr schmerzhaft ist, wenn der Baron Münchhausen meint, er könnte sich mit
meiner Tochter jemals nicht so leicht verständigen wie mit mir.«

»Adolf«, rief der Baron, »zürne mir nicht; das halt ich nicht aus. Ich glaube
ja an den Verstand Deiner Tochter in jeder Hinsicht.«

Darauf umarmten sich die Beiden nochmals und fuhren darauf in Münchhausens
Automobil zum Anhalter Bahnhof.

Hier stieg der Graf aus; der empfing noch Münchhausens Brief an die Gräfin
Adolfine.

 

Der Baron fuhr zu Josty und kam dort um fünf Uhr nachmittags an.

 

Der Graf Adolf öffnete den Brief an seine Gattin und las.

Hochverehrte liebe Adolfine!

Wenn dieses Schreiben in Deine Hände gelangt, so wird Dir schon bekannt sein,
daß ich mit Deiner Tochter durchgehe. Du wirst natürlich mit Erstaunen fragen:
warum geht der Baron nicht mit mir durch? Für den Baron bin ich doch nicht zu
alt – während meine Tochter zweifellos zu jung für ihn ist. Wenn Du so
sprächest, liebe hochverehrte Adolfine, so müßte ich Dir wohl Recht geben –
aber ich müßte Dir gleich danach erklären, daß es nicht den geringsten Wert
hätte, wenn ich mit Dir durchginge; das würde doch keinen Effekt machen. Wenn
ich aber mit Deiner Tochter durchgehe, so wirkt das ohne Weiteres skandalös –
und das Skandalöse macht Effekt. Darum bitte ich um Deinen Segen! Wir hoffen,
daß es uns gelingen wird, durch unser skandalöses Vor- und Durchgehen den
Grundmauern des europäischen Gesellschaftslebens einen ordentlichen Knacks
beizubringen. Tu bitte das Deinige, daß unser Verfahren an die Öffentlichkeit
kommt, damit sich alle diejenigen, die die hohe Melbourne-Kunst niemals
begreifen werden, sich recht bald mausetot ärgern können.

Ich grüße Dich und küsse in Gedanken voll Ehrfurcht Deine alten beiden Hände
und bin im Diesseits und im Jenseits für immer

Dein alter Münchhausen.

 

Die Gräfin Clarissa saß um fünf Uhr schon bei Josty und trank wieder Grätzer
Bier.

Der Baron tat das, als er angekommen war, gleich ebenfalls.

Und dann fuhren die Beiden zum Anhalter Bahnhof und lösten allda zwei Billets
nach Wien.

Fünf Minuten vor Abfahrt des Zuges kam der alte Graf Adolf vom Rabenstein auf
den Bahnhof und rief seiner Tochter lachend zu:

»Liebe Clarissa, Du hättest mir doch mitteilen können, daß Du heute mit dem
Baron zusammen ausreißen willst; hast Du denn gar kein Vertrauen zu Deinem
Vater?«

Die Clarissa entschuldigte sich, empfing noch von ihrem guten Vater hundert
Tausendmarkscheine und sagte:

»Glücklich ist die Tochter, die heute einen guten Vater hat; ein guter Vater
ist in diesen stumpfsinnigen Zeiten garnicht hoch genug zu schätzen.«

Dann aber rief die Clarissa zum Baron gewandt plötzlich sehr heftig:

»Münch, Du scheinst uns verraten zu haben; wie kommt es, daß der Vater von
unsrer Abfahrt weiß?«

Münchhausen lachte und sagte:

»Du sagtest doch, daß Dein Vater stets mit Deinen Handlungen einverstanden sei.
War das etwa gelogen? Alles kann ich vertragen – nur das Lügen nicht!«

Das sagte die junge Gräfin:

»Ich lüge nie; es war, wie ich sagte.«

»Demnach«, rief der Baron, »darfst Du nicht von ›Verrat‹ sprechen!«

»Ich bitte Dich um Verzeihung«, stotterte die Clarissa, »ich nehme Alles
zurück.«

»Ich aber«, rief nun die alte Gräfin Adolfine vom Rabenstein, die jetzt
ebenfalls plötzlich auf der Bildfläche erschien, »nehme meine Tochter unter
keinen Umständen mehr zurück. Münchhausen, Du kannst meine Tochter behalten für
alle Zeiten; ich freue mich, daß meine Tochter endlich ihren Mann gefunden
hat.«

»Einen alten Herrn«, rief nun die Tochter heftig, »der nicht mehr und nicht
weniger als einhundertundachtzig Jahre alt ist, nennst Du meinen Mann?«

Da lachten die Bahnbeamten und baten die Reisenden, sofort einzusteigen.

Und im Coupéfenster sagte die Clarissa zu ihren Eltern:

»Papa und Mama, Ihr dürft von uns lauter schlechte Geschichten erzählen, aber
daß wir – Münch und ich – ein Liebespaar sind, das dürft Ihr nicht sagen; das
wäre zu lächerlich.«

Da stiegen Adolf und Adolfine in den Wagen, umarmten ihre Tochter und den Baron
– und stiegen dann mit Tränen auf den Wangen, die lächelten, wieder ab.

Und dann fuhr der Zug mit Münchhausen und Clarissa nach Wien.

Der Graf Adolf sagte, als er mit seiner Gattin den Bahnhof verließ:

»Wie leicht ist es heute, einen Witz zu reißen, der mehrere Jahre hindurch
nicht zu zerreißen ist! O du glückliches Zeitalter!«

Die Clarissa aß Bonbons währenddem.

 

Die Clarissa war in Wien sehr überrascht, als sie bemerkte, daß es Niemand
anstößig fand, wenn sie sagte, daß sie mit dem alten Baron Münchhausen
›durchgegangen‹ sei.

»Das hätten wir ebenso gemacht!« sagten alle Damen. Und alle Herren stimmten
dem immer bei und fanden garnichts an der Sache; es kam ihnen Allen die
Geschichte so schrecklich natürlich vor.

Darüber war natürlich die Clarissa mächtig traurig.

Aber der Baron tröstete sie und sagte:

»Wir müssen alles Ungemach im menschlichen Leben mit Humor ertragen; es hat
auch jedenfalls eine angenehme Seite, daß wir nicht für ›unverheiratet‹
gehalten werden.«

»Die wäre?« fragte die Clarissa.

»Die – die«, erwiderte der alte Münchhausen, »die Hotelrechnungen werden
dadurch so maßvoll gemacht.«

 

Nun erzählte die Clarissa überall alles das, was sie vom Baron gehört hatte;
das fiel ihr nicht schwer, da sie einen Stenographen für die Baronswoche
engagiert hatte.

Aber das Verständnis für die Melbourne-Kunst war bei allen Zuhörern und
Zuhörerinnen ein derartig minimales, daß sie zum Münchhausen voll Verzweiflung
sagte:

»Münch, ich hoffte, Alles mit Dir zusammen umkrempeln zu können, aber nun
krempelt sich mir nur das Herz im Leibe um, denn auf diesen ›brüllenden‹
Stumpfsinn war ich denn doch nicht gefaßt.«

»Tröste Dich«, versetzte Münchhausen, »es ist immer besser, daß uns die Leute
›garnicht‹ verstehen; wie leicht könnten sie uns ›mißverstehen‹ und uns für
politische Revolutionäre halten und uns ins Gefängnis sperren lassen.«

»Wäre das möglich?« fragte die Clarissa.

»Na, natürlich«, versetzte der Baron.

 

Nun fuhren die Beiden von Stadt zu Stadt und von Land zu Land, und überall
erklärte die Clarissa die köstliche Melbourne-Kunst.

Aber selbst die Künstler sagten:

»Wir möchten das ja so gerne entzückend finden. Aber wir verstehens doch nicht.
Das geht uns zu weit. Wie gerne würden wirs begreifen wollen, wenn wirs nur
könnten!«

Und das sagten Alle mit solchem Ernst und solchem Eifer, daß Münchhausen ganz
gerührt wurde und schließlich überall erklärte:

»Na seid nur still! Mit der Zeit pflückt man Rosen! Wenn Ihr älter werdet, dann
werdet Ihr die ›neue Kunst‹ schon begreifen. Seid nur still! Vielleicht werdet
Ihr noch mal hundertundachtzig Jahre alt – dann habt Ihr die neue Kunst ganz
bestimmt begriffen.«

Münchhausen hielt sich mit seiner Clarissa überall nicht lange auf – er fuhr
immer sehr bald weiter – immer weiter – weiter –––

