Paul Heyse

Die Blinden

(1852)

Erstes Kapitel.

Am offenen Fenster, das auf den kleinen Blumengarten hinausging, stand die
blinde Tochter des Dorfküsters und erquickte sich am Winde, der über ihr heißes
Gesicht flog. Die zarte halbwüchsige Gestalt zitterte, die kalten Händchen
lagen in einander auf dem Fenstersims. Die Sonne war schon hinab und die
Nachtblumen fingen an zu duften.

Tiefer im Zimmer saß ein blinder Knabe auf einem Schemelchen an dem alten
Spinett und spielte unruhige Melodieen. Er mochte fünfzehn Jahr alt sein und
nur etwa um ein Jahr älter als das Mädchen. Wer ihn gehört und gesehen hätte,
wie er die großen offnen Augen bald emporwandte, bald das Haupt nach dem
Fenster neigte, hätte sein Gebrechen wohl nicht geahnt. So viel Sicherheit, ja
Ungestüm lag in seinen Bewegungen.

Plötzlich brach er ab, mitten in einem geistlichen Liede, das er nach eignem
Sinne verwildert zu haben schien.

Du hast geseufzt, Marlene? fragte er mit umgewandtem Gesicht.

Ich nicht, Clemens. Warum sollt' ich seufzen? Ich schrak nur zusammen, wie der
Wind auf einmal so heftig hereinfuhr.

Du hast doch geseufzt. Meinst du, ich hörte es nicht, wenn ich spiele? Und ich
fühl' es auch bis hierher, wenn du zitterst.

Ja, es ist kalt geworden.

Du betrügst mich nicht. Wenn dir kalt wäre, stündest du nicht am Fenster. Ich
weiß aber, warum du seufzest und zitterst. Weil der Arzt morgen kommt und uns
mit Nadeln in die Augen stechen will, darum fürchtest du dich. Und er hat doch
gesagt, wie bald Alles geschehen sei, und daß es nur thue wie ein Mückenstich.
Warst du nicht sonst tapfer und geduldig, und wenn ich als Kind schrie, so oft
mir was weh that, hat dich meine Mutter mir nicht immer zum Muster aufgestellt,
obwohl du nur ein Mädchen bist? Und nun weißt du dich nicht auf deinen Muth zu
besinnen, und denkst gar nicht an das Glück, das wir hernach zu hoffen haben?

Sie schüttelte daß Köpfchen und erwiederte: Wie du nur denken kannst, ich
fürchtete mich vor dem kurzen Schmerz. Aber beklommen bin ich von dummen,
kindischen Gedanken, aus denen ich mich nicht herausfinde. – Zeit dem Tage
schon, wo der fremde Arzt, den der Herr Baron hat kommen lassen, vom Schloß
herunter zu deinem Vater kam, und die Mutter uns dann aus dem Garten rief, seit
der Stunde schon liegt was auf mir und will nicht weichen. Du warst so in
Freuden, daß du nichts gewahr wurdest. Aber wie dein Vater damals zu beten
anfing und Gott Dank sagte für diese Gnade, schwieg es ganz still in mir und
betete nicht mit. Ich sann in mir herum, wofür ich danken sollte und begriff's
nicht.

So sprach sie mit ruhiger, gefaßter Stimme. Der Knabe schlug wieder einige
leise Accorde an. Zwischen den heiser schwirrenden Tönen, wie sie diesen alten
Instrumenten eigen sind, klang ferner Gesang heimkehrender Feldarbeiter, ein
Gegensatz wie der eines hellen, kräftig erfüllten Lebens zu dem Traumleben
dieser blinden Kinder.

Der Knabe schien es zu empfinden. Er stand rasch auf, trat an das Fenster mit
sicherem Schritt – denn er kannte dies Zimmer und jedes Geräth darin – und
indem er die schönen blonden Locken zurückwarf, sagte er: Du bist wunderlich,
Marlene! Die Eltern und Alle im Dorfe wünschen uns Glück. Sollt' es nun kein
Glück sein? Bis mir's verheißen würde, hab' ich auch nicht viel danach gefragt.
Wir sind blind, sagen sie. Ich verstand nie, was uns fehlen soll. Wenn Besuch
zu den Eltern kam, und wir hörten, wie sie mitleidig sagten: Arme Kinder! ward
ich zornig und dachte: Was haben sie uns zu bedauern? Aber daß wir anders sind
als die Andern, das wußt' ich wohl. Sie sprachen oft Dinge, die ich nicht
verstand, und die doch lieblich sein müssen. Nun wir's auch wissen sollen, läßt
mich die Neugier nicht los Tag und Nacht.

Mir war's wohl, so wie es war, sagte Marlene traurig. Ich war so fröhlich und
hätte all mein Lebtag so fröhlich sein mögen. Nun kommt es wohl anders. Hast du
nicht die Leute klagen hören, die Welt sei voll Noth und Sorgen? Und kannten
wir die Sorge?

Weil wir die Welt nicht kannten; und ich will sie kennen, auf alle Gefahr. Ich
ließ mir das auch gefallen, so mit dir hinzudämmern und faul sein zu dürfen.
Aber nicht immer; und ich will nichts voraus haben vor denen, die es sich sauer
werden lassen. Manchesmal, wenn mein Vater uns Geschichte lehrte und von Helden
und wackern Thaten erzählte, fragt' ich ihn, ob die großen Männer auch blind
gewesen. Aber wer was Rechtes gethan hatte, der konnte sehen. Da hab' ich mich
oft tagelang mit Gedanken geplagt. Dann, wenn ich wieder Musik machte und gar
Orgel spielen durfte, an deines Vaters Stelle, vergaß ich meinen Unmuth. Wie
oft aber dacht' ich auch: Sollst du immer Orgel spielen und die tausend Schritt
weit im Dorf umher gehn, und außer dem Dorf kennt dich kein Mensch und nennt
dich keiner, wenn du gestorben bist? Siehst du, seit nun der Arzt im Schlosse
ist, hoffe ich, daß ich noch ein ganzer Mann werden kann! Und dann gehe ich in
die Welt, und jede Straße, die mir ansteht, und habe Keinem was nachzufragen.

Auch mir nicht, Clemens!

Sie sagte das ohne Klage und Vorwurf. Aber der Knabe erwiederte heftig: Höre,
Marlene! Sprich nicht so Zeugs, was ich nicht leiden kann. Meinst du, ich würde
dich allein zu Hause lassen und mich so fortstehlen in die Fremde? Traust du
mir's zu?

Ich weiß wohl, wie es geht. Wenn die Bursche im Dorf zur Stadt müssen oder auf
Wanderschaft, da geht Keins mit, auch nicht die eigene Schwester. Und hier
sogar, wenn sie noch unerwachsen sind, laufen die Knaben von den Mädchen weg,
gehn in den Wald mit ihresgleichen und necken die Mädchen, wo sie ihnen
begegnen. Bisher, da ließen sie dich mit mir zusammen, und wir spielten und
lernten mit einander. Du warst blind wie ich; was wolltest du bei den andern
Jungen? Aber wenn du sehen kannst und du wolltest bei mir im Haus sitzen,
würden sie dir nachspotten, wie sie's Jedem thun, der's nicht mit ihnen hält.
Und dann – dann gehst du gar fort auf lange Zeit, und ich hatte mich so ganz an
dich gewöhnt!

Sie hatte die letzten Worte mit Mühe herausgebracht; da übermannte sie die
Angst und sie schluchzte laut. Clemens zog sie fest an sich, streichelte ihr
die Wangen und sagte dringend: Du sollst nicht weinen! Ich will nicht von dir
gehen, nie, nie! und eh ich das thäte, will ich lieber blind sein und Alles
vergessen. Ich will nicht von dir, wenn dich's weinen macht. Komm, sei ruhig,
sei froh! Du darfst dich nicht erhitzen, hat der Arzt gesagt, weil es den Augen
nicht gut ist. Liebe, liebe Marlene!

Er drückte sie fest in den Arm und küßte sie, was er nie zuvor gethan. Draußen
rief seine Mutter vom nahen Pfarrhaus herüber. Er führte die fort und fort
Weinende zu einem Lehnstuhle an der Wand, ließ sie darauf niedersitzen und ging
eilig hinaus.

Kurz darauf schritt ein würdiges Paar den Schloßberg herab ins Dorf, der
Pfarrer, eine hohe, gewaltige Gestalt in aller Kraft und Majestät eines
Apostels, der Küster, ein schlichtgewachsener Mann von demütiger Haltung,
dessen Haar schon weiß wurde. Sie waren beide vom Gutsherrn eingeladen worden,
den Nachmittag mit ihm und dem Arzt zuzubringen, der auf die Einladung des
Barons aus der Stadt herübergekommen war, die Augen der beiden Kinder zu prüfen
und eine Operation zu versuchen. Nun hatte er den hocherfreuten Vätern
wiederholt seine Hoffnung auf völlige Heilung versichert und gebeten, auf den
kommenden Tag sich bereit zu halten. Den Müttern lag es ob, in der Pfarre das
Nötige zuzurüsten; denn man wollte die Kinder an dem Tage nicht trennen, der
beiden das so lange gemeinsam entbehrte Licht bringen sollte.

Als die beiden Väter vor ihren einander gegenüber gelegenen Häusern angekommen
waren, drückte der Pfarrer seinem alten Freunde die Hand und sagte mit feuchtem
Blick: Gott sei mit uns und ihnen! Dann schieden sie. Der Küster ging in sein
Haus; da war Alles still, die Magd draußen im Garten. So trat er in sein Zimmer
und war der Stille froh, die ihn mit seinem Gott allein sein ließ. Als er über
die Schwelle geschritten, erschrak er. Sein Kind war vom Stuhle aufgefahren,
drückte das Tuch hastig vor die Augen, die Brust flog ihr wie von Krämpfen, die
Wangen und Lippen waren blaß. Er sprach ihr zu und bat sie, sich zu fassen und
fragte ernstlich: Was ist dir geschehen? Sie antwortete nur mit Thränen, die
sie selbst nicht verstand.

Zweites Kapitel.

In zwei Kammern des Pfarrhauses, die im obern Geschoß nach Mitternacht gelegen
waren, hatte man die Kinder gebettet. Die Fenster waren in Ermangelung der
Läden mit dunkeln Tüchern sorglich verhangen, so daß vom hellsten Tage kaum ein
Zwielicht herein drang. Der geräumige stille Baumgarten des Pfarrers
verschattete zum Ueberfluß die Mauer und hielt das Geräusch des täglichen
Lebens fern.

Besonders für das Mädchen hatte der Arzt die größte Vorsicht eingeschärft. Was
an ihm gewesen, sei geglückt. Nun müsse die Natur im Stillen das Uebrige thun,
und des Mädchens leicht erregbares Wesen brauche der strengsten Pflege und
Schonung.

Marlene war in der entscheidenden Stunde unverzagt gewesen. Als ihre Mutter bei
dem Schritt des Arztes über den Flur in Weinen ausbrach, war sie zu ihr
getreten, um sie zu beschwichtigen.

Der Arzt fing mit dem Knaben an, der aufgeregt, aber von gesundem Muth,
niedersaß und Alles ertrug. Nur wollte er nicht dulden, daß man ihn während der
Operation halte. Erst Marlenens Zureden bewog ihn, sich auch das gefallen zu
lassen. Als der Arzt von den entschleierten Augen auf einige Secunden die Hand
wegnahm, schrie er heftig auf vor freudigem Schreck.

Marlene zuckte zusammen, dann bestand sie auch ohne einen Laut die kurze Pein.
Aber Tränen stürzten ihr aus den Augen und ihr Leib zitterte, so daß der Arzt
ihr die Binde eilig umthat und sie selbst in ihre Kammer bringen half, denn die
Kniee wankten ihr. Dort auf ihrem Lager stritten sich lange Schlaf und Ohnmacht
um sie, während der Knabe versicherte, ihm sei völlig wohl, und nur aus den
ersten Befehl des Vaters sich niederlegte.

So bald aber entschlief er nicht. Bunte Gestalten, bunt zum erstenmal, glitten
an ihm vorüber, geheimnißvoll, die ihm noch Nichts waren und doch so Viel
werden sollten, wenn die Leute Recht hatten, die ihm Glück wünschten. Er fragte
Vater und Mutter, die an seinem Bette saßen, nach hundert Dingen, die ihm
freilich die tiefsinnigste Wissenschaft nicht hätte enträthseln können. Denn
was weiß sie von dem Quell des Lebens? Der Vater bat ihn, sich zu gedulden,
denn mit Gottes Hilfe werde er bald in seinen Zweifeln selbst klarer sehen.
Jetzt sei ihm Ruhe noth und vor Allem Marlenen, die er leicht durch sein
Sprechen aufwecken könne. Da schwieg er denn und horchte durch die Wand. Er bat
flüsternd, man solle die Thür öffnen, daß er hören könne, ob sie schlafe und
nicht etwa stöhne vor Schmerz. Die Mutter that ihm den Willen. Nun lag er
unbeweglich und lauschte, und das Athmen seiner schlafenden kleinen Freundin,
das ruhig aus und ein ging, sang ihn endlich auch in den Schlaf.

So lagen sie stundenlang. Im Dorf draußen ging es stiller zu als sonst. Wer mit
einem Fuhrwerk der Pfarre vorbei mußte, hütete sich vor allem Lärm. Auch die
Schulkinder, denen es der Lehrer gesagt haben mochte, tobten nicht wie sonst
aus dem Unterricht nach Haus, sondern gingen, das Haus scheu und flüsternd
anblickend, paarweise entfernten Spielplätzen zu. Nur der Gesang der Vögel
schwieg nicht in den Zweigen; aber wann hätte sein Klang ein ruhbedürftiges
Menschenkind gestört oder verdrossen?

Erst die Heerdenglocken weckten die beiden Kinder. Des Knaben erste Frage war,
ob Marlene schon nach ihm gerufen habe. Er fragte sie dann halblaut, wie sie
sich fühle. – Der dumpfe Schlaf hat ihr kaum wohlgethan, und die Augen brennen
ihr unter der leichten Binde. Aber sie zwingt sich, sagt, es sei ihr besser,
und plaudert heiter mit Clemens, dem die abenteuerlichsten Gedanken über die
Lippen gehen.

Spät, als der Mond schon aus dem Walde stieg, klopft zaghafte Kinderhand an die
Thür des Pfarrhauses. Die kleinen Mädchen vom Dorfe sind's mit einem Kranz für
Marlene von ihren besten Gartenblumen und einem Strauß für Clemens. Als man ihn
dem Knaben bringt, verklärt sich sein Gesicht. Der Duft und der kühle Thau
erfrischen ihn. Er bittet: Sagt ihnen viel schönen Dank. Sie sind gute Mädchen.
Jetzt bin ich noch krank. Aber wenn ich erst sehen darf, steh' ich ihnen bei
gegen die Buben. – Marlene, da man ihr den Kranz aufs Bett legte, schob ihn mit
den blassen Händchen sanft zurück und sagte: Ich kann nicht! Mir schwindelt,
Mutter, wenn mir die Blumen nahe sind. Bring sie dem Clemens auch!

Sie fiel bald wieder in ihren fieberhaften Halbschlaf. Erst die gesunde Nähe
des Tages beruhigte sie, und der Arzt, der in aller Frühe kam, fand sie außer
Gefahr, wie er kaum gehofft hatte. Lange saß er dann am Bett des Knaben, hörte
lächelnd die seltsamen Fragen an, ermahnte ihn freundlich zu Geduld und Ruhe
und ging mit der besten Zuversicht.

Aber Geduld und Ruhe einem anzusinnen, dem ein gelobtes Land endlich einen
Augenblick aus der Ferne gezeigt worden! Der Vater muß, so oft sein Amt ihm die
Zeit läßt, in die Kammer hinauf und erzählen. Die Thür darf dann nicht
geschlossen werden, daß auch Marlene die schönen Geschichten hören kann,
Legenden von frommen Männern und Frauen, denen Gott schwere Gebrechen gegeben
und genommen, das Märchen vom armen Heinrich, für den das fromme Mägdlein in
ihrer Demuth sich hat opfern wollen, und wie Gott Alles herrlich hinausgeführt
habe, und was der würdige Pfarrer an erbaulichen Historien aufzutreiben wußte.

Wenn dann dem frommen Mann unvermerkt die Erzählung zum Gebet wurde, oder die
Mutter mit ihrer klaren Stimme ein Danklied zu singen anhob, faltete Clemens
auch die Hände und sang mit; aber gleich darauf warf er neue Fragen hin, die
zeigten, daß er mehr Antheil an der Geschichte genommen, als am Gesang. Marlene
fragte nie. Sie war freundlich zu Jedermann, und Keiner ahnte, wie viele
Gedanken und Fragen in ihr arbeiteten.

Sichtbar genasen sie von Tag zu Tage, und schon am vierten nach der Operation
erlaubte ihnen der Arzt aufzustehn. Er selber stützte das Mädchen, wie sie
schwach und zitternd durch die finstre Kammer ging nach der offnen Thür, in der
der Knabe stand und fröhlich seine suchenden Hände nach den ihren ausstreckte.
Dann hielt er ihre Hand fest und bat sie, sich auf ihn zu stützen, was sie
zutraulich that.

Sie schritten die Kammer auf und ab mit einander, und er mit dem feinen Gefühl
der Oertlichkeit, wie es Blinden eigen ist, geleitete sie behutsam an den
Sesseln und Schränken vorüber, die an den Wänden standen. Wie ist dir? fragte
er sie. – Mir ist wohl, war ihre Antwort heut wie immer.

Komm, sagte er rasch, lehn dich fester an; du bist noch matt. Es thäte dir gut,
ein Bischen Wiesenduft im Freien zu athmen, denn hier ist die Luft eng und
schwer. Aber noch ist's nicht gesund, sagt der Doctor. Die Augen werden wund
und erblinden gar wieder, wenn sie zu früh ins Licht sehen. O, nun weiß ich
schon, was Licht und Dunkel ist. Kein Flötenton ist so süß, als wenn es dir so
weit ums Auge wird. Es that mir weh, muß ich sagen; doch hätt' ich immer so ins
Bunte starren mögen; so schön war der Schmerz. Du wirst es auch erleben. Aber
es ist noch mancher Tag zu überstehen, bis es uns so gut wird. Dann aber thu'
ich den ganzen Tag nichts als sehen. Was ich wissen möchte, Marlene: sie sagen,
jedes Ding habe eine andere Farbe. Was für Farben mag dein und mein Gesicht
haben? dunkel oder hell? Es wäre garstig, wenn sie nicht recht schön hell
wären. Ob ich dich wohl erkenne mit den Augen? Jetzt, so tastend, will ich dich
mit meinem kleinen Finger unter allen Menschen herausfinden. Aber hernach – da
haben wir uns ganz von neuem kennen zu lernen. Ich weiß jetzt, deine Wangen und
deine Haare sind weich anzufühlen. Ob sie den Augen auch so sein mögen? Das
wüßt' ich gern, und es ist noch lange hin!

In diesem Ton plauderte er unaufhörlich und achtete nicht darauf, daß sie stumm
neben ihm ging. Manche von seinen Worten waren ihr tief zu Herzen gegangen. Sie
war nie darauf verfallen, daß sie sich selbst nun auch sehen würde, und wußte
auch kaum, wie sie sich das zu denken habe. Von Spiegeln hatte sie gehört, ohne
es zu verstehen. Sie dachte sich jetzt, sobald ein Sehender die Augen aufthäte,
erschiene ihm sein eigen Angesicht.

Nun, wie sie wieder im Bette lag und die Mutter dachte, sie schliefe, ging ihr
das Wort durch den Sinn: Es wäre garstig, wenn unsere Gesichter nicht hell
wären. Sie hatte von Schön und Häßlich gehört, und daß häßliche Menschen
bemitleidet und oft minder geliebt würden. Wenn ich nun häßlich bin, sagte sie
sich, und er will nichts mehr von mir wissen! Sonst war es ihm gleich. Er
spielte gern mit meinen Haaren und nannte sie Seidenfädchen. Das wird nun
aufhören, wenn er mich garstig findet. Und er, wenn er's auch ist, ich will's
ihn gewiß nicht merken lassen, will ihn doch lieb haben. Aber nein, ich weiß
wohl, er kann nicht häßlich sein, er nicht.

Lange grübelte sie in Kummer und Neugier versunken. Es war schwül. Im Garten
die Nachtigallen riefen ängstlich herein, und ein zuckender Westwind stieß
gegen die Scheiben. Sie war ganz allein in der Kammer, denn das Bett ihrer
Mutter, die sonst bei ihr geschlafen, war der Hitze wegen aus dem engen Gemach
wieder hinausgeschafft worden. Ueberdies hielt man eine Nachthüterin nicht mehr
für nöthig, da das Fieber völlig verschwunden schien. Und gerade heute überkam
es sie wieder und warf sie hin und her, bis lange nach Mitternacht ein kurzer
dumpfer Schlaf sich ihrer erbarmte.

Indessen zog das Wetter, das die Hälfte der Nacht murrend am Horizont gekreist
hatte, mit Macht herauf, lagerte sich über den Wald und stand nun still; denn
der Wind schwieg. Ein heftiger Donner schallt in Marlenens Schlummer hinein.
Halb träumend fährt sie empor. Sie weiß nicht, was sie sucht und sinnt, in
ungewisser Angst treibt es sie aufzustehen, ihre Kissen sind so heiß. Nun steht
sie am Bett und hört draußen den starken Regen niederrauschen. Aber er kühlt
ihre fiebernde Stirne nicht. Sie sucht sich zu fassen und zurecht zu finden und
besinnt sich auf nichts, als auf die traurigen Gedanken, mit denen sie
einschlief. Ein seltsamer Entschluß geht in ihr auf. Sie will hinein zu
Clemens. Auch er ist allein. Wer hindert sie, ihrer Ungewißheit ein Ende zu
machen und sich und ihn zu sehn? Nur dies Eine denkt sie, und alle Worte des
Arztes sind vergessen. So geht sie mit zitterndem Tasten, ganz wie sie ihr Bett
verlassen, der Thüre zu, die halb offen steht, findet die Lehne des Bettes,
huscht auf den Zehen an des Schlafenden Seite, und mit verhaltenem Atem über
ihn gebeugt, reißt sie sich rasch die Binde von den Augen.

Aber sie erschrickt, da es dunkel bleibt wie zuvor. Sie hatte vergessen, daß es
Nacht sei und daß man ihr gesagt hatte, in der Nacht seien die Menschen
allzumal blind. Sie hatte gedacht, es müsse eine Klarheit ausströmen von einem
sehenden Auge und so sich und die Dinge erleuchten. Nun fühlte sie den Hauch
des Knaben sanft an ihre Augen wehen, aber sie unterschied seine Gestalt. Schon
will sie bestürzt und fast verzweifelnd wieder zurück – da flammt durch die
nicht mehr genau verhüllten Scheiben ein secundenlanger Blitz, dann ein zweiter
und dritter, die Luft wogt von plötzlicher Helle, Donner und Regenguß wachsen
an Lärm –; sie aber starrt einen Augenblick auf den Lockenkopf, der sanft in
die Kissen gedrückt daliegt; dann verschwimmt das Bild, die Augen thränen
gewaltsam, und von unaussprechlicher Angst aufgescheucht flieht sie in ihre
Kammer, legt die Binde um, sinkt aufs Bett, und in ihr ist es, als wisse sie es
unerschütterlich, daß sie gesehen hat zum ersten und letzten Male.

Drittes Kapitel.

Wochen sind vergangen. Zum ersten Mal soll sich die junge Kraft der Augen am
Licht versuchen. Der Arzt, der indeß von der Stadt aus die einfache Pflege der
Kinder geleitet hatte, war an einem umwölkten Tage herüber gekommen, um selbst
zugegen zu sein und die Frucht seiner Sorge mitzugenießen.

Man hatte statt der Vorhänge Laubgewinde um die Fenster gebreitet und beide
Kammern mit Grün und Blumen festlich ausgeschmückt. Der Gutsherr selbst und wer
im Dorfe den beiden Familien am nächsten stand, hatte sich eingefunden, Eltern
und Kindern Glück zu wünschen und sich am Staunen der Geheilten zu freuen.

Marlene drückte sich in düsterer Angst in die Zweige im Winkel, als Clemens,
hochroth vor Entzücken, ihr gegenübergestellt wurde und ihre Hand faßte. Er
hatte sich's ausgebeten, sie zuerst sehen zu dürfen. So löste man ihnen in
demselben Augenblick die Binden.

Ein Ach des höchsten, wortlosen Jubels klang von des Knaben Lippen. Er blieb
starr auf demselben Fleck, ein verklärtes Lächeln um die Lippen, die hellen
Augensterne hierhin und dorthin bewegend. Er hatte vergessen, daß Marlene vor
ihm stehen sollte, und wußte ja noch nicht, was menschliche Gestalt sei. Sie
that auch nichts, ihn an sich zu erinnern. Ohne Regung stand sie, nur leicht
mit den Wimpern zuckend, welche klare, braune, todte Augen beschatteten. Noch
hatte man kein Arg. Die Wunder, dachte man, die sie zuerst fremd ansehen,
versteinern sie. Aber als die Freude des Knaben laut ausbrach, man ihm sagte:
das ist Marlene! und er in der alten Gewohnheit mit der Hand ihre Wangen suchte
und sagte: Du hast ein helles Gesicht! – da stürzten ihre Thränen hervor, sie
schüttelte heftig den Kopf und sagte kaum vernehmlich: Es ist ja dunkel hier!
Es ist ja Alles wie es war!

Wer schildert das Entsetzen der nächsten Stunde! Der Arzt, tief erschüttert,
führte sie auf einen Stuhl zum Fenster und untersuchte ihre Augen. Nichts
unterschied die Pupillen von gesunden, als die leblose, traurige Starrheit. Der
Nerv ist erloschen, sagte er: Eine heftige Erschütterung durch einen
plötzlichen grellen Schein muß ihn getödtet haben. – Die Küstersfrau verließen
ihre Sinne; sie fiel ihrem Manne todtenblaß in den Arm. Clemens begriff noch
kaum, was vorging. Seine Seele war von dem neu geschenkten Leben zu voll. Aber
Marlene lag in Thränen aufgelöst und antwortete auf keine Frage des Arztes.
Auch später erfuhr man nichts von ihr. Sie wisse nicht, wie es gekommen; man
solle ihr vergeben, daß sie so kindisch geweint habe. Sie wolle Alles
hinnehmen, wie es ihr beschieden sei. Habe sie es doch bisher nicht anders
gekannt.

Als man Clemens das Unglück klar gemacht hatte, gerieth er außer sich, stürzte
zu ihr und schrie unaufhörlich: Du sollst auch sehen! Ich will nichts vor dir
voraus haben. Sei ruhig, es wird nicht Alles verloren sein. Ach, nun weiß ich
erst, was du verloren hättest! Es ist nichts, daß man selber sieht. Aber Alles
ringsum hat Augen und sieht uns an, als hätt' es uns lieb. Und es wird dich
auch ansehen; gedulde dich nur und weine nicht. – Und dann fragte er nach dem
Arzt und drängte sich ungestüm an ihn und bat unter Thränen, Marlenen zu
helfen. Dem braven Mann standen helle Tropfen im Auge; er faßte sich mühsam,
ermahnte ihn sich zu schonen, er wolle sehen, was zu thun sei, und hielt ihn
mit Hoffnungen hin, um eine Aufregung zu verhüten, die ihm hätte gefährlich
werden können. Den Eltern verhehlte er die trostlose Wahrheit nicht.

Aber des Knaben Schmerz schien Marlene getröstet zu haben. Sie saß still am
Fenster und rief ihn leise zu sich. Es muß dich nicht so kümmern, sagte sie. Es
kommt Alles von Gott. Freue dich nur, wie ich mich freue, daß du geheilt bist.
Du weißt ja, ich habe nie sonderlich danach verlangt. Nun wär' ich's auch
zufrieden, wenn es meine Eltern nicht so betrübte. Aber sie werden sich daran
gewönnen, und du auch, und so wird es gut werden, wenn du mich nur lieb
behältst, da ich nun bleibe, wie ich war.

Er ließ sich nicht beruhigen, und der Arzt drang darauf, die Kinder zu trennen.
Man führte Clemens hinunter in das größere Zimmer, wo sich die Leute aus dem
Dorf um ihn drängten. Sie drückten ihm der Reihe nach die Hand und sagten
herzliche Worte. Ihn betäubte die Menge. Er sagte nichts als: Wißt ihr auch
schon, Marlene ist blind geblieben! Und weinte dann von neuem.

Es war hohe Zeit, ihm die Binde wieder umzuthun und ihn in ein einsames, kühles
Zimmer zu bringen. Da lag er, und war erschöpft von Freude, Schmerz und Weinen.
Der Vater sprach mild und fromm zu ihm, was ihm doch wenig half. Auch im Schlaf
weinte er viel und schien ängstlich zu träumen.

Am folgenden Tage aber forderten Freude, Wißbegier und Staunen ihr Recht an
ihn, und die Trauer über Marlenen schien ihm nur nahe zu kommen, wenn er sie
sah. Er hatte sie gleich in der Frühe besucht und mit der zärtlichsten Sorge
gefragt, ob sich über Nacht nichts geändert und gebessert habe. – Dann aber
beschäftigte ihn die bunte Welt, die sich ihm aufthat, und wenn er zu Marlenen
zurückkam, war es nur, ihr ein neues Wunder zu schildern, wo er denn oft mitten
im Fluß der hastigen Erzählung einhielt, durch einen Blick auf die arme kleine
Freundin erinnert, wie weh ihr seine Freude thun müsse. Im Grunde that sie ihr
aber nicht weh. Sie wollte nichts für sich; ihn begeistert reden zu hören, war
ihr ein Fest. Aber als er seltener kam, im Wahn sie zu betrüben, und dann
schweigsam war, weil ihm alles Andere verschwand gegen das, was er ihr nicht zu
sagen wagte, wurde sie unruhig. Sie hatte ihn sonst am Tage nur selten
entbehrt. Jetzt saß sie viel allein. Die Mutter kam wohl oft, ihr Gesellschaft
zu leisten. Aber die gute Laune der sonst lebhaften Frau war fort, seit ihre
liebste Hoffnung fehlgeschlagen. Sie wußte ihrem Kinde nichts zu sagen, als
Trostworte, die ihre eigenen Seufzer Lügen straften, und die Marlenen nicht zu
Herzen gingen. – Wie viel von dem, was sie nun litt, hatte das Mädchen voraus
gefürchtet! Und doch überraschte sie das Gefühl der Entbehrung mit unbekannten
Schmerzen.

Sie saß nun wieder oft in ihres Vaters Gärtchen unter den Zweigen und spann.
Wenn dann Clemens zu ihr kam, glänzte es seltsam um ihre armen Augen. Er war
immer freundlich zu ihr, setzte sich neben sie auf das Bänkchen und streichelte
ihr Haar und Wangen wie sonst. Sie bat ihn einmal, er solle nicht so still
sein. Wenn er ihr erzähle, wie die Welt sei, und was er täglich mehr von ihr
lerne, so fühle sie nichts von Neid. Aber wenn er gar nicht komme, so bleibe
sie gar zu einsam. Sie erinnerte ihn mit keinem Wort daran, daß er ihr an jenem
Abend versprochen hatte, sie nie zu verlassen; denn sie hatte längst darauf
verzichtet. Nun aber war es, als sei sie ihm doppelt lieb geworden, seit er ihr
nichts mehr zu verschweigen hatte. Da floß ihm das Herz über, und er erzählte
ihr stundenlang von Sonne, Mond und den Gestirnen, von allen Blumen und Bäumen,
und vor allem, wie die Eltern und sie selbst aussähen. Sie bebte freudig bis
ins innerste Herz, als er ihr unschuldig sagte, daß sie hübscher sei, als alle
Mädchen im Dorf. Nun beschrieb er sie, daß sie schlank sei und einen feinen
Kopf habe und dunkle, zarte Augenbrauen. Er habe sich nun auch gesehen, im
Spiegel, aber er sei lange nicht so hübsch. Er brauch' es auch nicht, und es
sei ihm gleichgültig; wenn er nur ein gescheiter Mann werde. Männer seien
überhaupt nicht so schön wie Frauen. Sie verstand das Alles nicht ganz; aber so
viel begriff sie, daß sie ihm gefalle, und was wollte sie mehr?

Sie kamen nicht wieder auf diese Dinge zu sprechen. Aber unerschöpflich war er,
ihr von der schönen Welt zu reden. Wenn er dann nicht bei ihr war, dachte sie
seinen Worten nach, und es beschlich sie fast die Eifersucht auf diese Welt,
die ihn ihr raubte. Leise wuchs dies feindliche Gefühl heran und ward bald
mächtiger, als ihre Freude über sein Glück. Vor Allem haßte sie die Sonne; denn
sie wußte, daß diese glänzender sei, als Alles, und in ihrer unklaren
Vorstellung war glänzend und schön ein und dasselbe. Nichts verstimmte sie
mehr, als wenn er Abends bei ihr saß und über den Sonnenuntergang in einen
Rausch von Entzücken gerieth. Mit solchen Worten hatte er nie von ihr
gesprochen; und warum vergaß er sie so völlig über diesem Schauspiel, daß er es
nicht sah, wenn ihr der seltsame eifersüchtige Kummer Thränen in die Augen
trieb?

Noch schwerer ward ihr das Herz, als der Pfarrer, sobald es der Arzt
gestattete, seinen Sohn zu unterrichten anfing. Vor der Heilung hatte Clemens
den größten Theil des Tages mit Musikübungen verbracht. Religionsunterricht,
Geschichte, Mathematik und ein wenig Latein war Alles, was früher nöthig und
möglich schien, und man ließ Marlene an den Stunden Theil nehmen, die nicht
viel über die allgemeinsten Kenntnisse hinausgingen. Jetzt wo der Knabe den
entschiedensten Hang zu Naturwissenschaften an den Tag legte, ward er ernstlich
beschäftigt und für eine der höheren Classen der städtischen Schulen
vorbereitet.

Sein fester Wille arbeitete sich rastlos durch, und seine guten Anlagen halfen
ihm, in überraschend kurzer Zeit seinen Jahren nachzukommen und das Versäumte
einzubringen. Manche Stunde saß er denn auch wohl mit einem Buch in des Küsters
Garten. Aber es war doch an kein Geplauder zu denken, wie sonst, und Marlene
fühlte wohl, daß sie jetzt zwiefach entbehre, den Unterricht und ihren Freund.

Viertes Kapitel.

Der Herbst unterbrach auf einige Zeit die Arbeiten des Knaben. Der Pfarrer
hatte beschlossen, noch vor dem Winter seinen Sohn in das nahe Gebirge
mitzunehmen, daß er Berg und Thal sähe und weiter hineinblicke in die Welt, die
ihm schon in der dürftigen Dorfebene so schön geschienen. Als man es dem Knaben
sagte, fragte er: Und wir nehmen doch Marlene mit?

Man versuchte, es ihm auszureden. Aber er wollte nicht ohne sie reisen. Wenn
sie auch nichts sieht, die Bergluft soll gesund sein, und sie ist seit lange
blaß und matt und fängt Grillen ohne mich. So that man ihm seinen Willen. Das
Mädchen wurde zu ihm und seinen Eltern in den Wagen gehoben und eine kurze
Tagereise brachte sie an den Fuß des Berglandes.

Nun begann das Wandern zu Fuß. Geduldig führte der Knabe seine blinde Freundin,
die verschlossener war als je. Oft wäre er noch gern auf diese oder jene
vereinzelte Felshöhe geklettert, die eine neue Aussicht versprach. Aber er
stützte sie, wo sie ging, und trat sein Amt nicht ab, so viel sich die Eltern
dazu anboten. Nur wenn sie eine Höhe erreicht hatten und auf einer schattigen
Stelle rasteten, entfernte er sich von dem Mädchen und suchte sich durch die
gefährlichsten Klippen eigene Wege, seltene Steine sammelnd, oder Blumen, die
in der Tiefe nicht wuchsen. Kam er dann zu den Ruhenden zurück, so hatte er
immer etwas für Marlenen, Beeren oder eine stark duftende Blume, oder das
weiche Nest eines Vogels, das der Wind vom Baum geweht hatte.

Sie nahm ihm Alles freundlich ab und schien vergnügter zu sein, als daheim. Und
sie war es auch, weil sie doch den Tag über eine Luft mit ihm athmete. Daneben
aber begleitete sie ihre thörichte Eifersucht, und sie zürnte dem Gebirge,
dessen herbstliche Pracht, wie sie wähnte, ihm die Welt nur lieber machte und
ihn ihr selbst nur mehr entfremdete. Der Pfarrerin fiel ihr seltsames Wesen
auf. Sie sprach mit ihrem Manne dann und wann über das Kind, das ihnen Beiden
wie das eigene lieb war. Und Beide gaben die Schuld ihres hartnäckigen
Trübsinns der getäuschten Hoffnung. Und doch entbehrte das Mädchen nichts, was
ihr verheißen und ihrer Hoffnung vorgespiegelt worden war, sondern nur, was sie
gekannt und besessen hatte.

Am zweiten Tage der Reise sollte in einem einsamen Hause übernachtet werden,
das durch die Nähe eines hohen Wasserfalls berühmt war. Sie hatten eine weite
Wanderung gemacht, und die Frauen waren erschöpft. Als sie das Haus erreichten,
führte der Pfarrer seine Frau hinein, ohne vorher die Strecke nach der Schlucht
weiter hinauf zu wandern, aus der man den Sturz brausen hörte. Auch Marlene war
völlig ermattet; aber sie wollte Clemens folgen, den noch nicht nach Ruhe
verlangte. So stiegen sie die Stufen weiter hinan, und immer deutlicher klang
das tosende Wasser herüber. Mitten auf der schmalen Steile verließ Marlenen die
Kraft. Ich will hier sitzen bleiben, sagte sie. Geh du vollends hinauf und hole
mich wieder, wenn du dich satt gesehen hast. Er erbot sich, sie zuerst ins Haus
zu bringen, aber sie saß schon, und so verließ er sie und ging dem Schalle
nach, selig ergriffen von der Einsamkeit und Majestät des Ortes.

Das Mädchen saß auf einem Stein und wartete seiner Rückkehr. Es däuchte sie,
daß er unendlich zögere. Ein Frost überrieselte sie, und der dumpfe ferne
Donner des Wasserfalls machte sie schauern. Warum kommt er nicht? dachte sie
bei sich. Er wird mich vergessen über seiner Freude, wie immer. Fänd' ich nur
den Weg ins Haus, daß ich warm würde! – So saß sie ängstlich und horchte in die
Ferne, plötzlich war es ihr, als unterscheide sie seine Stimme, die ihr zurief.
Zitternd fuhr sie in die Höhe. Was sollte sie thun? Sie versuchte unwillkürlich
einen Schritt, aber ihr Fuß glitt aus, sie taumelte und fiel. Zum Glück waren
die Steine neben dem Weg mit Moos überwuchert. Aber dennoch erschreckte sie der
Fall und sie schrie außer sich nach Hülfe. Umsonst! Ihre Stimme drang nicht zu
Clemens hinauf, der hart an der Kluft von Getöse umgeben stand, und das Haus
war zu entfernt. Ein schneidendes Weh fuhr ihr durchs Herz, wie sie da lag
zwischen den Steinen, verlassen und hülflos; Thränen der Verzweiflung im Auge
richtete sie sich mühsam auf. Was ihr das Liebste war, schien ihr in diesem
Augenblicke hassenswürdig, und die Bitterkeit in ihrem Innern ließ den Gedanken
an die Nähe des Allgegenwärtigen nicht auftauchen.

So fand sie Clemens, der sich um ihretwillen mit Gewalt von dem Zauber des
mächtigen Bildes losgerissen hatte.

Ich komme, rief er ihr schon von fern entgegen. Gut, daß du nicht mitgegangen
bist! Der Platz oben ist schmal und der kleinste Fehltritt kostet das Leben.
Wie das endlos tief sich hinunterstürzt und rauscht und in Wolken aufsprüht;
daß einem alle Sinne vergehn. Fühl, wie es mich bestäubt hat mit seinem
Wasserdunst. Aber was ist dir? Du bist eiskalt und dein Mund zittert. Komm, es
war unrecht, daß du dich krank gemacht hast!

Sie schwieg eigensinnig und ließ sich in das Haus zurückführen. Die Pfarrerin
erschrak. Die feinen lieben Züge des Mädchens waren unheimlich verstört. Man
sorgte eilig für ein wärmendes Getränk und brachte sie zu Bett, ohne mehr von
ihr zu erfahren, als daß ihr nicht wohl sei.

Und freilich fühlte sie sich krank, und so schwer, daß sie sich nach dem Ende
sehnte. Das Leben war ihr verhaßt, das sich ihr so feindlich bewies. In
bitterem, gottverlassenem Sinnen lag sie, und die letzten Fäden, die sie an die
Menschen knüpften, zerriß sie eigenmächtig. Ich will morgen hinauf, sprach sie
finster bei sich selbst. Er soll mich selbst an die Tiefe führen, wo ein
Fehltritt das Leben kostet. Und seines wird ihm mein Tod nicht kosten. Was soll
er die Last noch ferner mit mir haben, die er aus Mitleid bisher ertragen hat?

Immer fester lagerte sich der unselige Vorsatz um ihr Herz. Was war aus dem
klaren, liebevollen Gemüth in den kurzen Monaten der innerlichen Noth geworden?
Sie dachte sogar an die Folgen ihres Frevels ohne Scheu und sagte trotzig vor
sich hin: Sie werden sich darein finden, wie sie es ertragen, daß ich blind
geblieben bin. Und ihm wird das Jammerbild nicht mehr vor Augen stehen, das ihm
die Freude an seiner schönen Welt verdirbt. – Das war immer der letzte Gedanke,
der ihr kam, wenn ein unsicheres Gefühl gegen ihren Entschluß sich auflehnen
wollte.

Im Nebenzimmer, das nur durch eine dünne Wand von Marlenens Kammer getrennt
war, saßen der Pfarrer und die Pfarrerin beisammen. Clemens zögerte noch
draußen unter den Bäumen herum und konnte sich von Gebirg und Sternen und der
gedämpften Musik des Wassers nicht trennen.

Es ängstigt mich, sagte die Pfarrerin, daß Marlene so verkommt und verkümmert.
Der geringste Anlaß erschüttert sie, und das wird sie bald aufreiben. Wenn du
einmal mit ihr reden wolltest, daß sie sich das Unabänderliche nicht so quälend
zu Herzen nehmen möchte!

Ich fürchte nur, ich werde nichts ausrichten, erwiederte der Pfarrer. Hat nicht
ihre Erziehung und die Liebe ihrer Eltern und unser täglicher Umgang zu ihr
geredet, so vermag Menschenwort nichts mehr. Hätte sie Demuth gegen Gott
gelernt, so ertrüge sie seine Fügung, die ihr noch so viel gelassen hat, mit
Dank, statt mit Murren.

Er hat ihr aber viel genommen.

Ja wohl; aber nicht Alles für immer. Das ist meine Hoffnung und mein Gebet. –
Die Kraft zu lieben und gegen die Liebe in Gott und Menschen Alles gering zu
achten, scheint von ihr gewichen. Aber sie kommt zurück, wenn wir zu Gott
zurückkommen. Wie sie jetzt ist, verlangt sie nicht nach ihm. Sie hat ihren
Mißmuth und ihren Groll noch zu lieb. Aber ihr Herz ist zu kräftig, um diese
traurige Gesellschaft lange dulden zu können. Dann, wenn es leer in ihr
geworden von Unzufriedenheit, wird Gott wieder einziehen und die Liebe im
Herzen die alte Stätte finden. Und dann wird es licht in ihr aussehen, ob es
auch Nacht bleibt vor ihren Augen.

Gott gebe das! Und dennoch betrübt mich der Gedanke an ihre Zukunft.

Sie wird nicht verloren sein, wenn sie sich nicht selber verlieren wird. Würden
auch Alle, die sie jetzt hüten und hegen, vor ihr abgerufen, Menschenliebe
stirbt nicht aus. Und wenn sie recht auf Gottes Hand achtet und auf die Wege,
die sie geführt wird, wird sie noch einmal ihre Blindheit segnen, die sie von
Kindesbeinen an dem Schein fern gerückt und dem wahren Wesen genähert hat.

Clemens unterbrach das Gespräch. Ihr denkt nicht, rief er schon auf der
Schwelle, wie wundervoll die Nacht ist. Ich gäbe eins meiner Augen darum, wenn
ich's Marlene schenken könnte, um diese Pracht der Sterne zu sehen. Wenn sie
nur der Lärm des Wasserfalls schlafen läßt! Ich kann mir's noch nicht vergeben,
daß ich sie in der Kühle draußen sitzen ließ.

Sprich leiser, lieber Sohn, sagte die Mutter. Sie schläft dicht nebenan. Und am
besten thätest du, du gingest auch schlafen.

Flüsternd sagte der Knabe gute Nacht. – Als die Mutter zu Marlenen in die
Kammer kam, fand sie das Mädchen ruhig und anscheinend entschlafen. Jener
unheimliche Ausdruck der Züge war einer liebevollen Stille gewichen. Der Sturm
war vorüber und hatte noch nichts in ihr verwüstet. Auch Scham und Reue regten
sich kaum: so allmächtig herrschte in ihr der freudige Frieden, der ihr im
Nebengemach war gepredigt worden. Denn das Böse erwirbt sich langsam und auf
Schleichwegen seine Herrschaft über uns; der Sieg des Guten ist schnell
entschieden.

Fünftes Kapitel.

Mit Verwunderung bemerkten am andern Morgen ihre Freunde die Umwandlung, die
mit ihr vorgegangen war. Die Pfarrerin konnte sich's nicht anders denken, als
daß Marlenen durch die Wand ihr Gespräch zugekommen sei. Um so besser, sagte
der Pfarrer; so hab ich ihr nichts mehr zu sagen.

Rührend war die Freudigkeit, mit der das Mädchen Clemens und den Eltern
begegnete. Sie wollte nichts mehr, als zu ihnen gehören dürfen. Was ihr Liebes
geschah, nahm sie fast bestürzt wie ein Unverdientes an. Sie sprach noch immer
nicht viel, aber was sie sprach, war heiter und belebt. Ihr ganzes Wesen
erschien hingegeben und weich, als wolle sie stumm Abbitte thun. Sie nahm
wieder Clemens' Arm, wenn sie wanderten. Aber oft bat sie, daß sie ein wenig
ruhen dürfe. Nicht weil sie müde war, sondern um dem Knaben die Freiheit zu
lassen, herumzusteigen, wohin es ihn lockte. Sie lächelte dann, wenn er
zurückkam und ihr erzählte. Ihre alte Eifersucht war vergangen, seit sie nichts
mehr für sich verlangte, als die innige Freude an der seinen.

So gekräftigt und gehoben vollendete sie die Reise. Und sie war zur rechten
Zeit gekräftigt worden. Denn als sie heim kam, fand sie ihre Mutter in schwerer
Krankheit, der die schwache Frau in wenigen Tagen erlag. Nun, nachdem die
ersten Wochen der Trauer überstanden waren, forderte das traurig veränderte
Leben Pflichten von ihr, denen sie früher schwerlich gewachsen war. Die Sorge
für das Hauswesen beschäftigte sie früh und spät. Trotz ihres Gebrechens wußte
sie in jedem Winkelchen des kleinen Hauses Bescheid, und wenn sie auch selbst
nur selten Hand anlegen konnte, war sie doch umsichtig und geschickt, Alles
anzuordnen, daß es ihrem gebeugten Vater an nichts fehle. Eine wunderbare
Hoheit und Sicherheit kam über sie. Wo es früher vielfacher Verweise bedurft
hatte, um Knecht und Magd zum Rechten zu gewönnen, genügte jetzt ein ruhiges
Wort von ihr. – Und war einmal etwas Arges versehen oder zu irgend einer Arbeit
böser Wille vorhanden, so wirkte ein ernsthafter Blick mit den großen, blinden
Augen unwiderstehlich auf die rohste Natur.

Seit sie fühlte, daß sie heiter sein müsse um ihres Vaters willen, seit sie
begriff, daß sie wirken und das Leben selbst gestalten müsse, kamen auch die
Stunden immer seltener, in denen sie die Trennung von Clemens schmerzlich
empfand. Und als er endlich nach der Stadt in die Schule sollte, vermochte
sie's, gefaßter als die Andern ihm Lebewohl zu sagen. Sie ging dann freilich
wochenlang wie im Traum umher, als sei die beste Hälfte ihres Wesens von ihr
geschieden. Bald aber war sie heiter wie sonst, sang ihre Lieblingslieder vor
sich hin und scherzte mit dem Vater, bis sie ihm ein Lachen abgewann. Wenn die
Pfarrerin herüber kam mit Briefen aus der Stadt und ihr Nachrichten und Grüße
von Clemens vorlas, schlug ihr heimlich das Herz, und sie lag länger als sonst
des Abends im Bett, ohne daß der Schlaf kommen wollte. Am andern Morgen war sie
hellen Sinnes wie immer.

In den Ferien kam Clemens zu den Eltern zurück, und sein erster Gang war dann
ins Küsterhaus. Marlene unterschied seinen Schritt schon aus der Ferne, blieb
still wo sie war und horchte, ob er nach ihr fragen würde. Sie strich hastig
mit den Händchen ihr Haar ein wenig glatt, das noch immer in Zöpfen über den
schlanken Nacken hing, und stand auf von ihrer Arbeit. Trat er dann an die
Thür, so war jede Spur von Aufregung aus ihrem Gesicht verschwunden. Heiter gab
sie ihm die Hand und bat ihn, sich zu ihr zu setzen und ihr zu erzählen. Da
vergaß er oft die Zeit und mußte von der Mutter geholt werden, die anfing mit
ihm zu geizen. Denn selten blieb er die ganze Zeit der Ferien im Dorf, sondern
wanderte ins Gebirge, an das ihn die wachsende Leidenschaft für die Natur
fesselte.

Die Jahre gingen ihren einförmigen Gang. Die Alten welkten langsam, und die
Jungen erblühten rasch. – Als Clemens einmal wieder um Ostern zu Marlenen kam
und sie vom Spinnrad aufstand, staunte er, wie stattlich sie sich in der Zeit
seit dem Herbste entfaltet hatte. Du bist ein Fräulein geworden, sagte er. Aber
ich bin auch kein Kind mehr. Fühl nur, wie mir der Bart gewachsen ist über dem
winterlangen Studiren. Sie erröthete flüchtig, als er ihre Hand ergriff und an
sein Kinn führte, daß sie den zarten Flaum fühlen sollte. Er hatte ihr auch
schon Anderes zu erzählen, als in der ersten Zeit. Der Lehrer, bei dem er
wohnte, hatte Töchter und diese Töchter Freundinnen. Die mußte er ihr Alle aufs
genaueste beschreiben. Ich mache mir nichts aus den Mädchen, sagte er. Sie sind
albern und eitel und schwatzen so viel. Eine ist da, Cäcilie, die mag ich noch
am besten leiden, weil sie wenig spricht und keine Gesichter schneidet, um
schön zu sein. Aber was gehen sie mich Alle an? Neulich, wie ich Abends in mein
Zimmer komme, find' ich einen Blumenstrauß auf dem Tisch. Ich ließ ihn so
liegen und stellt' ihn nicht einmal ins Wasser, obwohl mich die Blumen
dauerten, denn es verdroß mich; und andern Tags hatten die Mädchen ein Gekicher
und Gezischel, daß ich kein Wort mit ihnen redete vor Aerger. Sie sollen mich
zufrieden lassen, ich habe keine Zeit für ihre Narrheiten.

Marlene verlor keines von diesen Worten und spann ein endloses Gespinnst von
wunderlichen Gedanken aus ihnen. Fast wäre sie in Gefahr gekommen, in
unfruchtbaren Träumen hinzukränkeln, wenn nicht begründetere Sorge und
ernsthafterer Schmerz sie gerettet hätten. Ihr Vater, der lange schon nur mit
Anstrengung seinen Dienst versehen hatte, wurde durch einen Schlaganfall
gelähmt, und lag fast ein Jahr im hülflosesten Zustande, bis ein zweiter Schlag
seine Leiden verkürzte. Keine Stunde wich sein Kind von seiner Seite. Auch in
den Ferien, die Clemens ins Dorf führten, gönnte sie sich nicht, ihn länger zu
sprechen, als wenn er auf Viertelstunden in das Krankenzimmer kam.

Sie ward immer fester in sich, immer entsagender, Keinem klagte sie und hätte
Keines bedurft, wenn ihre Blindheit ihr Alles selbst zu thun erlaubt hätte. Und
dies ihr Unglück, das sie innerlich erzog, gewöhnte sie auch an häusliche
Tugenden, die manche Sehende vernachlässigen. Sie hielt die genaueste Ordnung
in allen Dingen, die sie zu verwalten hatte, und that sich nie genug in
Sauberkeit, weil ihre Augen ihr nicht sagen konnten, wann das letzte Stäubchen
entfernt war. Clemens empfand die tiefste Rührung, wenn er sie bemüht sah,
ihren gelähmten Vater zu waschen und seine dünnen Locken zu kämmen. – Sie war
blaß geworden in der heißen Luft der Krankenstube, aber die braunen Augen
hatten darum nur tiefern Glanz, und in aller niederen Arbeit trat der Adel
ihres Wesens nur lebendiger hervor.

Der alte Mann starb; in das Häuschen zog sein Nachfolger ein, und Marlene fand
im Pfarrhause eine freundliche Zuflucht. Clemens, der indessen eine entferntere
Universität bezogen hatte und nicht wie sonst zweimal des Jahres seine Heimath
besuchen konnte, erfuhr dies Alles aus Briefen, die selten kamen, und die er
unregelmäßig beantwortete. Zuweilen legte er einen Zettel an das Mädchen bei,
in dem er sich gegen seine Art übermüthig scherzhaft geberdete und ihr fast wie
einem Kinde begegnete, daß die Mutter den Kopf schüttelte und vor dem Vater
davon schwieg. Marlene ließ sich diese seltsamen Briefchen ernsthaft vorlesen,
bat sie sich aus und bewahrte sie. Als ihr Vater gestorben war, erhielt sie
einen kurzen aufgeregten Brief, der weder tröstete noch ein Wort der Mittrauer
enthielt, nur heftige Bitten, ihre Gesundheit zu schonen, stille zu sein, ihn
genau wissen zu lassen, wie es um sie stehe. Das war im Winter und dieser Brief
der letzte an Marlenen. Man erwartete auf Ostern einen Besuch des Jünglings. Er
blieb aus und schrieb, er habe die Gelegenheit nicht versäumen dürfen, einen
seiner Lehrer auf einer botanischen Wanderung zu begleiten. Der Vater war damit
zufrieden, und Marlenen gelang es endlich, auch die ungeduldige Mutter zu
beschwichtigen.

Unangemeldet kam er plötzlich um Pfingsten, zu Fuß, von einem starken Marsch
vor Tagesgrauen nicht ermüdet, mit frischen Wangen und ein voller Mann. So trat
er in die stille Wohnung, in der die Mutter allein ihr Wesen hatte; denn es war
der Sonnabend vor dem Fest. Mit einem Freudenschrei hing ihm die überraschte
Frau am Halse. Du? rief sie, als sie sich erholte und nun einen Schritt
zurücktretend den lang Entbehrten mit vollem Blick der Liebe maß. Also kommst
du doch noch, du Böser, du Vergeßlicher, und weißt noch den Weg zu Vater und
Mutter? Gott sei gelobt! Ich dachte, du hättest dir in den Kopf gesetzt, nur
als Professor dich wieder sehen zu lassen, wenn meine alten Augen sich
vielleicht nicht mehr hier unten an dir freuen würden. Aber ich will dich nicht
schelten; du bist brav, du bist der Alte, du machst mir ein Pfingsten, wie
lange keins war, mir und dem Vater, uns Allen! – Mutter! sagte er, wie wohl ist
mir, daß ich wieder hier bin! Es litt mich zuletzt nicht mehr da draußen; ich
wußte selbst nicht, wie es kam, ich beschloß es nicht erst, ich mußte fort,
eines schönen Morgens anstatt ins Colleg zum Thore hinaus, und bin drauf los
gelaufen, als entliefe ich einer Sünde, Tagereisen, wie ich sie bisher noch
nicht gemacht habe, so gut ich von jeher zu Fuße war. Wo ist der Vater? – wo
ist Marlene?

Hörst du ihn nicht? sagte die Mutter. Der Vater ist oben im Predigtstübchen. –
Sie hörten über sich den starken Schritt des Alten auf und ab. Es ist Alles wie
es war, fuhr die Mutter fort. Das ist sein Sonnabendsgang die zwanzig Jahr,
seit ich ihn kenne. Und Marlene ist im Feld mit unsern Leuten. Ich habe sie
weggeschickt, denn sie läßt mir keine Ruhe. Wenn sie im Hause ist, hätte sie am
liebsten, ich säße da im Winkel, die Hände im Schooß; sie thäte am liebsten
Alles allein. Nun haben wir neue Knechte, und es ist mir lieb, wenn sie die
Aufsicht führt, bis sie sich eingewöhnt haben. Wie wird sie staunen, dich hier
zu finden? Aber komm, ich bringe dich zum Vater, nur daß er dich sieht; es ist
auch bald Mittag. Komm, er wird nicht ungehalten sein, wenn du ihn störst.

Sie führte den Sohn, sacht voranhuschend, aber immer seine Hand in der ihren,
das Treppchen hinauf. Leise öffnete sie die Thür, winkte Clemens, und selber
zurücktretend, trieb sie ihn einzutreten. Da ist er! rief sie, da hast du ihn.
Der Alte fuhr auf wie aus tiefen Gedanken. Wen? fragte er halb unmutig. Da sah
er in das Gesicht seines Sohnes, das von der Sonne hell angeschienen war. Er
streckte die Hand herzlich aus. Clemens! rief er, noch zwischen Ueberraschung
und Freude; du hier! – Ich hatte Heimweh, sagte der Sohn und drückte warm die
dargebotene Hand. Ich bleibe über das Fest hier, Vater, wenn noch Platz ist,
seit Marlene unter eurem Dache ist. – Wie du so reden kannst! fiel die Mutter
eifrig ein. Und wenn ich sieben Söhne hätte, ich wollte ihnen Platz schaffen.
Aber ich lasse dich dem Vater; ich will in die Küche, in den Garten; sie haben
dich in der Stadt verwöhnt, du wirst vorlieb nehmen müssen.

Sie war schon hinaus, als Vater und Sohn sich noch schweigend gegenüber
standen. Ich habe dich gestört, sagte endlich Clemens. Du bist in der Predigt.
Sag, ob ich wieder gehen soll. – Du störst nur einen, der sich selber gestört
hat. Seit dem Morgen bin ich herumgegangen, mein Textwort in Gedanken, aber die
Gnade war nicht mit mir und der Keim ging nicht auf. Es ist mir seltsam
gewesen, Schauer über mir, die ich nicht bezwingen konnte. – Er trat an das
kleine Fenster, das auf die Kirche sah. Der Weg zu ihr ging über den
Todtenacker. Der lag still mit Blumen und blinkenden Kreuzen im Mittagslicht.
Komm heran, Clemens, sagte der Alte sanft. Stelle dich neben mich. Siehst du
das Grab zur Linken mit den Primeln und Monatsrosen? Du hast es sonst nicht
gesehen. Weißt du, wer da schläft? Mein guter alter Freund, der Vater unserer
Marlene.

Er trat vom Fenster zurück, an dem sein Sohn ergriffen stehen blieb, ging
wieder das Zimmer auf und nieder, und während sie schwiegen, hörten sie den
Sand unter dem ruhigen Schritt knistern. Ja, sagte der Alte mit tiefem
Athemzug, es hat ihn Keiner gekannt so wie ich, Keiner das an ihm gehabt,
Keiner das an ihm verloren. Was wußte er von der Welt und ihrer Weisheit, die
ja Torheit ist vor Gott! Was er wußte, war ihm Alles Offenbarung von innen, und
aus der Schrift, und aus dem Schmerz. Er ist selig geworden, weil er selig war.

Nach einer Pause sprach er weiter: Wen habe ich nun, der mich beschämt, wenn
ich hoffärtig werde, und rettet, wenn ich strauchle im Glauben, und die
Gedanken schlichtet, die sich anklagen und entschuldigen? Die Welt wird so klug
um mich her. Was ich höre, verstehe ich nicht, und was ich lese, will meine
Seele nicht verstehen, denn es ist ihr Unheil. Wie Viele stehen auf und meinen,
mit Zungen zu reden, und siehe, es ist Lippenwerk. Und die Spötter hören es und
haben ihre Freude. Mein alter Freund, wäre ich wo du bist!

Clemens wandte sich. Er hatte den Vater nie so über eigene Herzensnöthe reden
hören. Er trat zu ihm und suchte nach Worten. Laß, mein Sohn, sagte der Alte
abwehrend. Was willst du mir geben, das mir nicht Himmlische besser gegeben
hätten? Sieh, es war kurz nach seinem Tode, ich schlief hier oben, die Nacht
mit Sturm und Regen weckte mich, ich war betrübt bis zum Tode: da erschien er
mir, es leuchtete um ihn – er war in seinen Kleidern, als lebte er, sprach aber
nicht, sondern stand zu Füßen des Bettes und sah still auf mich nieder. Erst
griff es mich hart an. Ich war der Gnade nicht gewachsen, ein verklärtes
Angesicht zu sehen. Andern Tags empfand ich den Frieden, den es mir
zurückgelassen hatte. Seitdem kam es nicht wieder. Aber die letzte Nacht – ich
hatte am Abend eine Schrift gelesen, aufrührerisch gegen Gott und Gotteswort,
und war im Zorn zu Bett gegangen – da war es nach Mitternacht, als ich wieder
auffahre, und er steht vor mir, angethan wie damals, aber in Händen die Bibel,
aufgeschlagen und mit goldner Schrift geschrieben. Er weist mit dem Finger
darauf, aber es ging ein Glanz aus von den Blättern, daß' ich vergebens
hinstarre und vor Fülle des Lichts keine Zeile lesen kann. Ich näherte mich
ihm, halbaufgerichtet; er stand, Mitleid und Liebe im Angesicht, die immer mehr
der Angst wichen, je mehr ich zu lesen strebte und es nicht vermochte. Da
gingen von der Klarheit mir die Augen über, verdunkelten sich ganz, und er
schwand leise dahin und ließ mich in Thränen.

Der Alte war wieder ans Fenster getreten, und Clemens sah, wie ein Zittern ihn
überlief. Vater! rief er und faßte die matt herabhängende Hand. Sie war feucht
und kalt. Vater! du ängstigst mich. Du solltest zum Arzt schicken.

Zum Arzt? sagte der Alte fast heftig und richtete sich in allen Gliedern auf.
Ich bin gesund, das ist es eben. Es will und ahnt meine Seele den Tod, und mein
Leib widersteht ihm eigensinnig.

Diese Träume, Vater, zerrütten dich!

Träume? Ich sage dir, daß ich wachte wie jetzt.

Ich zweifle nicht, Vater, daß du wachtest. Aber um so mehr beunruhigen mich
diese Fieberschauer, die dich wachend mit Träumen heimsuchen. Sieh, noch jetzt
bist du durch die Erinnerung wie außer dir, und dein Puls fliegt. Ich weiß, so
wenig Arzt ich bin, daß du Fieber hattest die Nacht und jetzt. –

Dünkst du dir das zu wissen, armer Mensch? rief der Alte. O der herrlichen
Weisheit! O der gnadenreichen Wissenschaft! Aber wen klage ich an? Bin ich
nicht der Strafe werth, da ich Gottes Geheimnisse ausplaudre und mein volles
Herz den Spöttern zur Scheibe mache? Ist das die Frucht deines Lernens und
wähnst du Feigen zu essen von diesem Dornbusch? Aber ich kenne euch wohl, ihr
Armseligen, die ihr neue Götter macht für das Volk und im Herzen euch selbst
anbetet. Eure Tage sind gezählt! – Er ging zur Thür, seine kahle Stirn war
geröthet, er sah Clemens nicht an, der bestürzt zu Boden starrte. Plötzlich
fühlte er die Hand des Vaters auf seiner Schulter.

Sage mir offen, mein Sohn: bist du schon so weit wie Jene, von deren Treiben
ich mit Schaudern gelesen habe? Hältst du schon, wo die saubern Materialisten
halten, daß du der Wunder lachst und der Geist dir ein Märchen ist, das die
Dinge einander erzählen und dem der Mensch zuhört? Hat weder deine Jugend noch
die Saat der Dankbarkeit, die Gott dir ins Herz gesäet, das Unkraut ersticken
können? Antworte mir, Clemens!

Vater, sagte der junge Mann nach einigem Besinnen, wie soll ich darauf
antworten? Ein ganzes Leben hab' ich drangesetzt, über diese Frage
nachzudenken. Ich habe sie von Männern, die ich verehre, auf jede Weise
beantworten hören. Unter meinen liebsten Freunden bekennen sich Einige zu jener
Ansicht, die du verdammst. Ich höre und lerne, und wage noch nicht zu
urtheilen.

Wer nicht für mich ist, der ist wider mich, spricht der Herr.

Wie könnt' ich wider ihn sein? Wie könnt' ich wider den Geist sein? Wer läugnet
überhaupt den Geist, wenn er ihn auch an den Stoff bindet? Bleiben nicht seine
Wunder was sie sind, wenn sie auch nur die Blüthe der Natur sein sollten?
Gereicht es einem edeln Bildwerk zur Schande, daß es aus Stein gehauen ist?

Du sprichst wie sie Alle; so berauscht ihr euch in trüben Gleichnissen, so
betäubt ihr euch mit klingenden Worten, daß ihr den Ruf in euch überhört. Und
du bist gekommen, Pfingsten mit uns zu feiern?

Ich bin gekommen, weil ich euch liebe. –

Es entstand eine Stille zwischen ihnen. Mehrmals öffnete der Alte den Mund und
preßte wieder stark die Lippen zusammen. Sie hörten Marlenens Stimme unten im
Haus, und Clemens trat horchend vom Fenster zurück, an dem er traurig gestanden
hatte. Es ist Marlene, sagte der Alte. Hast du sie denn vergessen? Tritt nicht,
wenn deine frevelhafte Genossenschaft sich in Aberwitz überbietet, dem Geiste
seine freie Gotteskindschaft zu bestreiten, tritt dann nicht das Bild deiner
Jugendgespielin vor deine Seele? Erinnert sie dich nicht daran, welche Wunder
der Geist wirken kann, wenn ihm die Sinne abgeschnitten sind, allein aus sich,
will sagen aus Gott, durch Seine Gnade, in demüthiger Brust, die stark ist im
Glauben?

Clemens drängte die Antwort zurück, die er wohl bereit hatte. Sie vernahmen
jetzt den leichten Schritt der Blinden auf der Treppe. Die Thür ging auf, und
mit geröteten Wangen stand Marlene auf der Schwelle. Clemens! sagte sie und
heftete die heitern braunen Augen auf die Stelle, wo er wirklich stand. Er
näherte sich ihr und faßte die Hand, die seiner wartete. Welche Freude hast du
den Eltern gemacht! Willkommen! willkommen! – Du bist so still! fuhr sie fort.

Liebe Marlene, sagte er, ich bin wieder hier. Ich mußte euch wieder sehn. Du
siehst wohl aus; du bist noch größer geworden.

Seit dem Frühling bin ich wieder aufgelebt. Der Winter war schwer. Es geht mir
so wohl bei deinen Eltern, Clemens. Guten Tag, lieber Vater, sagte sie dann;
wir sind früh am Morgen hinausgegangen, ich konnte Euch noch keine Hand geben.
– Sie reichte sie ihm jetzt. Geh hinunter, mein Kind, sagte der Alte; Clemens
wird dich begleiten; du kannst ihm deinen Garten zeigen. Bis zu Mittag ist noch
eine kleine Frist. Denk an meine Worte, Clemens!

Die jungen Leute gingen. Was ist dem Vater? fragte das Mädchen, als sie unten
waren. Seine Stimme klang seltsam, auch deine. Hatte er was mit dir?

Ich fand ihn aufgeregt, sein Blut scheint ihm wieder zu schaffen zu machen. Hat
er nicht geklagt die Tage her?

Nicht zu mir. Doch war er oft unruhig und schwieg stundenlang, daß es auch der
Mutter auffiel. Ist er streng gegen dich gewesen?

Wir hatten einen Streit über ernste Dinge. Er fragte mich, und ich konnte ihm
meine Gedanken nicht verschweigen.

Das Mädchen war nachdenklich geworden. Erst als sie in die frische Luft traten,
erhellte sich wieder ihr Gesicht. Ist es nicht hübsch hier? fragte sie und
breitete die Hände aus. Wahrhaftig, sagte er, ich erkenn' es nicht wieder; was
hast du aus dem kleinen wüsten Fleck gemacht! Seit ich denken kann, standen
hier nur die Obstbäume und die wenigen Malven- und Asternbeete, und nun ist es
voll von Rosen.

Ja, sagte sie, deine Mutter hielt nicht viel auf das Gärtchen, und nun freut
sie sich auch darüber. Der Schulzensohn, der die Gärtnerei in der Stadt gelernt
hat, schenkte mir die ersten Rosenstöcke und pflanzte sie selber ein. Dann
fanden sich die andern dazu, und nun ist es ganz lustig. Die schönsten blühn
aber noch nicht.

Und du pflegst sie allein?

Du wunderst dich, weil ich nicht sehen kann, sagte sie heiter. Ich verstehe
mich aber doch darauf, was den Pflanzen gut thut. Ich spür' es am Geruch, ob
eins welkt, oder im Aufgehen ist, oder Wasser bedarf. Es spricht ordentlich zu
mir. Aber freilich, pflücken kann ich dir keine Blume, ich zersteche mir die
Hände.

Ich will es für dich thun, sagte er und brach ihr eine von den Monatsrosen. Sie
nahm sie. Du hast so viele Knospen mitgepflückt, sagte sie; ich will mir eine
behalten und ins Wasser stellen. Da hast du die blühende wieder.

So gingen sie den saubern Gang hinab, bis die Mutter sie zu Tische rief.
Clemens war beklommen dem Vater gegenüber. Aber Marlene, so bescheiden sie
sonst an der Unterhaltung Theil nahm, hatte heut hundert Dinge zu erzählen und
zu fragen. Auch der Alte verlor darüber das Nachgefühl des ersten Gesprächs mit
seinem Sohn, und das alte trauliche Verhältniß stellte sich bald wieder her.

Es konnte aber nicht fehlen, daß in den nächsten Tagen die Gelegenheit zum
Streit sich erneuerte. Der Vater erkundigte sich nach dem Zustande der
Theologie an jener Universität, und das Gespräch sprang bald zu allgemeinen
Fragen über. Je mehr Clemens auswich, desto eifriger drängte ihn der Alte.
Manch besorgter, zuweilen unwilliger Blick der Mutter hielt ihn freilich in
seinem Vorsatz, offene Bekenntnisse zu vermeiden. Aber wenn er dann abbrach
oder ein Wort sagte, das für ihn leer war, drückte ihm die peinliche Stille das
Herz ab. Marlene wußte immer wieder den alten Ton anzufragen. Aber er sah, wie
auch sie zu leiden hatte und wich ihr aus, wenn er sie allein traf; denn er
wußte, daß sie ihn befragt hätte, und ihr hätte er nichts verschweigen können.
Es schien ein Schatten über ihn zu fallen, sobald er ihrer ansichtig wurde. War
es jenes kindische Versprechen, dem er untreu geworden? War es der Glaube, daß
sie in dem Zwiespalt der Meinungen, der ihm die Eltern entfremden wollte,
stillschweigend auf ihre Seite trat?

Und doch fühlte er eine Neigung zu ihr immer unwiderstehlicher in sich, die er
sich nicht mehr verläugnen konnte und die er mühsam bekämpfte. Denn er war
erfüllt von seiner Wissenschaft, von seiner Zukunft, und weihte sich mit dem
Eigensinn aufstrebender Kraft gegen Alles, was sich hinderlich an seine
Schritte hängen wollte. Ein Reisender will ich sein, ein Fußreisender, sagte er
sich oft. Ich muß ein leichtes Bündel haben. – Es wurde ihm wunderlich beklemmt
ums Herz, wenn er dem Gedanken nachhing, sich an ein Weib zu fesseln, das einen
Theil seines Lebens für sich verlangte. Und ein blindes Weib, das er sich
scheuen mußte je zu verlassen! Hier auf dem Dorf, wo Alles seinen einfachen
Zuschnitt hatte, den sie seit Kindesbeinen kannte, hier war sie wohl vor
verwickelten Verhältnissen geborgen, die in der Stadt nicht ausbleiben konnten.
So beredete er sich, daß er auch ihr ein Unrecht thue, wenn er sich ihr nähere.
Daß er ihr Schmerzen mache durch seine Entsagung, wagte er nicht zu denken.

Er entschied sich immer unverhohlener. Am letzten Tage, da er die Eltern umarmt
hatte und hörte, Marlene sei im Garten, ließ er ihr einen Gruß zurück und mit
klopfendem Herzen schlug er den Dorfweg ein und wendete sich dann seitwärts
über die Felder dem Walde zu. Auch der Garten öffnete sich nach dem Felde, und
der nächste Weg wäre durch eine kleine Gitterthür gegangen. Er machte einen
weiten Bogen. Aber draußen angelangt, vermochte er's nicht, auf dem Rain durch
die junge Saat fortzuwandern, ohne umzublicken. So stand er in der milden Sonne
still und überschaute die Hütten und Häuser. Hinter der Hecke, die den
elterlichen Garten einfaßte, gewahrte er die schlanke Gestalt des Mädchens. Ihr
Gesicht war ihm zugekehrt, aber sie ahnte seine Nähe nicht. Es trat ihm heiß
und heftig ins Auge, er kämpfte das Weinen gewaltsam nieder. Dann sprang er wie
unsinnig über die Gräben und Wege zurück zur Hecke. Sie fuhr zusammen. Lebe
wohl, Marlene, sagte er mit klarer Stimme. Ich gehe fort, vielleicht auf ein
Jahr. Er strich ihr mit der flachen Hand leicht über Stirn und Scheitel. Leb
wohl! – Du gehst, sagte sie. Was ich dich noch bitten wollte, schreibe öfter an
die Eltern. Deine Mutter bedarf es. Laß mich auch einmal grüßen. Ja, sagte er
zerstreut. Dann ging er. Clemens! rief sie noch einmal, als er schon weg war.
Er hörte wohl, aber er sah nicht wieder um. Es ist gut, daß er es überhört hat,
sprach sie leise bei sich selbst. Was hatte ich ihm auch zu sagen?

Sechstes Kapitel.

Seit jenem Tage wohnte der Sohn nicht wieder längere Zeit in seiner Eltern
Haus. Jedesmal fand er den Vater herber und unduldsamer, die Mutter immer in
gleicher Liebe, aber verschlossener gegen ihn, Marlene ruhig, aber bei dem
Gespräch der Männer stumm. Sie ließ sich dann auch wenig sehn.

In einem klaren Spätherbst finden wir Clemens wieder oben in der Kammer, in der
er als Knabe die Wochen der Genesung zugebracht hatte. Einer seiner Freunde und
Studiengenossen hatte ihn begleitet. Die herkömmliche Universitätszeit war
hinter ihnen, und sie kehrten von einer größeren Reise zurück, auf der Wolf
sich ein Unwohlsein zugezogen hatte, das er in der Stille des Dorfs abzuwarten
wünschte. Clemens mußte es geschehen lassen, obwohl er gerade diesen unter all
seinen Bekannten am wenigsten geeignet wußte, dem Vater zu gefallen. Indessen
richtete sich der Fremde wider Erwarten mit Klugheit und Gewandtheit nach der
Sinnesart der alten Leute und gewann besonders die Mutter durch ein heiteres
Interesse, das er an häuslichen Dingen zu nehmen schien. Er konnte ihr auch
manchen Rath geben und ein Uebel, an dem sie litt, durch ein einfaches Mittel
lindern. Denn er hatte sich dazu vorbereitet, die Apotheke eines alten Oheims
zu übernehmen, ein Beruf, über den ihn Anlagen und Kenntnisse im Grunde
hinauswiesen. Doch war er von Natur bequem und ließ es sich gefallen, beizeiten
auszuruhen und zu genießen.

*

Mit Clemens hatte er innerlich nie etwas gemein gehabt. Und so fühlte er sich
auch gleich beim Eintritt in das Pfarrhaus in einer durchaus fremden Luft und
hätte nach der nothdürftigsten Erholung gewiß eine Umgebung verlassen, die ihn
engte und beschränkte, wäre ihm das blinde Mädchen nicht beim ersten Blick als
ein merkwürdiges Räthsel aufgefallen. Sie hielt sich zwar von ihm zurück, so
viel sie konnte. Als er ihr das erste Mal die Hand gegeben, hatte sie sie mit
unbegreiflicher Unruhe ihm wieder entzogen und all ihre Unbefangenheit
verloren. Dennoch war er stundenlang um sie und beobachtete ihre Art, die Dinge
aufzufassen, forschte mit einer munteren Zudringlichkeit, die man nicht übel
nehmen konnte, nach den Mitteln, die ihr den Verkehr mit der Außenwelt möglich
machten, und belauschte ihre Sinne, wie sie sich gegenseitig für die Entbehrung
des einen fehlenden entschädigten. Er begriff Clemens nicht, daß er sich so
wenig aus ihr zu machen schien. Der aber vermied es mehr als je, dem Mädchen zu
begegnen, am meisten, wenn er sie in Wolfs Gesellschaft fand. Er ward dann
plötzlich blaß und suchte sich loszumachen, und die Leute im Dorf begegneten
ihm oft auf entlegneren Waldwegen, wo er sich in trostlose Betrachtungen
vergrub.

So kehrte er eines Abends wieder von einem mißmutigen weiten Irrgang zurück und
trat eben aus dem Wald in die Saatfelder ein, als ihm Wolf entgegen kam. Dieser
war aufgeregter als gewöhnlich. Nach einem langen Besuch bei Marlenen, die ihn
heute besonders gefesselt hatte, war er in die Dorfschenke gerathen und hatte
so viel von dem leichten Landwein getrunken, daß er Lust bekam, in der
Abendkühle ein wenig über Feld zu gehen.

Ihr werdet mich so bald noch nicht los, rief er Clemens entgegen. Diese kleine
blinde Hexe giebt mir noch auf zu rathen. Sie ist gescheiter, als ein Dutzend
Weiber in der Stadt, die ihre Augen nur haben, um mit Gott und Menschen zu
liebäugeln. Und wie sie mich kurz hält, das ist nun vollends ein Meisterstück.

Laß dir's lieb sein, wenn sie dich ein wenig zahmer macht, sagte Clemens kurz.

Zahmer? das werd' ich nimmermehr. Wenn ich sie so ansehe mit ihrer prächtigen
Gestalt und dem schönen Gesicht, es ist wahrlich nicht um zahm zu werden.
Glaube nicht, daß ich ihr was thun will. Aber weißt du, zuweilen denk' ich,
wenn sie einen lieb hätte, das müßte eigen sein. So eine, die nicht sieht, die
nur Gefühl ist, und Gefühl, wie es sonst nirgend so fein und stark und reizbar
gefunden wird, wenn die einem um den Hals fiele, es müßte ihr und ihm sonderbar
wohl thun.

Du thätest besser, deine Gedanken für dich zu behalten.

Warum? wem schaden sie? Und wem schadet's, wenn ich sie am Ende ein Bischen in
mich verliebt mache, um zu sehen, wie die Nerven sich dann aus der Verlegenheit
ziehen? So vieles von dem innern Feuer verdampft sonst durch die Augen; hier
aber –

Ich verbitte mir, daß du mit ihr experimentirst, fuhr Clemens auf. Ich sage dir
in allem Ernste, daß ich dergleichen in Zukunft weder hören noch sehen will.
Darnach richte dich!

Wolf sah ihn blinzelnd von der Seite an, faßte ihn am Arm und sagte lachend:
Ich glaube gar, du bist in das Mädchen verliebt und willst das Experimentiren
dir selber vorbehalten. Seit wann bist du denn so ekel? Hast du mich doch sonst
ausgehört, wenn ich dir sagte, wie ich's mit den Weibern halte.

Ich bin nicht dein Erzieher; was habe ich mit deinen unsaubern Gedanken zu
schaffen? Aber daß du jemand damit beschmutzest, der mir nahe steht, der
tausendmal zu gut dafür ist, daß du nur dieselbe Luft mit ihm theilst, das
denk' ich noch dir verwehren zu dürfen.

Oho, sagte Wolf gelassen, zu gut, zu gut? Du bist ein guter Kerl, Clemens, ein
zu guter Kerl. Geh mir aus der Luft, guter Junge.

Er gab ihm einen leichten Schlag und wollte gehen. Clemens blieb stehen, seine
Wangen wurden plötzlich blaß. Du wirft dich erklären, was diese Worte meinen,
sagte er fest.

Daß ich ein Narr wäre. Frage Andere, wenn du willst, es wird sich schon einer
finden, der mehr Lust hat, als ich, tauben Ohren zu predigen.

Was heißt das? wer sind die Anderen? Wer wagt es, schlecht von ihr zu sprechen?
Wer?

Er hielt Wolf eisern am Arme fest. Narr, brummte der ärgerlich, du verdirbst
mir den ganzen Spaziergang mit deinen langweiligen Fragen. Laß mich los!

Nicht von der Stelle, eh du mir genug gethan haft! rief Clemens im höchsten
Zorn.

Ich? Mach es mit dem Schulzensohn aus, wenn du eifersüchtig bist. Der arme
Teufel! Erst mit ihm schön zu thun, bis er aus der Haut fahren möchte, und ihm
dann einen schnöden Laufpaß gegeben, pfui, ist das ehrlich? Er hat mir seine
Noth geklagt; ich habe ihn getröstet. Sie ist wie die anderen Weiber auch,
sagt' ich ihm, eine Kokette. Jetzt hat sie sich an mich gemacht. Wir aber
wissen sie zu nehmen, und werden uns nicht das Maul verbinden lassen, damit
nicht andere gute Jungen in dieselbe Schlinge rennen.

Nimm dies Wort zurück! schrie Clemens außer sich und schüttelte heftig Wolfs
Arm.

Warum? Es ist die Wahrheit, und ich will sie noch beweisen. Geh, du bist ein
Kind von einem Menschen.

Und du bist ein Lump von einem Teufel.

Oho, nun kommt die Reihe an dich, zu widerrufen!

Ich widerrufe nicht.

So weißt du, was die Folge ist. Du hörst von mir, sobald wir in der Stadt sind.

Damit ging er kaltblütig von ihm, dem Dorfe zu. Clemens blieb eine Weile wo er
stand. Der Elende! brach es von seinen Lippen. Seine Brust arbeitete heftig,
ein bitterlicher Schmerz nistete in ihr; er warf sich zwischen den Aehren zu
Boden und lag lange, jedes Wort, das ihn empört hatte, tausendmal wiederholend.

Als er spät am Abend in das Haus zurückkehrte, fand er gegen seine Erwartung
die Familie noch beisammen.

Wolf fehlte. Der alte Herr ging mit starken Schritten durch das Zimmer; die
Mutter und Marlene saßen und hatten eine Arbeit auf dem Schooß gegen die Sitte
des Hauses zu so später Zeit. Als Clemens ins Zimmer trat, stand der Pfarrer
still und wandte das Haupt ernst nach ihm um.

Was hast du mit deinem Freunde gehabt? Er ist auf und davon, da wir über Feld
waren, und hat nur einen kurzen Gruß hinterlassen. Als wir nach Hause kamen,
fanden wir einen Boten, der seine Sachen abholte. Habt ihr euch verfeindet?
Denn warum sollte er sonst so übereilt unser Haus verlassen?

Wir hatten einen Wortwechsel. Es ist mir lieb, daß ich ihn nicht mehr unter
diesem Dache finde.

Um was entzweitet ihr euch?

Ich kann es dir nicht sagen, Vater. Ich hätt' es gerne vermieden. Aber es giebt
Dinge, die ein rechtschaffener Mensch nicht mit anhören darf. Ich kannte ihn
lange, daß er roh ist und weder sich noch irgend wen schont. So wie heut sah
ich ihn nie.

Der Pfarrer sah den Sohn an und sagte mit leiserer Stimme: Wie werdet ihr's
ausmachen?

Wie es Sitte ist unter jungen Leuten, erwiederte Clemens ernst.

Weißt du, wie es unter Christen Sitte sein soll, Beleidigungen auszugleichen?

Ich weiß es, aber ich kann nicht so handeln. Wenn er mich beleidigt hätte, so
könnt' ich ihm vergeben und ihm die Züchtigung schenken. Aber er hat ein Wesen
beleidigt, das mir sehr nahe steht!

Ein Mädchen, Clemens?

Ja, ein Mädchen.

Und du liebst dieses Mädchen?

Ich liebe sie, sagte halblaut der junge Mann.

Ich hab' es mir gedacht, fuhr der Alte auf. Die Stadt hat dich verdorben; du
bist der Weltkinder eins geworden, die den Dirnen nachgehen und sich raufen um
sie und sie zu ihren Götzen erwählen. Ich aber sage dir, so lange ich lebe,
will ich arbeiten, dich zum Herrn zurückzuziehen, und will deine Götzen
zertrümmern. Hat Gott Wunder an dir gethan, damit du ihn verläugnest? So wäre
es besser, du säßest noch in der Nacht und hättest die Thore ewig verschlossen,
durch die der böse Geist mit seinen Verlockungen in dein Herz gedrungen ist.

Mühsam bezwang der junge Mann seine Aufwallung. Was giebt dir ein Recht, Vater,
rief er endlich, mir unedle Neigungen zuzutrauen? Weil ich thun muß, was nöthig
ist, um in der Welt den Uebermuth des Gemeinen niederzuhalten, bin ich darum
niedriger? Es giebt verschiedene Wege, gegen den unsaubern Geist zu kämpfen.
Deiner ist friedlich, denn du hast es mit der Masse zu thun. Ich stehe dem
Einzelnen gegenüber und kenne meinen Weg.

Du wirft ihn nicht wandeln, rief der Alte eifernd aus. Willst du Gottes Gebote
mit Füßen treten? Der ist mein Sohn nicht mehr, der die Hand an seinen Bruder
gelegt hat. Ich verbiete dir den Kampf kraft meiner väterlichen und
priesterlichen Gewalt. Hüte dich, ihr zu trotzen!

So stößest du mich aus deinem Hause, sagte Clemens düster. Eine Pause trat ein.
Die Mutter, die in Thränen ausgebrochen war, stand auf und stürzte zu ihrem
Sohn. Mutter, sagte er ernst, ich bin ein Mann, ich darf mir nicht untreu
werden! Er näherte sich der Thür und blickte nach Marlenen hinüber, die ihn mit
den blinden Augen schmerzlich suchte. Die Mutter folgte ihm, sie konnte vor
Schluchzen nicht sprechen. Halt ihn nicht auf, Frau! rief der alte Mann. Er ist
unser Kind nicht, wenn er Gottes Kind nicht sein will. Laß ihn gehn, wohin er
will. Er ist todt für uns!

Marlene hörte die Thür gehen und die Pfarrerin mit einem Schrei des tiefsten
Mutterherzens zu Boden stürzen. Da wich die Lähmung von ihr, in der sie bisher
gesessen hatte. Sie stand auf, ging zur Thür und trug mit gewaltsamer
Anstrengung die ohnmächtige Frau auf ihr Bett. Der Alte stand am Fester und
sprach kein Wort. Seine gefalteten Hände zitterten heftig.

Eine Viertelstunde später klopfte es oben an der Thür von Clemens' Kammer. Der
junge Mann öffnete und sah Marlenen vor sich stehen. Sie trat still hinein. Die
Kammer war voll Unordnung. Sie stieß mit dem Fuß an den Reisekoffer und sagte
schmerzlich: Was willst du thun, Clemens? – Da brach ihm sein starrer Schmerz.
Er ergriff ihre Hände und drückte seine Augen dagegen, die in Thränen standen.
Ich muß es thun, rief er. Ich habe lange empfunden, daß ich seine Liebe
verloren habe. Vielleicht fühlt er, wenn ich ihm fern bin, daß ich nie
aufgehört habe, sein Kind zu sein.

Sie richtete ihn auf und sagte: Weine nicht so! ich habe sonst nicht die Kraft,
dir das zu sagen, was ich dir sagen muß. Deine Mutter würde es sagen, wenn der
Vater ihr nicht wehrte. Ich hörte es seiner Stimme an, wie schwer es ihm ankam,
hart zu sein. Aber er wird hart bleiben, ich kenne ihn wohl. Er glaubt, daß
seine Strenge Gottesdienst sei, daß er sein eigen Herz zum Opfer bringen müsse.

Und du glaubst auch, daß er es müsse?

Nein, Clemens. Ich weiß nicht viel von der Welt und kenne die Gesetze der
Meinung nicht, die Ehrenmännern den Zweikampf gebieten. Aber dich kenne ich
genug, um zu wissen, daß der Leichtsinn der Welt dir nichts anhaben konnte, daß
du dein Thun und Lassen mit aller Strenge prüfst, auch diesen Schritt. Du wirst
ihn der Welt schuldig sein und deiner Geliebten. Aber du bist deinen Eltern
mehr schuldig als Beiden. Ich kenne das Mädchen nicht, das man dir beleidigt
hat, und fühl' es wohl nicht so ganz, wie es dich aufbringen muß, für sie nicht
Alles zu thun. Unterbrich mich nicht. Glaube nicht, daß die Furcht mit im
Spiele sei, du könntest mir um ihretwillen den Rest der Freundschaft entziehen,
den du mir in den letzten trennenden Jahren bewahrt haben magst. Ich gönne ihr
dich ganz, wenn sie dich glücklich macht. Aber du darfst das um ihretwillen
nicht thun, was du thun willst, und wäre sie dir theurer, als Vater und Mutter.
Du darfst nicht im Zorn aus deiner Eltern Hause gehen, das sich dir dann auf
immer verschließt. Dein Vater ist alt und wird seine Grundsätze mit ins Grab
nehmen. Er hätte dir den Kern und Inhalt seines ganzen Lebens zu opfern, wenn
er nachgäbe. Du opferst ihm die flüchtige Achtung, die du in den Augen fremder
Menschen besitzest. Denn wenn jenes Mädchen, das du liebst, sich von dir
lossagen könnte, weil du die alten Tage deines Vaters nicht verbittern
wolltest, – so wäre sie deiner nie werth gewesen!

Die Stimme versagte ihr. Er hatte sich auf einen Stuhl geworfen und stöhnte
heftig. Sie stand noch immer nahe an der Thür und wartete, was er sagen würde.
Auf ihrer Stirn lag ein seltsam gespannter Zug, als horche sie mit den Augen zu
ihm hinüber. Plötzlich sprang er auf, trat zu ihr, legte ihr beide Hände auf
die Schultern, und rief: Für dich wollt' ich's thun, und für dich bezwing' ich
mein Herz! Damit stürmte er ihr vorbei und die Treppe hinab.

Sie blieb droben. Seine letzten Worte hatten ihr ganzes Wesen erschüttert, und
eine Fluth jauchzender Gedanken strömte über ihr scheues, ungläubiges Herz. Sie
setzte sich zitternd auf den Mantelsack. Für dich, für dich, klang es ihr im
Ohr. Sie fürchtete fast seine Rückkehr, wenn er es anders gemeint hatte – und
wie sollte er es nicht anders meinen? Was war sie ihm? – –

Endlich kam er wieder herauf. Die Unruhe drängte sie, sie stand auf und wollte
aus der Thür. Da trat er ein und faßte sie in die Arme und sagte ihr Alles.

Ich bin der Blinde! rief er. Du bist die Sehende, die Seherin. Was wäre ich
jetzt ohne deine Klarheit? Ein Verwaister durch alle Zukunft, vertrieben von
allen Herzen, die ich liebe, durch unselige Verblendung! – Und nun – nun –
Alles wieder mein, und mehr als ich wußte, als ich sonst mir gönnte!

Sie hing stumm und heftig hingegeben an seinem Halse. All die lang verhaltene
Innigkeit ward frei und glühte in ihrem Kuß und verachtete die armen Worte.

Der Tag brach an über ihrem Glück. Nun wußte er auch, was sie bisher standhaft
verschwiegen hatte, und was dieselbe Kammer mit angesehen, in der sie jetzt für
immer einander unverlierbar, in der anbrechenden Frühe sich die Hände drückten
und schieden.

Im Laufe des Tages kam ein Brief, den Wolf noch in der Nacht vom nächsten Dorf
aus geschrieben hatte. Clemens solle es gut sein lassen, schrieb er; er nehme
Alles zurück, er wisse am besten, daß es eine Albernheit sei. Der Aerger habe
sie ihm ausgepreßt und die Weinlaune. Er habe es ihm freilich verdacht, wie er
so kalt herumgegangen sei, da es ihn nur ein Wort gekostet hätte, einen solchen
Schatz zu gewinnen. Und wie er dann gesehen, daß es Clemens Ernst sei, habe er
gegen das gelästert, was ihm selber für immer versagt bleibe. Er möge ihn nicht
für schlimmer halten, als er sei, ihn auch gegen das Mädchen und die Eltern
entschuldigen und sich nicht ganz und gar von ihm lossagen.

Als Clemens diese Zeilen Marlenen vorgelesen, sagte sie bewegt: Er dauert mich
nun. Mir war nicht wohl, als er da war, und wie viel hätte er sich und uns
ersparen können! Aber ich will nun ruhig an ihn denken. Wie viel haben wir ihm
zu danke

