Paul Keller

Hubertus

Ein Waldroman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede.

Die Legende erzählt von Sankt Hubertus, daß er im rauhen Wald auf der Jagd
zwischen dem Geweih eines halb zu Tode gehetzten Hirsches ein weißes Kreuz
blitzen sah und daß er ob dieses Wunders auf die nackten Jägerknie sank und die
Armbrust fallen ließ. Nach diesem Erlebnis wurde der bisher sehr leichtlebige
Prinz von Aquitanien ein stiller Heiliger. –

Der »Hubertus«, von dem dieses Buch erzählt, war kein Prinz, nicht einmal ein
Jäger, noch viel weniger ein Heiliger. Aber er heißt mit Recht »Hubertus«. Er
hat wie ein loser Prinz viele Freuden des Lebens sorglos, ja gewissenlos
genossen; er hat gejagt nach Gold, Macht, Ansehen, Weiberlust, Weinlaunen,
Spielgewinn und hat eines Tages ein weißes Kreuz leuchten sehen, worauf ihm
alle Jägerlust erlahmte und er ein stiller Mann wurde.

Lange vor Abend ward er müde. Da sah er auf irgend einer Pürsche das Kreuz des
großen Leides. Ob es in den Augen eines geputzten, verlorenen, plötzlich in
Tränen ausbrechenden Weibes blitzte? Ob es auf die Stirn eines Hungergesichtes
gezeichnet stand, das durch die Fensterscheiben eines Saales schaute, in dem er
praßte? Ob es in einer Sakristanlaterne leuchtete, die zu einem Sterbenden
führte und der er auf nächtlichem Heimgang übersatt und halbberauscht
begegnete? Oder ob er es schweben sah über dem weißen Totenkissen, auf das sein
lebenstollster Freund frühzeitig das Haupt zur Ruhe betten mußte?

Irgendwo sah Hubertus das Kreuz des großen Leides.

Vielleicht hat er einmal in stiller Abendstunde, schon von der Dämmerung
umfangen, allein in seiner Stube gesessen und sinnverloren in einen großen
Spiegel geschaut. Darin hat er das Bild eines müden Toren erblickt, über dem
das weiße Kreuz eines Lebens ohne Sinn und eines Endes ohne Gnade war.

Und da ist er in den Wald gezogen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hubertus wird die Geschichte seines ersten Waldjahres hier nun selber erzählen.
Ich bin nicht Hubertus – und bin es doch! – Du, Leser, bist nicht Hubertus –
und bist es doch! Fragen wir ihn nicht, wer er ist. Er ist schlechthin
Hubertus, und wir lernen ihn nicht auf seinen Pürschgängen kennen, sondern in
seiner ersten stillen Zeit der Einkehr.

Hubertus ging in den Wald, weil er meinte, daß der Wald der Ort des Friedens,
eine Stätte abseits des Lebens sei. Das war freilich ein Irrtum. Der Wald liegt
nicht abseits der Welt, er ist selbst ein Stück Welt mit allem Hasten und
Treiben, Lieben und Verfolgen, mit Großartigkeiten und lächerlichem Kleinkram,
mit blitzschnellem Geschehen und breiten Ödnissen, mit Leben und Sterben. Der
Wald hat weite Ausblicke und schwere Düsternisse, lachende Wiesen und dumpfe
Sümpfe, freundliche Einkehrhäuser und tückische Fallen. Im Walde werden täglich
Millionen Brautfeste gefeiert und geschehen täglich Millionen Morde. Es sind
dort Schlachten, Niederlagen, Triumphzüge. Es ist Häuserbau, Familienglück,
feindselige Nachbarschaft, Liebe und Vernichtung. In einem Tropfen, der am
Schilfrohr hängt, geschehen die abenteuerlichsten Dinge.

Der Wald ist ein Stück der Welt und also nichts anderes als die Welt selbst.
Die Menschen aber suchen etwas Besonderes in ihm, wie sie mit andächtigen
Schauern vor einer Burgruine stehen, in der sich vordem vielleicht nichts
abgespielt hat als Kälberabschlachten, Garnspinnen und Steuereintreibung.

Auch die Waldleute sind wie die anderen. Aber doch – es ist etwas Einsames,
Schattenhaftes um sie. Sie wohnen alle zusammen wie unter einem gemeinsamen
Zelt, das der Wald um sie und über sie geschlagen hat. Der Wald ist in Wahrheit
ihr Hausherr, ihr Beherrscher, viel mehr als die Stadt die Beherrscherin der
Stadtleute ist. Die Stadt ist eine liberale Tante, der Wald ist ein
autokratischer Vater.

So wird der Wald in diesem Buche der eigentliche »Held« sein. Hubertus ist
nicht einmal die wichtigste Person; er ist der Berichterstatter, er gibt nur
die Firma.

Ein Stück Leben, wie es im Bereich des Waldes sich abspielt – und in das
Hubertus hineingeriet – ist der Inhalt dieses Buches.

Erstes Kapitel.

Von altem und neuem Heimweh, dann von allerhand Hausgenossen.

Ich bin erst seit drei Tagen in diesem Hause. Rundum ist mir noch alles neu.
Alle Wege muß ich erst finden lernen. Kaum vier Menschen, die mir begegnen,
kenne ich mit Namen. Ich weiß nichts von diesen Waldhütten und Waldhöfen,
nichts von ihren Schicksalen und ihren Bewohnern.

Es ist alles noch von mir zu erforschen. Da hätten also Geist und Herz Arbeit
genug. Aber in den drei Tagen hat mich doch mehr als einmal die Langeweile
angegrinst. Es beschlich mich erst gestern abend tiefe Furcht, ich würde es
hier nicht aushalten, und als der Mond schon hoch am Himmel stand, trat ich ans
Fenster und hatte das Heimweh.

Als ich noch jünger war, habe ich mich einmal weit über ein Jahr lang nach
einem fernen Mädel gesehnt, mit dem wehen Verlangen, dessen nur die weiche
Jugend fähig ist, mit sterbensbanger Traurigkeit im Herzen, mit müdem, leerem
Glanz in den Augen, ja, oft mit bitterem Geschmack auf der Zunge und einem
Würgen in der Kehle. So schlimm war diese Sehnsucht! Mit der Zeit wurde ich
krank, und ich wußte, daß es nur ein Heilmittel geben könne – die Nähe der
Geliebten. So reiste ich zu ihr, sobald es möglich war, und mit jeder
Bahnstation, die ich ihr näher kam, verringerte sich das Heimweh, bis es
erstarb in einer großen, aber seltsam unruhigen Freude.

Als ich bei dem Mädchen war und als die Beklommenheit des Wiedersehens
überwunden, das Glück der ersten Tage ausgekostet war und wir abends allein
durch die Dämmerung gingen, kam jenes Verlangen, jenes tiefe Heimweh wieder.
Das Mädchen, das neben mir ging, erschien mir auf einmal fremd, und meine
Sehnsucht suchte die andere, die sie immer gesucht hatte und die – meine
Nachbarin nicht war.

Und jene andere kannte ich nicht!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was habe ich mich nach der Waldeinsamkeit gesehnt in der letzten Zeit meines
Großstadtlebens. Wie der Hirsch nach der Wasserquelle, wie der Verfolgte nach
dem Freihafen, wie ein müdes Kind nach dem Schoß der Mutter.

Aber gestern abend, als der Mond über den Wipfeln der Tannen, die mich und mein
schmuckes Waldhaus umhegen, so silbern und schön schwamm, wie nur je ein
romantischer Maler ihn malte, und ich den ruhigen Atem der schlummernden Bäume
hörte, so mitten im Dämmerlichte erfüllter Liebesnähe – kam das Heimweh wieder,
und ich befürchte, daß es wohl auch dieser Wald nicht sein wird, was mir zum
Frieden dient.

Ich als Mensch aus der großen Welt lache doch über den Weltschmerz; aber es ist
schlimm, daß ich nicht weiß, wonach ich mich sehne.

Nach dem alten Leben? Gewiß nicht. Ich habe seine Freuden bezahlen müssen mit
dumm verschleudertem Geld, mit elenden Gewissensskrupeln, mit dem Verlust der
Gesundheit. Schlimmer als der gemeinste Wucherer hat das Leben mich betrogen,
hat auf den Wert seines Tandes Millionen Prozente aufgeschlagen, und ich Tropf
habe es nicht gemerkt oder nicht merken wollen, wie frech ich hintergangen
wurde, sondern alles, alles gezahlt.

Oder sehne ich mich nach den Freunden? Irgend ein neuerer Dichter hat gesagt:
»Es ist ein trauriges Lied, das von den guten Freunden.« Ich habe eine ganze
Anzahl »Freunde« gehabt. Die meisten waren Amüsierkumpane, famose Gesellen beim
Spiel, Wein und Tanz; aber wenn einer ging, hinterließ er keine Lücke; es kam
leicht ein Ersatzmann. Dann waren ein paar Gesellen, die mich ausnutzten; es
waren arme Schlucker, denen es verziehen sein soll. Dann war einer darunter –
ein Betbruder – der mir immerfort Moral predigte. Das war der widerwärtigste
von allen. Dem habe ich auf die Beine geholfen, daß er davonging und sich jetzt
mit mir nur in der Weise beschäftigt, daß er mir Schande gibt. Vier Freunde
habe ich gehabt: einen, dem ich alles beichten konnte und der immer ein
heilendes Wort hatte – der ist gestorben – und einen zweiten, der meinte, das
Wesen der Freundschaft bestehe darin, daß man sich immer die unverfälschte
Wahrheit sage, und der mir deshalb täglich und stündlich widersprach und grob
kam. Mit dem unterhalte ich mich jetzt lieber brieflich. Den dritten guten
Freund hat das Leben in weite Ferne verschlagen, und den vierten drückt der
Kampf ums Dasein in immerwährende Fron.

Geschwister habe ich nie gehabt. Die Eltern sind lange tot, schon gestorben,
als ich noch ein Kind war. Der Herr Vormund, der mich aufzog, hat das reiche
Erbteil an Geld, das mir meine Eltern hinterließen, gewissenhaft verwaltet;
aber was sonst ein Kind für Reichtümer hat: Frohsinn, Tollerei, strahlende
Laune oder gar Liebe – das hat mir der Mann alles unterschlagen. Er ist ein
ärgerer Defraudant, als wenn er sich an meinen Wertpapieren vergriffen hätte.

In meine Großstadtwohnung ist einmal ein Einbrecher eingedrungen, hat eine
goldene Uhr und einen Ring von ungefähr fünfhundert Mark Wert gestohlen und hat
dafür zwei Jahre Zuchthaus bekommen.

Mein Vormund, der in das Paradies meiner Kindheit einbrach und mir zwar kein
gemünztes Geld, aber dafür alle Schmuckstücke junger Jahre stahl, ist nicht mit
einem Tag Gefängnis bestraft worden. An meinem einundzwanzigsten Geburtstage,
da ich großjährig wurde, habe ich an meinen Vormund geschrieben, ich hätte von
einem vereidigten Sachverständigen, Vermögensverwalter usw. mir ausrechnen
lassen, daß die von ihm für mich aufgewandte Mühe etwa 2000 Mark wert gewesen
sei; diese Summe hätte ich heute dem »Verein für Kinderpflege«, dessen Vorstand
seine Gattin sei, überwiesen, damit ich meinerseits mit ihm quitt sei. Meine
Gegenrechnung wolle ich nicht ihm, sondern dem alles genau bezahlenden Herrgott
einschicken.

Es gibt viele Orden im deutschen Land. Einen Vormundsorden sollte es geben für
solche Vormünder, die ihre Aufgabe, toten Vaters Stelle zu vertreten, wirklich
erfüllen. Aber die Vormundsschaftsgerichte dürften diesen Orden nicht
vorschlagen, die sind mit zu geringer Leistung zufrieden; auch nicht die
Gemeinden und Waisenräte, denn sie empfinden ja doch mehr oder weniger die
ganze Vormundschaft nur als eine Last; auch nicht die Mündelkinder selbst wären
ganz kompetent, sie sind, ach, zu so großer Bescheidenheit, zu oft so
unbegründeter Dankbarkeit erzogen, daß auch sie schäbige, liebearme Faulpelze
dankbar dekorieren würden, weil sie es nicht besser wissen. Wenn der Herrgott
selbst den Vormundsorden verleihen könnte, er, der allein alles weiß und Herz
und Nieren kennt, dann wäre dieser Orden viel seltener als das Eiserne Kreuz
erster Klasse für einen gemeinen Mann, aber auch dann – wie jenes – ehrlich und
schwer verdient.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Februar. Es ist noch tiefer Winter in den Waldbergen. An dem Felsenblock, der
neben meinem Hause ist, stehen und hängen meterlange Eiszapfen. Er sieht aus
wie eine kristallene Orgel, die in den Silberdom des Waldes eingebaut ist. Den
Bachweg herauf klimmen alte dicke Weiden, schwerfällig wie Bauern, die in
weißen Schafspelzen zur Kirche kommen, und neben der Orgel stehen einige Birken
wie zierliche Jungfrauen, die ein frommes Lied singen wollen.

Manchmal, wenn der Wind geht, singen sie wirklich, und die silberne Orgel
klingt dazu mit einer zarten vox coelestis. Dann steht der ganze Wald andächtig
da. Am stillsten sind die Tannenkinder, die knien an der Erde in ihren grünen
Kapuzenmänteln mit dem Hermelinbesatz und regen sich nicht. Hinter ihnen steht
eine große Fichte wie eine strenge Institutsvorsteherin, die aufpaßt, daß die
Kinder ganz artig sind in der Kirche. Manchmal denke ich, wenn man die große
Fichte umhackte, würden die kleinen Tannen Unfug treiben.

Weit hinten im Dom ragt das Kreuz mit der Ewigen Lampe auf. Ich kann es von
meinem Fenster aus gut sehen. Eines reichen Herrn einziger Sohn ist vor vielen
Jahren an jener Stelle erschossen aufgefunden worden. »Aus Versehen« – hat es
geheißen. Da hat der reiche Herr jenes Votivkreuz setzen lassen. Es ist ein
Kunstwerk: das Gebälk des Kreuzes ganz roh, wie ein Kreuz sein muß, nicht durch
Beiwerke verunziert, und der Cruzifixus, ein göttlich schöner Menschenleib,
hebt sich von den elenden Balken, an die seine Todesleiden geheftet sind, in
erschütterndem Gegensatze ab.

Auch die Ewige Lampe ist ein gutes Werk. Da ist mal einer gewesen, der noch
Eisen schmieden konnte. Das rubinrote Licht der Lampe ist überall im Tal zu
sehen. Wenn die Lampe einmal ausgeht, kommt ein Unglück, sagen die Leute. Sie
behält aber selbst in starken Sturmnächten ihr Licht. Nur wenn die Leute lässig
wären, Öl nachzugießen, würde sie ausgehen. Und dann würde Unglück kommen. Das
Öl muß immer eine Jungfrau nachfüllen. Die Gemeinde betraut ein armes Mädchen
damit, und der geschieht damit große Ehre. Wenn das Mädel Hochzeit hat, kauft
ihr die Gemeinde ein weißseidenes Brautkleid.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Kammerdiener Timm hat mich in meine Einsamkeit begleitet. Er ist ein noch
ziemlich junger Mann, eine treue Seele; nur, er hat den Vornehmheitsfimmel. Ich
übernahm ihn einmal von einem gräflichen Freunde, der »in die Binsen« ging,
keinen Kammerdiener mehr brauchen konnte, sondern drüben in Amerika Kellner
wurde.

Timmen hat dieses gräfliche Schicksal fast das Herz gebrochen. Nicht, daß er
mit so großer Liebe an seinem früheren Herrn gehangen hätte – der behandelte
ihn oft schlecht – sondern daß Vornehmheit sich ins Niedrige verlieren, daß ein
Hochgeborener in einen Kellnerfrack schlüpfen kann, daß so etwas überhaupt
möglich ist auf dieser entarteten Erde, das erfüllt auch heute noch Timms Herz
mit Schwermut.

Auch mich betrachtet Timm als einen Halbverlorenen. Als er mein Waldhaus, das
mir ein befreundeter Architekt wirklich nett und auch ganz stattlich gebaut
hat, betreten hatte, ging er schweigend durch die acht Zimmer, besah die
Veranda, die Nebengelasse und sagte dann:

»Der gnädige Herr werden hier eine angemessene Wohnung zu vorübergehendem
Landaufenthalt haben.«

Ich entgegnete ihm:

»Du täuschest dich, Timm! Ich werde hier nicht vorübergehend, sondern immer
wohnen. Es wird sich mancherlei ändern. Um gleich etwas zu sagen: du wirst mich
fortan nicht ›Gnädiger Herr‹, sondern einfach ›Herr Hubertus‹ nennen, und ich
werde nicht mehr ›Du‹ zu dir, sondern ›Sie‹ zu Ihnen sagen. Wir demokratisieren
uns. Verstehen Sie, lieber Timm?«

Er sagte kein Wort, er machte nur eine seiner tadellosen Verbeugungen; ich sah
aber, daß sein glattrasiertes Gesicht plötzlich mit Kummerfalten überzogen war.

Am selben Abend noch kam Timm zu mir und sagte:

»Verzeihen der gnädige Herr, aber wenn ich zum gnädigen Herrn nicht mehr
›gnädiger Herr‹ sagen darf, so müßte ich den gnädigen Herrn bitten, mich zu
entlassen; denn ich brächte es anders nicht fertig. Die Anrede ›Sie‹ werde ich
aber auf mich nehmen.«

Ich ließ ihn eine Minute lang stehen, dann sagte ich:

»Timm, du bist ein merkwürdiger Kauz. Aber wenn du weiter ›gnädiger Herr‹ zu
mir sagst, so werde ich dich auch weiter duzen. Das ist selbstverständlich.«

Damit war er sichtlich nur halb zufrieden; aber er fügte sich und sagte nichts
mehr von Entlassung.

Timm hat mir schon dreimal die Geschichte eines alten, hochfeudalen Herrn
erzählt, der durch irgend welche Schicksale nur mit wenig Dienerschaft auf ein
weltverlorenes Schloß verschlagen wurde. Der alte Herr, der täglich ganz
mutterseelenallein speisen mußte, machte trotzdem vor jeder Mahlzeit sorgfältig
Toilette und hätte keinen Bissen hinuntergebracht, wenn er nicht beim »Diner«
in Frack und tadelloser Halsbinde gesessen und wenn ihm der Diener nicht in
ebenso tadelloser Livree serviert hätte.

»Er hat nicht verpauvern wollen,« setzte Timm hinzu; »er hat den Respekt gegen
sich selbst nicht verloren, er hat es so in seinem Blute geerbt.«

Daraus sieht man, daß Timm ein Psychologe ist, der die geheime Hoffnung hat,
mich in aller Ehrfurcht etwas erziehen zu können.

Und er hat gar nicht mal so unrecht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gestern abend hatte ich eine neue Unterhaltung mit Timm. Ich rief ihn zu mir
und sagte:

»Timm, wir sind zu einsam. Wir müssen uns zunächst einige Tiere anschaffen.«

»Ah –,« sagte Timm, und seine Augen glänzten auf. »Pferde! Ein Reitpferd, ein
paar Kutschpferde!«

»Nein, Timm! Was soll ich hier herumkutschieren? Die Waldwege eignen sich dazu
nicht, und ewig die Chaussee unten nach der Kreisstadt zu fahren, fällt mir
nicht ein. Ein Reitpferd kauf' ich mir vielleicht noch. Aber vorläufig handelt
es sich um andere Tiere – um zwei Hunde und um etwa zehn Hühner.«

»Hu – Hunde? Hü – Hühner?«

Es war das erste Mal, daß der zungengewandte Timm stotterte. Aber er faßte sich
rasch.

»Einen Windhund? Einen Barsoi? Oder wenigstens eins dänische Dogge? Jawohl,
gnädiger Herr! Aber Hü – Hühner? Wer soll denn die rupfen?«

»Gar niemand. Die Hunde werden sie vielleicht rupfen. Aber dann werden sie
Prügel kriegen. Und was die Hunde selbst anlangt, so werde ich zwei Stück
anschaffen: einen Dackel und einen Pudel.«

Er stand so verdattert vor mir, daß er mir leid tat und ich ihn gleich
beruhigte:

»Es wird natürlich weder dir noch der Köchin zugemutet werden, euch mit der
Pflege der Tiere zu befassen; dafür werde ich ein besonderes Faktotum
anstellen, das dann überhaupt die gröberen Arbeiten im Haushalt, die jetzt nur
aushilfsweise besorgt werden, ständig übernimmt. Wir kommen hier – mein lieber
Timm – mit lauter verfeinerten Kräften nicht aus; wir müssen was Robustes
haben.

Er fingerte mit allen zehn Fingern aufgeregt an seinen Hosennähten herum.

»Etwas Robustes!« sagte er endlich; »jawohl, denn wir leben auf dem Lande.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hunde sind da. Den Dackel habe ich vom Förster bezogen, den Pudel habe ich
mir aus einer städtischen Züchterei schicken lassen. Vorläufig machen die Tiere
nicht viel Freude. Wenn sie sich sehen, beißen sie sich; wenn sie allein sind,
scharren sie sich, und die Hausgenossen knurren sie an.

Oft aber schlafen auch beide, und dann ist's schön.

Auch das Faktotum ist da. Es ist eine Wittib, die dreizehn Kinder geboren hat.
Zehn sind jung gestorben, die drei übriggebliebenen Jungen sind in der Lehre.
So ist das Weib allein und war froh, als sie bei mir unterkam. Sie heißt Sturz.
Empfohlen wurde sie mir vom Gutsinspektor Balthassar. Er gab zu ihrer
Empfehlung an, sie sei ehrlich und sauber.

Die Ehrlichkeit und die Sauberkeit sind achtbare Eigenschaften; aber ich
zweifle, ob sie allein hinreichend sind, einen Menschen zu einem angenehmen
Hausgenossen zu machen.

Die Madame Sturz macht bei ihrer Arbeit einen Mordsspektakel. Drei Vierteile
des Tages saust sie irgendwo mit einem Besen oder einem Scheuerlappen umher. Im
Hausflur ist ein ewiges Klirren von Blecheimern. Was das alles für einen Zweck
hat, weiß ich nicht. Den Holzstall und den Kohlenschuppen dreht Frau Sturz,
nach dem Lärm zu schließen, der von dort herdröhnt, zweimal am Tage von oben
bis unten. Ich finde, diese Frau ist zu eifrig.

Mit der Köchin verträgt sie sich. Es gibt auch sicherlich keinen Menschen auf
Erden, der sich mit meiner guten Mathilde nicht vertragen würde. Die ist noch
das einzige lebende Erbteil, das ich von meinen Eltern überkommen habe.

Timm sieht mit grenzenloser Verachtung auf die Sturz herab. Ich bin überzeugt,
daß ihm die Frau in tiefster Seele zuwider ist und daß er unter ihrer Gegenwart
leidet. Aber er sagt kein Wort. Er wartet nur stumm, bis ich das unästhetische
Ungeheuer entlasse. Und ich muß ja zugeben, daß das kleine gedrungene Weib
keine Zierde meines Hauses ist. Sie schürzt sich ihren ohnehin kurzen Rock
mittels eines Lederriemens immer so hoch auf, daß man die dicken Waden sieht,
die in groben Wollstrümpfen stecken. Sie gürtet sich so, als ob sie stets durch
den dicksten Schlamm zu waten hätte. Ihr Gesicht glüht immer wie Kupfer, und
ihre Haare sind in einem lächerlichen Knoten, der so groß wie eine Haselnuß
ist, auf dem Wirbel zusammengehalten.

Daß Timm beim Anblick einer solchen Erscheinung Schüttelfröste kriegt, ist
erklärlich. Er würde sicher lieber viele Arbeiten für sie tun, als ihre
Gegenwart ertragen. Aber die Hühner! In schmutzigem Stroh nach Eiern zu suchen
oder gar den Hühnerstall zu säubern, das brächte Timm nie über sich. Lieber
ließe er Teufels Großmutter neben sich rumoren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe beim Ankauf vergessen, nach dem Namen der Hunde zu fragen, und mich
auch in den ersten Tagen um die Köter wenig gekümmert. Timm natürlich noch viel
weniger. So hat die Sturz die Hunde getauft, den Pudel auf den Namen »Fips« und
den Dackel auf den Namen »Box«. Als ich ihr sagte, daß das zwei ganz unpassende
Namen für diese Gattung Hunde seien, meinte sie, alle Hunde im Dorf hießen
entweder Fips oder Box. Ich verfügte, der Dackel hieße »Bims«, der Pudel
»Bams«.

Darauf schüttelten alle Hausgenossen die Köpfe, und Timm, der in seiner Jugend
eine Realschule bis zur Quarta besucht hat, sagte: »Gnädiger Herr, die Hunde
werden die ähnlichen Namen, die nur den kleinen Vokalunterschied aufweisen,
nicht immer auseinanderhalten können, wenn man sie ruft.«

Der Sturz stand der Mund offen, als Timm so gelehrt daherredete. Ich aber
sagte:

»Lieber Timm, das hat nichts zu sagen. Ob ich nun Bims oder Bams rufe, kommen
wird immer nur der eine Hund, und das ist der Pudel; denn der Dackel kommt
sowieso nicht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hühner haben wir zehn; neun Hennen und einen Hahn. Es sind lauter Legehühner
vom vorigen Jahre. Gelegt hat aber noch keine. Ich hatte deswegen eine Beratung
mit Timm, welcher sagte:

»Gnädiger Herr, ich glaube, es sind lauter Hähne. Hähne legen nicht.«

Timm glaubte wahrscheinlich, mit dieser Mitteilung mir seine Erfahrungen in
landwirtschaftlichen Dingen darzutun, aber ich entgegnete ihm:

»Nein, Timm! Es kräht nur einer, also kann es nur ein Hahn sein; denn Hennen
krähen nicht.«

Da war ich ihm über; denn daß Hennen nicht krähen, hatte Timm nicht gewußt.
Ach, wir Landbewohner und Hühnerzüchter!

Mathilde wurde befragt. Die sagte das, was sie immer gesagt hat, wenn ich mal
einen Erfolg im Leben nicht abwarten konnte:

»Ach Gott – nur Geduld! Es kommt schon noch!«

Schließlich befragte ich die Sturz, deren sämtliche Urahnen bis zum Urvater
Noah hinauf sicher bei Hühnervolk auf dem Lande gelebt haben. Timm war dabei, 
als ich mit der Sturz sprach. Ich sagte ihr unsere Meinung über den Fall, und
darauf erwiderte sie, indem sie eine Pfütze Wasser, die sie vorher ganz sinnlos
über die Fliesen des Hausflurs gegossen hatte, mit einem Rutenbesen halb zur
offenen Tür hinausschleuderte und zur anderen Hälfte den Kacheln der
Wandbekleidung sowie Timmens und meinem Anzug mitteilte:

»Tummes Zeug! 's is halt noch zu kalt zum Legen!«

Ich bemerkte die unangenehme Dusche an meinen Beinkleidern sowie den Ausdruck
»dummes Zeug« mit Mißfallen und erwiderte streng:

»Frau Sturz, ich bitte, daß Sie sich in Ihren Äußerungen gegen mich einer
höflicheren Form bedienen.«

Die Sturz schrubbte schweigend weiter. Ich ließ sie stehen, hörte aber noch,
wie Timm in die Küche trat und zu Mathilde mit Befriedigung sagte:

»Er wird energisch!«

Zweites Kapitel.

Von Herrn Balthassar und von Mielchen und Malchen. Vom Skatspielen und von der
Lehrerin mit dem Reisekorb und dem Kleiderschrank.

Ich halte es ohne menschliche Gemeinschaft nicht aus. Die Wogen des Meeres, auf
dem ich bisher draußen fuhr, schlagen in diesen stillen Hafen herein und
schütteln das »gerettete Boot« zum Erbarmen. Ich studiere wie ein Student, der
in sechs Monaten durchs Examen sein will, weil die Geliebte auf die Heirat
wartet. Philosophie, Kunstgeschichte. Auch einige naturwissenschaftliche Werke
liegen auf meinem Tisch. Ich habe in meiner Schulzeit einen jämmerlichen
naturwissenschaftlichen Unterricht gehabt und muß eigentlich von vorn anfangen.
Doch halte ich mich vielfach an Bücher, die Volksschullehrer geschrieben haben;
die sind einfach, sinnfällig, anschaulich. Es liegt auch manchmal ein Schimmer
von Poesie über dem Text.

Der erste Bekannte, den ich gewonnen habe, ist der Gutsinspektor Balthassar.
Dieser Mann trat eines Tages in meine Stube und sagte, ich möchte
entschuldigen, er erlaube sich, mir einen Antrittsbesuch zu machen. Ich glaubte
zwar mit gutem Grund, daß der »Antrittsbesuch« als Neuankömmling meine Sache
gewesen wäre, aber ich hieß in meiner Einsamkeit den Gast herzlich willkommen.

Herr Balthassar ist ein etwas überproportionierter Vierziger, dessen Äuglein
munter und freundlich aus dem roten Landmannsgesicht leuchten. Er verwaltet das
Waldgut eines reichen Kaufmanns, der nur selten aus der Hauptstadt zu Besuch
kommt, und ist der Amtsvorsteher und auch der Lokalschulinspektor des Ortes.

»Wenn Sie sich hier einbürgern wollen, Herr Hubertus, so kann ich Ihnen
vielleicht hie und da nütze sein.«

Timm mußte Wein bringen und bediente mit der nur mir erkennbaren Lässigkeit,
die der Schlingel immer zeigt, wenn ein nach seiner Meinung nicht ganz
»gesellschaftsfähiger« Gast da ist.

Herr Balthassar ist ein gesprächiger Mann. Es stellte sich heraus, daß er die
bauliche Einrichtung meines Hauses viel genauer kannte als ich selbst; denn er
hatte sich während der Bauzeit ständig in dem Neubau herumgetrieben, obwohl ihn
die Sache gar nichts anging.

»Als Amtsvorsteher,« sagte er, »muß man sich um alles kümmern.«

Ich beschloß, diesen Mann als Auskunftsbüro zu benutzen, wenn immer ich ein
solches nötig hätte. Ich tat ihm zunächst den Gefallen, ihn durch meine Zimmer
zu führen, um seine deutlich erkennbare Neugierde zu befriedigen, mußte aber zu
meinem Bedauern bemerken, daß das, was er da sah, seine Zutraulichkeit
beeinflußte. Er wurde kleinlaut und verlegen. Das bißchen Komfort oder auch
Luxus, das ich habe, machte der naiven Haut Beklemmungen. Das lag nun gar nicht
in meinem Interesse.

»Herr Balthassar,« sagte ich, »es freut mich, Sie kennen gelernt zu haben. Ich
will ja hier ganz einsam leben – wie lange, weiß ich noch nicht – ich will den
Wald haben und im übrigen in meinem Hause und bei meinen Büchern sitzen. Aber
manchmal möchte ich doch ausgehen und ein paar Bekannte treffen. Auch ins
Gasthaus möchte ich manchmal. Gehen Sie auch ins Gasthaus, Herr Balthassar?«

»Jawohl – jawohl – ich gehe auch ins Gasthaus – selten natürlich – aber es
kommt doch vor.«

»Spielen Sie auch Skat?«

»Skat!«

Sein Gesicht verklärte sich.

»Jawohl – jawohl – sogar sehr gern – man sagt mir nach, ich sei ein guter
Spieler. Mit allen Schikanen. Herr Bernert hier – er ist Kantor und Hauptlehrer
– spielt auch 'ne gerissene Nummer. Ist übrigens der einzige gebildete Mensch,
der als Dritter in Frage käme.« »Na schön! Vielleicht paßt es den Herren mal.
Die Winterabende sind lang, und das Gasthaus unten macht ja einen recht netten
Eindruck. Es ist wohl im Sommer Ausflugslokal?«

»Jawohl – recht nettes Gasthaus. Wird von zwei Schwestern bewirtschaftet. Eine
heißt Emilie, eine Amalie. Mielchen und Malchen werden sie gerufen. Wenn mir's
egal ist, welche kommen soll, rufe ich Mulchen.«

Er lachte über seinen Scherz und drückte mir beim Abschied die Hand herzlich
und schmerzlich.

Als er fort war, sah mich Timm stumm, aber vorwurfsvoll an.

»Das ist unsere neue Gesellschaft?«

Ich hatte selber einige Zwittergefühle in der Seele, beschloß aber, solange ich
Waldbewohner sei, mit den Waldbewohnern im Einvernehmen zu leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gestern ist nun der erste Skatabend gewesen. Das Gasthaus heißt »Zur Traube«.
Warum, weiß ich nicht; denn in dem ganzen hochgelegenen Waldtal gibt es nicht
einen Weinstock. Die beiden Wirtinnen, Mielchen und Malchen, sind zwei saubere
Mädchen von etwa dreißig Jahren, Zwillingsschwestern und von fabelhafter
Ähnlichkeit. Da sie beide den blonden Scheitel und die Haarkrone ganz gleich
tragen, beide ganz dieselbe Stimme, ganz denselben Gang haben, sich auch ganz
gleich kleiden, so begreife ich nicht, wie sie ein Mensch zu unterscheiden
vermag.

Der Kantor erzählte mir, als kleine Kinder seien sich die Mädchen so ähnlich
gewesen, daß auch die Eltern sie nicht zu unterscheiden vermochten. Da habe man
denn dem Mielchen bald von der Geburt an immer ein rotes und dem Malchen immer
ein blaues Schleifchen angemacht. Einmal aber, als die Kinder etwa zwei Jahre
alt waren, hätten beide gleichzeitig die Schleifen verloren, und es sei nun
eine schwere Not gewesen, festzustellen, wer das Mielchen und wer das Malchen
sei, zumal die Kinder auf alle Fragen nach ihrer Identität nur mit einem ganz
gleich klingenden Gebrüll antworteten. Da habe denn der Traubenwirt als Vater
auf gut Glück entschieden: »Diese ist das Malchen und diese ist das Mielchen,
und jetzt werden schleunigst neue Schleifen gemacht. Und was ich jetzt gesagt
habe, dabei bleibt es!« Wolle Gott, daß sich der Traubenwirt nicht geirrt habe
und daß es wegen des Taufregisters stimme.

Der Kantor sagte weiter, er könne die beiden auch nicht unterscheiden, obwohl
er sie doch in der Schule gehabt habe und sie nun immer wiedersehe.

Herr Balthassar lachte spöttisch.

»Das ist, mein Lieber, weil Sie keinen Blick haben, sozusagen keine Schätzung!
Ich weiß immer, welche von beiden es ist. Aber das ist mein Geheimnis.«

»Ja,« sagte die eine der Schwestern, die uns gerade Bier brachte; »das
Geheimnis ist aber sehr einfach. Ich habe einen goldenen Backenzahn und das
Malchen nicht. Da paßt Herr Balthassar auf, wenn eine spricht oder gähnt, und
dann weiß er's.«

Da war der Prahlhans entlarvt.

Es ist hübsch in der »Traube«. Ein ganz molliges Honoratiorenstübchen ist da
mit brauner Holztäfelung. An den Wänden hängen vier gute Bilder, drei
Landschaftsstücke und ein Porträt. Dieses heißt »Mielchen und Malchen«. Das
Porträt stellt nur eine Person dar und diese könnte ebensogut die eine wie die
andere der Schwestern sein, und ich vermutete gleich, daß beide abwechselnd
Modell gesessen hätten, je nachdem, welche von beiden gerade Zeit hatte.

Das Porträt und auch die Landschaften sind Originale, alle von demselben Maler
mit guter Technik gemalt.

Wieder war es der Kantor, der mir Aufschluß gab.

»Die Bilder sind von Werner Lohmann. Der ist ein junger Künstler, der meist im
Ausland lebt, aber manchmal hierherkommt.«

»Der Sohn von meinem Gutsherrn,« setzte Balthassar erläuternd hinzu. »Er soll
sehr begabt sein. Sein Vater, mein Gutsherr, war ja ganz dagegen, daß der Sohn
Maler wurde, und er hatte recht. Mir gefallen diese Klexereien gar nicht.
Früher, da hing hier 'n Kaiser Wilhelm und 'n Bismarck und 'n Moltke. Hat der
junge Herr alles rausgeschmissen, obwohl jedes dieser Bilder über zwanzig Mark
gekostet hat.«

»Ja,« sagte das Mielchen wie entschuldigend zu mir, »wir konnten nicht anders,
weil es doch der Sohn vom gnädigen Herrn ist.«

»Mein liebes Fräulein,« entgegnete ich, »die Lohmannschen Bilder sind gut – das
Porträt da ist geradezu entzückend.«

Sie lachte.

»So soll ich aussehen? O Gott, o Gott! Dann muß es das Malchen sein, die hat
viel öfter Modell gesessen als ich!«

Es ist hübsch in der »Traube«. –

Und nun kam es zum Skat. Herr Balthassar, der Kantor Bernert und ich. Ich halte
es mit dem Skatspielen wie mit dem Theatergehen. Alle Tage – schrecklich! Aber
von Zeit zu Zeit – ganz gerne.

Ich verlor andauernd. Meine Mitspieler waren mir weit überlegen. Herr
Balthassar ist der Typ eines guten, aber nervösen Spielers. Wenn ich als sein
Gegenspieler einen Fehler machte, wodurch er sein Spiel gewann, lachte er
gutmütig und tröstete mich: »Na, die Fehler, die nicht gemacht werden, haben
ihren Beruf verfehlt!« Wenn ich aber als sein Partner etwas verbockte, wurde er
aufgeregt, und nur der Respekt, den ich ihm als Neuling eingeflößt hatte, hielt
ihn zurück, mir grob zu kommen. Seine kritischen Bemerkungen wurden aber doch
immer deutlicher. Zuerst sagte er nur: »Man hätt's auch anders machen können!«
– dann: »Na ja, man greift halt manchmal daneben!« – dann: »Dunnerwetter!
Dunnerwetter!« – dann: »Aber erlauben Sie mal!« – dann: »Verdammt, nu schneidet
er mir die Zehn raus!« – zuletzt: »Aber, Herr Hubertus, so passen Sie doch
endlich auf!«

»Ich kann's nicht besser,« sagte ich.

»Ja, aber ich habe Ihnen doch gesagt; immer die lange Farbe anziehen! Unter
allen Umständen die lange Farbe! Die da sagen: dem Spieler die kurze, dem
Gegenspieler die lange Farbe, das mögen ganz gute Leute sein, aber vom
Skatspielen haben sie keine Ahnung. Denn sehen Sie, entweder hält die ›Lange‹,
dann ist der Gegner futsch, oder sie hält nicht, dann kommt er um einen Trumpf
zu kurz. Ist immer ein Vorteil.«

Wenn das mein Diener Timm beobachtet hätte – o weh! Ich aber blieb geduldig.
Die Skatspieler leben in ihrer mündlichen Unterhaltung von etwa einem Schock
feststehender Redensarten, angefangen von: »Na, wer gibt?« über »Dicke rinn,
gered't wird nicht!« und »Mancher lernt's nie und dann noch unvollkommen« bis:
»Da leg' ich die Karten hin und scheide aus« und endlich zum Schluß: »Wann
spielen wir wieder?«

Ist das so lächerlich? Alle Hantierungen des Menschenlebens haben ihren Kanon:
Regierungsmaßnahmen, Milchwirtschaft, Hotelbetrieb, literarische Kritik.

Warum sollte ich mich über Herrn Balthassar erbosen?

Es kam auch bald eine ganz neue Note in die Unterhaltung.

Balthassar legte die Karten hin und sagte:

»Der Skat ist eigentlich ein recht demokratisches Spiel; denn die Könige haben
dabei nicht viel zu sagen.«

»Das ist eine gute Bemerkung!« warf ich höflich ein. Auch der Kantor griff die
Idee auf. Er meinte:

»Dann müssen die Asse die Großgrundbesitzer sein; denn die zählen am meisten.«

Damit kam er mm bei Herrn Balthassar sehr schlecht an; denn der war ein
Agrarier bis auf die Knochen.

»Jawohl – jawohl: immer die Landwirtschaft – wenn man der nur was am Zeuge
flicken kann, und sei es auch bloß durch eine bissige Bemerkung! Die
Großgrundbesitzer zählen am meisten? Geld meinen Sie wohl? Sie haben 'ne
Ahnung! Fragen Sie mal, was die Kohlenbarone und die Herren Fabrikbesitzer und
was vor allen Dingen die Juden zählen, dann werden Sie wissen, wer die Asse
sind.«

»Der ganze Vergleich ging ja von Ihnen aus,« entgegnete der Kantor. »Jawohl,
und nu will ich Ihnen auch sagen, wer die Buben sind, die alles wegstechen,
gegen die nichts anderes aufkommt, obgleich sie alle zusammen nicht so viel
wert sind wie der lumpigste Zehner: das sind die Herren Reichstagsabgeordneten
und die Pressefritzen und die Volksredner und die anderen großfressigen Kerle.«

»Meinen Sie mich?« fragte der Kantor in Seelenruhe.

»Na, 'n Reichstagsabgeordneter sind Sie ja nich – Gott sei Dank! – aber in
Volksreden haben Sie sich auch schon betätigt, und in der Zeitung haben Sie –
nur nichts für ungut – auch schon manchen gehörigen Bockmist verzapft. Zum
Beispiel neulich über die Kartoffelpreise.«

Der Kantor nahm die Brille ab, putzte sie mit seinem Taschentuch und sagte:

»Bockmist kann man nicht verzapfen – das müßten Sie doch wissen, Herr
Inspektor. Das ist ja 'ne ganz falsche Ausdrucksweise.«

»Ausdrucksweise hin – Ausdrucksweise her! Was verstehen Sie denn von
Kartoffelpreisen? Was wissen Sie denn, wieviel teurer und mühsamer der
Kartoffelbau z. B. ist als die Gerstenbestellung? Und was einem verfault! Und
die Abfuhr zur Bahn! Keine Ahnung haben Sie – ebenso wenig wie ich 'ne Ahnung
von Ihrer Schulmeisterei hab'.«

»Dabei sind Sie Lokalschulinspektor – also mein Vorgesetzter, nach dessen
pädagogischen Anweisungen ich eigentlich –«

»Qualm! Reden Sie doch nicht! Was kann ich denn dafür, daß ich
Lokalschulinspektor bin? Ich pfeif' doch darauf! Ich bin's doch bloß par ordre
du mufti geworden. Störe ich Sie etwa? Lieg' ich Ihnen auf der Pelle? Wenn Sie
mir schon Ihre dämlichen Listen und Plans zum Unterschreiben schicken, wird mir
schlecht. Und jedes Jahr die Schulprüfung. Drei Stunden lang auf einem so
elenden Stuhle zu sitzen und sich die Zehngebote und 's Einmaleins und die
Schlacht bei Fehrbellin anhören! Ich danke!«

»Bitte, bitte – immer gemütlich!« warf ich ein.

»Ja,« sagte der Kantor, »spielen wir einfach weiter!«

»Nee!« brummte der Inspektor; »Sie haben mich zu nervös gemacht. Ich muß erst
mal rausgehen.«

Er verschwand. Als er zurückkam, grollte er schon von der Tür her:

»Mit dem Lokalschulinspektor haben Sie mich gerade aufs richtige Hühnerauge
getreten. Nischt wie Schererei hat man. Zum Beispiel jetzt wieder mit der neuen
Lehrerin, die in drei Tagen ankommt. Abgeholt soll sie werden von der Bahn mit
ihren Sachen. Ja, was geht mich denn diese Lehrerin an mitsamt ihrem Reisekorbe
und ihrem Kleiderschrank? Da heißt's: die Gemeinde müßte sie abholen, der
Schulze wäre verantwortlich; dann wieder heißt's: der Schulverband muß sie
abholen, ich als Lokalschulinspektor wäre verantwortlich; dann wieder: 's
Dominium muß sie abholen, was für mich dasselbe ist, weil 's Dominium Patron is
– Schockschwerenot noch mal! – und auf wem bleibt dieses Frauvolk, diese
Lehrerin, mitsamt ihrem Reisekorb und ihrem Kleiderschrank schließlich sitzen?
Auf mir!«

»Das wird schwer sein,« sagte der Kantor, »wenn so alles auf Ihnen sitzt: die
Lehrerin und der Korb und der Schrank!«

»Höhnen Sie nur! Sie haben es ja leicht. Sie gehn ihr einfach bis an die
Haustür entgegen und sagen: ›Gott segne Ihren Eingang und Ausgang!‹ oder so was
Ähnliches, und dann singen Sie mit den Kindern: ›Heil sei dem Tag, an welchem
du bei uns erschiehenen, dideldum, dideldum, dideldum!‹ oder so was Ähnliches.
Basta! Das ist alles, was Sie zu tun haben. Aber ich! Auf mir –«

»Sitzt sie!« warf der Kantor ein.

»Sitzt sie auch!« grollte Balthassar. »Seit drei Wochen handle ich mich mit dem
Schulzen wegen des Abholens rum. Dreimal bin ich bei ihm gewesen, dreimal hab'
ich mir von ihm saugrob kommen lassen; ich hab' sogar schon einen
Beschwerdebrief an den Landrat geschrieben, ich hab' ihn bloß noch nicht
abgeschickt.«

»Das hätte ich mir viel einfacher gemacht,« sagte der Kantor.

»Einfacher? Wieso?«

»Ich hätt' mich an Ihrer Stelle gar nicht erst aufgeregt; ich hätte das
Fräulein einfach abgeholt.«

Ein Lachen kollerte durch die Stube.

»Das glaub' ich! Das glaub' ich! Immer alles aufs Dominium abwälzen – das
glaub' ich! Haben ja Pferde genug! Haben ja Wagen genug! Haben ja Leute genug!
Das glaub' ich! Daß wir jetzt Holz- und Kohlefuhren haben und Kartoffeln
abzufahren haben, daß wir mit dem Dreschen noch nicht fertig sind, das geht ja
keinen Menschen was an. Wir können ja alles stehen und liegen lassen und die
Lehrerin abholen lassen! Wissen Sie, was ich machen werde? Niesen werd' ich
Ihnen was, mitsamt der Lehrerin und – und –«

»Und dem Reisekorb und dem Schrank!« ergänzte der Kantor.

Herr Balthassar grunzte nur noch, und es ward still in der Stube. Nach einer
Weile erkundigte ich mich:

»Wo kommt denn die neue Lehrerin her?«

Der Kantor gab mir Auskunft.

»Aus Breslau. Direkt vom Seminar. Es ist ihre erste Stelle. Sie ist also
wahrscheinlich noch ganz jung. Erika Isenloh heißt sie.«

»Wie?« fragte Balthassar.

»Erika Isenloh.«

Balthassar schüttelte den Kopf.

»Komisch!« sagte er.

Dann lachte er.

»Erika! Wenn eine schon Erika heißt und aufs Land kommt, das ist schon das
Richtige!«

»Nu,« meinte der Kantor, »es können ja nicht alle Weibsbilder Selma oder Ida
oder Pauline heißen.«

»Aber 's paßt besser,« sagte Balthassar; »es paßt besser aufs Land!«

Und wieder war es still, und wir dachten darüber nach, wieso ein Mädel, das
aufs Dorf kommt, Erika heißen könne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An diese Erika Isenloh dachte ich noch, als ich kurz vor Mitternacht nach Hause
ging. Es ist merkwürdig, daß ich mir eine fast richtige Vorstellung von ihr
machte, wie ich nachmals feststellen konnte.

Damals in dem blauweißen Licht der Winternächte gingen meine Gedanken hinunter
nach Breslau. Ich sah da ein junges blondes Mädel am Tisch sitzen, in die Lampe
schauen und von der nahen Zukunft träumen. Vor ihr lag ein Schreiben der
Regierung, in dem stand der Ort ihrer ersten Wirksamkeit als Lehrerin.

Was war in diesem jungen Herzen für Glück, was waren in diesem blonden Kopf für
gute Vorsätze und ernste Entschlüsse! All ihr junges Leben, all ihre Kraft
wollte sie einsetzen für die Kinder jenes Walddorfes, wollte ihnen Lehrerin
sein, Mutter, Gespielin, wollte es dahin bringen, daß die Kinder in glühender
Liebe und Begeisterung an ihrem »Fräulein« hingen.

Sie dachte an nichts anderes als an ihren Beruf, nicht an Lieb und Leid, an
Gefahr und Feindseligkeit, nicht an einsame Verlassenheit und Verzagtheit, die
kommen würden, nur an das lichte Ideal, von dem die pädagogischen Autoren so
schön sprechen und von dem noch viel schöner das eigene junge Herz sich ein
Bild in goldenem Rahmen schuf.

Drittes Kapitel.

Betrachtungen an einem Holzhalter. – Balthassars Liebeszweifel. – Von
Winterschläfern und Zugvögeln.

Der alte Krügel, der jetzt bei mir Holz hackt, wäre in der Großstadt oder auch
in einem Wiesendorf der Ebene unmöglich.

Um Lippen und Wangen wuchert ihm ein braungrauer Filz, die Runzeln seines
Gesichtes sind so abgründig, daß das bißchen Waschwasser, das Krügel anwendet,
niemals in die dunklen Tiefen dieser Faltengebirge dringt, sondern immer an
ihren Gipfeln verdunstet oder an den Abhängen versickert. Vielleicht, wenn ihm
einmal ein Wolkenbruch stundenlang in die Schroffen seines Gesichts
hineinrauschte und dann Wind und Sonne zum Trocknen kämen, würde Krügels
Antlitz ganz sauber werden. Es gehörten Urgewalten dazu, das fertig zu bringen.

Und die Hände! – Ich ging zu Krügel hinaus und sagte: »Lieber Krügel, ich
möchte Ihnen ein bißchen zusehen beim Holzhacken. Nicht etwa, um Sie zu
beaufsichtigen, Gott bewahre! Ich weiß schon, wie fleißig Sie sind. Aber es
macht mir Spaß, Ihnen zuzusehen, und ich habe gerade nichts anderes vor.«

»Nu,« sagte Krügel in gutmütigem Knurrton, »da sähn Se sich bluß vor, daß Ihn'n
da nich a Knüppel an de Wampe stiegt.«

Mit »Wampe« war in diesem Falle »Bauch« gemeint; so viel Schlesisch kann ich
schon. Es war nicht höflich, wie Krügel seine Warnung vorbrachte, aber sie war
ehrlich gemeint.

Ich betrachtete Krügels Hände. Ich glaube, die Grundform der Hand ist das Oval.
Auch Krügels Hände waren ovalförmig, aber die Längsachse ging nicht von oben
nach unten, sondern von links nach rechts. Anders ausgedrückt: Krügels Hände
sind breiter als lang. Die Finger sind so, als ob ein Riese sie eingestülpt
hätte. Was von der Länge weggenommen ist, ist als Knoten an den Knöcheln und am
Handrücken wieder zutage gekommen. Diese Knoten sind rotblau, manche quabbelig,
manche voll harten Geknöches. Über den Handrücken breitet sich dichter
Haarwuchs aus, der aber abgestoßen, abgeschabt ist. Die Fingerspitzen weisen
fast keine Nägel auf, dafür eine desto dickere Hornhaut. Aus einer solchen
scheint auch die Handfläche zu bestehen. Ich wunderte mich, daß eine solche
Hand überhaupt noch biegsam genug war, zuzufassen.

Und wie faßte sie zu! Wenn so ein klobiger, verwurzelter Eichenstock dalag, in
Jahrhunderten steinhart gewachsen, daß er nicht zerweicht wäre, auch wenn man
ihn tausend Jahre auf den Grund des Flusses gelegt hätte – Krügel zerhieb in
ihn wenigen Minuten zu Splittern. Er stand dabei nicht wie ein Siegfried da,
der den Amboß spaltet – nein, klein, zusammengekrochen, mit krummen Beinen,
zerschlötertem Rücken, wie mit aus allen Gelenken gezerrten Gliedern – und er
hieb doch zu wie ein Riese. Es war eine große Freude in ihm –

Die Freude, schwerste Widerstände durch eigene Kraft zu besiegen. Die
Feldherrnfreude, der Jubel des ringenden und siegenden Künstlers haben
vielleicht mit dem Holzhackerglück Krügels einige Verwandtschaft. Nur – wie
gesagt – schattenhafter ... viel schattenhafter, und natürlich lange nicht so
wichtig für das Universum ist Krügels Glück, als das Glück der andern
Weltbezwinger!

Ich kam von diesem holzhackenden Krügel nicht los. Ich setzte mich auf einen
Eichenstock, zündete mir eine Zigarre an und bot auch Krügel eine an. Er
grinste und steckte die Zigarre in die Hosentasche. Dann fragte ich ihn, ob er
vielleicht lieber ein Glas Branntwein möchte. Da wischte er sich vor lauter
Dankbarkeit die Nase. Die Sturz brachte den Branntwein, machte in
scheinheiligem Entsetzen »Puh!« und klapperte in ihren Holzpantinen zurück ins
Haus. Krügel sah ihr nach, sagte: »Dummes Schaf!« und trank nach dieser Widmung
den Branntwein aus. Dann begab er sich mit erneuten Kräften an sein Riesenwerk.

Ich dachte an die Hände meines Freundes Balduin. Es sind die schönsten
Männerhände, die ich sah. Wenn Balduin im Konzert geigte, waren alle männlichen
und weiblichen Manikurekünstler der Stadt da. Der Hände wegen! Des Modells
wegen! Die Maler malten Balduins Hände, die Bildhauer modellierten sie; die
Inhaberin eines Handschuhgeschäfts erzählte jedem Kunden, daß der »Meister« die
Handschuhe für seine »göttlichen« Hände nur von ihr beziehe. Natürlich nach
Maß. Kein Vorrat passe, auch der reichste nicht, für diese königlichen Formen.

Balduin brauchte seine Hände zum Geigen, wie Krügel die seinen zum Holzhacken.

Ich betrachtete meine eigenen Hände und kam dabei zu recht trübseligen
Gedanken. An diesen Händen war nichts Seltsames: nichts Feines, nicht Grobes,
nichts besonders Gepflegtes, natürlich auch nichts Verwahrlostes – es waren die
üblichen Faulenzerpfoten, die Hände eines Mannes, der sich mit 36 Jahren als
Rentier zur Ruhe gesetzt hat.

Soll einem nicht jämmerlich werden bei solchen Gedanken?

Wenn der Krügel da so zuschlug, hatte er keine Zeit zu quälenden Gedanken;
abends kroch er müde und befriedigt in sein Genist, und wenn er einmal ganz
Feierabend machen wird, hat er nichts nötig, als in seinem Sarg aus
geschwärztem Fichtenholz die Hände auf die Brust zu legen. An diesen Händen
wird der Herrgott schon erkennen, ob sich der Krügel die ewige Ruhe verdient
hat.

Sitzt man bei einem armen Holzhacker und beneidet ihn!

Herr Balthassar scheuchte mich aus meinen Betrachtungen auf.

»Tag, Herr Hubertus! Wollte Ihnen bloß melden – sie ist da!«

»Wer?«

»Die Lehrerin! – Erika Isenloh!«

»So! Und wer hat sie abgeholt von der Bahn?«

»Ich natürlich! Na, das Vergnügen hätte ich mir ja nicht nehmen lassen.«

Wir gingen ins Haus.

»Also, Herr Hubertus, von Anfang an war ich ja für das Abholen der Lehrerin
nicht gerade sehr begeistert.«

»Nein, Herr Balthassar, nein!«

»Wissen Sie – ich dachte mir, eine Lehrerin, das sei so'n kleines, mageres,
windschiefes Gemurkse mit 'ner Stahlbrille auf der Nase und 'ner keifigen
Stimme, die immer überkippt. So was holt man doch nicht gerne ab.«

»Nein, Herr Balthasar!«

»Hab' mich aber mächtig geschnitten! 'ne bildschöne junge Dame ist sie in einem
ganz eleganten Kostüm und einem grauen Fehmützchen. Reizend! Frisch wie 'ne
Christrose.«

»Sie schwärmen ja, Herr Balthassar!« »Sie werden auch schwärmen! Alle werden
schwärmen. Ich sage Ihnen, ich war einfach erschossen. Wie ich so am Perron
stehe und nach irgend einer Vogelscheuche Ausschau halte, die 'n weißes
Taschentuch in der linken Hand hält, (das sollte nämlich das Erkennungszeichen
sein) ist kein einziges Weibsbild mit so 'nem Taschentuch da, bis wie gesagt,
auf eine bildschöne, elegante Dame. Dunnerwetter, Dunnerwetter, dachte ich, das
kann sie doch nicht sein! Aber dann schoß ich auf sie zu und sagte: ›Meine
Dame, ich bitte um Ihren Namen‹! Sie erschrak und sagte mir hinterher, sie
hätte mich wegen meiner barschen Anrede für einen Geheimpolizisten gehalten.
Wie wir uns aber vorgestellt hatten, wurde ich natürlich gleich sehr höflich
und lud sie der Kälte wegen zunächst ein, mit mir im Bahnhofsrestaurant ein
paar Grogs zu trinken. Das lehnte sie ab; aber sie sagte, ein Glas Portwein
würde sie annehmen. Also stellen Sie sich vor, Herr Hubertus, unsere Lehrerin
weiß was von Portwein. Sie hat also richtige Bildung. Ich bestellte nun sofort
zwei Flaschen, was sie mit Schrecken erfüllte. Sie hat auch wirklich nur
anderthalb Glas getrunken, den Rest von den zwei Flaschen mußte ich auf meine
Kappe nehmen. Also, bis dahin war's sehr nett. Aber jetzt kam ein fataler
Zwischenfall. Ich war mit zwei Schlitten zum Bahnhof gefahren, mit einem
Jagdschlitten und mit einem Kastenschlitten für das Gepäck der Lehrerin. Wie
wir nun so gemütlich beim Portwein sitzen, kommt mein Kutscher Biernowski, das
Rindvieh, an und fragt, wo nu eigentlich der Kleiderschrank und der Reisekorb
von dem Fräulein wären; er solle das doch aufladen! Kommt's also heraus, daß
wir so 'ne Art Dienstmädelaufzug vorbereitet hatten. Fräulein Isenloh sagte
verwundert, ihre Möbel und ihr Klavier hätte der Spediteur übernommen. Herr
Hubertus, denken Sie sich diese Blamage! Aber das habe ich alles dem Kantor zu
verdanken, diesem heimtückischen Filou, der hat mir den Blödsinn von dem
Kleiderschrank und dem Reisekorb eingeredet, obwohl er genau Bescheid wußte,
und hat mich mit meinem Kastenschlitten in den April geschickt. Er soll es
büßen.«

»Halb so schlimm, Herr Balthasar!«

»Nein, es ist greulich! Wenn ich auch etwas verbauert sein mag, auf äußere Form
halte ich. Ich hab' mich schon mächtig geärgert, daß ich nur den Jagdschlitten
genommen hatte. Habe ihr in der Verlegenheit vorgeschwindelt, der gute
Schlitten sei für die jetzigen Schneeverwehungen zu schwer. So einem
entzückenden Wesen gegenüber –«

»O, Sie sind ja verliebt, Herr Balthassar!«

»Verliebt, nein! Das heißt, verliebt – ja! Aber es hat keinen Zweck. Denn was
würde sich das junge Ding aus so einem alten Krauter, wie ich bin, machen? Und
dann – ich bin nicht mehr frei.«

»So?«

»Ja, ich möchte es Ihnen anvertrauen, wenn Sie gestatten, Herr Hubertus. Es
handelt sich nämlich bei mir um das Mielchen und das Malchen.«

»Ah – um die Schwestern aus der .Traube'? Um welche, wenn ich fragen darf,
handelt es sich denn?«

»Ja, da fragen Sie mich zu viel! Um beide! Oder auch um gar keine. Denn welche
von beiden soll ich nehmen, da sie doch beide völlig egal sind?«

»Das ist freilich ein schwieriger Fall.« »Sehr schwierig! Anfangs habe ich mich
ja gefragt, ob ich als Gutsinspektor mich nicht degradiere, wenn ich in ein
Gasthaus einheirate. Aber es ist eine hochachtbare Familie. Das Gasthaus ist
'ne kleine Goldgrube. Über hundert Morgen Land gehören dazu, auch kann man das
Nachbargrundstück dazukaufen; und so gäbe es für mich als Landwirt
ausgezeichnete Betätigung. Man schaffte für sich selbst, nicht immer für fremde
Leute. Also, das wäre alles gut. Aber die fatale Ähnlichkeit. Ich kann die
beiden doch bloß an dem goldenen Backenzahn unterscheiden, zumal ich ein wenig
kurzsichtig bin. Nach dem Testament des Vaters sollen beide Schwestern immer in
der ›Traube‹ Heimatsrecht haben. Wie soll ich's nun anfangen? Ich kann doch
nicht jedesmal einer den Mund aufmachen, um zu sehen, ob sie nun meine Frau
oder meine Schwägerin ist? Und wenn es da mal eine Verwechselung gäbe – denken
Sie sich doch das Unglück!«

Balthassar sah bekümmert vor sich hin.

»Ich wüßte wirklich nicht, welche von beiden ich wählen sollte. Können Sie mir
einen guten Rat geben, Herr Hubertus?«

»Ja, da müßten Sie doch wohl die nehmen, die die meiste Zuneigung zu Ihnen
hat.«

Balthassar seufzte.

»Ach, mögen täten mich beide. Es ist schwer, Herr Hubertus!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute ist Sonnabend. Da habe ich mich in meinem Hause nicht viel aufgehalten.
Denn an den Sonnabenden verdoppelt die Sturz ihre Schrubbwut; auch zerrt sie an
solchen Tagen Teppiche und Läufer ins Freie, hängt sie an eine Stange und
schlägt in irrsinniger Weise darauf los. Staub haut sie – glaube ich – nicht
viel heraus; aber die Wolle des Gewebes fliegt fleißig umher. Es ist so, als ob
die Sturz sagen wollte: Ich will doch sehen, ob ich diese vermaledeiten
Teppiche nicht kaput kriege! Und sie wird ihr Ziel schon erreichen.

Droben im Walde ist himmlische Stille im großen Schlafgemach des Winters. Was
schläft alles unter dem weißen stockigen Bett! Wenn ich so einsam wandere, rufe
ich mir das ins Gedächtnis, was ich vom Winterschlaf der Tiere weiß; denke an
die Ameisen, die dicht aneinandergedrängt im alleruntersten Gemach ihres Hauses
schlafen wie müde Arbeiter in ihrer engen Baracke; an die Regenwürmer und
Engerlinge, die in die untersten Stollen ihres Bergwerks geflüchtet sind, wohin
kein Frost reicht; an die Spinner, die sich in die Holzwolle der braunen
Kiefernadeln gelegt haben. Hie und da steht an einem rissigen Baum ein Türlein
aus Rinde halb offen. Dahinter schläft eine Spinne, dicht eingehüllt in einen
Schleier, den sie sich selber gesponnen hat. An der Zitterpappel schwebt oben
eine zierliche Wiege, ein kunstvoll gerolltes, an seidenen Bändern hängendes
Blatt, darin schaukelt ein junges Schmetterlingskind dem Frühling entgegen. Die
dicke Schnecke hat ihr Haus dreimal verschlossen, einmal mit einer Kalkwand und
zweimal mit Häuten, und dazwischen eine kluge Luftheizung angelegt. Sie in
ihrem Einzelhaus ist die vornehmste von allen.

Wir haben viele Rotkehlchen bei uns. Ich liebe die zierlichen Vögel mit den
schönen Westen und den blanken Äuglein. Das Rotkehlchen gehört eigentlich zu
den Zugvögeln; aber Balthassar sagt: Zugvögel gäbe es nur, weil die Menschen in
Deutschland zu geizig seien, die Vögel im Winter ordentlich zu füttern. Wegen
der Kälte zögen sie nicht fort, nur, weil sie nichts zu fressen hätten. Etwas
Wahres mag daran sein. Balthassar hat allenthalben Futterplätze errichtet, und
so sieht man bei uns viele Rotkehlchen, Edelfinken, Ammern, Stieglitze und
Amseln. Die warten hier in der winterlichen Heimat auf die ausgewanderten
Freunde.

Vorgestern war bei uns ein Star. Es war eine Woche lang sonniges Wetter
gewesen. Da kam der schwarze Quartiermeister an als Abgesandter der im Süden
harrenden Menge: Solch Vorposten ist immer ein Mann in den besten Jahren:
stark, klug, erfahren. Einer, der über das Schwabenalter im Starleben hinaus,
aber noch kein verbrauchter Greis ist. Dem wird das Mandat erteilt, und ich
kann mir denken, daß es bei der Abstimmung lebhaft zugehen mag, da im
Starenvolke die Weiber das Mitstimmrecht haben und natürlich eine jede ihren
Eheliebsten als Abgeordneten gewählt sehen will, einmal, weil es eine Ehre ist
und dann, weil sie ihn auf ein Weilchen los wird.

Unser Quartiermeister nahm seine Sache sehr ernst. Er blinzelte nach den Wolken
und nach den Bergen, flog um die Bäume, hackte am Erdboden, schüttelte am
gefrorenen Bach sein Gefieder und öffnete und schloß beständig den Schnabel,
als ob er die Luft abschmecke. Lange betrachtete er einen Zitronenfalter, der –
viel zu zeitig erwacht – über der vereisten Schneefläche taumelte. Der Herr
Abgeordnete kämpfte jedenfalls mit sich, ob er dieses Beweisstück kommenden
Lenzes lieber beobachten oder fressen sollte. Er war aber so gewissenhaft, daß
er den Schmetterling nur beobachtete und ihn erst dann fraß, als er müde und
halb erstarrt aufs Eis fiel.

Große Aufregung rief der Star bei Herrn und Frau Hippel hervor. Das ist ein
Spatzenehepaar, das mir gegenwärtig die zweifelhafte Ehre erweist, in dem neuen
Starkasten vor meinem Hause zu wohnen. Zwischen dem Star, der auf dem
Kirschbaum saß, und den Sperlingsleuten, die vor ihrer Haustür hockten, gab es
eine aufgeregte Unterhaltung. Es handelte sich um eine Kündigung von seiten des
schwarzen Ritters, der sein Schlößlein besetzt fand, und der Weigerung der
inzwischen angesiedelten Wegelagerer, das schöne Haus zu verlassen. Zuletzt,
als das Weib gar zu lästerlich räsonierte, wandte sich der Ritter angeödet weg
und nannte die Frau eine »Gans«. Das hielt das Sperlingsweib aber für eine
große Schmeichelei, so etwa, wie wenn Frau Meyer mit »Frau Geheimrat« angeredet
wird, und sie piepste nun ganz entzückt zu dem vermeintlich artigen Fremden
hinüber. Dieser aber flog nach der Wetterfahne hinauf, stellte fest, daß
Nordostwind sei, und wollte sich dann reisefertig machen. Das konnte ich
natürlich nicht so ohne weiteres zulassen; ich kann mein Haus nicht in den
bösen Ruf kommen lassen, daß es ungastlich sei. Also stellte Mathilde ein
Schüsselchen mit Reis- und Getreidekörnern und einigen Stückchen roter Rüben in
den Hof – eine Einladung, die unser Gast auch augenblicklich verstand. Er
langte tapfer zu, während die Hippelschen oben am Starkasten eine üble
neidvolle Tischmusik dazu vollführten. Sie hofften schließlich nur auf die
Überreste, aber auch diese Hoffnung ward zunichte; denn plötzlich fegte Bams,
der Dachshund, aus dem Hause, vertrieb den Star und leckte seine Schüssel
gierig leer. Sogar die Getreidekörner fraß das futterneidische Scheusal, obwohl
er solche Kost doch sonst nie anrührt.

Meine Gedanken aber folgten dem Star auf der Reise nach dem Süden. Etwa mit
Schnellzugsgeschwindigkeit flog er. Gegen Abend würde er in Wien sein und im
alten Prater übernachten. Dann, am zweiten Tage, konnte er Triest erreichen,
und am dritten würde er bei den Seinigen eintreffen, die (so bildete ich mir
ein) irgendwo an der Märchenküste Dalmatiens wohnten, wahrscheinlich beim alten
Römerpalast zu Spalato. Dort wird der Star melden: Für die Heimkehr ist es noch
zu früh – und alle werden ihm glauben, ausgenommen sein Weib, das den Argwohn
hegen wird, der Mann wolle noch einmal gewählt werden und noch einmal ohne sie
verreisen dürfen.

Dann, wenn der Tag der Heimkehr doch gekommen ist, werden alle die Flügel
heben, voran die abgehärteten, erfahrenen Männer, dann die Jünglinge, zuletzt
die Greise und das Weibsvolk, und alle werden mit kluger Umgehung der
Alpenhöhen nach der deutschen Heimat reisen. Nur die Störche und die Kraniche
ziehen über die hohen Alpenberge hinweg. Sie tun das aus Protzerei um ihre
Kraft zu beweisen; sie sind auch gar keine Deutschen, sondern kommen zu uns nur
in die Sommerfrische. Am schlimmsten treibt es freilich der Kuckuck, der auch
ein Ausländer ist, mit seiner Gemahlin nach Deutschland nur zum Kinderkriegen
kommt und, nachdem er seine Bälger heimtückisch in fremde Familien
eingeschmuggelt hat, ohne jede Entschädigung mit seiner Alten verduftet. Ein
Volk aus lauter Findlingen. Und lebt doch auch und macht sich mausig genug!

Viertes Kapitel.

Beobachtungen durchs Fenster. – Vom Giftpilz und dummen Gauklern. – Erika und
Elisabeth.

Früher habe ich nie die Menschen begreifen können, die ein Vergnügen daran
finden, stundenlang zum Fenster hinauszugucken. Ich hielt diese Leute immer für
Ehrenmitglieder der Stumpfsinnsgilde. Jetzt gucke ich selbst oft zum Fenster
hinaus. Ich habe eben nichts anderes vor.

Der alte Krügel hackt immer noch Holz im Hofe. Gestern vormittag kam ein junges
Mädchen und brachte dem Alten in einem Körbchen eine Stärkung: ein paar dicke
Brotstullen und ein Fläschchen mit Schnaps. Das Mädel war eine für unser
Waldtal auffallende Erscheinung. Ein hübsches, üppiges Ding von vielleicht
achtzehn Jahren, in modischer Aufmachung. Wie sie dem Alten seine Atzung
hinreichte, das hatte etwas Schnippisches, wenn nicht gar Verächtliches. Der
Alte knurrte sie wohl ein wenig an, aber sie zuckte die Achseln, wiegte sich
kokett in den Hüften und wandte sich ab.

Da kam Timm aus dem Hause – mein Diener Timm. Es fiel mir auf, wie geschmeidig
er sich an das Mädel heranmachte und wie artig er sie begrüßte. Und so
verphilistert bin ich schon, daß ich das Fenster leise öffnete, um etwas zu
erlauschen.

»Tag, Fräulein Krügel!«

»Tag, Herr Timm. Aber warum sagen Sie denn immer Fräulein Krügel zu mir? Ich
heiße doch gar nicht so. Denken Sie vielleicht gar – der Alte dort ist mein
Vater?«

Sie wies nach dem Holzhacker, der am andern Ende des Hofes arbeitete. Timm
lachte albern.

»Aber woher – mein liebes Fräulein – wie könnte ich denn? So ein alter Mann und
so ein junges Kind! Und dann – wie könnte er eine so hübsche Tochter haben?«

»Hübsch?« fragte sie, zuckte die Achseln und wiegte sich in den Hüften.

»Wunderhübsch!« sagte Timm, der Esel.

»Ach, das sagen die Männer so!« seufzte sie. »Und was nutzt mich das?«

»Das nutzt viel,« ereiferte sich Timm, »hübsch sein, das ist für eine junge
Dame alles. Es ist das Ganze. Und Sie sind entzückend, liebes Fräulein. Bloß in
Ihre Umgebung passen Sie nicht! Ich passe auch nicht in meine Umgebung. Ich war
immer Haushofmeister in großen Häusern und sitz' nu hier in dieser Bude. Das
tue ich Herrn Hubertus zuliebe, der mich gebeten hat, ihn nicht zu verlassen.«

»Na, Sie haben es doch schön hier!«

»Schön? Pah! Ich bin's ganz anders gewohnt. Als ich noch beim Herzog von Sagan
war, da – ja da! Nun, ewig wird's nicht dauern hier! Herr Hubertus hat seine
guten Eigenschaften, deshalb verlasse ich ihn nicht. Aber wenn er sich nicht
entschließen kann, nach der Hauptstadt zurückzukehren, dann muß ich Schluß
machen; ich brauche Großstadtluft.«

Sie seufzte. Timm fuhr fort.

»Und Sie Fräulein – wie heißen Sie doch mit Ihrem Vornamen?«

»Bianka!«

»Ah – Bianka ist schön – dieser Vokalreichtum in dem Namen – ganz köstlich!
Also, Fräulein Bianka, wenn ich erst wieder in einer Großstadt bin – es kommen
eigentlich nur Berlin und München – allenfalls noch das etwas stille, aber sehr
aparte Dresden in Frage, dann werde ich Sie lancieren. Sie möchten doch nach
der Großstadt?«

»Ich war ja schon dort!«

»Sie waren schon in der Großstadt, Fräulein Bianka?«

»Ja – zwei Jahre. Aber dann mußte ich zu – zu jenen Leuten zurück.«

»Sind denn das – ich will ja – pardon – nicht indiskret sein; aber sind denn
das Verwandte von Ihnen?«

»Ich weiß nicht,« sagte sie trotzig; »vielleicht sind es Zigeuner und haben
mich irgendwo gestohlen.«

»Hm!« machte Timm. »Hm! Eine wirkliche Verwandtschaft kann ich mir auch nicht
denken. Es ist so etwas – so etwas direkt Aristokratisches an Ihnen. Ja,
faktisch! Zum Beispiel diese eleganten Fesseln; ich meine, die dünnen
Fußgelenke. Sehen Sie, Fräulein Bianka, ich verstehe das: dünne Fußgelenke und
kleine Hände sind immer ein Zeichen von edler Rasse. Und dann der entzückend
kleine Mund, die –«

»Bianka!«

Ein wütender Ruf scholl über den Hof. Draußen auf der Straße, vor meinem Zaun,
hielt ein Gefährt, und auf dem hohen Bock erhob sich ein junger Bursch und
drohte mit der Faust herüber.

»Bianka – du kommst hierher!«

»Wer ist denn das?« fragte Timm.

»Ach, der!« sagte sie verwirrt. »Der ist – der ist aus der Brettschneide unten.
Lassen Sie mich, Herr Timm, ich komme morgen wieder.«

»Na, er ist wohl nicht Ihr Bräutigam?«

»Ach woher!«

»Nun, was hat er denn da für ein Recht, über unseren Hof zu brüllen? Wart', dem
unverschämten Burschen streiche ich es an!«

Er ließ sich von dem Mädchen nicht halten, eilte, von unseren Hunden begleitet,
die wütend bellten, an den Zaun und schrie:

»Was haben Sie Lausejunge hier in unseren Hof zu brüllen? Wie können Sie sich
unterstehen –«

Klatsch! traf ihn ein Peitschenhieb! Timm taumelte.

»Das sollen Sie büßen – ins Gefängnis kommen Sie –«

Ein neuer Hieb zuckte über den Zaun, traf aber nicht mehr. Die Hunde heulten,
der alte Krügel kam mit der Axt über den Hof gerannt, das Mädel flog wie vom
Wind getragen durch das Tor hinaus und kletterte zu dem Burschen auf den Wagen.
Dieser hieb den Pferden wild auf den Rücken, und das Gefährt stürmte die Straße
davon. –

Lebendes Bild! – Der versteinerte Timm mit einem blutroten Striemen im Gesicht,
der erschrockene alte Krügel mit der Axt in der Hand, die beiden Köter mit den
Vorderpfoten an das Tor gestemmt, das sie aufbrechen wollen –

Schließlich beugte ich mich zum Fenster hinaus.

»Was ist denn los?«

Beim Klang meiner Stimme kam Leben in die lange Figur Timms. Er hielt sich eine
Hand vor die linke Gesichtshälfte und keuchte:

»Ein Attentat – gnädiger Herr! Ein Attentat auf mich!«

»Auf dich?«

»Ja. Eine – eine junge Verwandte von dem – dem Herrn Krügel da (er wies auf den
Holzhacker), war hier im Hofe. Ich verhandelte mit ihr wegen des Essens für den
– den Herrn Krügel da – und da kam plötzlich jener Rohling vorbeigefahren. Er
beleidigte das junge Mädchen, und da ich ihr beistehen wollte, schlug er mich
nieder.«

»Schlug er dich nieder?«

»Nein, wohl nicht nieder – aber er schlug mich. Er tat es feig und heimtückisch
hinter dem Zaun her, der ihn schützte – sonst – sonst –«

Timm schüttelte seine dürren Fäuste.

»Der Lump – der ordinäre Schuft – muß ins Gefängnis. Ich bitte, gnädiger Herr,
daß Sie mir helfen!«

Und er wankte ins Haus.

O ja, ich werde dir schon helfen, lieber Timm! Anfangs, wie du gar so übel
daherprahltest, gedachte ich sogar, dir noch heute mittag über alle Berge
davonzuhelfen; aber nun du deinen Hieb von anderer Seite weg hast, bin ich
zufrieden und werde versuchen, deine gedemütigte Seele wieder aufzurichten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Mittag desselben Tages beobachtete ich vom Fenster aus noch eine Schurkerei.
Die beiden Hunde – Bims, der Pudel, und Bams, der Dackel – werden zusammen
mittags im Hofe gefüttert. Schlag 12 Uhr erscheint die Sturz mit einer großen
Schüssel, in der zerstampfte Kartoffeln mit Tunke und auch allerlei 
Fleischabfälle und Schwarten sind. Dieses Mahl sollen die Hunde teilen.

Es ist heute sonniges Wetter. Da lagen die Tiere auf den schneefreien
Steinfliesen, die zur Haustür führen, im prallen Sonnenschein. Bims, der Pudel,
ist noch ein ganz junges Vieh – kaum dreiviertel Jahre alt, aber Bams, der
Dackel, ist bereits ein lebenserfahrener Mann, der mindestens seine drei Jahre
auf dem Buckel hat.

Als nun die große Standuhr in unserer »Diele« anhub, mit tiefem Schlag die
Mittagsstunde zu verkünden, sprang der Dackel plötzlich auf, raste nach dem
Hoftor und schlug dort ein mörderliches Gebell an, obgleich sich bei dem Tor
auch rein gar nichts gerührt hatte. Der dumme junge Pudel, der nun glaubte, am
Tor müsse wohl der Teufel los sein, flog wie ein großer Wollknäuel hinterher
und bellte mit seiner belockten Schnauze auch wie rasend. In seiner
jung-hündischen Albernheit fauchte er wie ein rechter Don Quichote noch immer
das Tor an, als der Dackel langst zurückschlich. Und wie schlich der Kerl! Die
verdrehten Augen gaben seiner langgestreckten Visage eine wahre
Gaunerphysiognomie.

Und nun wurde der Plan des Schurken offenbar. Die Sturz war unterdes mit der
Freßschüssel erschienen, und der Dackel machte sich sofort darüber her, fischte
gierig alle Fleischbrocken und Schwarten heraus, und als der dumme Pudel am
Hoftor endlich merkte, daß dort wirklich rein gar nichts zu verbellen war und
nun auch zum Mittagsmahl getrabt kam, fand er daselbst nur noch etwas
Kartoffelgeschlampe vor, das ihm der Dackel großmütig überließ.

Diese Hundegeschichte interessierte mich beinahe mehr als Timms Abenteuer. Ich
beschloß anfangs, sie niemandem zu erzählen, da sie wohl niemand glauben würde.
Aber ich erzählte sie doch beim nächsten Skat Herrn Balthassar und dem Kantor.
Der Kantor nickte nur mit dem Kopfe und lächelte fein; Balthasar sagte:
»Famoses Jägerlatein!« Also, sie glaubten mir beide nicht. Da lud ich die
Herren zu mir zum Mittagessen; denn die Tierkomödie wiederholte sich alle Tage,
woraus ich die absonderlichsten Schlüsse zog.

Balthassar kam schon am nächsten Tage und überzeugte sich, daß ich die Wahrheit
gesprochen hatte.

»Da muß ja das Luder, der Dackel, denken können,« sagte er verblüfft.

»Kann er auch, Herr Balthassar! Zu seinem Gaunerstreich gehört Phantasie,
gehören Verstandesschlüsse, gehört Schauspielerkunst. Ja, lieber Freund, in
einem einzigen Köter gibt der Herrgott mehr Rätsel auf, als der Mensch auflösen
kann.«

Der Kantor kam als zweiter Kronzeuge leider um einen Tag zu spät. Denn an
diesem Tage zerstörte die Sturz, das dumme Weib, das reizende Spiel, wie ehedem
das Schneiderweib in Köln das Walten der Heinzelmännchen zerstört hat.

Die Sturz erschien mit der Schüssel, noch ehe die Uhr schlug. Da schliefen
beide Hunde noch. Und sie sagte roh:

»Wart', Dackel, du Mistvieh, dir werd' ich's austreiben, jeden Tag den Pudel um
das Fleisch zu behumpsen!«

Trat den Dackel mit dem Fuße, stellte die Schüssel hin, über die beide Hunde
sich anknurrend herfielen, und der Zauber war aus.

Ich bin wütend hinausgegangen und habe die Sturz fortgejagt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach zwei Tagen war die Sturz wieder bei uns. Sie war geflennt gekommen, man
möge sie doch wieder aufnehmen, da sie jetzt keine andere Arbeit fände, und sie
wolle ja in Zukunft dem Dackel alles und dem Pudel gar nichts zu fressen geben.
So wenig verstand dieses blöde Weibsbild, worauf mir's angekommen war! Aber ich
behielt sie wieder. Diese Großmut wurde mir um so leichter, als wir uns
inzwischen vergebens um eine neue Kraft bemüht und bereits beschlossen hatten,
unsererseits einen Friedensboten an die Sturz abzusenden, da wir sie doch nicht
entbehren konnten. Ich schrieb in mein Tagebuch folgende Sentenz:

»Mache dich irgendwie unentbehrlich, und sei es auch nur, daß du meisterhaft
verstehst, die Treppe zu scheuern oder die Senkgrube auszuräumen, und die
Großen der Welt werden dich umschmeicheln.«

Am Nachmittag kam Balthassar zu mir. Er »offerierte« mir eine neue Bedienerin,
die ich nun nicht brauchte.

»Schade!« sagte der Edle. »Die Sturz hätte ich gern selber genommen; sie ist
ein tüchtiges Arbeitspferd!«

Im Plaudern kamen wir auf das junge Mädel zu sprechen, das Bianka hieß.

Balthassar sagte:

»Diese Bianka ist die Enkeltochter des alten Krügel, der bei Ihnen Holz hackt.
Ihre Mutter ist mit Komödianten in der Welt herumgezogen. Und die Großmutter, 
die Frau vom alten Krügel, ist auch so 'ne verrückte Schachtel. Legt Karten,
bespricht Krankheiten und macht lauter solchen Unfug. Von der hat wohl die
Bianka den Spleen geerbt. Das Mädel ist ein Giftpilz in unserem Walde, und die
Alte eine Giftmorchel. Zwei Jahre war das Mädel in der Stadt im Dienst. Sie ist
überall fortgelaufen, und schließlich haben sie die Alten zurückgenommen. Nun
verdreht sie unseren jungen Burschen die Köpfe. Wie die blöden, dicken
Fliegenbrummer gaukeln sie um den hübschen Giftpilz und richten sich zugrunde.«

»Auch der aus der Brettschneide?«

»Ach, Herr Hubertus, der aus der Brettschneide ist der schlimmste! Wissen Sie,
das ärgert mich, und das freut mich. Nämlich, der Vater von dem aus der
Brettschneide, der alte Bönisch, ist ein hahnebüchener Kerl. Seit zwanzig
Jahren führt der Mann Prozeß mit dem Dominium wegen seines Wasserrechtes und
hat alle Instanzen gewonnen, der Lump, der! Uns kostet das ein Heidengeld! Und
oben auf der Moorwiese, die ihm gehört, dicht neben unserer Grenze, hat der
Bönisch die Krügelleute angesiedelt. In der Hoffnung, daß der Alte wildern und
Fallen stellen wird. Alles aus Haß gegen das Dominium! – O, dieser ekelhafte
Demokrat! – Und nun – haha – ist er selbst in die Falle geraten. Der einzige
Sohn – sein Erbe – ist hinter dem schwarzen Balg aus der Moorhütte her. Das
ärgert den Alten wütend, aber aus Haß gegen das Dominium wirft er die
Krügelleute und den Balg nicht raus!«

Ich enthielt mich jeder Stellungnahme; aber daß diese Bianka so etwas wie ein
Giftpilz in diesem Walde war, der dumme Gaukler anzog, das hatte ich ja an
meinem Timm erlebt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweimal war ich in der Schule. Das eine Mal lernte ich die neue Lehrerin Erika
Isenloh kennen. Wir waren nur etwa eine Viertelstunde beisammen. Als ich nach
Hause ging, wußte ich nicht, ob ich eigentlich diese Erika hübsch gefunden
hätte oder nicht. Eine Rose kann hübsch sein und ein Mooshalm und ein
Resedablatt. Jedes in seiner Art. Eine Rose war diese Erika nicht. Keine
auffallende Schönheit! Nichts Prunkendes, zur Bewunderung Zwingendes war an
ihr. Aber sie war auch nicht schlechthin eine Erika – kein nettes, zierliches
Heideblümchen. Dafür war sie zu stattlich. Sie hätte Barbara heißen sollen – so
wie sie der Palma vecchio gemalt hat – rein, lieb, aber kräftig – gesund an
Leib und Seele.

Und noch ein anderes Mädchen lernte ich in diesen Tagen kennen – die Liese
Ranke. Sie ist die Nachbarin des Brettschneiders und des forschen Burschen, der
neulich meinen Timm verprügelte und mit der zigeunerhaften Bianka von darmen
fuhr. Die Liese ist die Jungfrau, die unsere Gemeinde mit dem Ehrenamt betraut
hat, das Ewige Licht oben vor dem Kreuz mit Öl zu versorgen. Ich sah sie bei
der Ausübung ihres schönen Berufes.

Sie ging mit ihrem Ölkännlein aufrecht und langsam, feierlich, wie eine kluge
Jungfrau aus dem Evangelium, die dem Bräutigam entgegengeht.

Ich ging ihr nach. Ich sah, wie sie auf die Länge eines Vaterunsers vor dem
Kreuze in den Schnee kniete, dann die Lampe bediente und dann schnell
zurückging. Da trat ich ihr entgegen. Ich grüßte sie und sagte ihr, daß ich –
ein Fremdling – von der schönen Sitte, jene Ewige Lampe zu erhalten, wisse, und
sie sei wohl die Auserwählte, die einmal das weißseidene Brautkleid von der
Gemeinde bekommen würde. Sie wurde verwirrt und wußte nicht viel zu sagen. Aber
sie wanderte neben mir her. Sie war für ein Bauernmädel von erstaunlich feiner
Figur, hatte ein blasses Gesicht mit großen, warmen Augen und einen weichen,
barmherzigen Mund. Sie hieß ganz mit Recht Elisabeth. So stellte ich mir die
Heilige vom Wartburgberge vor. Wenn dieses Mädchen singen könnte, keine andere
wünschte ich mir als Elisabeth für den »Tannhäuser«. Eine solche müßte das
»Allmächt'ge Jungfrau« singen; dann würde es begreiflich sein, daß der
sterbende Tannhäuser sagt: »Heilige Elisabeth – bitte für mich!«

Wenn man auf einen ganz reinen Menschen stößt, ist das dann nicht, als ob man
jemandem aus dem Paradiese begegnete? Legt das nicht in den tiefsten
Herzensgrund Ruhe und Befriedigung?

So trennte ich mich von dieser Liese Ranke.

Ich wollte einmal nach der Brettschneide nach unten. Den Burschen wollte ich
kennen lernen, der so wild daherfuhrwerkte, das stille, fromme Mädel und den
Alten, von dem Balthassar behauptete, er sei ein greulicher Demokrat, der sich
kein Gewissen daraus machte, mit der Gutsherrschaft zwanzig Jahre lang um sein
Wasserrecht zu prozessieren.

Auch nach der Moorhütte mußte ich einmal hinauf, die Frau des alten Krügel
sehen und den Platz kennen lernen, auf dem der Giftpilz, die Bianka, gedieh. 
Lauter wichtige Aufgaben für einen Einsiedler, wie ich es bin!

Fünftes Kapitel.

Samariterliebe. – Unsere Rodelei. – Balthassar abermals im Zweifeln. – Junges,
kochendes Blut. – Vom faulen Apfel und vom verlorenen Schaf.

Gestern erlebte ich etwas, das mich aufregte. Unten auf der Straße sah ich die
neue Lehrerin Erika Isenloh mit der Bianka, mit dem verrufenen Balg. Sie
plauderten miteinander, lachten und gingen vertraulich nebeneinander her.

Unwillkürlich ging ich ihnen nach. Vor der Brettschneide begegnete das höchst
sonderbare Paar der Elisabeth Ranke. Diese reichte im Vorübergehen der Lehrerin
die Hand, von der anderen wandte sie sich scheu ab.

Elisabeth kam mir entgegen. Wir begrüßten uns, wie das in unserem Waldtal
üblich ist, nicht durch einfachen Zuruf oder ein Hutlüften und Kopfnicken,
sondern blieben als Dorfleute, die sich kennen, ein paar Augenblicke
beieinander stehen und reichten uns die Hände. Dabei wandte sich das Mädchen
scheu nach dem Weg zurück, von dem sie gekommen war, und sagte:

»Die Lehrerin geht – geht – mit der?«

»Ja, ich wundere mich auch!«

»Sie weiß wohl gar nicht, was das für eine ist?«

»Wahrscheinlich nicht!«

»Sie sollten es ihr sagen.«

»Ja, ich werde mit dem Fräulein sprechen.« – – Ich sprach mit Fräulein Isenloh
noch auf derselben Straße, nachdem sie sich von der schwarzen Bianka getrennt
hatte.

»Fräulein Isenloh, glauben Sie ja nicht, daß ich mich in Ihre Angelegenheiten
mischen will, oder daß ich gar ein Pharisäer sei; aber Sie sind noch ganz fremd
hier, und so erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß das Mädchen,
mit dem Sie eben gingen, einen schlechten Ruf hat.«

»Ich weiß es,« entgegnete sie, und ihre hübschen, grauen Augen lächelten ein
wenig; »aber eben deswegen gehe ich ja mit ihr.«

»Des – – wegen – –?«

»Ja! Ich habe einmal über den Satz in der Bibel nachgedacht: Dieser nimmt sich
der Sünder an und ißt mit ihnen.«

»Ah – und da haben Sie gedacht: Wenn man jemand, der eine kranke Seele hat,
verachtet, meidet, von sich wegstößt, dann wird er nicht besser, dann kann er
gar nicht besser werden; dann wird er immer schlechter.«

»Genau so dachte ich! Einer meiner Lehrer sagte uns jungen Mädchen einmal: ›Ein
Lehrer oder eine Lehrerin, die zu knapper Not ihre Schulstunden
herunterhaspeln, verdienen ihren Sold nicht, so schmal er auch ist. Der Lehrer
und die Lehrerin müssen die Freunde der ganzen Gemeinde sein, müssen in jeder
Stube manchmal, ohne daß es die Leute groß merken, eine Lektion halten, müssen
auf eine angenehme und unaufdringliche Art einen beständigen
Fortbildungsunterricht spenden, die Alten ebenso erziehen wie die Jungen, immer
ohne den Leuten lästig zu fallen; denn die beste Erziehung ist die, die der
Zögling nicht merkt. Eine Lehrerin soll sich besonders der jungen Mädchen
annehmen, die alle eine kluge Freundin brauchen können, und ich zweifle gar
nicht, daß sich der dickschädeligste Bauer ein geistiges Kopfstück, wenn es ihm
von einer klugen Lehrerin zur rechten Zeit versetzt wird, ganz gut zu Gemüte
führen wird. Das sind alles Fragen der Herzensgüte, der Klugheit und des
Taktes. Eine ›Anweisung‹ läßt sich darüber nicht geben, aber eine Lehrerin, die
so handelt, wie ich Ihnen andeutete, ist für ihre Gemeinde ein Segen.‹ Sehen
Sie – so sagte mein Lehrer. Ich hab mir's damals aufgeschrieben und kann es
auswendig. Und nun mache ich eben meine ersten täppischen Versuche.«

»Sie nehmen es wunderbar ernst mit Ihrem Berufe, Fräulein Isenloh.«

»Muß ich nicht? Es ist wohl nötig – nicht nur für die Kinder und die Dorfleute
– auch für mich selbst. Ich ginge zugrunde in dieser Einsamkeit, wenn ich mir
nicht viel zu tun machte!«

Ich nickte und dachte an mein eigenes müßiges Leben.

Plötzlich lachte die ernsthafte Erika Isenloh so ganz herzlich.

»Wissen Sie, was ich furchtbar gern möchte? Rodeln! Es ginge auch ganz herrlich
oben von der Moorhütte herunter bis zur Brettschneide und dann noch ein Stück
die Chaussee lang. Aber sehen Sie, da scheue ich mich. Es hat komischerweise
noch niemand in diesem schönen Tale gerodelt. Und wenn ich nun die erste wäre,
würden die Leute sagen: »Nanu, was führt die Lehrerin für verrückte Dinge ein?«

»Ja! Und das würde dem Respekt, den Ihro Ehrwürden die zwanzigjährige Lehrerin
verlangt, Eintrag tun!« »Sie lachen mich wohl aus?«

»Gar nicht! Höchstens darüber lache ich, daß Sie nicht rodeln wollen. Aber
selbst mit Ihren kleinen Bedenken können Sie recht haben. Und da werde ich nun
meinerseits mal erzieherisch eingreifen. Ich werde der Erste sein, der rodelt.
Oben von der Moorhütte herunter bis zur Brettschneide und ein Stück die
Chaussee entlang. Als zweiten werde ich Herrn Balthassar verführen, zu rodeln,
und als dritten den Herrn Kantor. Dann mache ich mich an Mielchen oder Malchen
heran; meinem Diener Timm werde ich auch gestatten, zuweilen zu rodeln, und
wenn erst noch mein Hausungetüm, die Sturz, auf einem Schlitten den Berg
heruntersaust, dann rodelt die ganze Welt.«

»Das wäre herrlich, Herr Hubertus!«

Wir trennten uns vor der Schule. Ich stieg meinen Bergweg hinauf. Einmal dachte
ich auf diesem Heimwege:

»Wie ist dir denn? Du bist so lustig! Es ist dir fast, als ob du aus einer
Weinhandlung kämest und einen ganz guten Tropfen getrunken hättest.«

Eine Amsel sang – unser Kikerikihahn krähte – und Bims und Bams vollführten am
Hoftor ein irrsinniges Freudengeheul, als sie mich kommen sahen. –

Bei Herrn Balthassar bin ich mit meinem Rodelvorschlag nicht angekommen. Er
sagte:

»Ich habe von diesem Sport gehört; im Riesengebirge blüht er ja wohl. Bei uns
ist so etwas noch nicht Mode geworden, und ich halte auch für erwachsene
Menschen das Rodeln für eine unpassende Belustigung. Wenn Kinder auf kleinen
Handschlitten über den Straßendamm hinunterrutschen – so zwanzig, dreißig Meter
weit –, so habe ich nichts dagegen; aber erwachsene Leute – nee!«

»So werden Sie also nicht mitmachen?«

»Ich? – Denken Sie – ich als Amtsvorsteher mache solchen Unfug?«

»Schön! Also machen wir den Unfug ohne Sie!«

Wir trennten uns verknurrt von einander.

Ich hatte mir aus der Stadt telephonisch zwölf Rodelschlitten bestellt und
suchte nun Abnehmer. Den Kantor Bernert gewann ich leicht, und dann machte ich
mich an Mielchen und Malchen aus der »Traube« heran. Ich wurde nicht recht klug
aus den beiden. Die eine schimpfte auf das Rodeln, die andere begeisterte sich
dafür, und da ich beide nicht unterscheiden konnte und sie auf meine Fragen nur
schelmisch lachten, so wußte ich am Schluß nicht, welche von den beiden
Zwillingsschwestern auf meiner und welche auf Balthassars Seite war.

Eines Nachmittags ging das Vergnügen los. Vier Rodler waren wir: der Kantor,
Fräulein Isenloh, ich und Jungfrau X aus der »Traube«.

Nach einer knappen Stunde war das halbe Dorf als Zuschauer an dem Rodelwege
versammelt. Die Jugend war zappelig; von den Alten machten wohl viele
bedenkliche Gesichter, aber interessant fanden es alle über die Maßen. Die acht
Rodel, die ich noch zu Hause hatte, gingen im Handumdrehen weg, und am Abend
hatten wir einen Rodelklub von zwölf Mitgliedern und außerdem bereits drei
Unfälle zu verzeichnen. Das Vergnügen war also in vollem Gange.

Schließlich begleitete ich die Traubenjungfrau nach Hause. Als wir in den
Hausflur kamen, der spärlich erleuchtet war, kam uns Herr Balthassar entgegen
und rief ärgerlich:

»Aber Mielchen, wie konnten Sie nur!«

Das Mädchen lachte.

»Ach so,« schlug Balthassar weiter auf den Strauch, »das Malchen war es, das
rodeln war!«

Da lachte das Mädchen abermals.

»Mulchen war es, Herr Balthassar, Mulchen!« rief ich.

Da ging er erbost nach der Gaststube.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beim Rodeln sah ich nun zuerst die Moorhütte. Dort oben nahm unsere Bahn den
Anfang. Die Moorhütte sah äußerlich ganz zusammengerafft aus. Der alte Krügel
hielt sie mit Axt, Säge, Hammer und Kalkpinsel in Ordnung. Im Innern soll es
sehr unordentlich sein. Ich glaubte das, nachdem ich die alte Krügeln einmal
gesehen hatte. Ein hexenhaftes altes Weib in schlecht geflickten Kleidern, mit
wilden, noch sehr dichten grauen Haaren und großen Augen in dem verrunzelten
Gesicht. Das war also die Großmutter von Bianka, die Kartenlegerin und
Wahrsagerin.

Bianka beteiligte sich auch an der Rodelei. Fräulein Isenloh hatte das
durchgesetzt. Darauf waren drei Bauernmädchen der Bahn ferngeblieben, darunter
Elisabeth Ranke. Desto toller trieb es Emil Bönisch. Er setzte die Bianka vor
sich auf den Schlitten und sauste mit ihr, fast ohne zu bremsen, den Berg
hinab. Das wilde Paar paßte schlecht in die sonst so solide Gesellschaft, die
sich alltäglich für eine Stunde harmloser Belustigung bei der Moorhütte
zusammenfand. Einmal fuhr ich hinter den beiden Wildfängen her. Wir kamen zur
Brettschneide. Ich mußte scharf bremsen, denn der alte Brettschneider Bönisch
stand mitten auf dem Wege und hatte noch rechts neben sich einen großen Korb
gestellt, also den Weg gesperrt. Der heransausende Emil mit Bianka mußte scharf
nach links ausweichen und prallte krachend an einen Staketenzaun.

Ein Unglück! Der junge Bönisch erhob sich blutend am Zaun, das Mädel lag
regungslos auf der Straße.

»Vater!« keuchte der Bursche in irrsinniger Wut.

Der Alte stand aufrecht wie ein Eichenstock.

»Da hinein!« sagte er und wies nach der Haustür.

»Ich will nicht!« schrie der Bursche.

»Du mußt!«

»Du hast die Bianka umgebracht!«

»Schadet nichts!«

Ich war vom Schlitten gestiegen und kam heran.

»Das hätte tödlich ablaufen können,« sagte ich strenge.

»Desto besser!« entgegnete der rauhe Alte.

»Wir müssen nach dem Mädchen sehen!«

»Sehen Sie zu! Mich geht das Scheusal nichts an!«

Da erhob sich Bianka von der Straße, fing an zu schreien, zu wehklagen, hörte
nicht auf meine Zurufe und begann auf den alten Brettschneider zu schimpfen.
Endlich blökte sie ihm die Zunge heraus.

»Hinein ins Haus!«

»Ich mag nicht!«

Vater und Sohn standen sich mit geballten Fäusten gegenüber.

»Gehen Sie hinein mit dem Vater,« redete ich gut zu. »Seien Sie vernünftig!«

»Lassen Sie mich!« Ein neuer Schlitten kommt angesaust, darauf sitzt der junge
Hilmann. Er hält.

»Was ist denn hier los?«

Bianka fängt wieder an zu heulen und zu schimpfen.

»Ah!« ruft Hilmann. »Der alte Bönisch wirft die Rodelschlitten um? Komm zu mir,
Bianka, komm auf meinen Schlitten! Dann soll er es wagen l«

Schon sitzt das Mädel bei ihm.

»Bianka!« schreit der junge Bönisch in eifersüchtiger Wut. »Bianka, du bleibst
hier!«

Er will hin zu ihr. Sein Vater hält ihn fest. Sie ringen miteinander.
Inzwischen ruft Hilmann:

»Bianka fährt mit mir! Ich bin selbständig! Ich kann machen, was ich will! Nun
kriegt der Emil von seinem Vater die Hosen vollgehau'n! Haha!«

Und fährt mit Bianka, die schrill auflacht, die Straße hinab.

Kreideweißen Gesichts schaut Emil Böhnisch den beiden nach. Dann lacht er leise
und sagt unheimlich ruhigen Tones:

»Das hast du gut gemacht, Vater! Dafür wirst du auch deinen Dank ernten!«

Und er geht ins Haus.

Der alte Bönisch steht bewegungslos da. Die Mütze ist ihm vom Kopfe gefallen
und der Sohn hat ihm beim Ringen die Jacke aufgerissen. Ich bücke mich nach der
Mütze und reiche sie ihm hin.

Da kommt der alte Krügel mit seiner Axt die Straße herauf. Er ist wohl heute
mit dem Holzhacken bei mir fertig geworden und geht nun nach Hause.

»Der kommt mir recht, der alte Halunke!« knirscht Bönisch, geht dem Krügel ein
paar Schritte entgegen und sagt: »Daß Ihr es wißt, Krügel, zum nächsten Quartal
zieht Ihr aus aus der Moorhütte!«

»Hähähä!« lacht der Krügel erschrocken und verlegen. »Ausziehen! Warum denn
ausziehen?«

»Weil Ihr Lumpengesindel seid!«

»Herr Bönisch – ich bin doch kein Lump; ich bin doch der alte Krügel!«

»Lumpen seid Ihr alle! Und am meisten der Balg, das Mädel, die Bianka! Hält es
mit allen jungen Kerlen, nur um ihnen das Geld aus der Tasche zu locken, um
sich Klunkern zu kaufen. Aber das ist alle jetzt! Meinen Emil laß ich mir nicht
verderben.«

»Herr Bönisch, ich hab' ja Ihren Emil schon dreimal bei mir oben
rausgeschmissen –«

»Rausgeschmissen? Was habt Ihr meinen Sohn rauszuschmeißen? Die Moorhütte ist
meine! In Ruh' habt Ihr ihn zu lassen!«

»Wir tun ihm doch nischte! Herr Bönisch, ich wohn' doch jetzt schon
zweiunddreißig Jahre in dem Häusel – soll ich auf meine alten Tage –«

»Raus – sage ich – zum Quartal und damit basta!«

Der Brettschneider hastet in sein Haus hinein. Der alte Krügel steht gebückt
auf der Straße und schabt mit der Schneide seiner Axt am Schnee herum.

»Zweiunddreißig Jahre wohn' ich in dem Häusel – es is fast nischt mehr an dem
Hause, was ich nicht selber gemacht ab' – die Planken und die Pfosten und 's
Dach. Und nu – raus!«

»Krügel,« sage ich, »können Sie nicht in ein anderes Haus ziehen?«

Er schüttelt den Kopf. »'s nimmt mich niemand. Dann heißt's fort. Aber fort von
hier – eher – eher –«

Er dreht um und geht den Bergweg wieder hinab.

Ich rufe ihm nach; aber er hört nicht auf mich.

Nun stehe ich allein auf der Straße. Drüben am Staketenzaun liegt der
halbzerbrochene Rodelschlitten des jungen Bönisch. Der Zaun umschließt einen
Garten, in dem das Haus der Krämerin Ranke steht. Sie ist die Mutter von
Elisabeth Ranke.

Wie ich aufschaue, sehe ich das Mädel mit todernstem Gesicht und weit
aufgerissenen Augen an einem offenen Fenster stehen. Als sie bemerkt, daß ich
sie gewahre, verschwindet sie.

Endlich hole ich mein eigenes Rodel und weiß zunächst nicht, was ich tun soll.
Schließlich ziehe ich meinen Schlitten wieder bergauf. Zwei oder drei Rodler
fahren vorbei. Dann kommt Erika Isenloh. Die halte ich an.

»Fräulein Isenloh, ich muß mit Ihnen sprechen. Unten an der Brettschneide haben
sich höchst bedauerliche Dinge abgespielt. Bitte, fahren Sie voraus, ich folge,
und unten auf der Chaussee sprechen wir miteinander!«

Wir wanderten die ebene Chaussee nebeneinander und zogen unsere Rodel hinter
uns her. Ich erzählte mein Erlebnis. Erika hörte mir in steigender Aufregung
zu. Schließlich blieb sie stehen.

»O Gott! Und nun bin ich schuld an all dem Schrecklichen«!

»Sie sind nicht schuld, Erika! Wieso denn? Selbst der alte ergrimmte Bönisch
muß zugeben: Wäre es nicht durch das Rodeln gekommen, so wäre es auf andere
Weise gekommen!«

Wir gingen weiter.

»Sehen Sie, Erika, das wäre ja noch schöner, wenn alle fortschrittlichen
Neuerungen – und das ist nun mal die Einführung des Rodelsports in einer
Gebirgsgegend – hintangehalten werden sollten, nur weil dadurch einige giftige
Rückstände zu rascherer Gärung und Zersetzung geführt werden. Ich werde ruhig
weiter rodeln.«

»Ich niemals mehr!«

»Ich verstehe Sie nicht, Fräulein Erika!«

Dieses Mädchen war sicher ohne jede ungesunde Sentimentalität; aber sie war
jetzt erschüttert, sie war in schweren Skrupeln.

»Es ist ja nicht wegen des neuen Sports an sich; es ist darum, daß ich diese
Bianka gehalten habe.«

»Werden Sie an Ihrer schönen Aufgabe irre?«

»Ja! Es ist mir jetzt so – so – als ob ich einen faulen Apfel unter gesunde
gepackt hätte!«

Wir gingen ein Weilchen schweigend weiter. Ich suchte nach einer passenden
Erwiderung, da atmete sie auf und sagte:

»Ach nein! Ich will doch nicht feig werden. Vielleicht war's falsch, vielleicht
war's zu hastig, wie ich es mit der Bianka angestellt habe. Ich hätte sie nicht
sofort den anderen ganz gleichberechtigt halten sollen. Weil sie mitrodelte,
sind drei ehrliche Mädchen weggeblieben, darunter die Elisabeth Ranke, um die
es mir am meisten leid tut. Aber ich dachte, ich solle nicht furchtsam werden.
Einmal, als ich daran zweifelte, ob die Bianka mitrodeln dürfte, dachte ich:
Sind denn die anderen Heiligen fortgelaufen, als die Magdalena in den Himmel
kam? Sollen unsere Bauernmädel vom Rodelweg wegbleiben, nur, weil die Bianka
mittut?«

»Ihre Gedankengänge sind ganz herrlich, liebes Fräulein Erika!«

Sie seufzte.

»Ach, es stimmt nicht! Die Magdalena war keine Sünderin mehr, als sie in den
Himmel kam. Sie hatte Jahrzehnte hindurch über ihre Sünden geweint und war
begnadigt worden!«

Über ihr offenes und tapferes Gesicht legte sich ein tiefer Schatten des
Schmerzes.

»Ich werde wohl leider noch manches falsch machen. Ich bin noch zu jung. Junge
Ärztinnen kurieren auch manches zu Tode!«

Ich bewunderte dieses junge, ernsthafte Mädchen. Endlich wußte ich etwas zu
erwidern:

»Ja, Fräulein Erika, ich bin nicht sehr bibelfest. Ich gestehe Ihnen, daß ich
mich wenig mit solchen Dingen befaßt habe. Aber ich erinnere mich an die
Parabel vom guten Hirten. Der ging doch wohl einem verlorenen Schafe nach und
ließ neunundneunzig in der Wüste.«

Sie sann nach.

»Ich werde die Bianka nicht aufgeben,« sagte sie. »Es ist wohl schwer.«

»Ja, liebes Fräulein, ich glaube, daß Erziehungsfragen die schwersten Fragen
sind, die es überhaupt gibt.«

Sechstes Kapitel.

Das Gebot des Waldes. – In der Moorhütte. – Ich lasse mir von Mathilde
erzählen. – Das Unglück im Tal.

Ich zog mit meinem Rodel nach der »Traube«. Dort war ich der einzige Gast.
Eines der Mädchen, es war das Malchen (wie sie mir sagte), setzte sich zu mir.
Ich erzählte auch ihr von den Begebnissen an der Brettschneide. Es wird ja doch
nicht lange dauern, bis alles herum ist.

Da sagte sie: »Der alte Krügel ist vorhin hier gewesen. Er hat mir gesagt, der
Bönisch wolle ihn aus seinem Häusel jagen. Und er hat sich einen ganzen Liter
Schnaps gekauft. Ich wollt's ihm gar nicht geben, aber er ließ nicht locker.«

»Sie hätten ihm den Schnaps wirklich nicht geben sollen!«

»Ach der! Der treibt's manchmal so. Manchmal trinkt er wochenlang gar nichts
und dann mal tagelang hintereinander.«

»Also ein Quartalstrinker! Seine Frau ist so eine Art Wahrsagerin?«

»Ja, die verdient mehr Geld mit dem Kartenlegen als der Krügel mit seiner Axt.
Von weit und breit kommen Leute zu ihr, hauptsächlich auch feine Damen aus der
Stadt.«

»Na ja, das sind doch die Dümmsten!«

»O, die alte Krügeln trifft vieles. Am sichersten sagt sie Sterbefälle voraus.
Das ist oft unheimlich, wie das eintrifft!«

»Sie sollten an so was nicht glauben, Fräulein Malchen! Um auf etwas anderes zu
kommen: die Elisabeth Ranke ist ja die Nachbarin vom Brettschneider Bönisch.«

»Ja, der junge Bönisch hatte die Elisabeth früher sehr gern. Die Liesel ist ja
auch ein sehr schmuckes Mädel. Ist sogar zwei Jahre in die Stadtschule
gegangen. Sie hat jetzt noch den Emil unsinnig lieb. Sein Vater – der
Brettschneider – hat die Liebschaft nicht zugeben wollen; denn es paßte ihm
nicht, daß sein Sohn nur eine Krämerstochter kriegen sollte. Der Emil war
eigensinnig und hielt an der Liesel fest. Aber dann kam er zum Militär; in der
Stadt traf er die Bianka, die dort diente, und dann, als er nach Hause kam,
war's aus mit der Liesel. Nun ist es so gekommen. Das hat der Alte davon! Mit
der Liesel wäre es tausendmal besser gewesen.« – –

Der Abend war hereingebrochen. Als ich auf die Straße trat, merkte ich, daß
sich der Wind gedreht hatte und zu großer Stärke angewachsen war.

Südwind! Tauwind! Nun würde es mit der Rodelbahn ohnehin zu Ende sein. Schadete
wohl nichts! Die »Traube« lag auf der Talsohle; ich mußte nun die Südlehne
hinauf nach meinem Hause. Aber es war mir, als ob mich eine unbekannte Macht
zwänge, die Nordlehne wieder hinaufzusteigen nach der Moorhütte.

Der alte Krügel ging mir nicht aus dem Kopf. Wenn eine so vereinsamte,
unbeholfene Seele eine schwere Erschütterung trifft, wie der Schreck war, aus
dem altgewohnten lieben Hause verjagt zu werden, dann konnte Schlimmes
geschehen. Zumal der Alte viel Schnaps mit nach Hause genommen hatte. Ich
beschloß, Krügel nicht erst eine furchtbare Nacht durchleben zu lassen, sondern
ihn bald aufzusuchen und ihm einen Vorschlag zu machen. Er sollte Bianka nach
der Stadt in Dienst zurückschicken. Ich selbst wollte ihr eine gute,
ordentliche Stelle verschaffen. Und nachdem so der Stein des Anstoßes beseitigt
war, wollte ich den Brettschneider Bönisch bitten, die alten Klügelleute in
ihrem Häuschen zu belassen. Ich weiß nicht, warum mir einfiel, ein solches
Vorgehen würde den Beifall von Erika Isenloh haben.

Vielleicht blühte – wenn mir mein Plan gelang – auch für Elisabeth Ranke das
gestorbene Glück wieder auf!

Der Südsturm stieß an meinen Rücken, als ich die Lehne hinaufstieg. Dann auf
heim zu – gegen den Wind – würde es einen beschwerlichen Weg geben!

Ich wunderte mich über mich selbst, daß ich jetzt zur alten Moorhütte
hinaufpatschte, anstatt mich in meinem behaglichen Heim zu einem guten Buch zu
setzen. Es war irgend ein Imperativ in mir, dem ich folgte. Früher, in meinem
Großstadtleben, war mein Grundsatz: »Kümmere dich nie um die Angelegenheiten
fremder Leute!« Ach, was wäre mir da so ein Holzhackerschicksal gewesen! Ich
hätte gar nichts von dem Lose so kleiner Leute erfahren, und wenn ich davon
gehört hätte, so wäre es mir langweilig und gleichgültig gewesen. Wie war das
doch jetzt so anders!

Der Wald! Der Vater aller, die bei ihm wohnen! Der macht alle zu Geschwistern.
Der will, daß alle seine Kinder um ihre gegenseitigen Leiden und Freuden,
Tugenden und Sünden wissen, der fügt alle Schicksale der Einzelnen zusammen zum
großen Familielos, an dem jeder mitzuschaffen das Recht und die Pflicht hat.

Ich konnte nicht anders, ich mußte eingreifen bei dem, was ich heute erlebt
hatte. So, als ob es meine eigene Sache wäre. Also war Hubertus bereits ein
Sohn des Waldes geworden!

Brausend fuhr der Frühlingssturm, das ungestüme Südlandskind, durch das Geäst
der Bäume und hüllte mich in ganze Schneewolken ein. Es war ein rauher Weg.

Ich kam zur Moorhütte. Zwei Fenster waren erhellt. Ich klopfte an.

»He, Krügel, hier steht Hubertus! Macht auf! Ich möchte noch etwas mit Euch
besprechen.«

Es rumpelte und scharrte drinnen. Ich hörte Knurren und Sprechen, Wirtschaften
und Rumoren im Hausflur. Sie räumten wohl erst auf! Endlich wurde die Tür
geöffnet.

Das Weib stand da mit einer Laterne.

»Ah – Herr Hubertus! – Sie müssen schon verzeihen, mein Mann schläft schon!«

»Es ist nicht wahr!« knurrte es im Hintergrund. »Ich schlaf nicht! Ich – ich
stehe dahier in der Stubentür!«

»Er ist betrunken!« sagte das Weib.

»Lassen Sie mich eintreten!«

Ich trat in einen dunklen Flur, stolperte über einen Kartoffelsack und einen
Korb und war froh, als ich die erhellte Wohnstube erreichte. Auch da sah es
höchst liederlich aus. Krügel lehnte am Tisch. Er war wirklich nicht mehr
nüchtern.

»Was wollen Sie?« fragte er., »Es ist alles gehackt – alles gehackt!«

Nun bedauerte ich allerdings, hierher gekommen zu sein. Es ist schwer,
verlorenen Schafen nachzugehen, und nicht immer dankbar; das hatte Erika
Isenloh heut nachmittag erfahren, und nun erfuhr ich es.

»Wo ist Bianka?« fragte ich.

»Sie treibt sich noch rum!«

»So! – Wegen der Bianka komme ich her. Ich hätte für sie eine gute Dienststelle
in der Stadt.«

»Sie will nicht dienen! Sie will zu Hause bleiben.«

»Ja, aber dann müßt Ihr raus aus Eurem Hause. Das hat der Bönisch heute gesagt!
«

Der alte Krügel schüttelte drohend die Fäuste.

»Der Bönisch – der Bönisch!«

»Den Bönisch soll der Teufel holen!« sagte das Weib.

Ich setzte mich auf einen Bretterstuhl, den mir die Frau hinschob. Nun ich
einmal da war, wollte ich meine Mission ausführen.

»Es wäre für Euch und auch für die Bianka, denke ich, das beste, wenn sie
fortkäme. Da hörte das Ärgernis auf, und Ihr könntet ruhig und in Frieden
wohnen bleiben.«

Da sah mich das Weib mit einem unheimlichen Blick an.

»Es ist nicht nötig, daß Bianka fortzieht – sie wird bald sterben.«

»Ihr seid wohl nicht recht bei Euch? Das blühende, gesunde Ding!«

»Sie wird bald sterben!« wiederholte die Alte.

»Woher wißt Ihr denn das?«

»Ich habe es aus ihrer Hand gelesen.«

»Ach so, Ihr wißt es aus Eurer Chiromantie? Nun, das wollen wir nicht so ernst
nehmen.«

Die Alte lachte hämisch.

»Ob es der Herr Hubertus ernst nimmt oder nicht – ich weiß es! Ich habe es
schon lange gewußt. Nun aber ist es nahe.«

»Wie könnt Ihr denn das mit solcher Sicherheit behaupten?«

Sie ergriff meine linke Hand, die ich ihr willenlos überließ.

»Da –«, sagte sie und fuhr zwischen Daumen und Zeigefinger die Handfläche
entlang, »da – Sie wissen wohl, daß das die Lebenslinie ist – da oben in der
Lebenslinie hat sie das Kreuz, das auf die Liederlichkeit weist und darunter
die zwei scharfen Striche – das bedeutet plötzlichen Schluß. Und da mitten auf
der Gesundheitslinie ist das Kreuz, das bedeutet unbedingt das letzte Jahr und
da – die Gesundheitslinie ist bei Bianka nicht in der Mitte der Hand, hier oben
stößt die Glückslinie mit der Lebenslinie im Winkel zusammen – es ist klar, sie
stirbt noch dieses Jahr; sie wird ermordet werden.«

»Krügeln!«

»Ja, es ist so! Ihnen, Herr Hubertus, kann ich sagen, daß Sie noch heiraten und
vier Kinder bekommen werden.«

»Lassen Sie doch solchen Unfug! Das ist greulich!«

Sie knurrte und ging vom Tische weg. Aus der Ofenröhre nahm sie eine
Kaffeekanne, trank daraus, setzte sich auf die Ofenbank und äugte wie eine Eule
herüber. Der alte Krügel stierte blöde vor sich hin. Der Sturm stieß an die
Holzwände der Hütte, und die Lampe rauchte. Ich schraubte sie zurück.

Da kam die Alte wieder an den Tisch heran.

»Sie glauben es nicht von der Bianka? Wollen Sie mit mir wetten um eintausend
Mark?

»Ihr seid wohl nicht gescheit?«

»Ich bin ganz gescheit. Und ich habe tausend Mark zum Wetten; ich kann sie
Ihnen zeigen.«

»Das ist ja scheußlich !«

»Wahr ist es!« sagte sie und zuckte die mageren Achseln.

»Ich gehe!« sagte ich. »Macht, was Ihr wollt, überlegt es Euch wegen der Bianka
und wegen der Stadt.«

»Ist nichts zu überlegen!«

»Sie ist ein alter Teufel, Herr Hubertus,« lallte Krügel.

Ich war froh, als ich draußen war, obwohl mir nun der Sturm so hart ins Gesicht
fuhr, daß ich Mühe hatte, vorwärts zu kommen.

Unten in der »Traube« kehrte ich erst noch einmal ein, um mich etwas zu
erholen, und als ich endlich zu Hause war, war es acht Uhr vorüber.

Das Abendbrot schmeckte mir nicht, trotz der weiten Märsche, die ich am Tage
gemacht hatte. Selbst eine Flasche alten Burgunders, die mir Timm bringen
mußte, erhöhte meine Behaglichkeit nur wenig. Da nahm ich wieder einmal zu
meiner alten Mathilde die Zuflucht. Ich rief das Weiblein mit seinem
Strickstrumpf in mein Zimmer.

»Kommen Sie, Mathilde, setzen Sie sich ein wenig zu mir. Ich bin so allein.
Trinken Sie ein Glas Wein mit mir!«

»Nur einen Schluck, Herr Hubertus, wegen der Kopfschmerzen!«

»So! – Und nun erzählen Sie mir was von meiner Mutter!«

»Ach Gott, ach Gott, der Herr Hubertus! Wie würde sich die gute gnädige Frau
gefreut haben, wenn sie das erlebt hätte, wie der kleine Hubertus groß geworden
ist. Aber so – schon gestorben, als er erst vier Jahre alt war. Und der gnädige
Herr Vater ein Jahr vorher bei Gravelotte gefallen. Das war's ja!«

»Wie hat denn meine Mutter ausgesehen, Mathilde? War sie groß?«

»Ach nein, ein kleines zierliches Frauchen. Hat eigentlich gar nicht wie eine
Frau ausgesehen, sondern wie ein ganz junges Mädchen. Einmal sind wir in der
Stadt gewesen; da hat die gnädige Frau den kleinen Hubertus an der Hand
geführt, und da hat ein Junge hinter uns hergeschrien: ›Sie, Fräuleinchen, Ihr
kleener Bruder hat die Mütze verloren!‹ Ach Gott, was haben wir doch da
gelacht!«

»Es mag schön gewesen sein, Mathilde!«

»Wie schön ist es gewesen! Wie der Herr Papa noch lebte, da hat er den kleinen
Hubertus immer so in die Höhe geworfen wie einen Ball und immer aufgefangen. O
Gott, was hat doch da die Frau Mama für Angst dabei gehabt! Wie hat sie da
gejammert. Aber wenn der Herr Papa aufhörte mit dem Ballen, da jammerte der
Junge.«

»Ja – Mathilde, ja! Erzählen Sie nur so weiter.«

»Da ist auch ein Esel zum Reiten gewesen. Aber der kleine Hubertus hat immer
gesagt: ›Nicht Esel reiten – lieber Papa reiten!‹ Und da hat immer die gnädige
Frau so sehr darüber gelacht. Und sie hat selbst auf dem Esel geritten und der
Hubertus auf dem Papa, und sie haben zusammen ein Wettrennen gemacht. Ach, was
haben wir da gelacht, wenn wir es vom Küchenfenster aus sahen. Der Herr Papa
war so lustig. Geb' ihm halt der liebe Gott die ewige Ruhe und der guten
gnädigen Frau auch!«

Ich trat ans Fenster. Ich sah lange hinaus.

Auf einmal ein heller Strahl und prasselnder Donnerschlag.

»O Gott, o Gott – ist denn das ein Gewitter?«

»Ja, Mathilde, ein Frühlingsgewitter. Das wird nicht lange dauern.«

Wir horchten hinaus. Es regnete nicht; auch der Sturm schien sich gelegt zu
haben. Es blitzte und donnerte noch zweimal, dann setzten Wind und Regen ein.

So saß ich mit Mathilde wohl noch eine Viertelstunde lang zusammen.

Auf einmal kam Timm hereingestürzt und rief: »Gnädiger Herr, es brennt unten im
Dorfe!«

Wir fuhren erschrocken auf. Ich zog rasch ein paar langschäftige Stiefel über
die Beinkleider, fuhr in einen Wettermantel und setzte eine Ohrklappenmütze
auf. »Los, Timm, zieh' dich an, wir müssen hinunter.«

Krachend schlug der Wind die Haustür hinter mir zu.

Da unten schlug Feuer gegen den dunklen Nachthimmel. Qualm stieg auf, von der
Lohe rot beleuchtet.

Das war die »Traube«, die brannte! Timm kam mir nachgerannt, auch die Sturz und
leider auch die wie wahnwitzig bellenden Hunde. Vergebens versuchte ich, sie
zurückzutreiben. Die Sturz, der ich befahl, die Köter einzufangen und nach
Hause zu schaffen, griff nach dem Dackel, stolperte dabei über den Pudel und
rollte kreischend den vereisten Abhang hinab. Timm lachte aus vollem Halse; mir
war nicht zum Lachen zumute. Unterdes wurde auf dem Kirchturm Sturm geläutet,
ein Feuerhorn tutete schauerlich, zuweilen warf uns der Sturm ein paar Fetzen
aufgeregter Menschenschreie zu.

Die »Traube«! Nein, es war nicht die »Traube«. Der Feuerherd lag weiter den
Nordabhang hinauf.

Die Brettschneide!

Ein Schreck durchzuckte mich. Wer hatte das getan? Der Blitz? – Oder – oder –?

Die Moorhütte fiel mir ein.

»Den Brettschneider soll der Teufel holen!« hatte die unheimliche Alte gesagt.
Und Krügel war angetrunken.

»Schneller, Timm, schneller!«

Unten in einer Windswehe lag die Sturz, brüllte, sie habe beide Beine
gebrochen, und rannte dann hinter uns her.

Auf der Dorfstraße hasteten Menschen mit Wassereimern. Sie waren alle in
höchster Aufregung.

»Wo brennt es?«

»In der Brettschneide!«

Also doch! Bald waren wir an der Brandstelle. Das große Wohnhaus stand
unversehrt, aber die Brettschneide selbst brannte und der große Schuppen mit
den Holzvorräten. Das Feuer fand an den trockenen Brettern, Stämmen und Spänen
einen willkommenen Fraß und machte kurze, rasche Arbeit. Zum Glück schlug der
Südwind die Glut an die schneeige Nordlehne, und der Regen übergoß das Wohnhaus
mit seinen Fluten. Die windschiefe Feuerspritze, die etwas größer als ein
Kinderspielzeug war, hätte es sicher nicht geschafft. Trotzdem arbeitete sie,
und die Dorfleute bildeten eine lange Kette bis zum Dorfteich, wo man das Eis
aufgehackt hatte. Durch die Kette der Menschenhände wanderten die vollen und
leeren Wassereimer hin und zurück. In dieser Kette standen Erika Isenloh, der
Kantor und auch das Malchen aus der »Traube«.

Dieses Mädchen stand im bloßen Hauskleid mitten in Regen und Sturm. So wie sie
die Schreckensnachricht erreicht hatte, war sie auf und davon gestürzt.

»Sind Sie das Malchen?«

»Ja!«

»Fräulein Malchen, gehen Sie sofort nach Hause. Sie erkälten sich auf den Tod!«

»Ich kann nicht!«

»Lassen Sie mich an Ihre Stelle!«

»Gehen Sie lieber weiter nach dem Teiche zu; da fehlt es –«

»Sie müssen sich wärmer anziehen!«

Ich drängte sie einfach aus der Reihe heraus und nahm ihren Platz ein. Da sagte
sie dicht an meinem Ohr:

»O Gott, die Leute sagen, der alte Krügel ist es gewesen. Und ich habe ihm den
Schnaps gegeben!«

»Das kann ja niemand behaupten. Gehen Sie doch nach Hause und legen Sie sich zu
Bett!«

»Ich kann nicht!« Sie lief davon, hinab nach dem Teiche zu.

Hin und her gingen die Wassereimer. Das Feuer erreichte den Höhepunkt. Weithin
erleuchtete es die Nacht, warf unheimliches Licht auf die schwarzen Wälder, die
sich im Sturm bogen, schreckte die Menschenhäuser aus dem Schlummer der Nacht,
daß es aussah, als ob nun alle Häuser mit weißen Gesichtern und vor Entsetzen 
funkelnden Augen zuschauten, wie eines von ihnen den Feuertod sterben mußte.

Balthasar schritt mit Feldherrnschritten auf und ab und gab zehn nützliche und
hundert unnütze Befehle.

Da rief eine schrille Stimme:

»Emil! Emil! Emil!«

Es war der alte Brettschneider, der so rief. Er rief nach seinem Sohne.

»Emil! Emil! Emil!«

Der Sohn war nirgends zu finden.

Nun kam Bewegung in die Menge.

»Die Krügelleute kommen!«

Richtig, da war der alte Krügel und sein Weib. Der Brettschneider stürzte auf
sie zu.

»Wo ist mein Emil? Wo ist mein Junge?«

»Wir wissen es nicht!«

»Ihr wißt es, Ihr elenden Luder!«

»Die sind's ja gewesen!« schrie ein Weib. »Schmeißt sie doch ins Feuer!«

»Schmeißt sie doch ins Feuer«! schrillte eine zweite.

Halloh! Nun ging es los!

»Schmeißt sie ins Feuer, die Anzünder! Die Krügeln ist eine Hexe! Schmeißt sie
ins Feuer!«

»Herr Balthassar!«

Balthassar kam herangehastet.

»Herr Balthassar, Sie als Amtsvorsteher müssen ein Unglück, müssen eine
Lynchjustiz verhüten.«

»Schmeißt sie ins Feuer!«

Eine Rotte von Menschen umdrängte die Krügelleute. Ich eilte mit Balthassar
hin, auch der Kantor und Erika kamen gelaufen. »Im Namen des Gesetzes – alle
Mann stillgestanden!« brüllte Balthasar.

Sie gehorchten wirklich. Sie standen still wie die Soldaten. Gegen ein richtig
gebrülltes »Stillgestanden« ist in einem preußischen Menschenleib kein
Widerstand vorhanden.

»Platz gemacht!«

Sie wichen zurück. Balthassar stand vor den Krügelleuten.

»Ihr seid beide verhaftet. Im Namen des Gesetzes! Amtsdiener! Schulze!
Schöffen!«

Vier Männer erschienen; einer von ihnen trug eine Dienstmütze und einen Degen.
Balthassar befahl:

»Diese beiden Leute sind verhaftet! Der Mann wird ins Spritzenhaus gesperrt,
das Weib wird nach dem Dominium geführt und in den kleinen Kohlenkeller
eingeschlossen. Verstanden?«

»Jawohl!«

»So ist diese Sache erledigt. Zurück zur Arbeit! Weiter löschen!«

»Herr Amtsvorsteher!«

»Was wollt Ihr?«

»Herr Amtsvorsteher, ich kann's doch nicht gewesen sein; ich bin doch der alte
Krügel!«

»Haltet das Maul! – Abmarsch!«

Krügel wurde gepackt und fortgezerrt. Das Weib wehrte sich, schlug um sich,
kratzte und spuckte. Zwei starke Männer faßten sie und schleppten sie fort.

Halloh, ging das wüste Geschimpfe wieder los, und alles Volk wollte den
Arretierten nachdrängen und sie begleiten. Aber alles Gejohle überdröhnte
Balthassars mächtige Befehlshaberstimme: »Hiergeblieben! Wer vom Feuer
wegläuft, bekommt zehn Mark Ordnungsstrafe!«

Da blieben alle. Wieder standen die Leute in der Reihe, wieder wanderten die
Eimer hin und her. Ich stand mitten unter den Arbeitenden. Ich sah freilich
ein, daß unsere Tätigkeit gar keinen Zweck hatte; denn das Wohnhaus war durch
Wind- und Wetterlage außer Gefahr, das Sägewerk sowieso verloren, und ein so
lächerliches Instrument, wie diese Miniaturspritze zu bedienen, hatte gar
keinen Sinn. Aber ich hielt natürlich aus.

Nach etwa zwei Stunden sanken die Flammen ziemlich plötzlich zusammen, nur
knirschende Glutmasse blieb, aus der von Zeit zu Zeit eine Flamme
explosionsartig emporzuckte. Auch wurde der Regen wolkenbruchartig, sodaß
Balthassar zu den Leuten sagte:

»Ihr könnt nach Hause gehen! Nur eine Brandwache bleibt zurück!«

Da trollten die meisten eiligst davon. Ich war noch im Hofe. Erika Isenloh
stand neben mir.

»Das war das größte Erlebnis meines Lebens,« sagte sie. »So etwas gibt es in
der großen Stadt nicht.«

»Sie meinen die gewaltigen Schauer, das Malerische.«

»Und das Menschliche!«

»Emil! Emil! Emil!«

»Hören Sie – er sucht fortwährend den Sohn. Er sucht ihn im Wohnhaus, im Hofe,
bei der Brandstätte; er schreit draußen auf der Dorfstraße.«

»Ja, wo ist Emil? Er müßte doch da sein.!«

»Emil! Emil!«

Durch die aufgeweichten Schnee- und Wasserlachen kam der Brettschneider über
den Hof. »Herr Bönisch,« sagte ich, »Ihr Sohn wird gar nicht im Dorfe sein.«

»Er wird auswärts sein,« fügte Erika hinzu.

»Auswärts!« lallte der Alte, »auswärts! Er wird doch nicht, er wird mir doch
nicht angezündet haben – der Emil –«

»Herr Bönisch, meine Überzeugung ist, daß der Blitz bei Ihnen eingeschlagen und
angezündet hat –«

»Der Blitz –« lachte er heiser, »der Blitz! Schöner Blitz! Ich weiß schon –
weiß schon – was das für ein Blitz war –«

Er schlürfte davon und rief wieder: »Emil! Emil!«

»Schrecklich!« sagte Erika und begann jäh zu weinen. »Das unglückselige Rodeln
–«

»Erika!« sagte ich streng, »nun lassen Sie diesen Unsinn! Dafür sind Sie zu
klug. Unser unschuldiges Rodeln hat mit diesen Tragödien, die viel tiefer
begründet sind, rein nichts zu tun.«

Ich führte sie hinaus auf die Straße. Da sahen wir eine Frauensperson am
jenseitigen Gartenzaun lehnen.

Elisabeth Ranke.

An sie hatte ich den ganzen Abend gar nicht gedacht.

»Elisabeth, was tun Sie hier noch?«

Sie sah uns mit irren Augen an.

»Hat er – hat er – ist er's gewesen? Warum ruft der alte Vater immerfort?«

»Elisabeth, wer es gewesen ist, weiß niemand. Ich denke, es war der Blitz.«

»Der Blitz? Nein!«

»Elisabeth, gehen Sie ins Haus. Sie sind ja für den Emil viel zu schade!«

»Zu schade?« wiederholte sie müde. »Es kann sein! Wenn er wegen einem solchen
Frauenzimmer –«

Die Tür des Krämerhauses wurde geöffnet. Elisabeths Mutter erschien.

»Ist sie schon wieder draußen? Fünfmal habe ich sie schon hereingeholt. O Gott,
solch ein Unglück!«

Willenlos ging das Mädchen ins Haus. Die Mutter sagte zu uns:

»Sie ist heute nicht vom Fenster weggegangen, hat immer gepaßt, wenn der Emil
vorbeirodelte. Da ist sie zu spät zum Kreuze hinauf. Die Ewige Lampe ist
ausgelöscht, und so kam das Unglück. Aber sagen Sie es niemand sonst!«

»Brennt denn die Lampe jetzt wieder?«

»Sie brennt wieder!« sagte die Frau und schlug die Hände vors Gesicht.

Siebentes Kapitel.

Der dunkelste Wald.

Der Kantor kam uns entgegen und übernahm Erika. Dann tappte ich allein weiter.

Ich kam am Spritzenhause vorbei. Das kleine Gebäude lag dicht an der Straße.
Die Feuerspritze wurde darin aufbewahrt, auch diente das Häuschen gelegentlich
als Gefängnis, und wenn ein Fremder im Tale durch Selbstmord oder sonstwie
jähen Tod fand, wurde er im Spritzenhause aufgebahrt.

Da drinnen saß nun der alte Krügel gefangen.

Ich klopfte an das kleine vergitterte Fenster. »He, Krügel! Hört Ihr mich?«

»Wer ruft? Sind Sie es, Herr Hubertus?«

»Ja!«

»Herr Hubertus, ich bin's nicht gewesen; ich bin ja doch der alte Krügel.«

»Ja, Krügel, ich glaube Euch!«

Da schluchzte er laut.

»Friert Ihr, Krügel?«

»Ja, mich friert. Ich bin ganz naß.«

»Ich werde Euch eine Decke besorgen. Wartet ein wenig!«

»Herr Hubertus!«

»Was wollt Ihr?«

Sein struppiges Gesicht erschien dicht an dem Fensterchen. Schrecklich war's,
wie es so durch das Gitter herausschaute.

»Herr Hubertus! Die Alte ist's gewesen –«

»Wer? Ihre Frau?«

»Ja. Ich hab' mir's überlegt.«

»Krügel! Seid Ihr denn noch betrunken?«

»Nein! Es ist wahr! Ich habe es mir überlegt!«

Sekundenlang stand ich still. Dann rief ich:

»Wartet! Ich komme wieder.«

Ich eilte zurück zur Brandstätte. Dort schritt immer noch Balthassar auf und
nieder. Ein paar Männer hielten Brandwache an dem kohlenden, rauchenden
Trümmerhaufen.

Ich nahm Balthassar beiseite und erzählte ihm, daß ich am Spritzenhause gewesen
sei und mit Krügel gesprochen habe.

»Es ist verboten, mit Gefangenen ohne Erlaubnis zu sprechen!« sagte er mit
amtlicher Strenge. »Ich weiß es, Herr Balthassar. Aber vielleicht sind Sie
froh, zu erfahren, was ich gehört habe. Vor allem: Krügel friert!«

»Er soll frieren!«

»Das dürfen Sie nicht auf sich nehmen, Herr Amtsvorsteher. Jeder Gefangene hat
das Recht auf menschliche Behandlung.

»Ich scher' mich den Teufel drum; ich hab' anderes zu tun, als jetzt dem Herrn
Krügel einen Glühwein zu brauen.«

»Herr Amtsvorsteher, wenn Sie den alten Krügel zugrunde gehen lassen, nehmen
Sie dem Staatsanwalt den wichtigsten Zeugen in dieser ernsten Sache.«

»Zeugen? Ach so! Sie wissen was! Amtsdiener, kommen Sie mal her. Gehen Sie nach
der »Traube«, lassen Sie sich zwei Bund Stroh geben und eine oder zwei Decken.
Das bringen Sie dem Krügel ins Spritzenhaus. Dort warten Sie. Wir kommen nach.«

»Und nehmen Sie aus der ›Traube‹ auf meine Kosten eine Kanne heißen Tee für den
Krügel mit!« rief ich dem Amtsdiener nach.

Balthassar knurrte und ging zur Feuerwache zurück. Ich lehnte am Wohnhaus der
Brettschneide an einer Stelle, wo mich Wind und Regen nicht erreichten.
Trotzdem fror mich ganz elend. Nach einiger Zeit kam Balthassar heran und
sagte:

»Nun wollen wir zum Krügel ins Spritzenhaus gehen. Ich werde ihn bald verhören.
Nach frischer Tat ist das doch das Beste. Sie können mitkommen, wenn Sie
wollen, damit ein Zeuge da ist; denn auf den Amtsdiener ist nicht viel Verlaß.
Er hat kein Gedächtnis. Jeder nimmt eine Laterne. Und nun los!« Wir gingen.
Oben vom Berge nach der Moorhütte hin klang es: »Emil! Emil!«

»Er sucht immer noch den Sohn!« sagte Balthasar. »Er scheint verrückt geworden
zu sein. Aber das kommt von der Unbotmäßigkeit. Zwanzig Jahre prozessiert
dieser Mann mit dem Dominium wegen des Wasserrechts und hält dieses Gesindel in
seiner Moorhütte. Nun hat er's!«

»Es ist tragisch, Herr Balthassar!«

»Tragisch – haha! Es ist merkwürdig, daß die tragischen Dinge immer den
windigen Gelichtern begegnen. Wer nicht vom geraden Wege abweicht, dem
passieren keine sogenannten tragischen Dinge.«

»Dem möchte ich nicht beistimmen, Herr Balthassar!«

»Brauchen ja nicht!«

Der Amtsdiener stand mit seiner Laterne vor dem Spritzenhause und hielt Wache.

Wie das Schloß am Spiitzenhause knirschte, als er aufschloß! Abscheuliche,
eisige Luft drang uns entgegen. Allerhand Gerümpel stand herum. In einer Ecke
lag der alte Krügel. Er hatte sich ein Strohlager bereitet und in die Decken
eingehüllt, die ihm der Amtsdiener gebracht hatte.

Unsere drei Laternen erhellten den Raum nur zur Not.

»Friert Ihr noch, Krügel?« fragte Balthassar.

»Mich – friert – sehr!« antwortete er, und die Zähne schlugen ihm.

»So bleibt liegen! Ich muß Euch verhören wegen des Feuers in der Brettschneide.
Warum habt Ihr es angezündet?«

Krügel richtete sich halb auf. »Ich bins ja gar nicht gewesen; ich bin ja der
alte Krügel.«

Er wiederholte diese Wendung ganz treuherzig und mit grenzenlosem Erstaunen,
daß man auf solchen Verdacht ihm gegenüber kommen könne.

Balthassar, in den Künsten eines Untersuchungsrichters offenbar gar nicht
bewandert, polterte:

»Na wartet, das Leugnen wird Euch ja nichts helfen; wir werden Euch schon kirre
kriegen!«

Da mischte ich mich ein.

»Krügel, wißt Ihr, wer die Brettschneide angezündet hat?«

»Ja! Ich sagte es doch schon vorhin. Meine Alte ist's gewesen.«

»Eure – Eure Frau?« fragte Balthasar überrascht.

»Ja – die Alte! Die Hexe! Der Teufel!«

»Aber wie ist es denn zugegangen?«

»Der Bönisch hat mir gekündigt – will mich rausschmeißen aus meinem Häusel –
zweiunddreißig Jahre habe ich drin gewohnt – zweiunddreißig Fahre –«

Er weinte.

»Na ja, ja! Aber nu weiter!«

»Lassen Sie ihn, Herr Balthassar, lassen Sie ihm Zeit!«

Der alte Krügel weinte noch eine Weile, immer auf einen Ellbogen gestützt, und
lag da vor uns wie das Elend in Menschengestalt. Ich trat näher und zog ihm die
Decke über die Schulter. Da redete er wieder:

»Der Herr Hubertus war abends bei uns.«

»Sie waren in der Moorhütte? Warum denn? Zu welchem Zweck?«

»Das werde ich Ihnen später sagen.« »Also Krügel, ich war bei Ihnen. Und dann,
als ich fort war, was ist da geschehen?«

»Na hat die Alte gesagt: Den Bönisch soll der Teufel holen. Man sollte ihm den
roten Hahn aufs Dach setzen.«

»Was haben Sie denn darauf erwidert?«

»Gar nichts!«

»Warum – gar nichts?«

»Ach, was soll ich zu der Alten sagen?«

Er legte sich müde auf den Rücken.

»Krügel, Ihr sollt uns sagen, was noch alles passiert ist!«

Er erhob wieder ein wenig den Kopf.

»Ich bin eingeschlafen am Tische. Als ich aufwachte, war die Bianka da und der
Emil.«

»Der junge Bönisch?«

»Ja. Sie tranken Kaffee. Ich tat so, als wenn ich noch schliefe. Denn wenn ich
nicht schlafe, da reden sie nicht so miteinander.«

Pause.

»Was redeten sie denn?«

»Der Emil sollte der Alten Geld geben. Viel Geld. Ich glaube, tausend Mark.
Sonst täte sie die Bianka fortschaffen nach der Stadt. Das wollte der Herr
Hubertus besorgen. Der hätte sich heute Abend schon von ihr wahrsagen lassen.«

»Das ist ja scheußliche Entstellung!« warf ich ein.

»Kommt davon!« sagte Herr Balthassar. »Kommt davon, wenn man sich mit so was
einläßt! Und nun weiter, Krügel. Wenn Ihr alles richtig und ordentlich erzählt,
schicke ich Euch eine Flasche Schnaps.« »Ich mag keinen Schnaps,« sagte Krügel;
»mir ist zu schlecht.«

»Also, die drei tranken Kaffee, und der Emil sollte tausend Mark zahlen. Was
sagte er denn dazu?«

»Erst wollte er nicht, aber dann fragte er, ob die Bianka wirklich fort solle.
Da sagte die Alte: ›Ja, in einer Woche. Herr Hubertus bringt sie selbst fort.‹
Da hat der Emil sehr geflucht.«

»Aber Krügel,« warf ich ein, »da hat doch Eure Frau schrecklich gelogen.«

»Sie lügt immer!«

»Nun weiter!«

»Der Emil wollte dann gehen und hat gesagt, er will das Geld holen, er hätte
ein Sparkassenbuch. Da hat auf einmal die Alte gesagt, es müßten dreitausend
Mark sein. Da haben sich die Alte und der Emil sehr gezankt. Aber die Bianka
hat immer gelacht und gesungen und gesagt: ›In der Stadt ist es schön.‹ Da hat
der Emil gesagt, er holt das Geld, und ist fort.«

»Und was ist dann weiter geworden?«

»Dann bin ich wieder eingeschlafen.«

»Ihr scheint einen gesegneten Schlaf zu haben, Krügel. Wann seid Ihr denn
wieder aufgewacht?«

»Ich weiß nicht, wann es war. Die Alte war mit der Bianka allein und hat
gesagt: ›Wenn der Emil wiederkommt, nehmen wir erst das Geld, und dann mußt du
ihm sagen, daß er dich bald heiraten soll. Sonst wirst du in die Stadt ziehen.‹
Die Bianka hat gesagt, ihr liegt an der Brettschneide ein Quark. Aber er soll
sie heiraten. Sie will über alle sein im Dorfe, die jetzt so stolz gegen sie
tun. Und sie wird schon immer machen, was sie will.« Krügel legte sich wieder
auf den Rücken.

»Weiter, Krügel, weiter! Wir müssen alles wissen; sonst kommt Ihr nicht heraus
aus dem Spritzenhause.«

»Mich friert wieder!«

»Ja, wenn Ihr ins Warme wollt, dann sprecht rascher.«

»Rascher? Wie soll ich? Emil kam und brachte das Geld.«

»Wieviel?«

»Ich weiß nicht. Es war Papiergeld, aber auch ein Säckchen mit Gold. Sie
zählten nach und sagten: es stimmt.«

»Wer zählte nach?«

»Die Alte und Bianka.«

»Und Emil?«

»Der saß erst ganz still da. Aber auf einmal fing er an zu flennen. Er sagte:
Nun hätte er seinen Vater bestohlen, und was sollte werden, wenn das
herauskäme? Er sei doch Soldat gewesen und Unteroffizier, und nun sei er ein
solcher Lump und Verbrecher geworden. Da hat er sehr geweint darüber.«

»Was haben denn da die anderen gesagt?«

»Die Alte hat gesagt: Jeder muß wissen, was er will; und es stände in den
Handlinien von Emil und auch in seinen Karten, daß es so kommen müsse. Und die
Bianka hat gesagt: Der Emil sei eine Memme. Einen solchen Jammerkerl wolle sie
schon gar nicht. Da sei ihr der junge Hilmann viel lieber. Der flennte nicht
und hätte viel mehr Geld. Und die Alte hat gesagt: ›Ja, ja, mein Töchterchen,
da hast du ganz recht!‹ – Da hat der Emil aufgehört zu flennen und gesagt, er
will ja alles tun, und er hat gebettelt, die Bianka soll ihm gut sein.« »Es
sind wirkliche Teufel, diese Weiber,« sagte Balthassar; »erzählt nur weiter,
Krügel!«

»Die Alte hat dann gesagt: Der Emil soll sich's doch nicht so zu Herzen nehmen,
und er soll lieber mal Schnaps trinken. Da haben sie ihm meine Flasche gegeben,
in der war noch gut ein Viertel voll drin. Aber da bin ich aufgestanden und
habe gesagt: ›Das ist mein Schnaps‹!

»Aha!« sagte Balthassar, »wie es um den Schnaps ging, wurdet Ihr plötzlich
munter.«

»Ja! Es war mein Schnaps; ich habe ihn verdient, weil ich bei Herrn Hubertus
Holz hackte.«

»Schon gut, Krügel! Was sagten denn die anderen, als Ihr aufstandet?«

»Sie sagten: »Hat er etwa gehorcht? Aber ich verstellte mich. Ich fragte den
Emil, was er denn bei uns wolle? Da sagte er, er sei zu Besuch da, und ich
solle ihm nur den Schnaps ablassen und mir eine neue Flasche holen. Und er
trank meinen Branntwein aus und legte mir ein Zweimarkstück auf den Tisch. Er
sagte, ich soll nach der ›Traube‹ runter, neuen Schnaps holen. Ich dachte, sie
wollen mich los sein; aber ich tat so, als ob ich nach der ›Traube‹ gehen
wollte. Ich nahm die Flasche und das Zweimarkstück und schlug draußen die Tür
zu. Aber ich wollte doch sehen, was nun weiter wird, und da bin ich auf den
Heuboden gekrochen; da kann man durch einen Ritz in die Stube hinuntersehen,
weil die doch hell ist.«

»Jawohl, Krügel! Was habt Ihr da beobachtet?«

»Der Emil hat immer mit der Bianka schön tun wollen, aber sie hat sich gewehrt,
und dann hat er gesagt, er wollte sie heiraten, aber der Vater gäb's nicht zu. 
Da hat sie gesagt: er soll alles Geld von Hause holen und mit ihr in die Stadt
ziehen. Aber da hat er nicht gewollt. Er hat gesagt: er kann nicht von Hause
fort: er hätte bei den Soldaten immer das Heimweh gehabt, er hänge an den alten
Häusern. Da haben sie sich gezankt. Der Emil hat immer gebettelt, die Bianka
soll gut sein, aber sie hat nicht gewollt. Dann hat die Bianka gesagt: ›Der
Großvater wird wohl die zwei Mark unten allein versaufen und dann im Schnee
liegen bleiben. Ich werd' mal sehen gehen, wo er bleibt.‹ Der Emil hat sie
nicht wollen fortlassen, aber sie hat gesagt, sie rodelt hinunter und ist
gleich wieder da. Da ist sie fort, und der Emil ist mit der Alten allein
gewesen. Auf einmal hat er's wieder mit dem Heulen gekriegt und gesagt: ›Ach,
wenn das meine tote Mutter wüßte!‹ Da hat ihn die Alte ausgelacht; aber es hat
nichts genutzt. Er ist immer hin und her gelaufen. Da hat die Alte gesagt: ›Na,
die Bianka ist ja auch nicht so dumm; vielleicht ist sie jetzt runter zum
jungen Hilmann und fragt ihn, was sie tun soll.‹ Da hat der Emil laut gebrüllt:
›Dann schlag ich sie tot! Dann schlag ich sie tot!‹, und ist hinaus und hat die
Tür zugeschlagen, daß das ganze Haus krachte. Ich hab' mich sehr gefürchtet.
Ich hab' gedacht, wenn mich meine Alte hier oben auf dem Heuboden erwischt,
bringt sie mich um. Sie hat mir schon zweimal was in den Kaffee getan; aber ich
hab's gerochen und nicht davon getrunken. Nu hab' ich mich in das Heu
versteckt. Aber einmal hab' ich noch nach unten geguckt. Da hat die Alte am
Tisch gesessen und Karten gelegt. Dabei hat sie einmal laut gelacht. Und dann
hat sie ihr Umschlagtuch umgemacht und hat die Laterne gesucht. Sie hat das
Licht angezündet, aber sie hat es wieder ausgeblasen. Die Laterne hat die Alte
auf dem Tische stehen lassen; aber die Streichhölzer, das hab' ich gesehen, hat
sie sich eingesteckt. Und dann ist sie hinaus und hat die Haustüre leise
zugemacht. Ich bin dann runter vom Heuboden und hab' das Haus durchsucht. Es
war niemand mehr da. Ich wußte nicht, was ich machen soll; da habe ich mich ins
Bett gelegt. Aber ich konnte nicht mehr schlafen. Dann kam das Gewitter. Ich
dachte: nun werden sie heimkommen. Aber es kam niemand. Auf einmal läutete es.
Ich guckte zum Fenster hinaus. Da brannte es im Dorfe. Ich zog mich schnell an
und rannte hinunter. Da sah ich, daß es die Brettschneide war. Und ich traf die
Alte; sie stand am Waldrande bei der großen Birke und sagte: ›Das ist recht l
Das ist recht!‹ Ich rannte dann hinunter, und sie rannte hinter mir her, und
dann wurde ich eingesperrt.«

Soweit hatte der alte Krügel erzählt, nicht fließend hintereinander, sondern
oft drucksend und unterbrochen, von Balthassar oder mir oft zum Fortfahren
aufgemuntert.

Balthassar wandte sich an mich.

»Was sagen Sie nun dazu?«

Ich zuckte die Achseln:

»Da sind Rätsel, die noch zu lösen sind.«

»Ja! Wir werden sie aber auf dem Dominium lösen. In einer warmen Stube. Hier
holt man sich den Tod. Amtsdiener, Sie bleiben hier als Wache. Ich schicke
gleich den Biernowski mit einem geschlossenen Wagen. Da laden Sie den Klügel
ein, bewachen ihn gut und bringen ihn nach dem

»Jawohl, Herr Amtsvorsteher!« »Und Sie, Herr Hubertus, lade ich eln, mich zu
begleiten.«

Ich folgte dieser Einladung, und wir gingen durch die Sturmnacht hinauf nach
dem Dominium. Unten verglimmte der Brand der Brettschneide.

Achtes Kapitel.

Schwere Nacht.

Timm begegnete mir. Ich sagte ihm, er möge mir trockene Kleider nach dem
Dominium bringen.

Das war eine Wohltat, deren ich dringend bedürftig war. Herr Balthassar suchte
sie zu verstärken.

»Erst jeder drei Grogs und dann jeder eine Flasche Portwein, da wird uns wieder
warm werden!« Ich begnügte mich mit einem Teil dieser Atzung.

Der alte Krügel war gebracht und in eine warme Stube gesperrt worden. Nun saß
ich mit Balthassar in seinem Arbeitszimmer, das, mit plumpem Geschmack
ausgestattet, aber doch gemütlich war.

»Nun sagen Sie mir, bitte, Ihre Meinung,« sagte mein Wirt. »Sie sind ja ein
viel gelehrteres Menschenkind als ich. Vier Exemplare kommen als Brandstifter
in Frage: der alte Krügel, sein Weib, die Bianka oder der Emil.«

»Es kann auch der Blitz oder ein anderer Mensch gewesen sein,« ergänzte ich.
»Nennen wir diesen Unbekannten X.«

»Mir machen Sie Kein X für ein U! Lenken Sie mich nicht ab! Welcher von den
vier genannten Personen trauen Sie es am meisten zu?«

»Der alte Krügel scheidet, glaube ich, ganz aus, ebenso Emil Bönisch.«

»Man kann nichts wissen, ehe es nicht erwiesen ist,« bemerkte Balthassar weise.
»Übrigens, ehe ich mich weiter in den Portwein vertiefe, werde ich die alte
Krügeln vernehmen, die ich ja auch hier auf dem Dominium eingesperrt habe. Es
ist zwar Nacht, aber ich schere mich in solchen Fällen nicht um die
Visitenstunde. Ehe eine ordentliche gerichtliche Untersuchung erfolgt, können
Tage vergehen. Inzwischen hat sich ein solch abgefeimtes Individium tausend
Schwindeleien ausgedacht. Frisch auf der Tat erwischen und gleich ins
Kreuzverhör nehmen, daß die Bande aus lauter Verblüffung und Verlegenheit die
Wahrheit sagt, das ist der ganze Kern der Jurisprudenz. Habe ich da nicht
recht?«

»Sicher!«

»Ja, über ich möchte nicht gern, daß Sie diesmal dabei sind. Es fehlt Ihnen die
amtliche Ermächtigung dazu.«

»Dann werde ich jetzt nach Hause gehen.«

Er sah mich treuherzig an.

»Das werden Sie mir nicht antun. Ich bin Amtsvorsteher, nicht Sie. Ich muß es
machen. Und wenn jemand dabei ist, vor dem ich mich ein wenig geniere, dann –
dann kann ich nicht so aus mir herausgehen; da kann ich mich nicht so
entfalten. Und wie man mit den Leuten hier umgeht und redet, das weiß ich.«

»Schön, Herr Balthassar, entfalten Sie sich. Verhören Sie die Krügeln allein!
Ich werde inzwischen mit Ihrer Erlaubnis hier warten und noch ein Glas Wein
trinken.«

Er schlug mich auf die Schulter.

»Das ist famos von Ihnen, daß Sie nicht übelnehmerisch sind. Ich werde mich bei
der alten Dame nicht unnütz lange verweilen und Ihnen dann alles erzählen. Ich
glaube damit das Amtsgeheimnis nicht zu verletzen; denn ich brauche in diesem
Falle guten Rat, und den kann ich mir nur bei Ihnen holen.«

Er ging. Ich saß allein vor meinem Glase Wein. Allmählich ebbte die Erregung in
mir ab, und ich konnte die Ereignisse des Abends kritisch betrachten. Wo hätte
man in der Großstadt so merkwürdige, aufregende Dinge erleben können? Im Kino!
Sonst nirgends. So seltsam es klingt – die Großstadtleute wohnen zu weit von
einander weg. In der Großstadt ist es weiter von der einen Entreetür zur
anderen als von meinem Waldhause hinüber über das weite Tal zur Moorhütte. Wenn
mich jemand in der Großstadt nach den Bewohnern meines Nachbarhauses gefragt
hätte, ich hätte sie nicht gekannt. Hier kannte ich jeden Menschen, und das
Schicksal jedes Einzelnen ging mich unmittelbar etwas an. Es wäre unerhört
gewesen, an irgendwelchen Ereignissen nicht persönlich Anteil zu nehmen.

Der Wald! Der Vater aller, die bei ihm wohnen!

Und dann die Primitivität und Urgewalt der hier zutage tretenden menschlichen
Leidenschaften, die gar keine Hemmungen kennen, die fast kindhaft mit Gedeih
und Verderben, mit Tod und Teufel spielen.

Ich trat ans Fenster. Es regnete nicht mehr; der Mond erhellte matt den Himmel,
und der Sturm schleuderte große Wolkenballen gen Norden gegen eine dunkle Wand,
als ob er eine finstere Festung bombardiere.

Da fielen mir Emil Bönisch und Bianka ein. Wo waren die? Kein Mensch hatte sie
gesehen. Der alte Brettschneider hatte umsonst nach seinem Sohne gerufen, als
das heimische Gehöft in Flammen stand, und von dem Mädel hatte auch niemand
etwas erfahren.

Wo waren die zwei? Und in welcher Verbindung standen sie zu dem Unglück?

Es währte etwa eine halbe Stunde, bis Balthassar zurückkam.

»Wissen Sie, was die Alte sagt? Krügel hat angezündet!«

»Die Frau beschuldigt den Mann?«

»Ja! Der Mann beschuldigt das Weib, das Weib den Mann. Es ist greulich – aber
es ist so. Sie sagt: Er hat eine Wut gehabt auf den Brettschneider wegen der
Kündigung; er hat neuen Schnaps haben wollen, obwohl er schon betrunken war.
Der Emil sei auf Besuch gewesen und habe Krügel zwei Mark geschenkt. Mit dem
Gelde sei er nach dem Gasthause hinunter. Sie sei schließlich dem Krügel
nachgegangen, damit er nicht unterwegs liegen bleibe; da sei eben unten das
Feuer aufgegangen. Dann habe sie Krügel getroffen, und er habe gesagt: ›Dem
habe ich es gegeben!‹«

»Das ist scheußlich. Aber es klingt mir ganz unwahrscheinlich. Wie haben Sie
denn das aus der Alten herausgebracht?«

»Ich habe ihr alles auf den Kopf gesagt.«

»Was?«

»Nun alles, was der Krügel vorhin erzählt hat.«

»Ah, Sie haben der Alten das ganze Verhör mit Krügel mitgeteilt?«

»Ja, natürlich. Sollte ich etwa nicht?«

»Gewiß nicht. Da ließen Sie ja die Alte in unsere Karten gucken; da hätten Sie
ja Krügels Verhör gleich in ihrer Gegenwart anstellen können.«

Balthassar stürzte ein Glas Portwein hinunter.

»Der Teufel soll diese Verhöre holen. Bin ich dazu da, mitten in der Nacht den
Untersuchungsrichter zu spielen oder einen Detektiv abzugeben? Ich wollte der
Alten damit imponieren, daß ich alles wisse. Wie konnte ich ahnen, daß die Hexe
den Spieß umdreht? Übrigens ist absolut nicht erwiesen, wer hier schwindelt,
der Mann oder das Weib. Nettes Ehepaar, wo eines das andere ins Zuchthaus zu
bringen sucht.«

»Ja, ich hätte so abgrundtiefen Sumpf in einem friedlichen Waldtal nicht
vermutet. Übrigens, während Sie fort waren, ist mir eine äußerst wichtige Frage
eingefallen: Wo sind Emil und Bianka?«

Balthassar starrte mich an.

»Emil und Bianka? Ja richtig: wo sind die?«

»Wir haben uns unter dem Eindruck der Ereignisse unten am Feuer zunächst nur
auf die beiden Alten gestürzt, ohne uns um die beiden Jungen zu kümmern. Und
die sind ebenso wichtig. Deren Verhör allein könnte Auskunft verschaffen, wer
von den beiden Alten die Wahrheit spricht: der Mann oder die Frau.«

»Wo sind sie? Wo sind sie?« fragte Balthassar und zerkratzte sich den Bart.

»Wenn Krügel die Wahrheit gesagt hat, so ist die Bianka nach der ›Traube‹
gegangen und Emil Bönisch hat auf eine Andeutung der Alten hin Verdacht
geschöpft, daß sie zum jungen Hilmann sei und ist ihr nachgelaufen.«

»Ich hab's!« rief Balthassar. »Wir müssen zunächst in der ›Traube‹ nachfragen,
ob die Bianka dort war, und dann müssen wir den jungen Hilmann vernehmen – und
zwar bald.«

Wir verließen das Haus und patschten wieder durch die Schneelachen. Das
Rauschen der vom Frühlingssturm gepeitschten Wälder füllte das dunkle Tal. In
der »Traube« schlief alles. Es dauerte lange, ehe uns geöffnet wurde. Mielchen
und Malchen hatten erst beide sorgfältig Toilette gemacht, vielleicht sich erst
frisch frisiert, ehe sie uns die Tür öffneten, und sagten, daß die Bianka nicht
in der »Traube« gewesen sei.

»Da brauchtet ihr uns doch nicht hier eine halbe Stunde lang in diesem
Sauwetter stehen zu lassen; das konntet ihr uns doch vom Kammerfenster herunter
sagen!« grollte Balthassar.

Sie schnitten beide ganz dasselbe entrüstete Gesicht, sagten gleichzeitig »Wie
konnten wir denn?« und verriegelten die Tür.

»Gar keine heirat' ich von den beiden Zimperliesen!« brummte Balthassar in
tiefer Verdrossenheit.

Nun gingen wir zu Hilmanns Gehöft. Dort wurden wir schon nach zehn Minuten
eingelassen. Der alte Hilmann kam, seine Frau, der junge Hilmann und sechs oder
sieben jüngere Geschwister, dazu zwei Knechte und eine Magd. Ich sagte leise zu
Balthassar:

»Schicken Sie die überflüssigen Leute weg; verhören Sie den jungen Hilmann
allein.«

Diesen Rat befolgte er. Er kommandierte:

»Alles geht hinaus! Wehe, wer nicht sofort wieder lns Nest kriecht! Nur der
Heinrich Hilmann bleibt hier.«

Jeder Widerstand war ausgeschlossen.

Wir blieben mit dem jungen Manne allein. »Hilmann,« begann Balthassar; »es ist
orts-, ja weltbekannt, daß Sie mit der Bianka ein Getue haben. Also beantworten
Sie mir eine Frage, die ich amtlich an Sie richte: Waren Sie diesen Abend mit
Bianka zusammen?«

»Nein!«

»Hilmann schwindeln Sie nicht. Ich weiß es besser. Wann kam das Mädel zu Ihnen?
«

»Gar nicht!«

»Tür auf. Alle Leute wieder herein! Herunter von der Treppe! Seid ihr alle da?
Dann paßt auf! Ich mach' euch darauf aufmerksam, daß ihr unter Umständen
Anspruch aufs Zuchthaus habt, daß in ernsten Dingen nicht gefackelt wird und
daß also hier jeder die unverfälschte Wahrheit zu sagen hat. Wer von euch hat
am letzten Abend die Bianka aus der Moorhütte gesehen, gehört oder auch nur
gewittert?«

Niemand. Balthassar schimpfte, drohte, »verhörte« noch einige Zeit, aber es kam
nichts dabei heraus. Als wir endlich wieder auf der Straße standen, sagte er:

»Was nun? Ich glaube, das einzig Vernünftige, was wir in der ganzen mysteriösen
Angelegenheit jetzt noch tun können, ist: daß wir schlafen gehen.«

»Oder« – warf ich ein – »daß wir noch einmal nach der Brettschneide gehen und
nachsehen, ob der Emil doch inzwischen zurückgekommen ist.«

»Richtig, das wollen wir tun! Und dann nach oben nach der Moorhütte, ob die
Bianka da ist. Oder macht Ihnen das zu viel?«

»Bewahre! Ich bin viel zu aufgeregt, als daß ich jetzt schlafen könnte.«

»Also los. Ich müßte eigentlich den Amtsdiener mitnehmen, aber der ist ein zu
dämlicher Kerl; Sie können ihn vertreten.«

In der Brettschneide stand die Feuerwehr an der verglimmenden Brandstätte. Wir
gingen nach der großen Stube des Wohnhauses. Die Petroleumlampe hing von der
Holzdecke herab; am Tisch saß der Brettschneider, und vor ihm stand ein kleiner
Holzkasten.

Der Alte rührte sich nicht als wir eintraten; er sah nicht einmal auf.

»Bönisch,« sagte Balthassar, »wenn ich jetzt in Ihre Stube trete, so komme ich
nicht als Gutsinspektor, so komme ich als Polizeiperson. Ich muß Sie fragen, ob
Ihr Sohn Emil inzwischen zurückgekommen ist.«

»Emil! – Emil!« lallte der Brettschneider geistesabwesend.

»Ist er da? Ist er nun zurück?«

Da fuhr der Alte mit dem Kopf herum.

»Was wollen Sie eigentlich?«

»Wir fragen, ob Ihr Sohn Emil nun zurück ist?«

»Der?« krächzte der Alte. »Der kommt nicht mehr wieder.«

»Wieso denn nicht?«

Der Brettschneider antwortete uns nicht. Er sprach mit sich selbst.

»Achttausend Taler – achttausend Taler –«

Das wiederholte er wohl an die zehnmal.

Ich winkte Balthassar, und er verstand mich. Wir setzten uns auf die Holzbank,
die rund um die Stubenwand lief, und beobachteten den Alten. »Achttausend Taler
– alle Bücher – alle! Alles weg! Alles weg!«

Der Sturm blies durch die geschlossenen Fenster hindurch. Die Lampe blakte.

»Nichts mir gelassen! Nichts dem alten Vater!«

»Der Sohn hat ihn bestohlen!« flüsterte ich Balthassar zu.

»Ach, Henriette, wenn du das wüßtest – von unserem Emil – von unserem einzigen
Kinde –«

Jetzt weinte der Alte bitterlich.

»Er spricht von seiner toten Frau !« flüsterte Balthassar. »Kommen Sie, das
halte ich nicht aus!«

Wir erhoben uns und schlichen auf den Zehenspitzen der Tür zu. Da sprang der
Brettschneider auf.

»Warum lauft ihr denn fort? Ihr könnt es wissen – der Emil hat mir alles
gestohlen und die Brettschneide angezündet –«

»Bönisch,« sagt Balthassar in mildem Ton, »wir sind bis jetzt Gegner gewesen;
aber nun möchte ich Ihnen helfen. Bönisch, beruhigen Sie sich. Wenn Ihnen was
gestohlen worden ist, braucht es doch nicht Ihr Emil gewesen zu sein. So was
tut doch Ihr Emil nicht!«

»Er hat's getan! Er hat ja ganz allein gewußt, daß das Kästel in der
Brettschneide versteckt war, und er hat ja den Schlüssel gehabt, den zweiten
Schlüssel.«

»Ist es dieser Kasten?«

Der Alte nickte.

»Ich betrachtete den Kasten, der etwa ein halbes Meter lang und zwanzig
Zentimeter hoch war. Das Schloß war unversehrt; an dem Kasten war keinerlei
Beschädigung. »In der Brettschneide war der Kasten versteckt?«

»Ja, unter dem Fußboden.«

Der Alte beantwortete diese und die folgenden Fragen wie in willenlosem
Zustand.

»Und außer Ihnen wußte nur Emil davon?«

»Sonst niemand!«

»Hatte er einen Schlüssel?«

»Ich hatte einen; er hatte einen!«

»Wieviel Geld war in dem Kasten?«

»Achttausend Taler.«

»In Sparkassenbüchern?«

»Das meiste war Papiergeld.«

»Und alles ist fort?«

»Alles. Nichts hat er dem alten Vater gelassen.«

»Haben Sie den Diebstahl erst jetzt bemerkt?«

»Bald! Wie die Säge brannte, hab' ich den Kasten geholt. Er war leer. Da hab'
ich ja alles gewußt. Und ich hab' den Emil gesucht. Aber der Emil ist nicht da.
Er hat das Geld genommen, er hat die Brettschneide angezündet wegen dem
verfluchten Balg.«

Gebrochen sank der alte Sägemüller auf einen Stuhl und fing wieder auf
kläglichste Weise an zu weinen. Balthassar wartete ein Weilchen; dann sagte er:

»Bönisch, ich kann es immer noch nicht glauben. Aber den Kasten da, den muß ich
mitnehmen. Auf den muß ich Beschlag legen. Das ist meine Pflicht!«

»Nehmt ihn! Nehmt ihn! Es ist ja nichts mehr drin! Nun ist alles egal. Das Geld
ist hin, die Säge ist hin, der Emil ist hin! Ich nehme einen Strick und häng'
mich auf. Morgen – morgen bin ich längst tot!«

Stille in der Stube. Balthassar sah mich an. Ich flüsterte ihm ins Ohr: Den
dürfen wir nicht allein lassen. Ich will hinunter ins Dorf, will sehen, daß der
Kantor und Fräulein Isenloh hierherkommen. Bleiben Sie hier!«

Er nickte und ich eilte hinab zur Schule. Es war Licht in dem einen Zimmer.
Dort saßen der Kantor, seine Frau und Erika. Sie sagten, sie könnten nicht
schlafen in dieser furchtbaren Nacht. Auch unterwegs hatte ich manches Fenster
erhellt gesehen. Dort lag ein Kranker, dem der Schreck den Zustand
verschlechtert hatte, sodaß seine Verwandten bei ihm wachen mußten; dort schrie
ein Säugling, der die Aufregung der Nacht aus der Mutterbrust gesogen hatte;
dort und dort lebten furchtsame Leute, die meinten, Brandleger seien im Tal,
man müsse auf der Hut sein, zumal in Brandnächten überall gestohlen werde; dort
oder dort war ein furchtsames Menschenkind, dem in dieser schweren Nacht nicht
wohl war ohne Licht.

Wir alle sind Kinder des Lichtes. Es gibt keine Menschenseele, die ohne Furcht
ist im Finstern.

Die Großstadt – ach, die Großstadt! Da guckt einer aus dem Fenster über die
Straße, weil dort ein Leichenwagen vorfährt, und fragt sein Dienstmädel: »Wer
ist denn da drüben gestorben?« Dieses zuckt die Achseln und weiß es auch nicht.
Und wenn im Südviertel ein Feuer ausbricht, erfahren die Leute im Ostviertel
davon – durch die Zeitung. Hier im Walde ging das Schicksal der Brettschneide
einen wie den anderen an; hier mußten wir alle mittun.

Der Kantor und Erika begleiteten mich und versprachen, bis zum Anbruch des
Tages bei dem Brettschneider zu bleiben. »Es ist nur für das erste,« sagte ich
zu Erika, »daß er eben über die schlimmste Verwirrung wegkommt.«

Das Mädchen war sehr ernst. Ich merkte, daß sie immer noch von den Skrupeln
befangen war, unser unschuldiges Rodelvergnügen habe die Katastrophe
herbeigeführt. Aber sie sprach nicht davon. –

Mit Balthassar brach ich alsbald zur Moorhütte auf. Sie lag ganz dunkel; aber
die Haustür stand offen. Wir tappten in die Wohnstube und zündeten die Lampe
an. Da standen Kaffeetassen auf dem Tisch, und auf dem Fensterbrett lagen die
Wahrsagekarten; daneben stand eine unerhellte Laterne. Schließlich suchten wir
das ganze kleine Haus ab; es war niemand darin.

»Der Balg ist fort!« sagte Balthassar. »Jedenfalls ist sie mit Emil
durchgegangen. Es wird mir jetzt klar. Emil hat seinem Alten das Geld
gestohlen, hat dann die Brettschneide angezündet, um den Diebstahl zu
verdecken, und ist mit der schwarzen Bestie auf und davon.«

»Ja, so scheint es!« pflichtete ich bei. »Der Bursche muß eine unsinnige
Leidenschaft zu dem Mädel gehabt haben.«

»Verrückt ist er! Total verrückt! Nun, sie werden nicht weit laufen. Sobald es
Tag wird, fahre ich nach der Stadt und mache der Staatsanwaltschaft Meldung.
Jetzt wollen wir endlich schlafen gehen.«

Während wir noch versuchten, die Haustür zu schließen, kam ein schwarzes Tier
heran. Ein Hund. Er schlug ein winselndes Gebell an und war in größter
Aufregung. Balthassar beleuchtete den Hund mit seiner Laterne und sagte: »Der
Köter vom allen Krügel. Ich kenne das Vieh. Er sucht wohl die Alten.«

Der Hund heulte, winselte, bellte. Er lief immer ein Stückchen den Berg
hinunter, kam keuchend zu uns zurück, winselte aufs neue und jagte wieder von
dannen.

»Was hat das Vieh? Es ist, als ob es uns auf etwas aufmerksam machen wollte.
Wir wollen ihm mal nachgehen.«

Der Hund raste bis zur Erschöpfung hin und her. Etwa ein Dritteil des Weges den
Berg hinab blieb er stehen und lief winselnd links in den Wald hinein.

»Nachgehen!« sagte Balthassar. »Vorsicht! Es ist viel niedriges Gestrüpp und
Wurzelzeug hier.«

Er beleuchtete den Erdboden. Langsam machten wir uns Bahn.

»Wie der Hund heult! Jetzt ist er wieder stehen geblieben.«

Wir gingen noch ein Stückchen.

Da stieß ich auf das schrecklichste Bild, das ich in meinem Leben sah.

Von dem Hunde war aus einer Schneewehe ein weiblicher Leichnam halb
ausgescharrt worden.

Bianka!

Die Stirn war ihr zertrümmert.

»Bianka!« stammelte Balthassar. »Sie ist tot. Gott sei ihr gnädig!«

Ich brachte kein Wort heraus.

Wir zwei Männer standen eine ganze Weile, ohne uns zu regen. Der Hund winselte
schmerzlich und leckte die Hand des toten Mädchens. Die Laterne beleuchtete
ihren entsetzlich entstellten Kopf.

»Wir müssen etwas tun. Was sollen wir tun?« »Ich weiß es nicht!«

Mir wurde übel. Ich mußte mich an einen Baum lehnen.

»Bleiben Sie hier! Halten Sie mit dem Hunde Wache. Ich springe ins Dorf und
hole Leute.«

Er eilte davon mit seiner Laterne; ich blieb im Dunkeln allein mit der Toten
und mit dem Hunde. Es fiel mir ein, es wäre Balthassars Sache gewesen, hier
Wache zu stehen und mich ins Dorf zu schicken. Ich konnte es nicht ändern; ich
mußte nun hierbleiben im nächtlichen Wald bei der Ermordeten.

Erst schloß ich die Augen. Aber da wurde es schlimm. Es wurde mir sterbensübel.
Ich hatte das Gefühl, ich würde umsinken im Schnee.

Willen mußte ich haben. Das allein konnte mir helfen. Ich riß die Augen auf und
starrte die Leiche an. Im fahlen Mondlicht sah ich die zertrümmerte Stirn, das
blutüberronnene Gesicht.

Nun, es war eine Tote, eine unglückliche Ermordete! Es war ja kein Gespenst!
Was gab es da zu fürchten? Ich würde mal näher gehen und mir die Leiche genau
ansehen. Vielleicht daß ich etwas entdeckte.

Ich tat es. Es war merkwürdig – ich fühlte meine Beine nicht, als ich die paar
Schritte machte. Es war, als seien sie abgestorben. Und als ich einmal die Arme
im Kreise drehte, erschrak ich ordentlich, daß ich das fertig brachte hier in
diesem Zauberbann des Grausens und des Todes.

Die Frage: wer denn das hier getan haben könne, kam mir nicht. Dazu war mein
Hirn zu erstarrt. Willen haben! Hingehen! Es ist ja doch nichts außer der
Natur. Ich war nun bei der Leiche und beugte mich über sie. Da knurrte der Hund
bösartig und schnappte nach mir.

So ging ich nach meinem Baum zurück. Nun kam mir der Hund nach und beleckte
meine Knie.

Der Sturm heulte immer noch durch den Wald. Große Fetzen wässerigen Schnees
fielen klatschend von den Bäumen; hier und da krachte ein Ast.

Schwarze Bianka, nun bist du tot. Hast kein gutes Leben gehabt. Bei den
Komödianten geboren. Die Landstraße war deine Heimat. Dann ist die Mutter
gestorben. Hat dir nichts vererbt als ihr wildes Blut und Erinnerungsbilder der
Art, die nicht gut für ein Kind sind. Und dann kamst du zu der Hexe. Da wurde
es noch schlimmer. Deiner taumelnden, heißen Seele hat niemand geholfen. Sie
haben deinen Leib begehrt und deine Seele verachtet, haben dich immer noch ein
Stückchen weiter dem Verderben zugeschoben. Und da bist du so hineingeraten.
Nicht ohne eigene Schuld. Aber auch durch furchtbares Verhängnis. Wird keiner
hier auf Erden beurteilen können, was nun in Wahrheit der Kern deines Wesens
war. Wird ein anderer tun müssen, der Bescheid weiß im Sonnenlicht und in der
Nacht, in der Blüte und in der Fäulnis.

Wenn ich jetzt ein Priester wäre und nach meinem Herzen handeln könnte, würde
ich die Hand heben und dich lossprechen von all deinen Sünden. Ich bin kein
Priester, und es ist zu spät. Aber das weiß ich, daß Gott barmherziger ist als
ich und als alle Menschen.

Nun fällt mir ein: die alte Großmutter hat gesagt, daß die Bianka ermordet
werden wird, noch ehe ein Jahr vergeht. Sie hat es mir aus den Linien der Hand
erklärt. Das alte Weib kann doch gut prophezeien. Sie soll oftmals Todesfälle
vorhergesagt haben. Vielleicht steckt ihr der alte Luzifer ein Licht an. Was
weiß ich?

Wenn nur der Hund nicht so jammervoll winselte! Wie erklärt sich sein Schmerz?
Ist er das einzige lebende Wesen auf Erden, das um die Bianka klagt und
trauert? Warum? Weil er ein Hund ist, der nichts von Moral weiß, der sich nur
erinnert: dieses Mädchen hat mir manchmal einen Knochen gegeben. Heult er nur
wegen des Knochens? Glaubt er, nun bekomme er keinen mehr? O, so dumm ist er ja
nicht. Er erinnert sich in Dankbarkeit, daß die Bianka Gutes tun konnte. Sie
konnte Knochen verschenken und einem armen Köter eine Suppe kochen und ihn
manchmal streicheln. Und daher sollte sie nicht sterben – nicht so sterben.
Daher klagt dieser Hund, daher ruft er Menschen zu Hilfe oder zur Rache herbei.

Jawohl, alter Vierbeiner, ich will nicht weniger sein als du; ich will bei
deiner Herrin Wache halten und nicht auf sie schelten.

Wenn ich auch auf sie schelten wollte – sie ist mir zu stumm; sie kann sich
doch nicht mehr verteidigen. Muß also alles Gott befohlen sein!

Wie man fromm wird im dunklen Walde! Aber bei Leichen werden alle Menschen ein
wenig fromm. Weil dann ihre Kunst zu Ende ist; weil ihr Kopf an eine furchtbare
Mauer stößt, an der sie nicht weiter können.

Freilich – die Menschen schütteln die »Anwandlung« bald von sich, vergessen
»den Fall«, kehren ins Leben zurück, wo sie sich Rat wissen, stolpern aber
immer wieder dem nächsten »Fall« entgegen. Bis sie selber am Ende sind. Dann,
wenn sie sich selbst und wenn ihnen andere nicht mehr helfen können, dann kommt
der liebe Gott an die Reihe. Weiß nicht, was er dazu sagt.

Jetzt fängt es an in Strömen zu regnen. Ich schaue auf die Leiche. Der wird vom
Regen alles Blut vom Gesicht gewaschen. Ganz nahe gehe ich wieder hin. Der
Regen wäscht die blauschwarzen Stirnhaare der Bianka hin und her, der Wind
spielt mit ihnen, mit dem seidenen Gelock über der Todeswunde. Der Hund legt
sich winselnd über die junge Frau, deckt sie zu mit seinem Leibe. Ich reiße den
Mantel von den Schultern und breitete ihn über beide.

Bald darauf blitzt Laternenlicht auf. Männerstimmen erschallen. Ich sage nur
noch zu Balthassar: »Es hat sich hier nichts ereignet!« und renne dann nach
Hause.

In meinem Bett friert mich erbärmlich. Die alte Mathilde muß kommen, die
Dienerin und Freundin meiner toten Mutter. Sie bringt mir Tee. Dann setzt sie
sich mit einem Strickstrumpf in einen Stuhl meinem Bett gegenüber.

Da kommt eine große Ruhe über mich.

Neuntes Kapitel.

Balthassar verzweifelt am Roten Adlerorden. – Von primitiver Tragik. – Timm
blamiert sich. – Der Rauschmaler. – Ich gehe in die Naturgeschichtsstunde.

Gar zu sehr will ich mich von den Waldgeschehnissen doch nicht gefangen nehmen
lassen. Der Schauplatz des Dramas hat auch gewechselt. Es sind Leute aus der
Stadt gekommen, Beamte, die haben uns klar gemacht, daß wir so gut wie alles
falsch angefangen, daß wir durch allerhand verkehrte Maßnahmen die Spur der
Übeltäter, die sonst mit Sicherheit sofort entdeckt worden wären, verwischt
hätten. Sie schimpften besonders darüber, daß wir die Leiche Biankas nicht
unberührt hatten liegen lassen.

Balthassar war geknickt. Ich meinesteils erlaubte mir zu bemerken:

»Es müßte besonders ein Tadel gegen den Wettergott ausgesprochen werden. Der
hat nämlich, ohne die Genehmigung der Staatsanwaltschaft abzuwarten, gegen
Morgen der Mordnacht einen so furchtbaren Wolkenbruch gesandt, daß die
Schneeschmelze urplötzlich eintrat und wahrscheinlich der Leichnam von einem
Sturzbach weggespült worden wäre, wenn er noch dagelegen hätte.«

Der Herr Kommissar zürnte mir ob dieses Einwands, aber da ich ein unabhängiger
Mann bin, lachte ich das wichtig tuende Menschlein aus. Eine neue Kommission
kam, und es gab Lokaltermine und unerträglich lange Vernehmungen; heraus kam
dabei gar nichts.

Balthassar, der nach meiner Ansicht seine Sache viel besser gemacht hatte als
diese amtliche Kommission, war ob verschiedener Rüffel, die er bekommen hatte,
tief gebeugt.

»Passen Sie auf,« sagte er, »ich bekomme den Roten Adler-Orden niemals.«

»Nu, wenn schon!« sagte ich.

Über diesen Gleichmut wunderte sich Balthassar; dann aber sagte er: »Ja, ja,
wenn Sie nur selbst einen solchen in Aussicht hätten, würden Sie ganz anders
reden!«

Der Anführer der Untersuchungsarmee war mit seinem Urteil bald fertig.

»Der alte Krügel hat aus Wut über die Kündigung seine Enkeltochter erschlagen.
Die Frau kommt als Mitwisserin in Betracht. Beide – Mann und Frau – kommen in
Untersuchungshaft. Über Emil Bönisch ist nichts festzustellen, doch scheint er
hinreichend des Diebstahls verdächtig und wird steckbrieflich verfolgt werden.«

Der Ansicht, daß Emil flüchtig sei, waren Balthassar und ich neuerdings nicht
mehr. Wir suchten im Walde nach der Leiche Emils. Wir fanden aber nichts. Der
alte Bönisch schnitt sich den Steckbrief seines Sohnes aus der Zeitung aus und
nagelte ihn über seinem Tische an die Wand. Darauf aß er nicht mehr in der
Stube; er aß im Stalle.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es wird Frühling. Das ist wichtiger für die Welt und also auch für mich als das
Einzelschicksal aus der Moorhütte. Manchmal staune ich über mich und sage mir:
Du bist ja in eine ganz wilde Romantik hineingeraten: Diebstahl, Brand, Mord –
in ganz brutaler Art. Ja, der Wald und das Waldvolk! Das ist so unvernünftig
primitiv. In der Großstadt freilich ist alles viel feiner, viel komplizierter.
Fällt gar keinem ein, dem andern das Haus anzuzünden; er gründet lieber eine G.
m. b. H. mit ihm, wenn er ihn ruinieren will.

In der Großstadt mordet man nicht mit der Axt; das ist viel zu gefährlich und
abgeschmackt. Man vergiftet lieber einem das Leben, wenn man ihn haßt. Dann
geht er von selbst. Eine Kommission schreitet dann nicht ein. Viel feiner und
aparter ist das alles, nicht so plump, nicht so roh, wie es im Walde geschieht.

Die alten Epen und Volksgesänge sind brutal, da zünden die Leute an, schlagen
Schädel ein; die neue Kunst weist auf unendlich zartere Art nach, wie einer den
anderen zugrunde richten kann.

Die Motive freilich sind immer die gleichen: das Weib, das Geld, der
Machthunger. Alles andere ist drum und dran, im günstigsten Fall Beleuchtung.

Alle Tragödien menschlicher Schuld, ob sie nun in Salons, Geschäftsräumen,
Regierungssälen, Bürgerwohnungen, Dirnenheimen, Räuberhöhlen, Klubs oder
Spelunken sich abspielen, sind auf dem gleichen Fundament errichtet: auf der
menschlichen Selbstsucht. Die verfeinerte Ehebrecherin, der »gewiegte«
Kaufmann, der Intrigant am Hofe, der Strolch, der einen Raubmord begeht, sie
sündigen alle aus demselben Grunde: sie wollen, daß ihnen wohl werde.– –

Es wird Frühling. Der Star aus Spalato ist da, hat Herrn Hippel und Frau aus
dem Starkasten herausgeworfen und sich mit seiner Gattin häuslich bei mir
eingerichtet. Die Hunde haben eine Stunde lang den Baum angebellt, auf dem die
neuen Vögel saßen, haben alberne Versuche gemacht, den Stamm hinaufzuklettern,
und es dann aufgegeben. Die Köter ärgern sich, daß der Vogel oben pfeifen kann.
Alle Beller kläffen die Pfeifer an. Und noch einer ärgert sich. Das ist Timm.
Er hat sich blamiert, indem er die Stare für junge Krähen gehalten hat. Darüber
hat sich die Sturz fast einen Herzschlag gelacht. Dieses Weibsbild hat
überhaupt ein alarmierendes Lachen. Es ist ein Gemisch von Krächzen, Zischen,
Spucken, Husten, Glucksen, Kollern, und begleitet von krampfartigen
Erscheinungen, von Händeschlagen, Augenübergehen und Beinetrampeln.

Darüber, daß der großstädtische Timm Stare für junge Krähen hält, kann ein
Menschenkind so lachen! Als ob das ein Witz wäre! Und ausgerechnet die Sturz!
Sie hat ihre Eltern, ihren Mann und zehn Kinder begraben und kann so unsinnig
vergnügt lachen. Was für schnurrige Gehirn- und Herzkonstruktionen fabriziert
doch der liebe Herrgott.

Unten in die »Traube« ist auch neues Leben gekommen. Der junge Lohmann ist
erschienen, der Maler. Er wohnt auf dem Schlosse, da das Dominium doch seinem
Vater gehört; aber er sitzt meist in der »Traube«. Die Schwestern erzählten
mir, daß sie immer ein Faß roten und ein Faß weißen Wein bestellen, wenn der
junge Lohmann kommt. Er trinke beileibe nicht alles selber, aber er gebe allen
Leuten zum Besten, und wenn sie ein bißchen beduselt seien, zeichne er sie. –
Auch ein Standpunkt!

Wir lernten uns in der »Traube« kennen. Werner Lohmann lud mich gleich zum
Weine ein. »Ich bin kein gutes Modell, Herr Lohmann,« sagte ich.

»Ach,« lachte er, »Sie wissen Bescheid? Bitte, sagen Sie es nicht weiter. Sie
nähmen den Leuten sonst die Zutraulichkeit und den Appetit. Ja, ich mache hier
meine Studien. Ich will nämlich mal ein Album herausgeben; Titel: »Der Rausch«.
Alle Stadien des Rausches vom leichtesten Spitz bis zur völligen Viechigkeit.
Sehr schwer – so was! Sehen Sie, das kleine Irrlicht aufzufangen, das etwa in
dem Auge einer hübschen Dame nach dem zweiten Glase Sekt aufblitzt, und dann
die ganze tolle Skala weiter bis zu dem Kerl, der wie ein Schwein im Rinnstein
liegt, das ist doch 'ne schöne Aufgabe. Das ist psychologisch blödsinnig
schwer, vom rein Technischen gar nicht zu reden. Also ich mache mein Album:
»Der Rausch«. Sie werden mir vielleicht zugeben, daß die Idee originell ist.«

»Jawohl, mit solcher Bilderserie könnte sich der Teufel sein Vorzimmer
tapezieren lassen.«

»Wie? Wie sagten Sie das?«

»Ich sagte: Mit solcher Bilderserie könnte sich der Teufel sein Vorzimmer
tapezieren lassen.«

»Famos! Gestatten Sie, daß ich den Satz in mein Notizbuch schreibe? Ich möchte
ihn im Vorwort zu meinem Album anbringen. Er ist herrlich!«

Das war Werner Lohmann. Ein sehr hübscher Mann von 28 Jahren.

Am nächsten Tage schon besuchte er mich. Ich zeigte ihm meine kleine
Kunstsammlung. Er war von der überschwenglichen Begeisterung, von der nur
Männer unter dreißig Jahren sein können. Dann tranken wir; denn der Maler von
»Rausch« trinkt selber gern. Timm bediente uns, und da er wußte, daß es sich um
den Sohn unseres Gutsherrn handelte, drehte er so feierlich diskrete Allüren
heraus, wie sie nur die Kellner der ersten weltstädtischen Weinrestaurants
haben. Endlich wurde Werner Lohmann auf Timm aufmerksam.

Er beäugte ihn; er fixierte ihn; er zeichnete ihn mit den Augen.

Dann rief er:

»Mensch – wie heißen Sie doch? Timm? – ja richtig, Timm! Also, Timm, ich muß
Sie zeichnen. Ich bin begeistert für Ihren Kopf, Ihre Figur, Ihre Haltung!
Köstlich, ganz köstlich! Sind Sie bereit, mein lieber Freund Timm, sich von mir
zeichnen zu lassen?«

Timm wurde puterrot. Solche Ehre war ihm ja noch nie widerfahren. Er machte
eine Verneigung, als ob er mit der Nasenspitze den Mittelpunkt des Erdballs
ergründen wollte.

»Also abgemacht, Timm, ich zeichne Sie! Sie kommen zu mir aufs Schloß!
Vorausgesetzt natürlich, daß es Herr Hubertus gestattet!«

O, ich gestattete es gern. Ich gönnte Timm, dem eitlen Knaben, den Reinfall,
den ich ahnte, und dachte: Kugel, die du rollen willst, rolle! – – –

Am nächsten Tage kam Balthassar zu mir. Er war sichtlich schlechter Laune.

»Nun, Herr Balthassar, was gibt es Neues in unserer Mord- und Brandgeschichte?«

»Gar nichts! Wenn erst die Herren Beamten etwas ln die Hand kriegen, gibt's
überhaupt nichts Neues mehr.«

»Hm! Und sonst?«

»Sonst ist leider der junge Lohmann gekommen.« »Weiß ich! Er war schon bei
mir.«

»Schon? Na ja, der schmeißt sich überall 'ran.«

»Wo schmeißt er sich 'ran?«

»Na, zum Beispiel unten in der ›Traube‹ an die Zwillinge.«

»An welchen Zwilling?«

»Weiß ich's? An die oder die oder an beide. Ich sage Ihnen, Herr Hubertus,
hüten Sie sich vor diesem Werner Lohmann. Er ist der Sohn meines Herrn, leider
muß ich sagen – leider! Was hat der junge Mensch schon für Geld totgeschlagen –
in Italien – in Griechenland – in Ägypten – in Indien – in Japan – in
Kalifornien. Nun, glauben Sie, daß ein Maler, der was können soll, nötig hat,
in all' diesen Ländern Unsummen von Geld zu vergeuden?«

»Durchaus nicht!«

»Also: das sage ich auch! Der Alte – mit Respekt zu sagen, mein Herr, schindet
sich in seinem Bureau von morgens fünf bis abends zehn. Und der Sohn strolcht
in der Welt umher und bringt ein Heidengeld durch.«

»Das ist oft die Tragik reicher Söhne.«

»Sie haben es wieder mit der Tragik. Ich sage einfach Lumperei. Etwas
Tragisches finde ich daran nicht, wenn sich einer Tag ein, Tag aus amüsiert.«

»Doch, Herr Balthassar; es ist der drohende Untergang.«

»Ah bah – der Alte ist so reich; dessen Geld kann selbst dieser Sohn nicht
klein kriegen.«

»Es ist nicht das Geld, von dem ich rede.«

»Sondern?«

»Sondern sein Ernst ist in Gefahr und damit seine Kunst und vielleicht sein
Leben. Doch er ist noch jung; er tobt noch; er findet sich wohl noch zurecht;
ich wünsche ihm das Beste.«

Balthassar brummte.

»Also, wenn er von den Zwillingen nicht abläßt, da geschieht etwas, da vergesse
ich mich. Er ist ein toller Weiberjäger. Ist es nicht traurig – kaum ist der
eine Giftpilz weg, die Bianka, so schießt ein neuer und noch viel schlimmerer
in die Höhe.«

»Ja, so geht es zu im Walde. Aber Sie können doch ganz ruhig sein, Herr
Balthassar; Sie wissen doch, wie brav und solide die Mädchen in der ›Traube‹
sind.

»Beide nicht! Nur die eine! Die andere hat gerodelt!«– –

»Alle Vögel sind schon da,
Alle Vögel, alle.
Amsel, Drossel, Fink und Star
Und die ganze Vogelschar
Wünschen dir ein frohes Jahr,
Lauter Heil und Segen.«

Jubelnde Kinderstimmen drangen durchs offene Fenster.

»Das ist Fräulein Isenloh mit ihrer Klasse,« sagte Balthassar. »Sie hält ihre
Naturgeschichtsstunde im Freien. Sie hat mich, da ich doch Lokalschulinspektor
bin, erst angefragt, ob ich etwas dagegen hätte, wenn sie mit den Kindern in
den Naturgeschichtsstunden in den Wald oder auf die Wiese ginge. In den Wald,
habe ich gesagt, ja; auf die Wiese: nein; denn da würde zuviel zertrampelt, und
da verträgt sich die Pädagogik mit der Landwirtschaft nicht. Da zieht sie nun
los. Singen hübsch, die Kinder, nicht wahr? Hab' immer auf hübschen Gesang in
meiner Schule gehalten. Wollen wir mal hin und bissel zuhören?«

»Dem Gesang?«

»Nein, den Gesang hören wir ja hier. Aber zuhören, wenn sie unterrichtet!
Immerfort singen darf sie nämlich in der Naturgeschichtsstunde nicht lassen;
das wäre unpädagogisch. Bloß auf dem Hin- und Herweg wird gesungen. Draußen
wird unterrichtet, werden alle Naturobjekte an Ort und Stelle gezeigt, wird
alles nach seinen Lebensbedingungen und wechselseitigen Beziehungen erläutert,
alles – wissen Sie – so aufs Biologische zugeschnitten. Das ist die moderne
Methode, wie sie Jungnickel und Reinsch und Speil und die anderen bekannten
Reformer gelehrt haben.«

»Sie sind ja riesig bewandert, Herr Balthassar.«

»Hm! Na, ich will zugeben, Fräulein Isenloh hat mir vorgestern über die Sache
'nen kleinen Vortrag gehalten; aber sonst – tja, als Lokalschulinspektor muß
man doch Bescheid wissen. Wollen also jetzt mal hingehen und bissel zuhören.«

»Doch nicht ich; ich habe doch gar kein Recht dazu!«

»Wieso? Ich kann doch wohl in meiner Schule zuhören lassen, wen ich will. Kann
ich Sie zusehen lassen, wie mein Knecht Gerste sät, kann ich Sie auch zuhören
lassen, wie meine Lehrerin Naturgeschichte gibt. Oder interessiert Sie's nicht?
«

»Es würde mich sehr interessieren, aber ich würde doch den Unterricht stören!«

»Nanu, Sie werden doch nicht schwätzen oder mit den Füßen scharren oder
Papierkugeln schmeißen wie die anderen Rangen. Machen Sie keine Flausen, kommen
Sie mit! Ich hab' mir's in den Kopf gesetzt. Wenn ich mal meine
Lokalschulinspektorei aus Mangel an Zeit oder Mangel an finanziellem Interesse
(die Geschichte bringt einschließlich aller Spesen jährlich 48 Mark) – also
wenn ich mal die ganze pädagogische Aufsichtschose aufgeben sollte, können Sie
mein Nachfolger werden. Es ist zeitweise ganz ulkig. Und nu los! Haben wir
zusammen Amsvorsteher und Mord- und Brandkommission gespielt, können wir auch
zusammen Schulaufsichtsbehörde sein.«

Er nahm mich wirklich mit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erika begegnete meiner verlegenen Entschuldigungsrede ob des unberechtigten
Eindringens in ihr Schulreich mit freimütiger Herzlichkeit. Eine Schaustellung
sei ja wohl eine Schulstunde nicht, sagte sie, aber der Schade läge ganz auf
meiner Seite. Ich würde mich wahrscheinlich sehr langweilen. Herrn Balthassar
begegnete sie mit dem ihm als ihrem Vorgesetzten gebührenden Respekt, und ich
merkte ihr sogar eine kleine Aufgeregtheit an, da sie hier so »unter Aufsicht«
unterrichten sollte.

Es war ganz herzig. Die Kinder gingen langsam und artig neben der Lehrerin her,
bezeichneten die einzelnen Bäume des gemischten Waldes mit Namen, wiederholten,
was sie zuletzt von den Kätzchenblüten und von den Blattknospen gehört hatten
und pflückten gelegentlich einige Veilchen ab. Sie betrachteten mit
Forschermiene die Blüten, zählten die Blütenblätter und die Staubfäden und
machten alle kluge Gesichtlein.

Plötzlich prustete Balthassar los:

»Sehen Sie doch das Mädel dort – die Kleine mit dem quittegelben Zopf – die
frißt ihre Veilchen auf – wie ein Kalb.«

Es war so. In Gedanken versunken stand das kleine Mädel da, blinzelte in die
Sonne und kaute Veilchen.

Balthassar zog ein dickes Notizbuch heraus und machte sich eine Notiz. Oho,
dachte ich, der nimmt's aber ernst. Auch Erika bemerkte Balthassars
Schreiberei, errötete ein wenig, gewahrte nun ebenfalls die Veilchenfresserin
und rief sie mit einem tadelnden Wort zur Ordnung.

»Schade!« brummte Balthasar, »der schmeckte es gerade so gut!«

Wir gingen weiter. Ein Kuckuck rief. Die Kinder zählten.

»Acht mal!« rief ein Knirps. »Fräulein, nun leben Sie noch acht Jahre.«

»Das wäre mir viel zu wenig!« sagte die Lehrerin freundlich.

»Nein,« rief ein Mädel; »das ist ganz anders: das Fräulein kriegt acht Kinder.«

»Aber Selma!«

»Es soll so heißen,« sagte ein brauner Schelm, »wir werden alle achtzig Jahre
alt.«

Balthassar machte sich wieder eine Notiz. Der Kuckuck schrie auf's neue.

»Wo ist er? Wo ist er?« riefen die Kleinen. »Wir wollen ihn sehen.«

»Ich will ihn fangen,« schrie ein strammer Bursch, »und ihn in ein Gebauer
sperren.«

Da erzählte die Lehrerin den Kindern, ein wie scheuer Vogel der Kuckuck sei. Er
sei der Einsiedler des Waldes, ungesellig, menschen- und tierscheu. Es gäbe
selbst Jäger, die niemals einen lebendigen Kuckuck gesehen hätten.

»Weiß der Kuckuck,« sagte Balthassar zu mir, »ich habe auch noch keinen
lebendigen Kuckuck gesehen.«

Im Dahinschreiten unterhielten sich die Kinder. Nicht eben sehr geistreich.

»Große Tiere haben große Junge, kleine Tiere haben kleine Junge,« bemerkte ein
Knabe.

»Nicht immer,« sagte die Lehrerin. »Ihr habt ein Bild vom Känguruh gesehen. Das
Känguruh ist doch ein großes Tier. Sein Junges ist aber anfangs nur so groß wie
ein Maikäfer.«

Die Kinder rissen die Augen auf. Balthasar auch.

»Nanu,« sagte er; »jetzt verkohlt sie uns. Fräulein, darf ich mal einen
Augenblick bitten?«

Er trat mit Erika und mir zur Seite.

»Also, das mit dem kleinen Känguruh, das ist doch bloß Ulk?«

»Nein, es ist so!«

»So groß wie ein Maikäfer? Schon – schon auf der Welt?«

»Ja, schon auf der Welt.«

»Also, Fräulein, wenn das wahr ist, wenn Sie mir das schwarz auf weiß zeigen
können, gebe ich eine Maibowle von zehn Flaschen Sekt zum besten und trinke sie
ganz allein aus.«

Er nahm sein Notizbuch und schrieb. Die Lehrerin ging zu den Kindern zurück.

Wir kamen zu den Buschröschen. Tausende liebliche rosarote Blüten träumten über
grünem feuchten Waldgrund. Die Kinder schrien vor Entzücken auf.

»Das sind die Rosen des Frühlings,« sagte Erika, »die Buschröschen.«

Sie schwelgte mit den Kindern in der Pracht der Blüten und der großen dünnen
Blätter, die so groß und so dünn sind, damit sie das karge Licht, das an der
schattigen Stelle ist, auffangen können. Dann grub sie ein Pflänzchen aus.

»Seht, die Wurzel geht nicht in die Tiefe; sie geht wagerecht unter der Erde
hin. Man nennt dies einen Wurzelstock. Warum mag das wohl so heißen?«

»Weil sich vielleicht die Zwergemännchen einen Stock daraus machen!« sagte ein
kleines Mädel. Die großen Jungen lächelten spöttisch, aber die Lehrerin lobte
das Kind und sagte, es habe lieb und gut geantwortet. Dann erklärte die
Lehrerin den Kindern, wie immer ein Teil des wagerechten Wurzelstockes
absterbe, aber der andere neue Knospen und Triebe bekomme, sodaß die Pflanze
mit ihrem Wurzelstock im Boden weiterwandere, dorthin, wo sie neue Nahrung
bekomme; sie erzählte, wie im Herbst schon sich unter der Erdkrume ein
Wurzelbogen bilde, an dem eine Erdknospe hängt. Das sei wie ein Torbogen mit
einer weißen Laterne. Und dann dehnt sich der Bogen nach oben, im ersten
Frühlingslicht sprengt er die Erde, die Knospen könnten ins Freie, würden zum
lieblichen Rosenbusch erster Lenzzeit, und der alte gute Wurzelstock nährt sie
mit seinem Mehl, das er wie ein guter Hausvater im Winter aufgespeichert hat.

Balthassar machte sich abermals eine Notiz.

Nun mußte ich doch mal sehen, was er denn beständig zu schreiben hatte. Ich sah
ihm heimlich über die Schulter. Da las ich:

Biernowski soll 3 Ztr. Viehsalz mitbringen. – Biernowski dito Fäßchen Heringe.
– Kleines Känguruh wie Maikäfer? 10 Flaschen Sekt. – Schmied, der Lumpenhund,
Rechnung zu groß. – Sache mit Wurzelstock sehr merkwürdig. – Schwarzen Stier an
Dietlein verkaufen, nicht an Hampel. – Wenn möglich, für Schule ausgestopften
Kuckuck anschaffen. – Lehrerin sehr gut.

Dieses Gemisch von Wirtschaftssorgen und Schulangelegenheiten machte mir Spaß.

Die Lehrerin sah nach der Uhr.

»Wir müssen zurück!«

Alle stellten sich in Reih und Glied. Die Kinder sangen:

»Vögel singen, Blumen blühen,
Grün ist wieder Wald und Feld,
Und wir ziehen hin und wandern
Von dem einen Ort zum andern,
Durch die weite grüne Welt.«

Balthassar schulterte den Stock, marschierte im Takt hinterdrein und sang mit
tiefer Baßstimme das Lied mit. Da er den Text nicht kannte, sang er auf »Lala«
oder »Hem hem!«

Am Waldrande rief eine laute Männerstimme: »Stehen bleiben! Alles stehen
bleiben!«

Werner Lehmann, der Maler, stand auf einer Wiese mit einem photographischen
Apparat.

»Hier ist Schulstunde!« rief Balthassar verdrossen hinüber.

»Eben! Eben! Das will ich ja!« schrie der Maler zurück und knipste.

»Das ist das Famoseste von allem,« sagte ein Junge.

Da kriegte er von Balthassar ein Kopfstück.

Der Maler sprang lachend heran. Er begrüßte Erika sehr herzlich, nickte uns zu,
zog die Mädel an den Zöpfen, warf den Jungen die Mützen in die Höhe und
jodelte. Die Kinder jauchzten.

»Zum Donnerwetter!« stampfte Balthassar mit dem Stock auf. »Das ist doch
Schulstunde! Das ist Dienst!«

»Heimweg, Herr Balthassar,« beschwichtigte ich ihn. »Lassen Sie ihn!«

»O, wenn er nur nicht der Sohn meines Herrn wäre, dem würde ich heimleuchten!«

Werner Lohmann ging neben Erika, sprach und lachte auf sie ein, und sie sprach
und lachte auch.

Was war das?

Auch in mir stieg etwas auf wie Ärger und bittere Eifersucht.

Zehntes Kapitel.

Frühlingszeit. – Timms Bildnis. – Allerhand Bedenknisse. – Balthassar und Timm
auf dem Heiratsmarkte. – Von gefangenen Waldbewohnern. – Mai.

Das war doch eine schöne Frühlingszeit im frischen Waldtal. Wenn die Sonne
aufging, stand ich schon im Garten, begoß die jungen Gemüsepflanzen, sah zu,
wie die Buschbohnen aus der Erde brachen, wie die Radieschen aufkeimten, wie
ein Baum nach dem andern grüne Blättlein bekam.

Ich fing an, rasch zu »verbauern«. Ich war viel neugieriger darauf, wieviel
Eier die Hennen gelegt haben würden, als darauf, was etwa irgend ein
Abgeordneter im Parlamente für Weisheit verspritzt hatte. Mit den Hunden trieb
ich Allotria und war immer dabei, wenn die Sturz unsere jungen Gänschen, die
über Nacht in mit Federn gefüllten Töpfen beim Küchenofen schliefen, in den
Sonnenschein des Hofes herausbrachte.

Auch drei Bienenstöcke habe ich angeschafft. Seit der Zeit geht Timm nicht mehr
in den Garten. Es ist aber auch, als ob es die Bienen auf Timm besonders
abgesehen hätten. Er hat schon zweimal eine dicke Backe und einmal eine
furchtbar geschwollene Nase gehabt. Wenn so etwas geschieht, ist das ein
Festtag für die Sturz, deren Schadenfreude gegen Timm unmenschlich ist.

Die Frühlingsluft macht sehr müde. Wenn ich drei Morgenstunden im Freien
gewesen bin und mich dann zur Zeitung setze, schlafe ich fast regelmäßig dabei
ein.

Ich gehe viel spazieren. Zu tun habe ich ja nichts. Mich jetzt in der blanken
Frühlingszeit hinter die Bücher oder an den Schreibtisch zu setzen, fällt mir
gar nicht ein.

Bei den Waldarbeitern oder bei den Bauern auf dem Felde bleibe ich meist stehen
und sehe ihnen zu. Was sie wohl über den Faulenzer denken mögen? Wohl nicht
viel Freundliches. Der Kantor unten in der Schule geht den ganzen Sommer nicht
spazieren, obwohl er es nach seiner anstrengenden Berufsarbeit doch sehr
notwendig hätte. Er fürchtet sich vor den Bauern, die über ihn lästern würden.
Der Bauer hat für das Spazierengehen keinen Sinn; wenn er zu Hause oder auf dem
Felde keine Arbeit mehr hat, legt er sich schlafen oder setzt sich in die
Kneipe. Zwecklos auf dem Felde umherzulaufen, hält er für verrückt. Und er
meint, so wie er, müßten es alle machen.

Einmal fragte ich einen jungen Burschen, der eben auf dem Pfluge saß und seine
Brotstullen verzehrte, ob er nicht auch lieber spazieren gehen möchte.

»Nee,« sagte er, »das wäre mir viel zu labrig. Aber so reich wie Sie möchte ich
sein!«

Was er dann machen würde, fragte ich. Er lachte verlegen, aber ich kriegte aus
ihm heraus: wenn er reich wäre, würde er immerfort Knoblauchwurst essen, sich
Stulpenstiefel kaufen und seine Liebste lassen Flügel spielen lernen.

Der Bursch nahm sein Geschäft wieder auf und ging gebeugten Kopfes hinter dem
Pfluge her. Seine Phantasie schuf sich ein Schlaraffenland mit Knoblauchwurst,
Stulpenstiefeln und einer Liebsten, die Flügel spielte. Es war immerhin ein
Lebensprogramm: die Lieblingsspeise, die schöne Gewandung und ein wenig
Kunstsinn – höher hinauf als dieser Bauernbursche kommen ja die meisten andern
Menschen auch nicht.

Knoblauchwurst schätze ich nicht, Stulpenstiefel auch nicht. Doch ich könnte
sie leicht haben. Was ich nicht haben kann, ist die Liebste, die Flügel spielt.

Ich wüßte eine.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Unglück mit Timm ist geschehen, so wie ich es vorausahnte, als ihn Werner
Lohmann aufforderte, sich malen zu lassen. Wohl zehnmal ist der eitle Bursche
aufs Schloß gegangen, immer in seiner besten Livree. Er habe »Sitzung«, sagte
er dann. Die Sturz lachte voller Hohn und Spott.

»Sitzung,« sagte sie, habe der Schulze mit den Schöffen; auch habe ihr früherer
Herr immer gesagt, er habe »Sitzung«, wenn er mal »hintenrum verschwinden 
mußte«. Timm erwiderte darauf stolz, mit einem so unanständigen Weibsstück gäbe
er sich nicht ab.

Er erzählte mir, daß er bei den »Sitzungen« immer dieselbe Pose annehmen müsse.
Er stehe neben einem schönen geschnitzten Lehnstuhl und halte einen Sektkelch
in der Hand. Immer mit richtigem Sekt gefüllt. Herr Lohmann schenke ihm selber
beständig ein. Der sei riesig leutselig. Diese Bemerkungen waren nicht ohne
Seitenhieb auf mich, da ich Herrn Timm noch nie mit Sekt traktiert hatte. Timm
mußte nun bei dem Maler immer eine vergnügte Miene machen, was ihm bei der
ausgezeichneten Behandlung und dem zugeführten Champagner nicht schwer wurde,
er mußte ein Bein etwas »wippig« nach vorn gebogen halten, schmunzeln und ein
bißchen mit den Augen blinzeln.

Eines Tages erklärte selbst unsere gute Mathilde, nun sei der Timm
»überkandidelt«. Werner Lohmann hatte ihm gesagt, das Bild sei fertig, es sei
das beste Blatt aus seiner Sammlung und werde sicher in einer großen
illustrierten Zeitschrift reproduziert werden. –

O Timm, so wie dir ist es deinem eitlen Urahnen Luzifer ergangen, als er vom
Himmel in die Hölle stürzte. Eines Tages erschien Werner Lohmann bei uns und
brachte einen Brief von einer Redaktion mit, in dem zu lesen stand:

»Ihr reizender ›Besäuselter Lakei‹ wird schon in wenigen Wochen bei uns
erscheinen.«

»Wieso – wieso – besäuselter Lakei?« fragte Timm erblassend.

»Nun,« lachte Lohmann, »das Bild heißt so. Seine Unterschrift lautet: ›Der
besäuselte Lakei‹.«

»Das – das soll doch nicht etwa ich sein?«

»Natürlich – wer sonst?«

Timm bekam einen Nervenzusammenbruch. Lakei – er – Timm – Lakei! Dieses
niederträchtige infame Wort! Und dann »besäuselt.« Das war noch
niederträchtiger. Wenn es »berauscht« oder meinetwegen sogar »besoffen«
geheißen hätte, – läge doch noch Kraft drin. Aber »besäuselt«? In dem Worte
liegt eine ganze Welt von Lächerlichkeit.

»Wenn Sie das nicht ändern,« drohte Timm, »erschieße ich mich.«

»Das schadet nichts,« sagte der Maler gleichmütig, »das Bild ist ja fertig.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Brettschneide ist immer noch nicht aufgebaut; es ist auch mit dem Bau nicht
begonnen worden. Der Brettschneider hat das Geld von der Versicherung, das er
bekommen hat, in lauter Talerstücke und in Goldstücke umgewechselt, es in eine
eiserne Lade verschlossen und geht von seinem Schatze nicht mehr weg. Wenn ihm
jemand mit dem Vorschlag kommt, doch seine Brettschneide wieder aufzubauen, so
wird er grob, schreit, man wolle ihn betrügen und ihm sein Geld wegnehmen. Er
ist wohl nicht mehr ganz klar im Kopfe. Von seinem Sohne Emil hat niemand etwas
gehört.

Mit der Nachbarstochter Elisabeth Ranke ist eine große Wandlung vor sich
gegangen. Das Mädchen hat plötzlich seine stille scheue Art abgelegt und ist
ein munteres Ding geworden, das sich putzt und Sonntags zum Tanze geht. Der
Zorn darüber, daß sie von Emil um dieser Bianka willen verschmäht wurde, hat
diese Wandlung zuwege gebracht.

Mir gefällt das mit der Elisabeth Ranke nicht. Es ist nichts Geradegewachsenes,
nichts Gesundes um ihre plötzliche Lustigkeit und Vergnügungslust. Es ist wie
ein Lachen aus kranker Seele. Was mir aber noch viel weniger gefällt, ist, daß
sich der Maler Werner Lohmann an Elisabeth Ranke heranmacht. Was will dieser
Windbeutel von dem schönen Mädchen?

Er sagt, er suche sie der Kunst wegen auf, er wolle sie malen. Ich traue dem
Kerl nicht; er ist sicher keiner von denen, die ihre Kunst niemals entweihen,
sie niemals in den Dienst ihrer Leidenschaften stellen; ich rechne ihn vielmehr
zu jenen Künstlern, die gelegentlich ihre Muse zur Kupplerin erniedrigen, wie
es solcher Leute unter den Dichtern, Malern, Musikern, Theaterleuten leider
viele gibt. Der Künstler soll seine Kunst reinhalten wie der Geistliche seine
Kirche, der Lehrer seine Schule, sonst begeht er auch »ein Verbrechen im Amt.«

Ich traue diesem Lohmann nicht, daß er Elisabeth nur deswegen malen will, weil
er in ihr ein gutes Modell sieht. Manchmal schäme ich mich dieses Mißtrauens,
da ich keine Beweise dafür habe. Dann sage ich mir: Halloh, du bist wohl auch
schon ein so jämmerlicher Philister geworden, der sich um anderer Leute Sachen
kümmert, die ihn rein gar nichts angehen. Wenn dieser Lehmann minderwertige
Bilder malt und du zufällig Kritik zu üben hast, so sage deine Meinung. Was
dieser Lohmann aber privatim treibt, geht dich nichts an, denn du bist weder
sein Seelsorger, noch sein Vormund, noch sein Richter, nicht einmal sein
Freund. Überlaß den Tratsch den kleinen Spießern, deren liebste und fast
einzige geistige Beschäftigung eben das Klatschen ist, die kleine Sensationen
haben müssen, weil ihnen die inneren großen Erlebnisse fehlen. Es gibt
Menschen, die schwermütig werden, ja, die an geistigem Hungertod sterben würden
ohne Tratsch; daher lungern sie um fremde Leidenschaften nach Träbern, fressen
sie gierig in sich hinein und geben sie, wenn sie sich übernommen haben, wieder
von sich.

Eine üble, miserable Sorte Menschheit. Hubertus, du wirst doch nicht –?

O, Hubert, wenn du ehrlich mit dir selbst bist, wirst du dir sagen: du bist
eifersüchtig. Es ist dir nicht um Elisabeth Ranke zu tun, es ist um Erika
Isenloh, die dieser Schwerenöter ebenfalls malen will.

Beide Mädchen auf ein Bild. Er hat es mir so skizziert: Im Hintergrund das
Kreuz mit der roten Lampe. Elisabeth als Dorfmädchen schreitet etwas gesenkten
Hauptes mit ihrem Ölkrüglein auf das Kreuz zu; Erika als modernes Stadtfräulein
schaut ihr aus dem Halbdunkel des Baumganges verwundert und versonnen nach. Das
Ganze heißt: Begegnung im Walde.

Ich kann gar nicht einmal ableugnen, daß diese Idee poetisch und von einer
schönen Tiefe ist. Für den »Rausch«-Maler jedenfalls von verblüffendem Ernst.
Es kann ein gutes Bild werden, eines, das die Phantasie des Beschauers erregen
und das Herz erfassen kann.

Was willst du also, Hubertus? Wenn ein neues gutes Kunstwerk entstanden ist, so
hat das ganze Land in der Lotterie gewonnen. Doch – ich trau ihm einmal nicht.
Traue auch nicht seinem künstlerischen Ernst. Wenn seine ganze Seele voll wäre
von der Liebe zu dem neuen Werk, konnte ihm doch (wenn ich auch weiß, daß in
mancher Künstlerseele der Zeiger des Gefühls-Barometers hin- und herpendelt wie
das Perpendikel einer Kuckucksuhr), also konnte doch diesem Lohmann nicht der
verrückte Plan kommen, nebenbei ausgerechnet meine Madame Sturz zu malen. Er
hat dem robusten Scheuerbesen wirklich den Antrag gemacht, sich von ihm malen
zu lassen. Natürlich hat er dabei an sein Rausch-Album gedacht. Er hat mit
seiner freundlichen bestrickenden Stimme gesagt, es würde ihm doch so Spaß
machen, die liebe gute Frau Sturz mal »in ihrem Hauskostüm« zu malen und dafür,
daß es lustig würde, dafür würde er schon sorgen. Die liebe Frau Sturz tränke
doch gewiß manchmal gern ein Schnäpschen; nun, das solle sie bei ihm haben. Und
außerdem zwei Mark für die Stunde.

Die Sturz hatte ihn erst ausreden lassen, dann ist sie explodiert. Sie hat vor
Lachen plötzlich so losgeprustet, daß der Maler von oben bis unten bespuckt war
und verdrossen nach Hause ging, um sich zu waschen und umzuziehen. Ich habe der
Sturz einen Tadel wegen schlechten Betragens aussprechen müssen; aber abends
habe ich ihr eine Wurst geschenkt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das ist sicher: der Frühling ist für tugendhaftes Verhalten und gesetztes
Benehmen eine schlimme Zeit. Man betrachte sich nur unseren guten Freund
Balthassar. Er schreitet durch unser Waldtal wie die verkörperte
Selbstsicherheit; er ist einer, der alles meistert: seine Umgebung, sein
Schicksal und sich selbst.

Wenn solch ein Mann außer Rand und Band kommt, so ist das fast ebenso
betrüblich, als wenn ein tausendjähriger Schweinslederband plötzlich aus den
Fugen geht.

Balthassar hatte anfangs den Maler wegen der Mädchen aus der »Traube« im
Verdacht gehabt; aber als er merkte, daß sich Lohmanns Interesse der Elisabeth 
Ranke und der Erika Isenloh zuwandte, atmete er menschenfreundlich auf und
sagte: Werner Lohmann sei doch ein netter Kerl.

Da traf ihn das Unheil. Timm – mein Timm – machte sich als Freier auf gen die
»Traube«. Timm ist immer ein dreister Schlingel gewesen, aber so etwas hätte
ich ihm doch nicht zugetraut.

Timm hat an den meisten Tagen zwei Stunden »Ausgang«. Es ist bei uns nicht so
viel zu tun, daß ich Veranlassung hätte, meinem Diener zu verweigern, täglich
auf zwei Stunden sein eigener Herr zu sein. Balthassar nahm mir diese kleine
Menschenfreundlichkeit gewaltig übel.

»Sie verderben die guten Sitten,« sagte er tadelnd, »was sollte denn daraus
werden, wenn jeder, der hier angestellt ist, täglich zwei Stunden frei haben
wollte?«

Ich sagte, dann würde der alte Erdball sich wahrscheinlich auch weiterhin noch
ganz vergnügt um die Sonne herumkugeln; wir alle insgesamt sollten uns beileibe
nicht einbilden, daß unsere Angelegenheiten für das Universum so wichtig seien.
Zum Beispiel schon die auf dem Mars oder dem Sirius machten sich gar nichts
daraus, wer hier auf der Erde »frei« habe oder nicht.

Balthassar knurrte: wenn wir uns nicht mehr verständen, sei es das beste für
ihn, er zöge sich zurück.

Und er zog sich wirklich auf eine ganze Woche zurück von mir. Ich hatte mir
unterdes Timm kommen lassen und stellte ihn wegen seiner Besuche in der
»Traube« zur Rede.

Ich sagte ihm, daß er ja in seiner freien Zeit hingehen könne, wohin er wolle,
aber er möge doch vorsichtig sein; es sei mir erzählt worden, er bemühe sich um
eine von den beiden Zwillingen aus der »Traube«, und das sei doch nichts für
ihn.

»Wieso, gnädiger Herr, wenn ich mir die Frage erlauben darf, wieso ist das
nichts für mich?«

»Na, sieh mal, Timm, du weißt doch, ich meine es gut mit dir: sieh mal, die
Mädel in der ›Traube‹ werden doch einen Mann mit etwas Vermögen haben wollen –«

Timm unterbrach mich, was er sonst nie tat.

»Vermögen ist nicht nötig, gnädiger Herr, nur etwas geschäftliches Genie. Man
könnte aus der ›Traube‹, die jetzt ein wenig lukratives Waldwirtshaus ist, eine
großartige Sommerfrische und einen Sammelplatz für Wintersportler machen – eine
Goldgrube –«

»Ah, hast du den Fräuleins da unten das vorgeschlagen?«

»Ja, ich habe es.«

»Und haben sie Interesse dafür?«

»Ich hoffe, die eine: Fräulein Mielchen.«

»Ist das die mit oder ohne dem goldenen Backenzahn?«

»Mit dem goldenen Backenzahn.«

»Das konnte ich mir denken, Timm! Du bist immer für das Dekorative! Na ja,
Timm, du wirst wissen, daß ich nie ein Mensch gewesen bin, der dem Glücke und
dem Fortkommen eines anderen im Wege gestanden hat; aber sieh dich vor, daß du
keine Enttäuschung erlebst.«

»Ich werde keine erleben, gnädiger Herr! Bestimmt nicht!«

»Gut, Timm, mach, was du willst!«

O Balthassar, Gutsinspektor, Amtsvorsteher, Königlicher Lokalschulinspektor,
das durfte eigentlich nicht kommen, daß du mit meinem Diener Timm auf dem
Heiratsmarkte in Konkurrenz tratest. Ach, kein Pflaster der Welt ist halt so
glitschig, wie das des Heiratsmarktes; ein wenig troddelig gehen alle, die es
betreten, machen alle mehr oder weniger eine komische Figur, und so mancher
rutscht aus, sitzt plötzlich mit dummem Gesicht und ausgespreizten Beinen da
und ist wütend, daß er um sich grinsende Gesichter sieht, während die Eine, die
er meinte, kichernd um die nächste Ecke verschwindet.

Ist nu mal so. Wird nicht so wichtig sein! Die auf dem Mars oder dem Sirius
werden sich nicht darum scheren, ob Balthasar, der Hochbeamtete, oder Timm, der
Diener, auf dem Erdball den goldenen Backenzahn erbeutet. Die, die es angeht,
glauben, es sei viel, es sei alles.

Was sind wir doch für Narren!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einen habe ich in diesen schönen Frühlingstagen oft denken müssen – an den
alten Krügel. Wie mochte diesem Sohn des Waldes um die Maienzeit zumute sein in
seiner schmalen Zelle?

Bei einem Korbmacher unten im Tal hing ein Vogelbauer vor dem Fenster; darin
saßen ein Stieglitz und ein Zeisig gefangen. Sie hatten Futter und Wasser, und
der Korbmacher meinte, den Vögeln noch was besonders Gutes anzutun, wenn er sie
an die freie Luft und in den Sonnenschein hinaussetzte. Hörte er denn nicht das
Hilferufen, das Bitten um Freiheit in ihrem Gepieps und Gezwitscher, sah er
nicht den Jammer, ihre ohnmächtigen Anstrengungen, den Kerker zu durchbrechen?
Ich kaufte die Vögel für einen guten Preis und kaufte bald das Bauer dazu,
damit es dem Korbmacher nicht einfiel, sich neue Vögel einzufangen.

Das Vogelbauer setzte ich in meinen Garten und öffnete die Tür. Wohl an zwei
Stunden vergingen, in denen die Vögel gewohnheitsmäßig von ihren Hölzchen auf
den Boden des Bauers herabsprangen und wieder hinauf und nicht ahnten, ein wie
großes Glück ihnen zuteil geworden war.

Dann sprang der Zeisig in die offene Tür, machte drei Hüpferchen hinaus, kehrte
aber gleich scheu wieder in das Haus zurück. Sein Bruder, der Stieglitz, sah
ihm verwundert zu, machte dann auch ein paar Sprünge hinaus, und dann saßen die
beiden armen Burschen ganz bedrückt auf ihrem Stänglein, eng aneinander
geschmiegt, als wären sie in tiefen erschreckten Gedanken über das, was sich
ereignet hatte. Endlich aber hüpften doch beide hinaus, trauten sich aber nicht
fort, sondern setzten sich auf das Dach ihres Gefängnisses. Der Mutigere war
der Zeisig, er wagte einen Flug bis auf einen nahen Gartentisch; der Stieglitz
sah dem Wagehals mit schiefem Köpfchen nach. Als es Abend wurde, saßen wieder
beide Vögel in ihrem Bauer. Die Sturz erschien, klappte brummend die Türe zu
und trug das Bauer ins Haus.

Drei Tage dauerten die Versuche der in Gefangenschaft geborenen Vögel, sich an
die Freiheit zu gewöhnen. Am Mittag des vierten Tages waren sie verschwunden.

»Nun sind sie von ihrer Gefangenschaft befreit,« sagte ich mit Freuden.

»Ja,« bemerkte die Sturz, »jetzt hat sie wahrscheinlich eine Katze gefressen.«

Also – etwas Stimmungstörenderes als diese Sturz gibt es wirklich nicht! – –

Der alte Krügel – er ging mir nicht aus dem Sinn. Was tat er nur den ganzen
Tag? Wenn sie ihn wenigstens im Gefängnishof Holz hacken ließen. Balthasar
meinte, Untersuchungsgefangene dürften nicht arbeiten. Dann wäre es zehnfach
schlimm für Krügel.

Ich überredete Balthassar, mit mir beim alten Krügel einen Besuch zu machen. Er
wollte anfangs nicht, er wollte mit den Leuten vom Gericht nichts mehr zu tun
haben. Aber schließlich fuhr er mit nach der Kreisstadt, und wir bekamen nach
einigem Hin und Her unter gewissen Formalitäten die Erlaubnis, Krügel auf zehn
Minuten zu sprechen.

Der alte Mann saß in seiner Zelle hinter einem kleinen Tisch. Er sah uns
geistesabwesend an, wie Fremde.

»Krügel,« sagte Balthassar, »wir kommen Euch einmal besuchen. Seid Ihr denn
noch gesund?«

Krügel starrte uns an und lallte etwas Unverständliches.

»Ob Ihr noch gesund seid?«

»Nein – nein – aus ist's – aus –« keuchte der Alte.

»Was macht Ihr denn den ganzen Tag?«

»Gar nichts – nichts – ich – ich sitz' so da!«

»Habt Ihr viele Verhöre?«

»Viele – es – es dauert immer sehr – sehr lange – ich bin dabei schon einmal
ohnmächtig –«

»Solche Erörterungen sind nicht am Platze,« verwies die Gerichtsperson, die
unseren Besuch beaufsichtigte.

»Ist denn bei den Verhören etwas herausgekommen?«

»Solche Fragen sind zu unterlassen!«

»Der Herr Richter sagt, ich bin's gewesen – ich hab' die Bianka –«

Der Alte stöhnte.

»Krügel, habt Ihr denn –? Wollt Ihr Euch nicht das Herz erleichtern? Seht mal,
wir kommen doch von Hause.«

Statt aller Antwort fing der Alte an jämmerlich zu weinen.

»Wenn ich bloß rauskönnte – in den Wald –«

Er rang die von schwerer Arbeit zerschroteten Hände. Jetzt waren sie blaß und
welk.

»Raus – raus – in den Wald!«

Wir standen schweigend und erschüttert da. Der Alte hob den Kopf.

»Bin ich denn nicht der alte Krügel? Bin ich am Ende gar nicht der Krügel?« Er
sah uns mit irreflackernden Augen an.

»Ihr seid der alte Krügel, gewiß doch!«

»Den alten Krügel, den kennen doch aber die Leute. Warum lassen sie denn den
einsperren?«

Er stöhnte.

»Der Herr Richter sagt es – ich bin es gewesen!«

Der Alte sah mager und schlecht aus.

Ich fragte den Aufseher, ob es wohl erlaubt sei, für die Verbesserung der
Gefangenenkost Krügels etwas zu stiften. Er sagte: »Da er noch in Untersuchung
ist, ja; gehen Sie in die Kanzlei.«

»Wenn Sie mir etwas Kautabak und Schnupftabak schenken wollten, das wäre was
Gutes.«

Ich versprach es. Die zehn Minuten waren rasch um.

Krügel fragte noch:

»Wie – wie ist es denn zu Hause?«

»Alles wie sonst.«

»Alles – alles schön grün jetzt?«

»Ja, Krügel.«

Da fing er an zu schreien.:

»Ich will mit! Ich will mit!«

Der Wärter schob uns zur Tür hinaus. Das Schloß rasselte; wir hörten den alten
Krügel noch schreien, als wir den langen Gang schon hinunter waren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist Mai geworden. Die Bäume blühen im Garten. Jeden Abend stehe ich am
Thermometer und habe Angst, daß die Eismänner kommen und die liebliche Pracht
zugrunde richten werden; ja, ich stehe manchmal in der Nacht auf und sehe nach
dem Wetterglase. Auch zerbreche ich mir vergebens den Kopf über eine Erfindung,
wie man die Blüten vor dem Maifrost schützen könne. Ich habe um diese schönen
weißen Sterne draußen an den Bäumen eine wahre Herzensangst.

»Ach was, Obst!« sagte Balthassar, »wenn ich lieber wüßte, wie ich die
verdammten Mäuse von meinen Feldern wegkriegen könnte. Das ist viel wichtiger.
Ein warmer trockener Mai ist scheußlich!« – –

Timm dichtet. Er brachte mir neulich ein blaues Heftchen und sagte, indem er
etwas rot wurde, ich möchte doch so gut sein, mal zu prüfen, ob diese Gedichte
etwas taugten. Er könne nicht anders, er müsse dichten; er habe es nun mal so
in sich.

Es war die übliche Frühlingsreimerei: »Frühlingslust und wunde Brust«;
»Sonnenschein – Vögelein«; »neues Grün – Wolken hin«; »Liebchen – Grübchen«;
»sehnsuchtskrank – talentlang«.

Einen einzigen netten Reim fand ich: »Butterblume« reimte Timm auf »Mutter
Muhme«. Und eine hübsche Strophe:

»Und wär ich ein Lakei:
Ich frei um dich im Mai;
Ich will nur dir, nur dir allein,
Fürs Leben lang ein Diener sein!«

Den Reim und die Strophe lobte ich; im übrigen sagte ich, Timm möge nur ganz im
geheimen für sich dichten. Das nahm er übel, und er hatte den Triumph, mir
schon eine Woche später eines seiner Gedichte in unserem »Waldboten«, einem
Blättchen von 500 Lesern, gedruckt zu zeigen.

»Max Timm« stand darunter, außerdem unser Ort, damit kein Zweifel herrsche,
woher das Gedicht stamme.

Die Sturz kriegte beinahe die Maulsperre, als sie das las, und wagte drei Tage
lang keine einzige Frechheit gegen Timm. Balthassar aber kam außer sich.

»Dieser – dieser Bediente – nimmt sich ja immer mehr heraus; jetzt läßt er sich
schon ins Blatt setzen!«

»Ja, Herr Balthassar, das Genie ist frei, und wär' es in Ketten geboren.«

»Solch ein Quatsch! Die Schmetterlinge sollen fliegende Blumen und die Blumen
sollen angewachsene Schmetterlinge sein?«

»Der Gedanke ist doch gar nicht so übel.«

»Sie verhelfen ihm immer!«

»Ich sagte Ihnen schon, Herr Balthasar: als Dichter geht mich mein Diener
nichts an. Sie wissen – Äsop war ein Sklave.«

»Pfeif auf Ihren Äsop! Der Kerl hat es nur auf die ›Traube‹ abgesehen.«

»So kommen Sie ihm doch zuvor!«

»Wieso?«

»Nun, heiraten Sie vor ihm, oder dichten Sie auch!«

»Ich hab' keine Zeit zu solchem Unfug; ich bin ein vernünftiger Mensch –«

»Herzlichen Glückwunsch!«

»Wie?«

»Herzlichen Glückwunsch dazu, daß Sie nicht dichten mögen!«

»Ach so! Na, hören Sie, so gut wie dieser– dieser besäuselte Lakei könnte ich
es auch! Aber es muß etwas geschehen – etwas geschehen!«

Und es geschah etwas. Balthassar versandte Einladungskarten folgenden Inhalts:

»Die Tatsache, daß neugeborene Känguruhs wirklich nur die Größe eines Maikäfers
haben, veranlaßt mich, Sonnabend, den 17. Mai, abends von 7 Uhr ab in der
›Alten Försterei‹ eine Maibowle zu geben, zu welcher Ew. Hochwohlgeboren
ergebenst eingeladen werden. Es wird gebeten, in der ›Alten Försterei‹ die
Blumen als Blumen, die Schmetterlinge als Schmetterlinge anzusehen, umgekehrt
aber höchstens nach dem 15. Glase!«

Der Maler Lohmann soll sich über diese Einladung halbtot gelacht haben. Er hat
erklärt, daß er ein Vermögen zahlen würde, wenn es ihm gelänge, ein
neugeborenes Känguruh zu erwischen und diesem einen kleinen Rausch
beizubringen, damit er es für sein Album malen könne. Das würde selbst den
»Besäuselten Lakai« tief in den Schatten stellen.

Immer, wenn ich auf Werner Lohmann einen Groll habe, verfliegt er, weil der
Bursche zu lustig ist.

Elftes Kapitel.

»Botanisches.« – Von den Qualen der Eifersucht. – Das Maifest. – Seltsamer
Heimweg.

Blüten und Blumen im Lande. In allen Nestern junge Vögel. Die Alten mit Halmen
im Schnabel oder mit Futter. Seltener als vor Wochen eine girrende Liebesweise,
nur manchmal von den Ästen traumverlorenes Zwitschern, das wie ein Wiegenlied
klingt. Ende Mai.

Es ist großer Übermut in der Welt. Die Hasen humpeln durchs hohe grüne
Kornfeld, fett zum Platzen; jetzt in der Schonzeit zu traben, fällt ihnen
niemals ein. Das Mäuschen setzt sich dreist in die Sonne; die Eidechse jagt im
hohen Graswald nach bunten Fliegen.

Die Kinder lärmen über die Maßen. Die Burschen und jungen Mädel haben
liebehungrige Augen.

Der Wald allein bleibt der ernste Hausvater – er stellt alles an seinen Platz.
Die Fichten und Tannen, die dem Wintersturm trotzten, stellt er auf die Grate,
Bergrücken und Felsen, die kühlen, keuschen Buchen aber an die schattige
Nordseite; an der Sandgrube stehen ein paar Föhren, die lichthungrig,
himmelsbegierig nach Sonne lechzen und nicht verstehen, wie den Erlen und
Weiden unten an den Tümpeln und Bachläufen wohl sein kann bei Fröschen und
Kaulquappen. »Versumpftes Gelichter« denken die ernsten Föhren von den
trinklustigen Erlen und Weiden; »langweilige dürre Gespenster« urteilen die
Erlen und Weiden über die Föhren in magerem Sand.

Von unserem Dorf nach der Kreisstadt führt eine Eichenallee. Gott weiß, wer vor
hundert oder zweihundert Jahren auf die gute Idee kam, an diese Talstraße
Eichen zu pflanzen. Die Eiche gilt als die Königin des Waldes, weil sie so
stark, so schön und vor allen Dingen »so ungeheuer nützlich« ist. Die Eiche
thront aber nicht auf der Höhe; sie geht in schöner heiliger Elisabeth-Treue
durchs Tal; sie will bei denen sein, die unten in der Tiefe marschieren müssen.

Ich ging manchmal mit Balthassar auf der Thalstraße spazieren. Er ist ein guter
Mensch und störte mich nicht, wenn ich in Entzücken geriet über eine Linde, die
wie eine edle Mutter ein Häuslein schützte vor Sturm und Blitz, die schnell
aufschießt, Schönheit ist, Schutz und heilsame Blüte für mancherlei Weh gewährt
und schnell stirbt. Die weiche Linde ist die Mutter unter den Bäumen.

Ich kenne auch die Ahorne, die ein wenig feierlich sind und bei denen man nach
Trauben unter dem Weinlaub suchen möchte. Auch die Pappeln kenne ich, die wie
schlanke Zypressen ragen und so traurig rauschen, daß man unter ihnen
heimliche, alte Gräber vermutet. Und auch die Birken liebe ich, die immer im
weißen Kleid sind und immer leise beben wie nervöse Prinzeßchen.

Wenn ich einen Baum nicht kannte und Balthassar fragte, so antwortete er:
»Espe«. Ich glaubte es ihm, da ich nie eine Espe gesehen habe.

In einem guten Buch, das ich zu Hause habe, las ich, daß von tausend
Keimlingen, die der Wind im Walde aussät, wohl einer zu einem Baume wird; die
anderen, auch wenn sie noch so lebensstark sind, sterben aus Mangel an Licht.
Nur der Günstling, den der Wind an einen sonnigen Platz trug, der gedeiht. Er
gedeiht, auch wenn er der schwächste unter seinen tausend Brüdern war; die
anderen neunhundertneunundneunzig in den Schatten gesäten sieht der Mutterstamm
im Frühling sterben.

Ich sprach mit Erika Isenloh darüber, als wir zu Balthassars Maifest nach der
»Allen Försterei« gingen.

»So ist eigentlich im Mai ein größeres Sterben im Walde als im Herbst,« sagte
ich.

»Ja, ein viel größeres!«

Und dann setzte sie hinzu: »Es ist wie überall in der Welt. Wenn Sie tausend
Gedanken haben, kommt wohl auch nur einer zur Reife – wer weiß, ob es gerade
der beste ist! – Und von tausend Talenten in der Welt wird auch nur eines groß.
Weil den andern die Sonne fehlt, die Gunst des Schicksals.«

Wir wanderten neben einander her.

»Sehen Sie diese prächtige Espe!« sagte ich und wies auf einen stattlichen
Stamm.

»Es ist eine Ulme!« antwortete sie.

»Aber Herr Balthasar hat mir gesagt, es sei eine Espe.«

»Ja,« lachte sie, »das kann er weder als Amtsvorsteher noch als
Lokalschulinspektor dekretieren, daß eine Ulme eine Espe sein soll. Drüben auf
der andern Seite steht eine Espe, die werde ich Ihnen mal gelegentlich zeigen.
Die Espe ist eine Zitterpappel, die Ulme eine Rüster.«

»Ich staune, daß Sie bei Ihrer Jugend so bewandert sind. Haben Sie denn das
alles in der Schule in Breslau lernen können?«

»Nein, aber bei einem Oberförster. Sie wissen ja, daß mein Vater zeitig
gestorben ist; da habe ich alle Ferien beim Onkel Oberförster verlebt. Nun, der
kannte sich im Walde aus.«

»Aber das rein Menschliche – das werden Sie vom Oberförster nicht gelernt
haben. Sie sind über Ihre Jahre ernst und welterfahren, Fräulein Erika.«

Es zuckte leicht in ihrem Gesicht.

»Wie soll ich sagen? – Es heißt ja wohl immer: Schule des Lebens. Ich bin – wie
man das so nennt – auf der ›Presse‹ des Lebens gewesen. Da muß man schnell
lernen – oder man geht unter.«

Ich wußte, daß das Leben dieses früh vaterlos gewordenen Mädchens nicht leicht
gewesen war, und sagte:

»Ich glaube, daß Sie trotz der ›Presse‹ alle Prüfungen des Lebens besser
bestehen werden als manche, die eine lange bequeme Schule durchmachten und sich
den Luxus leisten konnten, oft sitzen zu bleiben, um dann doch wieder vorwärts
geschoben zu werden.«

Sie zuckte die Achseln.

»Wer weiß.«

Werner Lohmann holte uns ein, klimperte auf einer Laute, jodelte, machte einen
Witz und lachte aus hellem Gesicht.

Da lachte auch Erika Isenloh und wandte sich ihm zu.

Ich aber wurde stumm, hatte einen bitteren Geschmack auf der Zunge und hatte
ein wehes Herz. Erst zürnte ich dem leichtfertigen Maler, der so oberflächlich
war und doch so sieghaft leicht dahersprang, dann spottete ich meiner selbst.

Worüber hatte ich mich mit diesem jungen Blut unterhalten? Über den Unterschied
zwischen Ulmen und Espen. Und über die Schule des Lebens. Die Karikatur eines
Lustspiel-Professors könnte es nicht dümmer machen als ich. Naturgeschichte und
Philosophisterei, das ist gerade das rechte, wenn einer auf ein Mädelherz aus
ist.

Hubertus, du bist alt. Hast deine Zeit verpaßt, verpraßt, vertändelt. Nun ist's
zu spät. Nun bist du steif und feierlich geworden, salbungsvoll und langweilig.
Such dir eine Korona, wo du mit solchen Talenten wirken kannst, aber bleibe den
jungen Mädchen fern. Bei denen bildest du, auch wenn sie noch so artig zu dir
sind, doch nur eine unglückliche oder gar lächerliche Figur.

Junge Mädel! Die wollen lachen, kälbern, vergnügten Unsinn schwatzen, mit
possierlicher Ritterlichkeit umgeben sein, unsinnig umschmeichelt werden und
immer wieder lachen – und immer wieder schwatzen.

Das kannst du nicht, Hubertus!

Du bist kein Blütenträger mehr, du bist einer aus dem Hochsommer. Aber beim Mai
darfst du nicht nach reifem Hafer schnubbern – du altes Roß!

Ich hörte zu, was dieser junge Werner Lohmann zu Erika sprach. Wenn man das
aufgeschrieben und dann bei nüchternem Verstand durchgelesen hätte, man wäre
erstaunt, daß jemand eigentlich immerfort über nichts sprechen kann, daß sich
eine Unterhaltung in so gräßlicher Oberflächlichkeit führen läßt. Ach, ich
kannte das ja von den gesellschaftlichen Konversationen aus der Großstadt her.
Da habe ich auch manchmal gedacht: O, wenn dieser ganze Stuß stenographisch
aufgeschrieben würde und unter Namensnennung veröffentlicht werden müßte, das
gäbe eine unerträgliche Blamage!

Aber solange das Plapperwasser melodisch rinnt, ist es vergnüglich und
erquicklich. Wie beneidete ich diesen Werner Lohmann um seine bewegliche
Borniertheit!

Balthassar holte mich ein. Der sprach nun wenigstens sachlich zu den Fragen des
Tages. Ich blieb mit ihm etwas zurück.

»Also, den Kantor und seine Frau habe ich eingeladen, dann die Isenloh und
leider auch den Maler Lohmann. Das mußte ich, weil er der Sohn meines Herrn
ist. Dann wollte ich auch die Elisabeth Ranke einladen, obwohl sie eigentlich
nicht ganz gesellschaftsfähig ist. Herr Lehmann bestand darauf. Aber Fräulein
Isenloh bestand ihrerseits darauf, daß Elisabeth Ranke nicht eingeladen würde,
ja, sie machte ihr eigenes Erscheinen davon abhängig, daß das nicht geschehe.
Da gab Lohmann nach.«

»Sie – die Erika Isenloh – wollte nicht, daß die Elisabeth Ranke eingeladen
werde – warum nicht?«

»Was weiß ich? Wahrscheinlich eifersüchtig. Wegen dem Windhund da!«

Mir wurde brühheiß.

»Ja, und die Isenloh läßt sich doch auch nicht mit der Elisabeth zusammen
malen. Entweder allein oder gar nicht, hat sie gesagt.«

»So – so!«

Wir stampften nebeneinander her. Nach einer Weile sagte Balthassar:

»Wissen Sie, ich glaube, aus unserem Maifest wird nichts Gescheites. Ein
neugeborenes Känguruh kann noch so klein sein, wenn sich eifersüchtiges
Weibsvolk reinmischt, ist der Spaß aus. Nach der ›Traube‹ habe ich ja auch eine
Einladung geschickt. Ich habe geschrieben: ›Derjenige Zwilling, der sich nicht
mit dem herrschaftlichen Stiefelwichser Timm kompromittiert hat, ist zu meinem
Maifest freundlich eingeladen‹. Welche, Herr Hubertus, meinen Sie, wird nun
kommen, das Mielchen oder das Malchen?«

»Wahrscheinlich gar keine.«

»Sie meinen doch nicht, daß sie beide – o, das wäre furchtbar, das wäre ja
furchtbar!«

So gingen wir beiden eifersüchtigen Gesellen mit schwerem Herzen durch den
prangenden Maienwald.

Vor uns lachten Werner Lohmann und Erika Isenloh.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es wurde wirklich nicht viel aus unserem Maifest. Die Frau Försterin hatte sehr
gut für alles Leibliche gesorgt und Balthassars Bowle war vom besten Stoff.
Aber eine rechte Stimmung kam nicht auf. Es war eine von jenen Gelegenheiten,
wo man sich im voraus sagt: heute wollen wir uns aber mal ordentlich amüsieren,
und die sich dann als Fehlschläge erweisen. Trauer und Freude lassen sich auf
kein Programm setzen. Bei manchem Begräbnis wird mehr gelacht, als bei mancher
Hochzeit.

Walter Lohmann hielt eine Rede über das Känguruh und seine Nachkommenschaft.
Ich glaube – wenn ich nicht so verbiestert gewesen wäre, hätte ich diese Rede
witzig gefunden. Der Maler mimte einen alten Professor und sprach ungeheuer
unsinniges Latein. Der Kantor und seine Frau, auch Erika und die Frau Försterin
lachten – Balthassar und ich – wir grinsten nur. Denn wir waren eifersüchtig,
und so konnten wir keine Objektivität aufbringen.

Von den Mädeln aus der »Traube« war keine erschienen.

»Also – doch!« knirschte Balthasar. »Also beide!«

Was ging mich das an? Wir sangen: »Der Mai ist gekommen« und »Drauß ist alles
so prächtig«, aber ich mußte mir Gewalt antun, mitzusingen, und Balthassar
schwieg und starrte vor sich hin.

Als wir geendet hatten, sagte der Kantor: »Sie sind ein recht unfroher Wirt,
Herr Balthassar! Was ist eigentlich los?'

»Man kann nicht immer fidel sein. Es ist nur gewissen Leuten gegeben, ständig
den Hanswurst herauszubeißen.«

»Damit meint er mich,« lachte der Maler laut auf; »mit dem ständigen Hanswurst
meint er mich. Herzlichen Dank, Herr Balthassar!«

»Ich meine, wen ich will,« grollte Balthassar, »im übrigen möge sich niemand
die Laune verderben lassen. Dazu sind wir ja schließlich nicht hierhergekommen.
Man kann manchmal nicht für sich selber. Ich zum Beispiel mußte jetzt an den
alten Krügel denken, der im Gefängnis sitzt und dort zum Gotterbarmen das
Heimweh hat. Und dieser Mann ist so gewiß unschuldig, wie wir dahier sitzen.«

Schweigen. Dann sagte jemand:

»Wer mag es gewesen sein, der die Bianka erschlug?«

Balthassar entgegnete ernst: »Jemand, an den niemand denkt.«

»Wissen Sie es?«

Balthasar zuckte die Achseln und rief nach neuem Wein.

Der Maler meinte: »Nun sind wir von dem kleinen Känguruh auf die Mordtat
gekommen. Die Deutschen werden ja bekanntlich immer tragisch, wenn sie lustig
sein wollen. Gut, daß ich damals nicht in der Gegend war; denn daß sonst ich es
mit der Bianka gewesen wäre, ist klar. Nicht wahr, Herr Balthassar?«

Balthassar antwortete nicht. Die Stimmung wurde sehr schlecht. Da sagte Erika
zu Werner Lohmann:

»Nun bitte, singen Sie doch das Lautenlied vom Känguruh, von dem Sie mir
erzählten, daß Sie es gedichtet haben.«

»Sehr gern,« sagte der Maler sofort wieder frohgelaunt; »ich wartete längst auf
die ehrenvolle Aufforderung, meine Dichtung und Komposition vorzutragen. Sie
müssen nämlich wissen, verehrte Herrschaften, daß Werner Lohmann nicht bloß
Maler, sondern daß er auch Dichter und Komponist ist, sozusagen ein
Universalgenie. Werner Lohmann eignet sich zu allem, bloß nicht zum
Totschlagen, es sei denn zum Totschlagen von Zeit und Geld. Und nun los mit der
Kunst!«

Er klimperte auf seiner Laute und sang dann mit schallender Stimme:

»Nun höre du und staune du,
Was ich dir sage bloß:
Es ist ein kleines Känguruh
Nur wie ein Käfer groß –

Huh, huh,
Känguruh,

Nur wie ein Käfer groß.

Und daß es gar so kleine ist,
Das kleine Känguruh,
Das ist bloß eine Teufelslist
Von diesem Erzfilou,

huh, huh,
Känguruh,

Von diesem Erzfilou.

Denn würd' es wie ein Löwe sein,
Da hätt' es seine Plag',

Da ging es nämlich gar nicht rein
In Mutters Mantelsack.

Huh, huh,
Känguruh,

In Mutters Mantelsack.

So merke dir, mein lieber Christ,
's ist alles, wie's gebührt,
Auch wenn's einmal dein Hirngenist
Gar nimmermehr kapiert.

Huh, huh,
Känguruh,

Gar nimmermehr kapiert.

Doch wär' ein eitler Käfer wo,
Der sagte sich: »Nanu?
Jetzt krieg' ich meine Jungen so,
So groß wie'n Känguruh –

Huh, huh,
Känguruh,

So groß wie'n Känguruh –

Der Käfer hätte sich verpatzt,
Er wär' ein Dummrian,
Der Käfer wäre ganz verratzt,
Er hätte Größenwahn.

Huh, huh,
Känguruh,

Er hätte Größenwahn!

Und die Moral von der Geschicht':
Ein Großer ist mal klein,
Ein Kleiner aber niemals nicht,
Der kann kein Großer sein!

Huh, huh,
Känguruh,

Der kann kein Großer sein!

Dieses Lied wurde von sämtlichen Zuhörern kritisiert. Balthassar sagte:
»Quatsch mit Soße«; die Frau Kantor: »Ach, ich weiß nicht ...!« – die Frau
Förster: »Zum Piepen!« – der Herr Kantor: »Huh, huh, Känguruh!« – ich: »Ein
ganz nettes Lautenlied!« – und Erika Isenloh: »Es ist famos, es ist geradezu
reizend!«

Werner Lohmann erhob sich, verneigte sich und sagte: »Ich danke für den
allgemeinen stürmischen Beifall, meine Herrschaften!«

Ach, es war kein Wunder, wenn die Herzen der Mädchen diesem frohsinnigen
hübschen Burschen zuflogen.

Es wurde festgestellt, daß auch Erika Laute spielen kann und daß auch ich von
dieser simplen und doch so anmutigen Kunst etwas verstehe. Der Mann, der die
Laute wieder entdeckte, den klingenden Genossen alter deutscher
Wanderherrlichkeit, soll gepriesen sein! Dieser Meinung waren alle am Tische.
Nun sollte auch ich etwas vortragen. Ich bin kein Sänger. Und so sang ich und
sprach ich – rezitativisch – meine Reime und schlug einige Akkorde dazu.

Tanderadei,
Im Lande ist Mai,
Der Mai hat einunddreißig Tage.
Warum? Warum? Daß ich dir's sage:
Gingen dreißig Jungfräulein,
Blond und schwarz, all' sittsam fein,
Durch den prangenden Maienwald,
Alles Jugend und Wohlgestalt.
Kamen durch den grünen Tann
Einunddreißig junge Mann.
Ei, lachte der Mai,
Alle herbei,
Jeden Tag ein Hochzeitsfest,
Jeden Tag neu Liebesnest!
Ging nun jeden Tag die Feier,
Violin' und Flöt' und Leier,
Dreißig mal, dreißig mal
Freudenfest im Freudental! –
Am einunddreißigsten dann
Ein einsamer Mann,
Stand ich allem –
Wollte keine mein Liebchen sein –
Im Mai –
Tanderadei!

Auch dieses Lied wurde von den Zuhörern kritisiert.

»Ach, wie traurig!« sagte die Frau Kantor. – »Schön!« sagte ihr Mann. – »Wie
war das?« erkundigte sich die Försterin; »nicht wahr, es waren für die
einunddreißig Herren nur dreißig Damen und da blieb einer übrig?« – »Sehr
richtig,« grollte Balthassar; »und darum heißt es, sich von den Windhunden den
Rang nicht ablaufen lassen!« – »Ja, der einunddreißigste soll man nicht sein im
Mai, lieber der erste,« sagte Werner Lohmann.

Erika Isenloh schwieg. Mir tat es eigentlich leid, daß ich das Lied gesungen
hatte.

Erika nahm nun die Laute und sang mit reiner Stimme voller Wohllaut einige
bekannte Frühlingslieder, auch das mir besonders liebe »Rosenstock,
Holderblüh«. Alles wurde munter, die gedrückte Laune verschwand, selbst
Balthassar spornte die junge Sängerin zu immer neuer Liedergabe an. Am Schluß
sang Erika das Lied von den Schutzengeln in der Mainacht.

Wißt Ihr, Ihr Leute, im Mai, im Mai
Da haben einmal die Schutzengel frei,
Da dürfen sie einmal ausspazieren
Und sich auf eigene Art amüsieren.

Und wißt Ihr, Ihr Leute, wie sie das tun? Nun? Nun?

Sie rufen den Mann im Monde an Und fahren in seinem silbernen Kahn, Sie fahren,
das ist ja gar nicht so dumm. Einmal um die alte Erde herum. Sie gucken auf die
schlummernde Welt – Daß mir nur kein's aus dem Boote fällt! – Sie recken das
Köpfchen, sie strecken die Hand, Sie schau'n auf die Erde ganz unverwandt. Auf
einmal ruft eins, so ein liebes, feines: »Da sehet dies Haus: dort schläft
meines, meines!«

Und alle Englein, wohlgesinnt, Die rufen: »Ach Gott, welch ein schönes Kind!«
Und weiter geht so die glitzernde Fahrt, Der Mann im Mond, der brummt in den
Bart, Und immer wieder jubelt so eines: »Da sehet dies Haus, dort schläft
meines, meines!« Und wieder ruft dann die ganze Schar: »Dies Kindlein ist
herrlich, bei Gott, das ist wahr!« Ein Englein ist weit her, das hat sein Kind
Daher, wo die schwarzen Mohrenleut' sind; Der Mann im Monde hört das und
schreit: »Dort fahr' ich nicht hin, das ist mir zu weit!« Sie bitten und
betteln den harten Mann, Daß der halt schließlich nicht anders kann, Als nach
dem Mohrenlande zu fahren. Da schläft so ein schwarzes mit wolligen Haaren, Und
alle Engelein jubelhell schrei'n: »O Gott, welch ein reizendes Negerlein! Um
solch ein entzückendes Kindchen zu sehn, Verlohnt's, um die ganze Welt rum zu
gehn.«

Jetzt sagt ein anderes Engelein noch: »Ja, meines, das wohnt bei den Eskimos
doch!« Der Mann im Monde wird wütend und schreit: »Da fahr' ich nicht hin, das
ist mir zu weit!« Der Mann im Monde, der poltert ja nur, Von wirklichem
Hartsein ist gar keine Spur. So legt er am Eskimostrande noch an, Obwohl er
sehr müde und wacklig sein Kahn. Die Engel sind selig – man glaubt es ja nicht,
Über solch winziges Trangesicht. Nun kommt der Tag, die Freinacht ist aus, Und
alle Englein müssen nach Haus. Der Mondmann brummt: »O, das ist mein Glück,
Eine Schutzengelnacht ist hart Arbeitsstück!« Und paddelt vergnügt in den
nächsten Hafen Und legt sich in blaues Silberlicht schlafen. Die Englein stehn
noch auf rosiger Wolke, Und jedes aus dem himmlischem Volke Hebt dankend die
Hände zum Vater empor, Und es betet und jubelt der ganze Chor: »Ach Gott, war
das schön, ach Gott, war das schön, In deinen lichten Maihimmelhöh'n – Wir
haben lauter Kinder gesehn!«

»Das ist rührend!« rief Balthassar und schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Ergreifend ist das!« rief er aufs neue und furchte die Stirn, ob sich etwa ein
Widerspruch zeige. »Nämlich, das ist so zu verstehen: die Schutzengel haben
sich zwar das ganze Jahr mit meist ungezogenen Blagen rumzuquälen, aber wenn
sie mal ein paar Stunden frei haben, da wissen sie in ihrer Herzensgüte doch
kein besseres Vergnügen, als sich gegenseitig ihre Schutzkinder zu zeigen.«

»Herzlichen Dank für die Aufklärung,« sagte Werner Lohmann ironisch; »man hätte
die Dichtung sonst nicht begriffen.«

»Nu, ich werd' doch auch mal das Maul aufmachen können,« grollte Balthassar.
»Ich freu' mich über dieses Gedicht, während das Ihrige vom kleinen Känguruh –
huh huh – ausgemachter Blödsinn ist!« »Soll's ja, Herr Balthassar – soll's ja –
wenn es nicht blödsinnig wäre, taugte es nichts.«

»Sie würden wahrscheinlich selber nichts mehr taugen, wenn Sie nicht mehr
blödsinnig wären!« entgegnete Balthassar grob.

Der Maler sprang in die Höhe. Jetzt – dachte ich – kommt die Katastrophe. Aber
Werner Lohmann lächelte und sagte vergnügt:

»Haben Sie gehört, meine Herrschaften? Herr Balthassar hat eine kluge Bemerkung
gemacht. Seltsam, aber wahr! Sie gestatten, daß ich mir seine Sentenz notiere.
Wenn ich nicht mehr blödsinnig wäre usw.«

Der weitere Abend verlief ohne Störung. Es kam mit den vorrückenden Stunden
sogar eine schöne Gemütlichkeit auf. Nur mein eigenes Herz war bedrückt. Erika
unterhielt sich fast ausschließlich mit Werner Lohmann. Sie sprach mit ihm von
der Kunst und allerhand schönen Zielen und Aufgaben, die sein Leben und seine
reiche Begabung haben könne. Er lachte manchmal leichtsinnig dazwischen, aber
nach und nach geriet er in den Bann des Mädchens.

Mir schmeckte der Wein nicht und ich hörte nicht, wie süß die Nachtigallen im
Ufergesträuch des Baches schlugen. –

Als wir nach Hause gingen, kamen wir an dem Hause vorbei, in dem Elisabeth
Ranke wohnt. Da sahen wir das Mädchen im Garten stehen und Ausschau halten.
Werner Lohmann sagte:

»Ach, da ist ja Fräulein Ranke. Ich will bloß schnell mal über die Wiese rennen
und ihr etwas sagen wegen unserer nächsten Sitzung.«

Er eilte über den mondbeleuchteten Wiesenplan: das Mädchen aber, als es lhn
kommen sah, lief nach dem Hause und warf die Tür hinter sich zu.

»Die hat's übel genommen, daß sie nicht bei unserem Maifest sein durfte,« sagte
Lohmann, als er zurückkam. »Und sie hätte ja wohl auch nicht gestört; sie hat
doch eine gewisse Bildung.«

Niemand antwortete. Da schloß sich Lohmann dem Kantor an und ging mit ihm
voraus. Dann folgte Balthassar mit der Frau Kantor; das letzte Paar bildeten
Erika und ich. Eine ganze Weile gingen wir schweigend nebeneinander her; dann
wandte sich Erika nach dem Hause um, in dem Elisabeth Ranke wohnte und sagte
die bekannten Verse:

»Es brach schon manch ein starkes Herz,
Da man sein Lieben ihm entriß,
Und manches duldend wandte sich
Und ward voll Gram und Finsternis.
Und manches, das sich blutend schloß,
Schrie laut nach Lust in seiner Not
Und warf sich in den Staub der Welt –
Der schöne Gott in ihm war tot!«

»Diese Geibel-Verse beziehen Sie auf Elisabeth Ranke?« fragte ich.

»Ja.«

»...Weil man sein Lieben ihm entriß... Elisabeth liebt ja wohl den Maler.
Warum, wenn ich Sie das fragen darf, haben gerade Sie es verhindert, daß
Elisabeth bei unserem Feste sein durfte und mit ihm zusammentreffen konnte?«

Sie sah mir in die Augen.

»Der Maler ist nicht Elisabeths Liebe; er ist für sie der ›Staub der Welt‹, in
den sie ihr Herz wirft, nachdem es verraten wurde.« »Ach – so meinen Sie es?«

»Ich meine, daß diese Elisabeth, die ein stolzes, reines Mädchen ist, den
jungen Sohn aus der Sägemühle unsinnig geliebt hat und, nachdem er so
scheusälig gehandelt hat, nachdem er sie verließ, nachdem er – das ist mir klar
– in seiner irrsinnigen Leidenschaft die Bianka erschlug, das väterliche Gehöft
bestahl und ansteckte und in die Welt floh, da will dieses mißhandelte Mädel
ihr verachtetes Herz wegwerfen an den ersten besten. Der erste beste ist zum
Unglück Werner Lohmann, der leichtsinnig genug ist, das Opfer anzunehmen.«

O, wie wohl wurde mir! Alle giftigen Eifersuchtsqualen zerrannen in nichts.

»Erika,« sagte ich bewegt; »Sie wollen wohl da wieder einmal Schutzengel sein?«

»Ich möchte der Elisabeth Freundin sein, eine, die sie beschützt. So, wie es
uns unser alter Lehrer gewiesen hat, von dem ich Ihnen einmal erzählte: die
Lehrerin muß den Mädchen ihrer Gemeinde eine treue Schwester sein. Aber, Herr
Hubertus, ich fürchte, ich bin wieder auf dem falschen Wege. Ich mache alles
falsch; ich bin noch zu jung; ich tauge wahrscheinlich überhaupt nicht zur
Lehrerin.«

»Wie können Sie nur so etwas Unvernünftiges sagen, Fräulein Erika?«

»Sie sehen doch, wie es ausläuft,« sagte sie betrübt. »Ich gebe mir Mühe, die
beiden zu trennen, weil der Untergang für das Mädchen droht; ich ziehe den
leichtsinnigen Burschen an mich selbst heran – leicht wird mir das nicht, das
können Sie glauben, obwohl er ja ganz lustig ist – ich spreche mit Lohmann von
seiner Kunst und von dem, was er erreichen kann; ich hoffe immer, es wird ihm
langweilig bei uns werden und er wird abreisen – und was habe ich erreicht?
Lohmann läßt sich meine Freundlichkeiten gefallen; ich glaube, der dumme Kerl
fühlt sich geschmeichelt, und er rennt doch zu der Liese, und die Liese – das
haben Sie ja gesehen – ist eifersüchtig auf mich.«

»Ja, Fräulein Erika, da stimmt schon das meiste. Wenn diese Elisabeth erst
eifersüchtig wegen Werner Lohmann ist, ist sie geliefert. Über ein
eifersüchtiges Weib hat der Mann alle Macht. – Nur der ruhigen Frau gegenüber
ist der Mann machtlos.«

»Sie glauben auch – ich mache es falsch?«

»Ich fürchte, Erika, diesmal machen Sie es wirklich falsch. Anderer Leute
Schicksal zu weben, ist ein entsetzlich ernstes Geschäft. Weil auch das
Bestgemeinte leicht in bitteres Gegenteil von dem auslaufen kann, was man
wollte. Wer kennt die Fäden auch nur zweier Seelen so genau, daß er sie zu
einem glücklichen Gewebe verknüpft, das in den Schicksalsteppich paßt, den
unser Herrgott seit Ewigkeiten um diese alte Erde legt?«

Sie blieb stehen und sah mich an.

»Herr Hubertus, Sie sind ein vornehmer Herr, ich bin nur eine kleine junge
Lehrerin. Aber werden Sie es mir abschlagen, wenn ich Sie bitte, mir ein
Berater und Freund zu sein?« –

Warme Mainacht!

Ich hätte sie am liebsten an mein Herz gerissen und sie gebeten: »Sei mein
Schatz! Sei meine Braut! Sei mein Weib!«

Aber ich bezwang mich und sagte nur:

»Gewiß, liebe Erika, ich will Ihnen immer und ewig ein guter Freund sein!«

Zwölftes Kapitel.

Timms Schicksal. – Unser Dorfbriefträger. – Die Liebestragödie der
Zwillingsschwestern.

An der Schule nahmen wir Abschied. Ich ging mit Balthassar ein Stückchen allein
weiter. Da sagte ich:

»Herr Balthassar, Sie machten heute eine Andeutung, daß Sie einen neuen
Verdacht wegen der Mordtat an der Bianka hätten.«

»Es ist kein neuer Verdacht. Ich habe diesen Verdacht schon lange, und er
verdichtet sich.«

»Wollen Sie mir's nicht sagen?«

»Nein!«

Wir gingen weiter, sprachen über dies und das und trennten uns dort, wo der Weg
zu meinem Hause emporsteigt. Als ich kaum hundert Schritt gegangen war, schrie
Balthassar:

»Herr Hubertus!«

Ich kehrte zurück zu ihm.

»Geben Sie mir Ihr Wort, daß Sie von dem, was ich Ihnen jetzt sage, niemand
etwas weiter sagen, daß Sie ferner mir in der Absicht, den Mörder der Bianka
Krügel zu ermitteln, nie entgegenarbeiten werden?«

»Jawohl, das Versprechen gebe ich Ihnen. Es ist selbstverständlich.«

»Schön. So will ich es Ihnen kurz und bündig sagen, wer der Mörder von Bianka
Krügel ist – Ihr Timm!«

»Timm? – Mein Diener Timm?« »Ja. Lachen Sie nicht! Glauben Sie nicht, das
spintisiere ich mir nur so aus Eifersucht zusammen wegen der Zwillinge aus der
›Traube‹, die mir alle beide gestohlen werden können – nein, ich kann Ihnen aus
meinem Notizbuch beweisen, daß ich mir schon fünf Tage nach der Mordtat den
Namen Timm mit einem großen Fragezeichen notiert habe. Na, sehen Sie, ich bin
kein Detektiv, wie er in den Schauerbüchern vorkommt, ich bin ein
Amtsvorsteher, eine Polizeiperson vom Lande, die die verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit hat, aufzupassen, daß nichts wider das Gesetz geschieht. Und da
habe ich mir gesagt: Wer kann's gewesen sein? Der alte Krügel? –
Ausgeschlossen! Auf so einen dämlichen Verdacht verfällt nur einer aus der
Stadt, der uns Dorfleute nicht kennt. Die alte Krügeln? Der traute ich es ja
gut und gern zu, aber sie hatte doch an dem Mädel einen Anziehungspunkt, eine
Verdienstquelle. Wird sich schwer hüten, ihr bestes Pferd aus dem Stalle
totzuschlagen! Der Emil Bönisch? Eifersüchtig ist er gewesen wie verrückt, aber
nu hatte er mit Hilfe seines Diebstahls das Mädel fest, wollte mit ihr
durchgehen, wird sie also nicht totschlagen. Den jungen Hilmann hat sie nicht
getroffen, ich habe das klipp und klar festgestellt.«

Hier unterbrach ich Balthassar.

»Und was hätte – um Himmel willen – mein Diener Timm für eine Veranlassung
gehabt, dem Sägemüller das Haus anzuzünden?«

»Halt!« rief Balthassar. »Es ist absolut nicht gesagt, daß derselbe Mensch, der
die Bianka totgeschlagen hat, auch beim Sägemüller angezündet hat. Ja, ich
behaupte, daß die beiden Verbrecher voneinander gar keine Ahnung hatten. Das
hat so zufällig zusammengetroffen. In irgend einem inneren Zusammenhang mag es
ja freilich gestanden haben. Aber ich bin überzeugt, es sind an sich zwei
voneinander unabhängige Taten.«

»Diese Gedanken müssen Sie dem Gericht mitteilen, Herr Balthassar.«

»Werd' mich hüten! Daß sie dort sagen: Was will der dumme Bauer? Wissen ja doch
alles besser! Nee – aber privatim forsche ich weiter. Mir läßt das keine Ruhe.
Wissen Sie, auch wegen des Krügel. Ich hab' den Kerl mein Lebtag nicht
ausstehen können; aber seit er im Kasten sitzt, fehlt er mir.«

»Also Timm meinen Sie – Timm? Herr Balthassar, das ist eine zu kuriose Idee!«

»Nicht so kurios! Daß er wie verrückt hinter der Schwarzen aus der Moorhütte
her war, wissen Sie. An dem Mordabend ist Ihr Herr Timm, der sich ja einer
beneidenswerten Freiheit erfreute, ›aus‹ gewesen. Er war in der ›Traube‹ und
hat sich da zunächst eine mächtige Abfuhr geholt. Damals waren die Zwillinge
noch bei klarem Verstand. Nach dem Korb ist Timm – angeheitert, wie ich
feststellte – fortgestürmt, wahrscheinlich hinauf der Moorhütte zu; er hat die
Bianka getroffen, die nach der ›Traube‹ unterwegs war, er hat sich
wahrscheinlich in seiner Leidenschaft an dem Mädel vergriffen, sie hat sich
gewehrt, vielleicht geschrien und da – hat er sie erschlagen. Wie so etwas viel
tausendmal in der Welt passiert ist.«

»Nein, Herr Balthassar, Timm ist ein etwas windiger Bursch mit mancherlei
Untugenden, aber solcher Übeltaten, wie Sie sie ihm zumuten, ist er nicht
fähig. Das ist ausgeschlossen.«

»Nun, so bleiben Sie bei Ihrer Meinung, bis ich Ihnen das Gegenteil werde
beweisen können. Das ganze Dorf hat sich die ermordete Bianka, als sie im
Spritzenhause aufgebahrt war, angesehen, nur Ihr Timm nicht; das ganze Dorf war
beim Begräbnis, nur Timm nicht. Warum nicht? Er ist doch sonst überall, wo
etwas los ist. Er konnte nicht, das Gewissen hatte ihn gepackt; er ist ja
damals weiß wie eine Kalkwand herumgelaufen, wie mir die Sturz erzählt hat;
freilich, das dumme Weib meint, er habe sich so über den Tod der Bianka
gegrämt. Ja, er soll sogar tagelang krank zu Bette gelegen haben.«

»Das stimmt. Timm hat damals einige Tage zu Bett gelegen. Er hatte die
Influenza.«

»Schöne Influenza! Nun, Herr Hubertus, ich werde den geschniegelten Schuft
entlarven. Darauf verlassen Sie sich.«

Wir trennten uns. Einsam stieg ich den Bergweg hinauf. Der Mond schien, die
Sterne leuchteten, süß sangen die Nachtigallen im Tal. Und dahier hatten zwei
Männer gestanden, die sich unterhielten wie Polizisten in einer dumpfen
Wachtstube.

Meine Gedanken wanderten zu Erika Isenloh zurück. Auch sie kam nicht los von
dem grausigen Ereignis aus dem Vorfrühling. In der Mainacht, als wir allein
miteinander wanderten, hat sie daran gedacht. Der Wald ist nicht wie die Stadt,
die alles schnell erledigt und vergißt. Noch nach zwanzig Jahren werden die
Leute in diesem Waldtal vom Tode der Bianka sprechen, vielleicht ein Bräutigam
mit der Braut beim Hochzeitsfest, vielleicht eine Mutter mit ihren Kindern beim
Spaziergang durch den Sommerabend. – –

Als ich nach Hause gekommen war, trat Timm bei mir ein. Ich bemerkte, daß er
verstört aussah, und er sagte mit bedrückter Stimme:

»Gnädiger Herr, ich habe zwar vierteljährliche Kündigung; aber ich möchte den
gnädigen Herrn bitten, mich bald zu entlassen.«

»Warum denn, Timm?«

»Ich bitte, meine Gründe nicht sagen zu müssen. Ich möchte bald fort – morgen
schon!«

»Oho – morgen schon!«

Ich dachte ein paar Augenblicke nach. Um des Himmels willen, war doch etwas an
dem Gerede von Balthassar?

»Ja, Timm,« sagte ich, »das geht nicht. Ich habe ja gar keinen Ersatz.«

Da weinte der Bursche.

»Ich halte es hier nicht mehr aus, gnädiger Herr!«

Ich machte mir an meinem Schreibtisch zu tun; denn ich konnte kaum verbergen,
wie aufgeregt ich wurde.

»Timm, es wäre vielleicht gut, wenn Sie Vertrauen zu mir faßten und sich
aussprächen.«

Es fiel weder ihm noch mir auf, daß ich plötzlich Sie zu ihm sagte.

»Ich kann nicht, gnädiger Herr,« sagte er.

»Ja, dann tut mir's leid, daß ich auf die Entlassung nicht eingehen kann. Ich
habe meine Gründe, Sie nicht zu entlassen.«

Das war unvorsichtig gesprochen. Er schnappte es auch gleich auf.

»Was für Gründe?«

»Nun – nun – was für Gründe? Ich habe eben keinen Ersatz für Sie.«

»Ich bitte, gnädiger Herr –«

»Nein!«

Da machte er seine Verneigung und verschwand.

Eine unruhige Nacht kam. Die blutige Tat des Vorfrühlings vergällte mir diese
süßen Maistunden! Was war ich für ein Waldmensch geworden!

Und zwischen den abenteuerlichsten Fragen, die meine Seele bedrängten, tauchte
immer wieder Erikas Bild auf.

Ich wußte jetzt, daß ich dieses Mädchen liebte. Ich sah ja, wie meine Seele sie
verklärte, wie ich alle Kränze und Blüten um ihr Bild rankte, wie meine
Sehnsucht sie suchte und wie die Qual der Eifersucht aufbrannte, wenn ich
glaubte, sie zu verlieren.

Ach, Hubertus! Wenn du fünfundzwanzig Jahre alt wärst, würde man das alles ja
leicht verstehen. Bist aber sechsunddreißig und könntest also wohl etwas
vernünftiger sein. Was werden wohl deine Kumpane aus der Großstadt sagen, wenn
sie hören, Hubertus hat sich mit einer Dorfschullehrerin verlobt!

O, es wäre alles, alles gleich – und wenn sie mich für verrückt erklären – und
wenn es selbst wirklich verrückt von mir wäre – ich will kein anderes
Glücksgeschenk vom Himmel als dieses Mädchen!

Ich habe nie gewußt, wie süß und weh die Liebe ist, ich habe das erst in meinem
Waldleben erfahren. –

Am andern Morgen ging ich noch vor dem Frühstück aus. Ich wollte mir allen
holden und bösen Spuk der letzten Nacht aus dem Leibe wandern. Ich ging wohl 
zwei Meilen weit. Dann wurde ich hungrig und kehrte in einem Dorfwirtshause
ein.

Unterwegs hielt ich mich lange im Walde auf, und als ich nach Hause kam, war es
Mittag. –

Timm war fort!

Er hatte die Sturz veranlaßt, im Dorfe unten eine Fuhre zu besorgen und ihm zu
helfen, zwei Koffer aufzuladen, die er, wie er sagte, selbst auf dem Bahnhof
»aufgeben müsse«. In den Koffern waren seine Habseligkeiten. Damit war er davon
gefahren.

Als mir das die Sturz erzählte, habe ich mich leider hinreißen lassen, sie eine
Gans zu schimpfen. Darauf hat auch sie ihre paar Habseligkeiten zusammengepackt
und ist auf und davon gegangen. So blieb ich mit Mathilde allein.

Wie ein entthronter und verlassener Herrscher saß ich in meinem Gemache. In den
ersten Stunden erwog ich eigentlich nur die Fragen, wer nun die Hühner füttern
werde und das Schwein, das wir seit einem Monat halten. Und wer die Stiefel
putzen und den Tisch decken werde. So abhängig sind wir »Herrenmenschen«. Weil
sie sich vor kleinen Alltagsarbeiten scheuen, geraten die Herren in die
Abhängigkeit der Diener.

Am meisten Schmerzen machte mir das Schwein. An diesem Hausgenossen
verzweifelte auch Mathilde, die sonst viel besseren Mutes war als ich. Wir
wußten beide nicht, wie ein Schwein gefüttert wird; dies Geschäft hatte die
Sturz immer als eine Art Geheimkunst ausgeführt.

Am Nachmittag kam Vater Jensch, unser Briefträger. Ich weiß nicht, ob es
anderwärts ebenso oder ähnlich ist: unser Dorfbriefträger hat jedenfalls
seltsame Ansichten vom Postgeheimnis. Er liest meine sämtlichen Postkarten und
erzählt mir schon von der Straße her über den Gartenzaun treuherzig ihren
Hauptinhalt; z. B.: »Na, Herr Hubertus, der bestellte Wein ist abgesandt.«
Oder: »Das Buch ist in der Buchhandlung nicht vorrätig«, oder: »Eine ulkige
Ansichtskarte vom Brocken ist da; ich hab' sie mal unten in der ›Traube‹
gezeigt, die haben schön gelacht!«

Ausländische Briefmarken macht sich Vater Jensch »runter« für die Sammlung
seines Enkelsohnes. Die Schweizer Marken mit dem Tell, sagt er, sind die
schönsten. Die Briefe öffnet aber Vater Jensch nicht; alles was recht ist: dazu
ist er zu diskret. Dagegen erzählt er immer der Sturz, die das Recht hat, ihm
ein Gläschen Schnaps zu reichen, den ganzen Posteinlauf der Gemeinde her: daß
der Schmied einen Brief aus Hildesheim bekommen habe, es ihm aber nicht gesagt
habe, von wem er komme, da der Schmied ein ungefälliger, mürrischer Mensch sei;
daß er der Streusel Emma nun schon sechs Briefe und drei Karten von ihrem
Soldaten zugesteckt habe, was aber kein Mensch wissen dürfe, weil das Mädel
sonst vom Vater Prügel kriege; daß der Krämer nu schon wieder einen Brief von
der Kaffeefirma gekriegt habe, doch höchstwahrscheinlich einen Mahnbrief – und
solche postalische Geheimnisse mehr. Wenn Vater Jensch einen Trauerbrief
bringt, geht er nicht von dannen, bis der Brief geöffnet ist und er weiß, um
was es sich handelt. Ein so teilnehmender Mensch ist er. Ich habe den alten
Quatschkopf ganz gern.

Heute kam Vater Jensch in ungewöhnlicher Hast daher und rief schon von weitem:

»Na, Sie werden staunen, Herr Hubertus; Sie werden staunen!«

Ich war gar nicht so neugierig auf das, worüber ich staunen würde, sondern
fragte:

»Sagen Sie, Vater Jensch, haben Sie nicht drinnen am Bahnhof so gegen Mittag
meinen Timm gesehen?«

»Jawohl,« keuchte der Alte, »gut, daß Sie mich fragen, Herr Hubertus, sonst
hätt' ich's vergessen. Herr Timm läßt dem Herrn Hubertus sagen, er hätt' nicht
anders gekonnt, er hätte fortgemußt, und er würde Herrn Hubertus schreiben. Ich
hätt's vergessen, Herr Hubertus; ich bin ja so außer mir!«

»Worüber sind Sie so außer sich?«

»Der alte Krügel hat doch die Bianka totgeschlagen!«

»Jensch! Woher wissen Sie denn das?«

»Aus Ihrer Zeitung! Es steht in Ihrer Zeitung!«

In dem Blatte stand folgende Notiz:

»Der wegen Mordverdacht in Untersuchung befindliche Waldarbeiter Krügel hat dem
Untersuchungsrichter eingestanden, seine Enkeltochter Bianka getötet zu haben.
Er will seine Tat in Trunkenheit und aus Wut darüber begangen haben, daß ihm um
seiner Enkeltochter willen die Wohnung gekündigt worden war. Der Fall wird nun
bereits bei der nächsten Schwurgerichtsperiode verhandelt werden.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war gegen Abend. Ich war bei Balthassar, und wir saßen zusammen im Garten.
Blaue Schwalben huschten um die Giebel der Häuser. Der Flieder prangte in
schweren Trauben, auf dem Bleichplatz lag blendend weiße Wäsche. Ringsum war
Duft und Vogelsang – holdseliger Mai. Wir beide aber sprachen wie Polizisten in
einer dumpfen Wachtstube.

Balthasar hatte die Faust auf dem Gartentisch geballt und starrte in das
Zeitungsblatt.

»Lüge!« sagte er. »Trug! Irrtum! Der alte Krügel ist wahrscheinlich blödsinnig
geworden im Gefängnisse und gesteht nun nach der langen Folter des
Untersuchungsverfahrens alles, was der Richter will. Haben Sie mal über die
moderne Folter des Untersuchungsverfahrens gelesen, wie der Häftling oft halbe,
ja ganze Tage lang verhört und in ein Kreuzfeuer von Fragen genommen wird, bis
er hungrig, todmüde und mürbe ist, bis seine Nerven nicht mehr durchhalten?«'

»Ja, ich habe davon gehört.«

»Nun, so liegen die Dinge im Fall Krügel. Ich kenne diesen
Untersuchungsrichter. Er ist ein juristisch gebildeter Mann; ich nicht; aber
wenn ich könnte, würde ich ihn absetzen. Mutterwitz hat der Mann keine Spur.
Auch keine Volkskenntnis. Ist ein Friese und soll dahier in Schlesien Recht
sprechen. Schlesier sollten nur von Schlesiern verhört und abgeurteilt werden,
und da auch wieder nur Gebirgler von Gebirglern, Industrieleute von
Industrieleuten, Bauern von Bauern. Sind alle unter sich äußerst verschieden,
und wer sich da nicht genau auskennt, der greift fehl.«

»Es wäre schrecklich, wenn Sie wegen Krügel recht hätten.«

»Ich habe recht! Und ich bleibe dabei, der Mörder ist Ihr verflossener Timm,
den Sie unverantwortlicherweise haben entwischen lassen. Können Sie einen
besseren Beweis für die Richtigkeit meines Verdachts wünschen, als daß der
Bursche Reißaus nimmt, weil ihm wahrscheinlich aus irgend einem Grunde der
Boden heiß wird?«

Wir stritten wegen Timm; aber auf all meinen Verteidigungsreden lag es wie
Lähmung.

Zuletzt sagte Balthassar: »Außer Ihnen habe ich niemand etwas über Timm gesagt;
nur noch den Zwillingen in der ›Traube‹; denn wenn ich auch nichts mehr mit
ihnen zu tun haben will, so hielt ich mich schon um ihrer braven Eltern wegen
verpflichtet, das dumme Weibsvolk wenigstens vor dem Äußersten zu warnen.«

Diese Mitteilung schien mir das Bild der Lage wieder zu verändern. Ich
verabschiedete mich von Balthassar und ging nach der ›Traube‹. Die Wirtsstuben
waren leer, nur eines der Mädchen war anwesend.

»Fräulein Malchen?« fragte ich.

»Ja. Das Mielchen liegt im Bett; sie ist sehr krank.«

»Ei, das tut mir leid. Es ist hoffentlich nichts Schlimmes?«

Da begann das Malchen zu weinen.

»Sehr schlimm. Vielleicht wird sie sterben. Vielleicht wird sie Herzkrämpfe
bekommen. Und mich will sie nicht sehen – nicht um sich haben – mich haßt sie –
haßt die Schwester – dabei liegt sie steif da und hat das Weiße in den Augen
verdreht – das eine Dienstmädel ist bei ihr – und keinen Doktor will sie – sie
will sterben – o Gott, o Gott!«

»Ja, wie ist denn das so auf einmal –?«

»Gestern. Gestern nachmittag. Ach, Herr Hubertus, zu einem Menschen muß ich
mich doch aussprechen – es drückt mir ja sonst das Herz ab. Und zu Ihnen hab'
ich Vertrauen.«

»Das freut mich, Fräulein Malchen. Wenn ich kann, werde ich Ihnen gern
beistehen.«

»Ach, Herr Hubertus, was war das für eine Woche! Ich wundere mich bloß, daß wir
noch leben. So schrecklich war es. Herr Balthassar hatte doch einen Brief an
uns geschrieben, daß nur die von uns beiden zum Maifest eingeladen sei, die
sich nicht mit dem Stiefelputzer Timm kompromittiert habe. Ach, hat da das
Mielchen getobt wegen dieser Beleidigung! Denn – ich bitte, daß Sie das niemals
jemand sagen – das Mielchen liebt doch Herrn Timm; und das muß man ja sagen,
wenn auch Herr Timm jetzt nur ein Angestellter ist, er ist doch ein sehr
hübscher und auch ein feiner und gebildeter Mann. Er schreibt sogar für die
Zeitung, das sollte nur mal der stolze Herr Balthassar nachmachen! Aber bei uns
hat es so furchtbaren Streit gegeben. Das Mielchen war immer gut, und wir haben
uns nie gezankt; aber auf einmal wurde sie so wild wie eine Furie auf mich und
sagte: Das ist bloß – du bist bloß schuld, weil – weil ... nein, ich schäme
mich, das kann ich nicht sagen!«

»Darf ich Ihnen etwas helfen, Fräulein Malchen? Sehen Sie, ich denke es mir so:
Fräulein Mielchen meint, Herr Balthassar hätte wohl die Absicht, um Ihre Hand
anzuhalten, und nun stoße er sich daran, daß Timm sein Schwager werden solle.«

Sie fuhr erschrocken auf.

»Woher wissen Sie denn das? Um Himmels willen, es reden doch nicht etwa die
Leute wegen Herrn Balthassar und mir?«

Das blonde hübsche Malchen war ja nun wohl dreißig Jahre alt, aber jetzt in
ihrer Angst hatte sie Augen wie ein Backfischlein, das auf seiner ersten Liebe
ertappt wird.

»Keine Angst, Fräulein Malchen; ich reime mir nur da so was zusammen, was
wahrscheinlich gar nicht stimmt.«

»Ach, es stimmt ja doch!« rief sie leidenschaftlich. »O Gott, Herr Hubertus,
denken Sie nur nichts Schlechtes von mir; aber ich kann ja nicht dafür, daß ich
Herrn Balthasar so gut bin. Ich glaubte immer, das Mielchen sei ihm auch gut,
und da wollte ich nichts sagen, da wollte ich zurückstehen. Aber wie nu ein
paarmal der Herr Timm bei uns gewesen war, fragte mich einmal abends im Bette
das Mielchen: ›Warum heiratest du denn deinen Balthassar nicht endlich?‹ Da
sagte ich: ›Liebes Mielchen, ich dachte, du wolltest ihn!‹ Da lachte sie ganz
laut und sagte: ›Nein, ich mache mir rein gar nichts aus ihm.‹ Nun, da war ich
ja so glücklich, daß ich mit der Schwester im reinen war. Und dann kam es so
schrecklich!«

Sie weinte ein Weilchen wie in schweren Erinnerungen. Ich fragte:

»Was ist denn nun gestern passiert? Wollen Sie mir das nicht auch anvertrauen?«

Unter vielem Schluchzen sagte sie:

»Gestern haben wir einen furchtbaren Streit gehabt, das Mielchen und ich. Ich
wollte zu dem Maifest, da sagte das Mielchen, das sei eine Schande, wo uns Herr
Balthassar so beleidigt hatte wegen Herrn Timm. Ich sagte, mich ginge doch Herr
Timm nichts an. Und da wurde sie ganz rasend. Ach, das war schrecklich.«

Ich konnte ein Lächeln schwer unterdrücken. Wenn diese beiden Zwillinge
zankten, das mußte so sein, als ob jemand gegen sein eigenes Bild im Spiegel
tobte. Ich war überzeugt, daß beide bei dem Streit ganz dieselben Grimassen
geschnitten, beide dieselben Handbewegungen gemacht hatten. Sie waren immer
ganz dieselben Menschen gewesen; nur am Wegweiser der Liebe trennten sich ihre
Wege, und das mag freilich so geschmerzt haben, als ob ein Leib mitten
durchgeschnitten würde.

Malchen weinte weiter. Endlich fuhr sie fort:

»Das Schlimmste kam erst. Ein neuer Brief von Herrn Balthasar kam. Da schrieb
er, er müsse uns unserer Eltern wegen vor Herrn Timm warnen; der sei ein
Abenteurer, und es lägen bei dem Amtsvorsteher gegen Timm schwere
Verdachtsgründe vor. Was das – was das – für schreckliche – schauderhafte Dinge
sind, von denen Herr Balthasar schrieb, das kann ich Ihnen nicht sagen, Herr
Hubertus.«

»Ich weiß. Timm soll die Bianka erschlagen haben.«

Malchen schrie laut auf.

»Wissen Sie es –? Sprechen die Leute davon?«

»Nein, nein, nein! Nur Herr Balthassar glaubt das. Sonst niemand auf der Welt.«

»Auch Sie glauben es nicht?«

»Nein!«

»O, Herr Hubertus, das Mielchen hat Schreikrämpfe gekriegt, als sie den Brief
gelesen hatte. Dann wurde sie ganz still. Ich zog mir meine guten Kleider
wieder aus, ich ging nicht zum Maifest. Und dann kam Herr Timm. Da hat ihn
meine Schwester mit nach oben in unsere gute Stube genommen. Alle Dienstboten
wurden aus dem Hause geschickt. Nur ich mußte dabei sein. Und dann hat meine
Schwester Herrn Timm gefragt: ›Was hatten Sie mit der Bianka?‹ Da hat erst Herr
Timm gelacht, aber er ist gleich sehr nervös gewesen. Und dann hat er gesagt:
einmal hätte er mit der Bianka gesprochen. Und dann hat er dreimal und dann hat
er fünfmal zugegeben. Und zuletzt hat er zugegeben, daß er einmal in der Stadt
war, da hat er die Bianka getroffen und ist mit ihr in einer Konditorei
gewesen. Da hat das Mielchen wieder Schreikrämpfe gekriegt. Aber es war bald
vorbei, und dann hat sie es ihm ganz ruhig auf den Kopf drauf gesagt: das ganze
Dorf spräche davon, daß er die Bianka ermordet habe. Und jetzt glaubte sie es
auch. Er solle machen, daß er fortkomme, ehe ihn der Amtsvorsteher festnehme.
Da sei die Tür! Da ist Herr Timm totenblaß gewesen und ist augenblicklich
gegangen. Das Mielchen habe ich ins Bett bringen müssen. Da liegt sie nun noch
und will keinen Doktor und will auch mich nicht mehr.«

Das Mädchen legte den Kopf auf die Tischplatte. Ich stand auf und trat ans
Fenster. Ich hätte die ganze Szene gern als Tragikomödie aufgefaßt, aber ich
kam zu keiner Klarheit in mir selbst. Trotz aller Fadenscheinigkeit der
Verdachtsgründe, die gegen Timm sprachen, wußte ich mir mit ihm keinen rechten
Rat. Timm war drei Jahre bei mir gewesen. Ein Diener, mit den Vorzügen und
Fehlern, die solche Leute haben. Seine Manieren kannte ich genau, seine Seele
kannte ich gar nicht. Herren und Diener haben immer Masken vor dem Gesicht,
wenn sie sich begegnen. Das merkte ich erst jetzt. Balthassar war sicher kein
dummer Mensch; er kannte die Leute besser als ich; er hatte Verdacht gegen
Timm; was konnte ich Erhebliches dagegen einwenden? Während ich noch so
grübelnd am Fenster stand, trat Balthassar in die Stube.

»Ach – Sie sind hier? Und – wer ist das – Mielchen oder Malchen –?«

Das Mädchen stand auf, deckte die Hände über das Gesicht und verließ das
Zimmer.

»Nanu?«

»Herr Balthassar, ich schlage Ihnen einen Spaziergang vor. Ich habe mit Ihnen
Wichtiges zu reden.«

Noch ehe ich mit Balthassar das Zimmer verlassen konnte, wurde die Tür
aufgerissen, und eine wahre Nemesis erschien in Gestalt des todkranken und
plötzlich auferstandenen Mielchens.

O, welch ein Bild! Das sonst so peinliche, prüde Mädchen war in Nachttoilette
und unfrisiert. Ein langer Zopf baumelte über ihrem Rücken, ihre Füße stockten
in Filzpantoffeln. Quiekend lief das Malchen hinter der Schwester her.

»O, sie ist um den Verstand gekommen – sie ist irre geworden – sie läuft im
Unterrock und in der Nachtjacke zu den Herren rein! Mielchen, Mielchen, werde
gescheut, komm zurück!«

Sie riß an ihr, rang mit ihr. Das Mielchen aber ließ sich nicht aus der Stube
zerren.

»Laß mich! Ich habe zu reden! Mit dem da! Sofort!«

Sie schwang ein Zeitungsblatt in der Hand und schrie:

»Wer hat die Bianka erschlagen? Wer? frage ich! Herr Timm etwa? Sie – Sie Esel
Sie – Sie Gimpel – Sie Lümmel!«

»Erlauben Sie!« bemerkte der so böse angeredete Balthassar. »Was erdreisten Sie
sich?«

»Was haben Sie sich erdreistet, Sie Schurke? Haben Herrn Timm verdächtigt –
meinen – meinen lieben Herrn Bräutigam! Dabei ist's der alte Krügel gewesen –
hier steht es! Und nun ist er fort. Nun ist mein Bräutigam fort!«

Sie sank auf einen Stuhl und schluchzte zum Steinerweichen.

Balthassar stand stramm da.

»Fräulein Emilie Stenzel,« sagte er in kalter Gemessenheit, »meine
Verdachtsgründe gegen den entlassenen Diener Timm sind durch diese
Zeitungsnotiz keinesfalls erschüttert. Für die schweren Beleidigungen, die Sie
soeben gegen mich ausgestoßen haben, will ich Sie gerichtlich nicht belangen,
sondern alles Ihrer Exaltiertheit zuschreiben. Im übrigen bin ich natürlich mit
Ihnen und diesem Hause für alle Zeiten fertig. – Herr Hubertus, ich gehe; ich
will mich in dieser höchst unpassenden Situation nicht länger aufhalten.«

Schön und stolz war das gesprochen, und schön, stolz und aufrecht verließ auch
Herr Balthassar das Lokal. Ich selbst wußte zunächst gar nicht, was ich tun
sollte; erst als auch das sonst so taubenhafte Malchen sich plötzlich in eine
schäumende Wildkatze verwandelte, über ihre Schwester herfiel und ihr vorhielt,
sie hätte sich in einem schamlosen Aufzug (Unterrock, Nachtjacke und offenem
Zopf) in Herrengesellschaft begeben und nun ihn – ihren herzallerliebsten Herrn
Balthassar – für immer und ewig verscheucht, da fühlte ich, daß bei diesem
schwesterlichen Meinungsaustausch meine Anwesenheit nicht nötig sei, und
drückte mich zur Tür hinaus.

Balthassar wartete hundert Schritt vom Hause entfernt auf mich.

»Wie sagt Goethe?« knurrte er. »Da werden Weiber zu Hyänen!«

»Sehr richtig!« sagte ich, und sonst nichts. Denn das süße Geheimnis, daß das
Malchen ihn liebe, wollte ich mir für eine bessere Stimmung aufheben.

Dreizehntes Kapitel.

Sommerzeit. – Die goldene Mutter. – Der Krügel-Prozeß.

Seit einigen Wochen habe ich meine Aufzeichnungen nicht fortgesetzt. Ich
glaube, ich war zu träge dazu. Schon in der Schule stand ich mich zur
Sommerzeit immer schlecht und mußte in den kühleren Monaten nachzuholen suchen,
was ich in den heißen versäumte.

Der Sommer macht mich zum Träumer. Stundenlang kann ich am Waldrande liegen und
weißen Wolken zusehen, die durch das blaue Himmelsmeer ziehen. Weiße Schiffe
sind es, von einer geisterhaften Mannschaft bedient. Was sie geladen haben, das
sind menschliche Wünsche und Sehnsüchte, Jubelschreie und Klagerufe, die
hinauffliegen, Tränen der Freude und der Qual, die an menschlichen Wimpern
verdunsteten, einsame Gedanken und letzte Erinnerungen, die sich wie
Ertrinkende an ihren Bord klammern. Das fährt über den blauen Ozean Gottes und
verbrennt alles im Abendrot.

Dann kommt die Nacht. – –

Das wissen alle: daß der Wald das Urbild der gotischen Dome ist mit seinen
ragenden Säulen, dem geheimnisvollen Dämmerlicht, der feuchten Kühle und den
dunklen Fenstern.

Fröhlich sein kann ich im Walde nicht; das kommt mir so vor, wie wenn jemand in
einer schönen Kirche schwätzt. Erst wenn ich zu den Wiesen komme oder zu den
sonnigen Feldern, löst sich etwas in der Brust wie ein Druck, und ich kann
lachen und übermütig sein, wie ein Bauer, der nach der Kirche in die Schenke
geht.

Die Ernte hat begonnen. Balthassar ist den ganzen Tag auf dem Felde. Ich bin
müßig wie immer. Einmal, als ein Gewitter drohte, habe ich bei unserem Nachbar
ernten geholfen. Ich habe zwei Fuder Roggen aufgeladen. Mit einer großen Gabel
mußte ich die Garben auf den hohen Wagen reichen.

Am andern Tage konnte ich kaum ein Glied rühren vor Muskelschmerzen und hatte
Blasen an den Händen.

Die Sturz – glaube ich – hat mich heimlich ausgelacht. Dabei tut das dumme Weib
nichts bei der Erntearbeit. Sie lauert nur, wo ein Feld abgeerntet ist – dann
geht sie Ähren sammeln und kümmert sich den Teufel darum, daß sie eigentlich
bei mir in Dienst steht. Halbe Tage lang ist sie weg. Aber wer soll auf sie
schelten? Ich gewiß nicht. Lieber lade ich noch Roggen auf. Im Herbst wird mir
wahrscheinlich die Sturz ihr »Gelesenes« zu teuren Preisen als Hühnerfutter
verkaufen. Mag sie! Welcher Mensch machte nicht mal sein Nebengeschäft, chen?
Das Geschäft der Sturz ist ärmlich genug.

Einen neuen Diener habe ich. Er ist ein blasser Gesell von recht langweiliger
Physiognomie. Oft sehne ich mich nach Timm zurück. Der war selbst dann
interessant, wenn man sich über ihn ärgerte.

Die beiden Hunde schlafen von morgens bis abends und von abends bis morgens. So
ein Hundevieh wird durchschnittlich zwölf Jahre alt. Von dieser Lebenszeit
verschläft es elf Jahre. Wozu es da überhaupt erst auf die Welt kommt!

Wenn mich solche ja nicht übermäßig geistreiche Betrachtung doch einmal zu sehr
ärgert, bade ich die Hunde. Das Ereignis vollzieht sich im Hofe in einem großen
Schaff. Es wird allemal ein Heidenspektakel; denn sobald die Hunde merken, daß
die Sturz das Schaff nach dem Hofe schafft, verduften sie. Es geht nun ein
Suchen und eine wilde Jagd los, wobei die Sturz so lärmt, daß es mir der
angrenzenden Bewohner halber peinlich ist.

Der Pudel wird immer zuerst erwischt. Er sitzt, zitternd wie Espenlaub, in dem
Schaff, läßt sich mit warmem Wasser abseifen und dann mit einer kühlen Brause
besprengen. Die Brause temperiere ich vorher gewissenhaft: l7 Grad Celsius. Die
Sturz, das gemütlose Frauenzimmer, will nie das Thermometer holen, sondern die
Gießkanne einfach aus dem Brunnen füllen. Nun, das rede ich ihr ja energisch
aus.

Den Dackel erwischen wir später und manchmal gar nicht. Er ist äußerst
widerborstig. Während der Pudel mir nach dem Bade gutmütig mit seiner langen
roten Zunge die nassen Hosen ableckt, macht der Dackel ein äußerst verbostes
Gesicht, schneidet mich und spricht sozusagen mit mir drei Tage lang kein Wort.

Beide Hunde aber rasen nach dem Bade wie toll umher und wälzen sich im Staube,
wodurch die ganze Prozedur in ihrem Reinlichkeitszwecke eigentlich hinfällig
wird. – Timm hat mir einen Brief geschrieben. Er bedankt sich für alles Gute,
das er von mir empfangen hätte, und bittet mich um Verzeihung, daß er geflohen
sei. Aber er hätte es müssen, da aus dem ihm liebsten Munde der Welt ein
schmählicher Verdacht gegen ihn gefallen sei. Im »Waldboten« erschien ein
Gedicht »An die Ungetreue«. Es führte aus, daß allein grenzenloses Vertrauen
das Fundament der Liebe sei, und schloß:

»Ohne Schuld und ohne Reue
Irr' ich durch die Welt,
Siehe zu, du Ungetreue;
Wie es dir gefällt.«

Unterschrieben war das Gedicht: Max Timm, Berlin. Das Mielchen hat einen
verzweiflungsvollen Brief auf gut Glück an Max Timm in Berlin gerichtet und
eines Tages eine grobe Postkarte erhalten, die besagte: Er – der Absender – sei
Eisendreher und Familienvater und hätte mit solch übergefahrenem Frauenzimmer
da hinten im Buschlande nichts zu tun. Emiliens Sehnsuchtsschrei war also an
ein falsches Ohr gedrungen. Unser Postbote hatte die Karte auswendig gelernt
und ihren Inhalt überall erzählt. Darauf wurde das Mielchen krank, und wenn sie
auch nicht – wie das Malchen schluchzend erzählte – ein tödliches Nervenfieber
hatte, so ging es ihr doch bemitleidenswürdig schlecht.

Strahlende Sommerzeit. Die Welt voller Reife und Überfluß. Und Menschenherzen
leiden Not.

Ich kümmerte mich indes wenig um diese Schatten und Leiden; ich hielt es mit
der Sonne. Ich liebe die goldene Mutter der Erde mehr als alles Geschaffene.
Als Kind lag ich oft auf der Wiese und lugte durch ein geschwärztes Glas nach
der Sonne hinauf. Ich meinte, die Sonne müsse in den Himmel sehen können, wo
mein Vater und meine Mutter waren, und ich wollte sehen, was sie für ein
Gesicht mache, da sie doch das Beste sehen konnte, was es gibt: den Himmel und
meine Eltern. Von allem, was ich in der Schule hörte, hat nichts so mein Herz
erschüttert wie die Kunde von der Sonne, von ihrer Größe und weiten Entfernung,
und daß sie mit der Glut ihres Herzens alles Lebende auf Erden ernähre und
erhalte, daß aber auch dieses riesenhafte Mutterherz einmal verglühen werde und
daß dann alle Erdenkinder sterben müssen: die Menschen, die Tiere und die
Pflanzen.

Später, als ich mein Weltstadtleben führte, sah ich die Sonne selten. Die
Theater lieben das Lampenlicht: die Theater der Bühne und die
Theaterspielereien der Gesellschaft. Ich war immer im Theater und habe bei Tage
geschlafen. Nur wenn ich zu müde geworden war, flüchtete ich an einen sonnigen
Strand und suchte da mit anderen Kranken den tröstenden Schein aus dem Auge der
goldenen Mutter.

Nun, da ich ein stiller Hubertus geworden bin, schaue ich mir auch oft den
gestirnten Himmel an. Ich habe mir einige Bücher angeschafft, kleine
volkstümliche und praktische Schriftchen, nach denen ich mich am Horizont
leicht zurechtfinden lerne; denn von tausend gebildeten Menschen wissen ja bis
auf einen oder zwei alle rein nichts von dem silbernen Wunderreich über ihren
Häuptern.

Wenn ich nun die blassen Plejaden betrachte oder das schöne Himmelskreuz des
Orion oder sonst einen der Fixsterne und weiß, das alles sind Sonnen, größere 
als die unsere und so weit, daß tausend Lichtjahre vergehen, ehe ihr Schein zu
uns dringt, dann schließe ich oft erschreckt die Augen und will – ein Erdenkind
– mich doch lieber an »meine« Sonne halten, an das freundlichste Wunder der
Welt.

Manchmal in dieser Sonnenfreudigkeit kommt ein tiefes Verlangen nach Liebe. Es
hat immer dieselbe Richtung und stirbt mit dem Abendrot.

In der kühlen Nacht sitze ich am Klavier oder bei meinen Büchern oder träume
zum Fenster hinaus über die rauschenden Wälder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Letzten Dienstag war die Schwurgerichtsverhandlung gegen den alten Krügel. Ich
habe es nicht über mich bringen können, ihr beizuwohnen. Balthassar war
Geschworener. Da hat sich fast das ganze Dorf, vor Neugierde brennend, an ihn
um Eintrittskarten gewandt. Er hat alle abgewiesen. Schließlich hat er einen
Anschlag an das Spritzenhaus gemacht, in dem deutlich zu lesen stand, es sei
eine »unchristliche Sauerei«, der Verurteilung eines Gemeindegenossen neugierig
zusehen zu wollen; die Leute sollten lieber ihre Erntearbeit besorgen, das sei
vernünftiger.

Balthassars Amtsstil ist etwas patriarchalisch. Aber er ist doch ein
Staatskerl. Ich freue mich, daß er mein Freund ist.

Von Balthassar und auch aus den Berichten der Zeitungen weiß ich nun von dem
traurigen Hergang dieser Verhandlung. Der Vorsitzende hat genau nach den
Ergebnissen der Voruntersuchung den alten Krügel über seine Schuld abgefragt,
und Krügel hat alles gestanden. Balthassar hat als Geschworener von seinem 
Recht, Zwischenfragen zu stellen, reichlich (und wie ich vermute, in etwas
rauher Form) Gebrauch gemacht; er hat z.B. den Angeklagten einen alten
»Quasselkopp« genannt, der nicht mehr wisse, was er »labere«, so daß Balthassar
sich eine scharfe Rüge des Gerichtsvorsitzenden zuzog, der bemerkte, die
Einwendungen des Herrn Geschworenen seien nur dazu angetan, den Angeklagten zu
verwirren und ihn von dem löblichen und für ihn selbst nur vorteilhaften
Bestreben abzubringen, seine Schuld zu gestehen.

»Sehen Sie,« sagte Balthassar, »das habe ich mir nicht gefallen lassen; ich
habe mir das Recht, als Geschworener mitzureden, nicht nehmen lassen wollen,
und da hat es einen Heidenkrach gegeben. Den Roten Adlerorden krieg' ich ja nu
bestimmt nicht; aber das ärgert mich immer noch weniger, als wenn sie den alten
Krügel unschuldig einlochen. Ich hab' ja den Krügel nie leiden können, schon
weil er in der Moorhütte wohnte, wegen der das Dominium seine Prozesse verlor.
Aber daran ist weniger der alte Krügel als der Justizrat Mizowski schuld
gewesen. Der war unser Anwalt, und der ist nun auch der Anwalt des alten Krügel
gewesen. Mizowski ist überhaupt der Anwalt unserer ganzen Gemeinde; deshalb ist
auch bei uns noch nie ein Prozeß gewonnen worden. Nun hätte doch der Kerl in
seinem malerischen Talar mir beispringen müssen, da er sah, daß ich seinem
Klienten, dem Angeklagten, helfen wollte, nicht solch unsinniges Zeug
einzugestehen. Keine Spur! Eine Verneigung vor dem Vorsitzenden hat der
Verteidiger gemacht. Da war ich natürlich geliefert, und der alte Krügel auch.
Der Staatsanwalt, ein junger Mann, hat in einer schneidigen Rede »bewiesen«,
daß Krügel ein Mörder sei. Dann hat er aber die Unterfrage gestellt, ob nur
Totschlag – nota bene, mir persönlich wäre es egal, ob ich ermordet oder bloß
totgeschlagen würde –, also der Staatsanwalt hat die Unterfrage nach Totschlag
gestellt. Sie müssen wissen, Herr Hubertus, Totschlag ist nicht Mord, ist eine
Handlung aus sogenanntem Affekt, und wegen Totschlag kann man nicht geköpft
werden.

Wir gingen dann ins Beratungszimmer. Vorher sah ich mir den alten Krügel noch
einmal an. Er kauerte auf der Anklagebank wie ein Häuflein Blödsinn und
Gebrechlichkeit. Im Beratungszimmer machte ich nun meinen Standpunkt geltend.
Ich sagte:

1. Krügel ist ein alter Trottel. Er kann nichts als Holzhacken.

2. Krügel sauft gern einen, wenn er einen hat. Meist hat er keinen, und darum
ist er ein ziemlich mäßiger Mann.

3. Krügel ist mein politischer Gegner, denn er hat, so glaube ich bestimmt,
sozialistisch gewählt; auch habe ich wegen des Hauses, in dem er wohnt, eine
Reihe von Prozessen verspielt.

4. Krügel ist also für mich durchaus keine Gemeindeperle. Aber das Eine weiß
ich, daß er auf keinen Fall seine Enkeltochter erschlagen hat. Dazu ist er
nicht fähig. Es ist in meinem Dorfe ein Gasthaus, die ›Traube‹, das von zwei
jungen Mädchen bewirtschaftet wird. Die haben mal dem Krügel, der, wie gesagt,
gern einen säuft, wenn er einen hat, einen halben Liter Schnaps angeboten, wenn
er ihnen ein Paar Tauben schlachte, aber Krügel hat gesagt, das bringe er nicht
fertig, lieber verzichte er auf den Schnaps. Unser Obmann unterbrach mich.
›Diese Dinge hätte der Verteidiger sagen müssen,‹ meinte er. Der Verteidiger,
dieses Roß, hatte sie aber nicht gesagt.

Ich konnte noch reglementswidrig ausrufen: ›Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß
es der alte Krügel nicht gewesen ist‹ – dann kamen einige Formalitäten, und
dann kam die Abstimmung.

Zuerst auf Mord.

Ich sage Ihnen, Herr Hubertus, seien Sie froh, wenn Sie niemals Geschworener
sein müssen. Es ist greulich, vor die Frage gestellt zu werden: Soll ein Mensch
weiterleben oder soll er ins Jenseits befördert werden? Wo doch nu mal –
Schockschwerebrett! – einer sitzt, der dir deinen Spruch nachprüft und der
darauf wartet, bis du mal selber rüber kommst, und wo einem immerfort im Leben
so ein Armesünder-Grabhügel vor den Augen stehen bleibt.

Also ›Mord‹? Von den zwölf Geschworenen erkannten wirklich vier auf ›Mord‹.
Demnach wäre also dem alten Krügel der Kopf abgehackt worden; es wäre, wie man
so sagt, bei ihm Haareschneiden, Barbieren und Zähneziehen mit einem Schlage
besorgt worden.

Aber zu einer Verurteilung gehören bei dem Zwölfmänner-Gericht acht Stimmen,
also Zweidrittelmehrheit. Die vier Stimmen versanken demnach, und Krügels
schöner Kopf war gerettet. Ich atmete auf.

Nun die zweite Frage: Totschlag? Hat Krügel im Zorn, in der Erregung, nicht
vorbedacht die Bianka erschlagen?

Abermalige Abstimmung.

Siebenmal ›Ja‹! Fünfmal ›Nein‹! Zur Verurteilung gehören acht ›Ja!‹ Ein ›Ja!‹
fehlte also. Krügel war frei. Ich zerrieb mir die Hände unter dem Tisch vor
Freude.

Auf einmal sagt einer der Geschworenen: »Bitte, Herr Obmann, ich habe mich
getäuscht. Ich habe die Frage nicht richtig aufgefaßt; ich habe Ja statt Nein
sagen wollen.

Dann müsse noch einmal abgestimmt werden, entschied der Obmann.

Da kriegte ich die Wut, und es wird ja wegen meines Auftretens noch allerhand
Weiterungen geben. Ich behauptete, Abstimmung sei Abstimmung, jeder von uns
müsse ›Ja‹ und ›Nein‹ unterscheiden können, und das Urteil sei gefallen. Krügel
sei freizusprechen.

Wissen Sie, was passiert ist? – Es ist ein Gerichtsbeschluß herbeigeführt
worden, und der entschied, es sei eine nochmalige Abstimmung zulässig und
erforderlich.

Die lautete dann achtmal ›Ja‹, viermal ›Nein‹. Krügel wurde des Totschlags
schuldig befunden und erhielt zehn Jahre Zuchthaus.

Ach, Herr Hubertus, was ist menschliches Recht? Einer verspricht sich oder
verspricht sich nicht, und ein anderer kommt deshalb frei oder er kommt ins
Zuchthaus«.

»Zehn Jahre. Es ist furchtbar für Krügel,« sagte ich.

»Nein, Herr Hubertus, es ist gleich für ihn, ob er zwei oder zehn oder fünfzehn
Jahre kriegt. Denn länger als ein halbes Jahr lebt er nicht mehr. Und dann ist
er frei. Aber der Döskopp, der sich bei der Abstimmung ›verspricht‹, der nicht
Ja und Nein, Schwarz und Weiß unterscheiden kann, der müßte die Reststrafe für
den Krügel absitzen.« An dem Tage, da mir Balthasar das alles erzählte, hat er
sich betrunken und drei Weingläser zerschlagen. So viel »Pereats« hat er auf
den »Justizmord« ausgebracht.

Vierzehntes Kapitel.

Sommerfrischler. – Rettungsversuche. – Balthassar neuer Fährte. – »Krach.«.

Es sind Sommerfrischler bei uns. Unten die »Traube« ist ganz besetzt; auch
viele Bauern haben ihre »guten Stuben« vermietet, und mancher kleine Häusler
hat sich mit Weib und Kind in einen Winkel zusammengedrängt, nur um seine Wohn-
und Schlafstube in der »Saison« nutzbringend zu verwenden.

Es gibt zwei Sorten von Sommerfrischlern: gewöhnliche und bessere.

Der gewöhnliche Sommerfrischler ist ein Städter, der zu wenig Geld hat, um mit
seiner Familie in ein Bad zu ziehen, und das auch freimütig sagt; der »bessere«
Sommerfrischler hat auch zu wenig Geld, um mit seiner Familie in ein Bad zu
gehen, aber wo es nur irgend angängig ist, erzählt er seufzend, daß er des zu
geräuschvollen Badelebens mit den Jahren überdrüssig geworden sei und sich nun
mal nach Stille und Einfachheit sehne; er beneide seine nächsten Freunde und
Verwandten, die in Zoppot, Sylt und Reichenhall säßen, durchaus nicht. Der
gewöhnliche Sommerfrischler trägt einfache städtische Kleider und spricht
hochdeutsch; der bessere dagegen trägt in Schlesien oder Thüringen
oberbayerische Kostüme mit Wadenstrümpfen, Federhütlein und dergleichen und
spricht einen Dialekt, der ein Gemisch von Wienerisch, Hamburgisch,
Berlinerisch, Mikoschisch, dem eigenen Großstadtjargon und etwa fünf Prozent
des Ortsdialektes ist. Das soll spaßig und leutselig sein. Die Bauern lachen
ihn aus oder ärgern sich über das Sprachgesudele – je nachdem. Der gewöhnliche
Sommerfrischler geht still seiner Wege, zieht mit den Kindern nach dem Felde,
schläft, spielt oder botanisiert dort und kommt nur zu den Mahlzeiten zurück;
der bessere dagegen ist ein Hans Dampf in allen Gassen, er hält den Bauern
überall durch sein »Interesse« von der Arbeit ab und durchstöbert und
durchschnuppert Haus und Hof, während seine Kinder im Garten, im Getreidefeld
oder auf der hohen Wiese »Blumen pflücken«. Der gewöhnliche Sommerfrischler
bezahlt bieder und still die von ihm verlangten Beträge, der bessere ersieht
seinen höchsten Triumph darin, billige Bezugsquellen zu entdecken. Der
gewöhnliche Sommerfrischler gibt am Schluß den Dienstboten ein anständiges
Trinkgeld; der bessere dagegen findet, daß die Dienstboten in den letzten Tagen
unaufmerksam und frech gewesen seien, weshalb sie »zur Strafe« von ihm gar kein
oder nur ein ganz geringes Trinkgeld erhalten. Der gewöhnliche Sommerfrischler
darf wiederkommen; dem besseren passiert es häufig, daß ihm im nächsten Jahre
die Wohnung als »schon besetzt« bezeichnet wird.

Mit Balthassar bin ich mal wieder nicht einer Meinung. Ich weiß, wie notwendig
die Städter einen Landaufenthalt haben, und wünsche, daß sie immer mehr erzogen
werden, sich in das Landleben einzufügen. Balthassar dagegen möchte alle
miteinander »rausschmeißen«. Ich habe ihm gesagt, »Rausschmeißer« seien niemals
gute Politiker. Er hat entgegnet, was er als Gutsinspektor und Amtsvorsteher
für Politik zu treiben habe, werde er sich weder von mir noch von einem anderen
sagen lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich bin wohl gerade in das lauteste Jahr dieses Waldtales hineingeraten. Wir
haben schon wieder neue Aufregung. Die alte Krügeln ist aus dem
Untersuchungsgefängnis entlassen worden. Es hat geheißen: das gewaltsame Ende
der Bianka sei als Totschlag, begangen durch ihren Mann, erwiesen; der
Verdacht, daß die Frau den Sägemüller bestohlen oder seine Gebäude angezündet
habe, lasse sich nicht aufrechterhalten, also sei sie zu entlassen.

Die Alte ist zum Sägemüller gegangen, ihn zu bitten, sie in der Moorhütte
weiter wohnen zu lassen. Der Sägemüller hat einen Wutanfall bekommen, die Alte
am Halse gewürgt und sie hinausgeworfen, sich aber nicht darum gekümmert, als
die alte Krügeln doch wieder in die Moorhütte zog.

Bönisch ist sonst ganz teilnahmslos geworden. Er lauert nur alle Tage auf den
Briefträger, ob er ihm nicht endlich Kunde von dem Sohne bringe. Der rauhe Alte
hat eine abgrundtiefe Liebe zu seinem Sohne. Er hat sechs Kinder gehabt. Drei
sind an Kinderkrankheiten gestorben; eines ist beim Schlittschuhlaufen
eingebrochen und umgekommen; eines ist im Maschinenhaus der Säge durch einen
Treibriemen so verletzt worden, daß es starb. Nur Emil blieb ihm. Und als Emil
Wintersport trieb, dachte der Vater an das eingebrochene Kind, und als sich der
Emil an der Brettschneide verging, dachte er an das andere, das der Treibriemen
erfaßte. Und er wurde rasend.

Wie soll sich auch eine so schlichte Seele, die in so tiefer Einsamkeit und
menschlicher Verlassenheit ist, zurechtfinden, wie soll sie solche
Schicksalsschläge ertragen?

Es fiel mir oft ein, ich müsse mich um den alten Bönisch bekümmern; er dürfe
nicht so einsam und menschenverlassen bleiben. Ich dachte an Erika Isenloh, die
überall zugriff, wo sie ein Schicksal in Gefahr glaubte. Aber ich war älter als
Erika, viel skeptischer als sie; ich wußte, wie schwer es ist, ein strandendes
Schiff zu retten.

Erika ging immer wieder mutig ans Werk. Ich zögerte.

Einmal aber suchte ich den Sägemüller auf. Es bedurfte geraumer Zeit, ehe er
mich zu sich ließ. Ich sagte ihm auf den Kopf:

»Lieber Bönisch, Sie sehnen sich nach Ihrem Sohne!«

Er ächzte.

»Sehen Sie, Bönisch, eine Schuld ist ja für Ihren Emil gar nicht erwiesen. Der
Steckbrief hat Sie so aufgeregt. Aber das müssen Sie sich ausreden lassen. Das
Gericht verfährt nun einmal so. Und Sie sehen ja, wenn nichts erwiesen wird,
kommt es zum Freispruch. Das sehen Sie doch sogar an der alten Krügeln.«

Das war ungeschickt. Bönisch kam in unsinnige Wut.

Er verfluchte die Krügeln, den Krügel und ihre Enkeltochter Bianka in alle
Abgründe der Hölle.

Gib acht, Hubertus, dachte ich, sonst bringst du bei allem guten Willen dem
strandenden Schiff ein neues Leck bei! »Herr Bönisch, ich meine ja bloß: Ich
halte Ihren Emil für einen guten Menschen.«

Er sah mich erschrocken an. Dann sagte er lallend:

»Was – was sagten Sie eben?«

»Ich halte Ihren Emil für einen guten Menschen.«

Da weinte er. Weinte bitterlich. Und nickte immerfort mit dem Kopfe.

Ich ließ ihm lange Zeit. Dann sagte ich:

»Sie müssen mir das nicht übelnehmen, wenn ich mich in Ihre Angelegenheit
einmische. Aber ich glaube, ich finde mich in der Welt zurecht, und wenn es
Ihnen recht wäre, würde ich Ihnen beistehen, Ihren Sohn suchen helfen.«

Er stierte mich an.

»Was wollen Sie?«

»Ihren Emil ausfindig machen helfen.«

Da geriet er abermals in Wut.

»Ich weiß schon, was das heißt – einsperren wollen Sie ihn – einsperren – Sie
und der Balthassar – der mein Feind von jeher ist – machen Sie, daß Sie
rauskommen!«

Der Alte stand mir schnaubend gegenüber. Ein paar Worte, die ich noch sprach,
waren ganz nutzlos; es blieb mir nichts anderes übrig, als zu gehen.

Ich erholte mich erst etwas, dann ging ich nach der Schule. Dort erzählte ich
mein ganzes Erlebnis Erika Isenloh.

Sie sah mich freundlich an und sagte:

»Es ist gut von Ihnen, Herr Hubertus, daß Sie es mit dem alten Bönisch versucht
haben. Aber es ist schwer, andern zu helfen. Wenn Sie es schon nicht fertig
bringen, was soll dann ich sagen?« »Erika, Sie sind geschickter als ich.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein! – Ich habe noch nichts erreicht. Elisabeth Ranke ist – glaube ich –
schon heut verloren.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die alte Krügeln führte in der Moorhütte ein menschenscheues Dasein. Seit sie
im Gefängnis gewesen ist, hat sie als Kartenlegerin an Ruf nur gewonnen. Das
Weibsvolk drängt sich zu ihr. Sie läßt aber niemand vor und verschmäht die
reichen Einkünfte, die sie haben könnte. Die Frau Staatsanwalt aus der Stadt
soll sogar dagewesen sein und zehn Mark geboten haben. Auch sie ist abgewiesen
worden.

So sagen die Leute. Weiß nicht, ob's wahr ist.

Bönisch schimpft auf die Krügeln, weiß aber nicht, wie er sie aus der Moorhütte
herausbringen soll. Mit dem Wachtmeister mag er nicht reden; er glaubt, daß
dieser ständig nur nach seinem Sohne fahnde. Aus dem gleichen Grunde geht er
Balthassar und neuerdings auch mir aus dem Wege. Der Sohn – der Sohn!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich glaube nicht, daß Balthassar sich durch die Lektüre von Detektivgeschichten
die Phantasie erregt hat – ich glaube überhaupt nicht, daß er außer der Zeitung
etwas liest –, aber er fühlt nun einmal so ein Stück Geheimpolizisten in sich,
und insonderheit der Fall Krügel läßt ihm keine Ruhe.

Gestern kam er in neuer Aufregung zu mir mit einer neuen »Lösung« des
»mysteriösen Falles«.

»Es ist doch die alte Krügeln gewesen,« platzte er heraus. »Was ist sie
gewesen?«

»Sie hat die Bianka erschlagen.«

»Herr Balthassar! Wenn doch Timm sie erschlagen hat!«

»Ich habe mich inbetreff Timms getäuscht. Selbst ein Amtsvorsteher kann sich
mal täuschen. Ich werde die Krügeln überführen, den Krügel aus dem Zuchthause
befreien und Herrn Timm jede von ihm gewünschte Ehrenerklärung geben, ebenso
natürlich seiner Braut, Fräulein Emilie.«

»Das ist schön von Ihnen, Herr Balthassar. Aber Sie sagten mir selbst, die alte
Krügeln hatte gar keine Veranlassung, ihre Enkeltochter zu töten, da diese ihr
Anreißer, ihre beste Geldquelle, wie Sie sagten, das beste Pferd in ihrem
Stalle war.«

»Stimmt schon! Stimmt aber alles rein gar nicht. War sehr logisch gedacht, aber
leider ganz falsch. Das kommt vor bei der Logik. Wissen Sie, was die Alte
vorige Weihnachten getan hat? In die Lebensversicherung hat sie ihre
Enkeltochter eingekauft. Mit sechstausend Mark. Es ging damals ein Agent hier
im Dorfe um, hat mir auch neue fünftausend aufgeschwatzt zu dem ganzen
Lastenkram, den ich anhangsloser Mann an Sterbegeldern,
Lebensversicherungsprämien, Invalidität usw. schon habe. Also, die Krügeln hat
ihre Bianka mit sechstausend versichert. Stellen Sie sich doch das vor von
einem solchen Holzhackerweib! Der Mann verdiente in einem Vierteljahr nicht
soviel, wie die Prämie betrug.«

»Sie hatte ihre Nebeneinnahmen.«

»Wenn auch! Diese hohe Prämie hätten die Krügelleute auf die Dauer nicht
aufgebracht. Nein, die Rechnung der alten Teufelsmegäre war einfach so: Ich
versichere die Bianka, dann schlage ich sie tot, und dann kriege ich
sechstausend Mark. Glattes und einfaches Geschäft! Ist Ihnen das einleuchtend?
Der Kerl, der Agent, war doch heute bei mir. Der Versicherung ist die Sache
auch höchst verdächtig.«

Ich zuckte die Achseln.

»Die hohe Versicherung ist ja seltsam; aber sie kann auch einem anderen
Gedankengang, als Sie annehmen, entsprungen sein. Die Krügeln glaubte aus den
Handlinien ihrer Enkeltochter bestimmt zu wissen, daß diese nur noch ein halbes
Jahr leben werde, und kann da schon auf den Gedanken gekommen sein, die
Todeskandidatin vorher hoch zu versichern.«

»Handlinien! An so was glauben Sie doch nicht?«

»Freilich nicht! Aber die Krügeln glaubt daran, und das ist's, was hier in
Frage kommt.«

»Ah, Sie wollen mir bloß wieder Wasser in meinen Wein schütten. Aber ich lasse
mich nicht vom Wege abbringen. Wenn ich mich auch mal täusche – ich suche doch
wenigstens; Sie – entschuldigen Sie nur – Sie tun ja gar nichts in der Sache!«

»Oho – ich suche auch!«

»Nach wem?«

»Nach Emil Bönisch.«

»Sie behaupten, daß Emil –«

»Ich behaupte nichts. Ich frage mich nur nach der nächstliegenden Lösung. Emil
war mit Bianka zusammen; er lief ihr nach, er war rasend eifersüchtig, Bianka
war ein flatterhaftes Ding; was liegt näher als die Annahme, daß er ihr
unterwegs begegnet ist, sie vielleicht auf neuer Untreue ertappt und erschlagen
hat. Und warum verschwand er?«

»Weil er seinen Vater bestohlen, ihm wahrscheinlich die Mühle angezündet hat.«

»Und wer hat die Bianka getötet?«

»Die Krügeln. Sie benutzte die doppelt gute Gelegenheit, die den Verdacht auf
ihren Mann oder auf Emil lenken mußte.«

»Etwas weit hergeholt, Herr Balthassar. Ich bin auch erst nach und nach zu der
Meinung von Fräulein Isenloh gekommen, daß Emil die Bianka getötet hat.«

»Auch die Isenloh glaubt das?«

»Ja.«

»Verdammt, da heißt es allerdings aufpassen; denn die hat einen hellen Kopf.«

Ich überhörte das wenig Schmeichelhafte, das in diesen Worten für mich selbst
lag; ich freute mich zu sehr, wenn Erika gelobt wurde.

Balthassar wanderte nachdenklich hin und her. Endlich sagte er:

»In der Bibel steht: Unser Wissen ist Stückwerk. Das stimmt auffallend! Na,
verfolgen Sie Ihre Spur, ich werde meine Spur weiterverfolgen. Was Herrn Timm
anlangt, so habe ich zunächst einen Brief an Fräulein Emilie geschrieben.
Bitte, mal Einsicht zu nehmen.«

Er reichte mir einen großen Briefbogen hin.

»Sehr geehrtes Fräulein!

Der Verdacht, den ich in amtlicher Eigenschaft und berufsmäßig auf Herrn Max
Timm gerichtet hatte, scheint sich nicht zu bewahrheiten. Ich beeile mich, Sie
davon in Kenntnis zu setzen und zugleich als Ehrenmann meinem Bedauern Ausdruck
zu geben, falls Ihnen etwa durch mich inbezug auf Ihren Herrn Bräutigam
Unannehmlichkeiten erwachsen sein sollten.

Ergebenst

Balthassar, Amtsvorsteher.«

»Nu?« fragte er, auf meine Kritik begierig.

»Gut!« sagte ich. »Sehr gut!«

»Schicke ich heute noch ab!«

Diese Unterredung fand in meiner Sommerlaube statt. Der deus ex machina ist in
der Kunst verpönt, im Leben tritt er oft genug in Erscheinung.

Just kam Vater Jensch, unser Briefträger, den Gartenzaun entlang.

»Tag, Herr Hubertus. Wissen Sie, wo Ihr Timm ist? In Bremen. Nächste Woche
macht er auf einem Dampfer nach Amerika hinüber.«

»Woher wissen Sie denn das?«

»Auf dieser Postkarte steht's, die ich Ihnen bringe.«

Er reichte mir die Karte über den Zaun, und ich gab ihm erfreut ein Trinkgeld.

»Von Timm?« fragte Balthasar neugierig. Ich las ihm die Karte vor.

»Hochverehrter gnädiger Herr!

Ich bin europamüde. Habe in der alten Welt zu trübe Erfahrungen gemacht. So
habe ich eine gute Stelle als stellvertretender Obersteward auf einem der
größten Lloyddampfer angenommen und gedenke, schon nächste Woche zunächst nach
Amerika abzureisen. Ich beehre mich, Ihnen vor meiner Abreise meine ergebensten
Grüße darzubringen.

Max Timm, z.Z. Bremen, Wasserweg 25.«

Der ganze Timm! Ein aufgeblasener, aber treuer Kerl. Jensch, der Briefträger
lauerte am Zaun, was ich nun zu dieser Karte sagen würde; ich sagte aber gar
nichts, sondern zog Herrn Balthassar tiefer in den Garten hinein.

»Illja!« sagte der. »Wo nun die Adresse feststeht, muß ich wohl auch Herrn Timm
eine Ehrenerklärung abgeben. Peinlich – aber es bleibt nichts übrig! Hab's
immer gesagt: kommt bei jedem mal vor, daß er sich einem andern gegenüber
vergaloppiert; soll aber dann die Courage haben, zu sagen: Ach was! Tut mir
leid, es war Quatsch, was ich gesagt habe, bitte um Entschuldigung!«

»Bravo, lieber Herr Balthassar! So spricht ein Ehrenmann!«

Er ging aufrecht neben mir her.

»Ob ich in einer Nachschrift Fräulein Emilie gleich die Adresse von Herrn Timm
mitteile?«

»Ja, tun Sie das!«

Er schrieb auf einem Gartentisch zu seinem Briefe noch die Worte:

»Eben erfahre ich von Herrn Hubertus die Adresse Ihres Herrn Bräutigams:
Bremen, Wasserweg 25. Er will leider schon nächste Woche nach Amerika abreisen.
Also, Eile tut not! Falls ich Ihnen mit irgend etwas zur Vermittlung behilflich
sein könnte, würde es mich freuen.

Balthassar.« Der Brief war nicht nötig. Den Bergweg herauf flatterten zwei
Gestalten, die Zwillinge aus der »Traube«. Ich begriff die Lage sofort: vornweg
das würde das Mielchen sein, das wahrscheinlich durch die Schwatzhaftigkeit des
Vater Jensch schon Wind von dem Inhalt meiner Postkarte erhalten hatte und nun
mit vollen Segeln zu mir steuerte, und hinterher trabte das quiekende Malchen,
das die Schwester abhalten wollte, sich bloßzustellen.

Mielchen war dem Malchen um gut 300 Meter voraus und hörte ihre japsenden,
verzweifelnden Zurufe nicht. Ich teilte Balthassar meine Vermutungen mit.

»Ja!« nickte er in schmerzlichem Nachdenken. »Wer hätte das gedacht! Eine von
den Zwillingen ist mannstoll! Glücklicherweise das Mielchen! Ich habe mich auch
eigentlich immer nur zu dem Malchen hingezogen gefühlt.«

Ich hatte keine Zeit, darüber Betrachtungen anzustellen, wieso auch so ein
kreuzehrlicher Kerl wie Balthassar gelegentlich in Heuchelei verfallen könne;
denn das Mielchen war schon da. Sie steuerte in den Garten und geradewegs auf
mich los.

»Wo ist er? Wo ist er? Ihre Postkarte geben Sie mir heraus!«

Es war peinlich. Der Briefträger Jensch machte über den Gartenzaun einen Hals
wie ein alter Gänserich, die Sturz stand mit aufgestemmten Händen über ihrem
geschürzten Rock in der Haustür wie das empörteste und robusteste Bild
sittlicher Entrüstung.

Ich wandte meinen freundlichsten Tonfall an, um die wildgewordene Traubenmaid
zu beschwichtigen.

»Fräulein Emilie, ich will Ihnen gern jeden gewünschten Aufschluß geben, nur,
bitte, kommen Sie mit mir ins Haus.«

Sie hörte nicht. Sie wies haßerfüllt auf Balthassar.

»Der ist ja wieder da – der! Der Stänkerfritze, der Schwindler –«

»Weib, was erdreisten Sie sich?«

Herr Balthassar brüllte. Und nun brüllte ich auch.

»Hier bin ich der Herr! Sie – Sturz – scheren Sie sich ins Haus zur Arbeit! –
Und Sie, Briefträger, gehen Sie Ihres Weges! Hier haben Sie nichts mehr zu
suchen! Und Sie, meine Herrschaften, bitte, folgen Sie mir ins Haus.«

Schlag ins Wasser! Die Sturz ging nicht, der Briefträger ging nicht, die
»Herrschaften« folgten nicht. Dagegen flatterte das Malchen heran.

»Mielchen! Mielchen!« quiekte sie. »Was fällt dir ein? Zu dem Herrn laufen – zu
dem Herrn – o Himmel – auch der Herr Balthassar!«

Krach!

»Krach« ist ein schönes, lebensvolles Wort der deutschen Sprache und umfaßt
eine Summe von Leben, Bewegung, Tragik und Humor.

Bei uns gab es richtigen deutschen Krach!

Über das vielerlei menschliche Gezappele, das da erfolgte, will ich nichts
niederschreiben. Es kam dann, wie immer in solchen Fällen, ein Abfluten, ein
Nüchternwerden.

Das Ergebnis war eine Depesche, die ich an Timm nach Bremen aufgab und die ihn
aufforderte, zurückzukommen, da alles in Ordnung sei.

Fünfzehntes Kapitel.

Gewitterangst. – Eine unerwartete Begegnung.

Timm antwortete auf mein Telegramm in recht hoffärtiger Weise. An einer
nachträglichen »Rehabilitation« liege ihm nichts. Herrn Balthassar hat er wegen
»verleumderischer Beleidigung« zu verklagen gedroht; seiner Braut gab er bloß
durch den »Waldboten« von seiner Unversöhnlichkeit Kunde.

»Ich komme nicht, wenn dir das Herz auch bricht,
Ewig verlor'nes Lieb, ich komme nicht!«

Darauf schrieb ich Timm, wenn er in Zukunft wieder mal allzu starke Anleihen
bei anderen deutschen Dichtern machen wolle, so solle er sich nicht gerade
Heinrich Heine aussuchen, da die Gedichte dieses Mannes in Deutschland ziemlich
bekannt seien. Ich wußte, daß diese Kritik seinen Hochmut dämpfen würde.

Im übrigen beschloß ich, den eitlen Gesellen trotz der guten Eigenschaften, die
er sicher in reichlichem Maße hat, und trotz des offenbaren Unrechts, das ihm
geschehen war, aufzugeben. Es ist mit allerlei Menschenvolk schließlich etwas
auszurichten, nur nicht mit Dummianen und Hochmutspinseln. – –

Die Leute haben eine schwere Ernte in diesem Jahre. Die Sonne sticht heiß,
sodaß alles Getreide rasch reift und auf einmal unter die Sense genommen werden
möchte, damit die überreifen Ähren nicht ausfallen. Aber dazu langen die
Arbeitskräfte nicht aus. Liegt aber erst das Getreide, so ist es schwer zu
bergen; denn jeden zweiten Tag kommt ein Gewitter. Balthassar sagt, ein so
gewitterreiches Jahr habe er in dem Waldtal noch nicht erlebt. Es ist schlimm
mit den Gebirgsgewittern. Wenn sie tief gehen, verfangen sie sich, stoßen sich
an den Bergen, werden von den Wäldern festgehalten, bleiben, kommen nicht vom
Fleck und laden sich über dem schmalen Landstrich ganz aus. Oft sechs, acht –
zwölf Stunden lang dauert solch ein Wetter in diesem Bergtal.

Mein Haushalt ist ja klein und also leicht zu überschauen, wenn wieder so eine
Wetterkatastrophe hereinbricht. Was mich selbst anlangt, so fürchte ich mich
nicht vor dem Gewitter, wenn ich auch offen zugebe, daß ich mich eines
unangenehmen Gefühls dabei nicht erwehren kann, daß ich ein störendes
Geladensein der Nerven verspüre. Zu den Protzen, die behaupten, bei einem
Gewitter sei ihnen kannibalisch wohl, sie könnten gar nicht genug Blitze am
offenen Fenster bewundern und streckten immer die Arme nach den königlichen
Schlangen aus, gehöre ich nicht. Ich habe Leuten, die so reden, nie ganz
getraut.

Alles Federvieh flüchtet beim ersten scharfen Donner nach dem Stalle. Dem Pudel
ist unbehaglich; er scheint auch elektrische Störungen zu spüren. Der Dackel
beantwortet die Donnerschläge zuerst mit einem Gebell, dann mit einem Knurren
und gibt es endlich auf, sich weiter mit der polternden Himmelserscheinung
auseinanderzusetzen. Er schläft; nur bei den einzelnen Schlägen blinzelt er
mißmutig mit den Augen. Er macht dann sein Philosophengesicht, das unkundige
Menschen für »dumm« halten. Er fühlt sich belästigt.

Meine gute Mathilde hört beim Gewitter zu arbeiten auf; sie würde auch gewiß
nicht ein bißchen essen oder auch nur einen Schluck des geliebten Kaffees
trinken. Man weiß nicht, was geschieht, sagt sie, und man soll beim Sterben
nicht gerade arbeiten oder essen oder trinken. So sitzt sie still mit
gefalteten Händen da, als ob sie auf den Tod warte. Sie gehört zu den ganz
ruhigen Seelen, die sagen können: Tod, wo ist dein Stachel? Ihr Lebensende wird
einmal voller Frieden sein. Königreiche wären um den Reichtum hinzugeben, den
meine gute Mathilde besitzt. Voll Ruhe, Ergebenheit, Vertrauen – so ist
Mathilde im Leben und so wird sie im Sterben sein.

Ganz anders ist die Sturz. So ein loses Maulwerk sie sonst hat – wenn der erste
Donnerschlag kommt, wird sie kleinlaut ... urplötzlich bescheiden ...
anschmiegsam ans Haus. Sie rennt zwar noch mit aufgeregtester Hast im Hofe und
im Garten umher, um allerhand draußen befindliche Gegenstände vor dem Beregnen
zu schützen; aber sobald die ersten Tropfen fallen, ist sie im Hause, schlägt
die Hände zusammen und schreit: »So ein Wetter! So ein Wetter!« Vor dem Blitz
erschrickt sie nicht allzusehr. Aber vor dem Donner! Dann wickelt sie ihren
Kopf in die Schürze ein und macht Verneigungen fast bis zur Erde.

Ich habe die Gewitterfurcht der Sturz zu mildern versucht.

»Frau Sturz,« habe ich gesagt, »von jeder Viertelmillion Menschen, die in
Deutschland sterben, stirbt ein einziger am Blitzschlag, das ist statistisch
nachgewiesen; verstehen Sie, das ist genau ausgerechnet!«

»Das ist ja schrecklich!« rief das Weib; »das ist ja schrecklich!«

Es war ganz vergeblich, der Person die verhältnismäßige Ungefährlichkeit eines
Gewitters klar zu machen, ihr zu beweisen, daß eine Influenza fünfzigmal
gefährlicher sei – sie blieb dabei. Es donnert! Und das ist entsetzlich!

Balthassar dagegen lief während des Gewitters im Dorfe umher. Er hatte dann
einen langen Gummimantel mit Kapuze um.

»Na, sehen Sie,« sagte er mir einmal; »den Gummimantel hat mir einer in der
Stadt, als ich zufällig mal nicht mehr absolut nüchtern war, für ein Sündengeld
aufgeschwatzt. Soll der Mantel das ganze Jahr im Schrank hängen, verdorren und
Risse kriegen? Bei Regenwetter aufs Feld anziehen kann ich ihn nicht, da
lachten mich die Leute aus. Na, da nehme ich ihn eben als Gewittermantel. Ich
weiß doch: Gummi isoliert. Es kann mir also in dem Mantel nichts passieren.«'

Er lachte.

»Na, und sehen Sie, wenn's doch mal wo einschlägt – Ihre Berechnung mit dem
einen Mann auf eine Viertelmillion stimmt vielleicht auf ganz Deutschland, aber
lange nicht prozentualiter auf unser Waldtal, also wenn's mal bei so 'nem
Häusler einschlägt, da ist man doch gleich da und kann zufassen.«

Balthasar ist sicher ein ganz besonders edles Stück in der Perlenkette von
Amtsvorstehern, die Frau Borussia um ihren königlichen Hals hängen hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Letzten Dienstag war wieder praller Sonnenschein. Ich war bis nachmittags gegen
sechs Uhr im Walde, und es war darin so dunstig-heiß und die Fliegenplage war
so arg, daß ich nichts von dem »kühlen Schatten« verspürte, den die Dichter zur
»heißen Sommerszeit« so überschwenglich preisen. Die Luft stand zwischen den
Bäumen wie der Kohlenglast zwischen den Mauern eines Backofens.

Ich war immer froh, wenn ich an freie Wiesen kam. Da war zwar kein Schatten,
aber es war lose, etwas bewegte Luft.

Vater Wald hat im Sommer ein schwüles Herz.

Siebenmal habe ich noch bei Erntearbeiten geholfen, das achte Mal wurde ich
abgewiesen. Höflich und lächelnd, aber doch etwas beschämend. Die Leute trauen
meinen Muskeln, meiner Ausdauer und meiner Geschicklichkeit nicht.

Ein Bauer sagte mir ehrlich:

»Sehen Sie, Herr Hubertus, Ihren guten Willen in Ehren. Wir freuen uns. Aber so
Bauernarbeit verstehen Sie nicht. Und dann, wenn Sie mitmachen, da gaffen die
Knechte und Mägde und machen ihre dummen Witze, und da hält das mehr auf, als
daß es was nützt.«

Seit diesem Ausspruch faulenze ich wieder mit gutem Gewissen.

Am letzten Dienstag hatte ich mich früh auf die Beine gemacht, hatte einen
weiten Marsch zurückgelegt und kam von der unserem Tal entgegengesetzten Seite
auf die Moorhütte zu. Ich lebte von den Vorräten aus meinem Rucksack. Am späten
Nachmittag legte ich mich in eine Lichtung. Wie die Sturz Furcht vor dem
Gewitter hat, so habe ich eine fast krankhafte Angst vor Kreuzottern. Ehe ich
mich im Walde auf die Erde lege, klopfe ich erst die ganze Umgegend mit einem
Stocke ab. Auf der ganzen Welt gibt es für mich nichts so Entsetzliches, so
etwas, vor dem Leib und Seele schaudert, wie solch eine Viper.

Müde und matt lag Ich im Heidekraut. Wilde Bienen summten ihre heißen
Honiglieder. Ein großes Einsamkeitsgefühl ergriff mich, und ich bereute, die
Hunde nicht mitgenommen zu haben. Ich hätte weitergehen können und sinne jetzt
noch darüber nach, was mich eigentlich damals an jenen einsamen Platz, von dem
aus es nicht einmal ein Stückchen Aussicht gab, so lange bannte. Ich lag dort
weit über eine Stunde.

Plötzlich knackte und raschelte es hinter mir. Meine alte Schlangenfurcht wurde
sofort rege, ich sprang in die Höhe und wandte mich um.

Und stieß einen Schrei aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor mir stand Emil Bönisch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Verschollene!

Er erschrak ebenso furchtbar wie ich. Wir hatten wohl beide blasse Gesichter,
stammelten und lallten.

»Emil Bönisch – wo – wo kommen Sie –«

Da schrie er und ballte die Fäuste.

»Sie sollen nicht wissen, daß ich hier bin – sollen es niemand sagen! – Wehe,
wenn Sie –«

Er wandte sich um.

»Emil, bleiben Sie – sprechen Sie mit mir!«

»Nein! Nein! Nein!«

Ganz wild sagte er das und stürzte davon. Ich folgte ihm ein Stückchen; aber er
war ohne Spur verschwunden.

Mir war eiskalt.

»Wo – wo ist denn mein Hut?«

Ich taumelte, als ich so zu mir selber sprach. Ich fand den Hut und ging
endlich nach dem Wege. Dort fing ich an zu laufen, als ob ich gejagt würde, als
ob ein Mörder hinter mir her sei. Bald war ich an der Moorhütte. Ich erschrak
vor ihr wie vor einer Räuberhöhle. Das Hexengesicht der alten Krügeln tauchte
am Fenster auf und verschwand sofort wieder. Zumeist im Trabe legte ich den Weg
nach dem Dorfe zurück.

Ich mußte mit jemandem sprechen. Mit wem? Balthassar war irgendwo auf dem
Felde.

So eilte ich nach der Schule. Ich bat Erika Isenloh, mich ein Stück zu
begleiten, da ich ihr etwas mitzuteilen hätte. Dieses Mädchen war in
Wirklichkeit schon meine Frau; ich hatte das zwingende Bedürfnis, ihr von all
meinem wichtigeren Erleben Kunde zu geben.

»Sie haben ihn wirklich gesehen?« fragte sie erschrocken.

»Ich hab sogar mit ihm gesprochen. Es war entsetzlich, weil es so unerwartet
kam.«

»Sie sehen blaß aus trotz der Hitze. Wir müssen nachdenken.«

»Sagen Sie, Erika, warum treibt er sich plötzlich hier herum?«

»Aus Heimweh oder –«

»Oder?«

»Weil ihn sein Verbrechen hierher ruft.«

»Oder aus beiden Gründen.«

»Ja. Wir müssen es Herrn Balthassar anzeigen. Emil Bönisch ist steckbrieflich
verfolgt; es wird endlich Licht in die Sache kommen. Es ist auch um den alten
Krügel.«

Wir gingen nach dem Schloß und hörten, daß Balthassar auf einem Gerstenfelde
sei. Frau Schubert, die Wirtschafterin, war höflich genug, uns einzuladen, im
Garten Platz zu nehmen; sie werde sofort nach Herrn Balthassar schicken. Ich
schrieb auf ein Notizbuchblatt: »Fräulein Isenloh und ich müssen Sie in
dringendster Angelegenheit sofort sprechen. Bitte, kommen Sie nach Hause. Wir
warten in Ihrem Garten. Hubertus.«

Ein flinkes Mädchen ging als Botin ab und kam nach einer halben Stunde
schweißtriefend zurückgerannt. Sie brachte ebenfalls einen Notizbuchzettel als
Antwort. »Die dringendste Angelegenheit ist jetzt die Gerstenernte, zumal es
heute abend wieder regnen wird. Bitte, lassen Sie sich von Frau Schubert
inzwischen eine kalte Ente ansetzen. Sobald es regnet, komme ich. Balthasar.«

Also hinaus aufs Feld. Schade um die halbe Stunde, die verloren war. Von weitem
schon hörten wir Balthassars mächtige Kommandostimme. Er sah uns, kam uns aber
nicht zehn Schritte entgegen, sondern ließ sich gar nicht stören. Ich trat zu
ihm, und da Arbeiter in der Nähe waren, flüsterte ich ihm ins Ohr:

»Emil Bönisch ist in der Gegend aufgetaucht.«

Er sah mich ganz bestürzt an und nahm mich zur Seite.

»Sie haben wohl 'n Sonnenstich?«

»Ich habe ihn gesehen und ihn sogar gesprochen.«

»Was will er denn hier?«

»Das weiß ich nicht. Er erschrak furchtbar, als wir uns begegneten, und als ich
ihn anredete, lief er davon.«

»Verdammt noch eins, und jetzt habe ich gerade die Gerste. Also, was tun? Die
Gerste sowohl wie der Kriminalfall erleiden keinen Aufschub. Ich bleibe hier
auf dem Felde, und Sie gehen augenblicklich zurück, lassen sich telephonisch
mit der Staatsanwaltschaft (Nr. 70) und mit der Polizeiinspektion (Nr. 43)
verbinden und erzählen alles, was Sie wissen. Verstehen Sie?«

»Jawohl; es wäre mir allerdings lieber gewesen –«

»Lieber gewesen gibt's nicht. Ich bitte Sie, sich nicht zu versäumen.«

»Ich gehe schon.«

Er wandte sich wieder zu den Arbeitern.

»Emil Bönisch,« brüllte er, »das heißt, ich wollte natürlich sagen, Max Seidel,
rücken Sie doch mit dem Wagen weiter nach rechts!«

Erika Isenloh und ich hasteten zurück. Die Arbeiter schauten neugierig hinter
uns her, und Balthasar tobte und wetterte, um sein fatales Versprechen zu
vertuschen.

Noch ehe wir das Dorf erreichten, kam ein Reiter hinter uns her gesprengt:
Balthasar – auf ungesatteltem Ackerpferd.

»Ich will doch lieber selber telephonieren. Die Gerste muß der Vogt
beaufsichtigen.«

Wir saßen dann im Garten und berieten.

»Nun, was ist die nächstliegende Aufgabe?« fragte Balthassar.

»Man müßte den Wald absuchen,« sagte Erika.

Balthassar lachte.

»Sehr richtig! Vielleicht schickt der Kaiser zwei Armeekorps Soldaten, daß wir
mal 'ne Quadratmeile Wald abpürschen können.«

Der Detektiv regte sich wieder in ihm.

»Der Bursche muß essen und wird irgendwo unter Dach schlafen wollen. Und wissen
Sie, wo das ist?«

»In der Moorhütte etwa?«

»Ja. Nur dort. Wo anders hin traut er sich nicht. Am wenigsten in die
Brettschneide. Also bei der alten Krügeln ist er. Ich werde heut abend das
Räubernest ausnehmen. Telephonieren werde ich nicht; die Kerls in der Stadt
erwischen ihn ja doch nicht. Ich reite jetzt nach dem Felde zurück, und Sie
beide haben inzwischen weiter nichts zu tun, als reinen Mund zu halten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei eintretender Dunkelheit war der zweite Kriegsrat. Der Polizist war da und
der Kantor. Erika durfte nicht mehr teilnehmen.

»Wir sind ihrer vier, das genügt,« sagte Balthassar. »Jeder hat einen Revolver.
Um zehn Uhr ist's finster. Wir haben Neumond. Wir gehen nicht durchs Dorf,
sondern um die Lehne. In guten Abständen voneinander. Dreihundert Meter vor der
Moorhütte, bei dem Baume, von dem die Lehrerin behauptet, es sei unsere einzige
Espe, wird gewartet. Herr Hubertus bewacht die Haustür, Sie, Polizist, die
beiden Fenster nach Süden, und Sie, Herr Kantor, die Hintertür und die
Heubodentreppe. Niemand darf entwischen; im Notfall wird geschossen. Ich selbst
gehe in die Höhle hinein.«

»Ich werde mit hineingehen,« sagte ich.

»Sie werden parieren!« schnauzte er mich an. »An der Haustür Wache halten,
niemand herauslassen. Sie, Polizist, bummeln jetzt ins Dorf, damit es nicht
auffällt, daß Sie hier sind. In der ›Traube‹ trinken Sie zwei Glas Bier. Keinen
Tropfen mehr! Wir drei andern werden im Garten einen Skat spielen, damit uns
die Leute sitzen sehen.«

Aus dem Skat wurde nicht viel. Keiner war bei der Sache. Balthassar schimpfte
immerfort über die Unaufmerksamkeit der anderen und verlor selbst am meisten.

Die Luft war von quälender Schwüle, das Mückenzeug von lästiger
Aufdringlichkeit.

»Wir kriegen heute nacht wieder ein dolles Wetter,« sagte Balthassar. »Aber es
ist gut so. Vor dem Wetter wird er sich bestimmt unter Dach und Fach flüchten.«

Um viertel vor zehn grollte ferner Donner. Kurz nachher kam der Polizist
angeschlichen; Punkt zehn brachen wir auf.

Ich ging als Dritter. Die ungewohnte Räuberromantik regte mich auf. Ich hatte
schnellen Puls und stolperte manchmal auf dem dunklen schmalen Waldpfade. Der
Weg über die Lehne nach der Moorhütte ist über eine Stunde lang; er beschreibt
einen großen Bogen nach Osten und führt abwechselnd bergauf und bergab.

Der Donnerschall kam näher; das fahle Licht einzelner Blitze gespensterte durch
das Dunkel des Waldes.

Um ½ 11 Uhr fing es prasselnd an zu regnen. Ein paar Donnerschläge zerknallten
die Luft. Balthassar, der die Spitze unseres Trupps bildete, wartete auf uns
andere und sagte:

»Nun können wir zusammenbleiben; jetzt begegnet uns sicher kein Mensch mehr.«

Ich war ordentlich froh, wieder bei den anderen zu sein. Wie unheimlich war es
in dem finsteren Gewitterwalde! Der zitterte und stöhnte in Sturm und Regen.

Und wir hatten geladene Waffen in den Taschen und waren auf der Menschenjagd.

Langsam und schweigend gingen wir weiter. Ein paarmal fielen Blitz und Donner
dicht zusammen.

»Schlag!« sagte dann Balthassar allemal.

Es mochte wenig nach halb elf sein, als blutrotes Licht am Himmel aufstieg.

»Es brennt!« rief der Kantor.

»Vor uns ist es, vor uns!«

»Das kann nur die Moorhütte sein!«

»Vorwärts!« stöhnte Balthassar, »vorwärts! Sonst kommen wir zu spät!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als wir keuchend und triefend an der Moorhütte ankamen, fiel soeben der morsche
Schornstein um auf die zusammengebrochenen Holzwände. Der Regen rang vergebens
mit dem Feuer.

»Zu spät!« knirschte Balthasar; »zu spät! Da hat der Himmel gerichtet!«

»Krügeln!« brüllte er plötzlich; »Krügeln, wo sind Sie? Wir kommen Ihnen zu
Hilfe; wir tun Ihnen nichts!«

»Emil Bönisch! Emil Bönisch! Geben Sie ein Zeichen! Wir tun Ihnen nichts!«

Keine Antwort. Der Sturm heulte, der Regen raste, das Feuer zischte giftig
gegen das Wasser.

Die Moorhütte war bereits völlig niedergebrannt. Die morschen Wände, vielfach
mit Moos ausgestopft, waren wie Zunder aufgegangen.

Ein paarmal rief Balthassar noch. Ganz vergebens.

»Sie werden erschlagen und verbrannt sein,« sagte er endlich. »Es bleibt nur
noch übrig, morgen nach ihren Überresten zu suchen.«

Unten im Tale raste das Wetter. Jede Minute fiel ein Blitz.

Da ging ein zweites Feuer auf, kaum ein paar Augenblicke später ein drittes.

Wir standen erschüttert diesem schrecklichen Unglück gegenüber. Wie ein
Weltuntergang war das, was wir erlebten. Balthassar rang mit Tränen.

»Mein Dorf! Mein gutes Dorf!« Doch bald faßte er sich.

»Rasch hinunter! Sie, Polizist, halten die ganze Nacht hier bei der Moorhütte
Wache. Niemand rührt mir die Trümmer an!«

Man merkte dem Mann an, wie unheimlich ihm der Auftrag war; aber er legte die
Finger an seine Dienstmütze und sagte:

»Jawohl, Herr Amtsvorsteher!«

Sechzehntes Kapitel.

Gewitternacht. – Vom Volkssturm und Balthassars Notizbuch. – Kreuzweg.

Das Gehöft eines Gärtnerstellenbesitzers brannte und die Schmiede. Es ging
furchtbar zu im Dorfe. Kopflos hasteten die verängstigten Leute in dem Unwetter
hin und her. An geordneten Löschdienst dachte niemand; jeder bangte um die
eigene Habe. Das Unwetter tobte weiter. Dazu fing es heftig an zu hageln, mit
so starken Eisstücken zu werfen, daß sich jedermann unter Dach flüchten mußte,
wenn er nicht verletzt sein wollte.

Balthassar zitterte vor Schmerz.

»Alles, was an Getreide noch draußen ist, drischt nun der Hagel,« sagte er.
»Warum kommt doch so schweres Unglück über unsere Gemeinde?«

Diese Frage schien in der Luft zu liegen, schien von Seele zu Seele zu gehen
und wurde schließlich überall ausgesprochen.

Und es wurde eine böse Antwort gefunden, von wem zuerst, weiß ich nicht; aber
es ging schon bald nach Mitternacht ein Raunen um:

»Elisabeth Ranke ist schuld! Sie wagt es, noch am Kreuz die Lampe anzuzünden,
und sie ist keine Jungfer mehr! Unsere Lampenjungfer ist eine Dirne!«

Neue böse Gerüchte kamen; da habe es noch eingeschlagen, dort. Die Gerüchte
bewahrheiteten sich nicht; aber die Aufregung wurde immer größer. Jeder wollte
zu Hause sein und rannte doch, sobald der Hagel etwas nachließ, wieder wie
geistesgestört nach der Straße.

Gegen drei Uhr graute der Tag, Hagel und Regen hörten auf. Viele Leute liefen
nun nach den nahen Feldern und kamen jammernd zurück.

»Alles zerschlagen! Alles verloren!«

Die Aufregung des Volkes stieg. Niemand ging schlafen. Alle hatte es allzu hart
getroffen, am meisten natürlich die beiden Abgebrannten.

Im ersten Morgenlicht kam ein lärmender Zug die Straße herauf, meist aus jungen
Burschen und Weibern bestehend. Voran schritt der Schmied. Ich ahnte, gegen wen
sich das Unheil wandte. Daher eilte ich in das Rankesche Haus.

»Elisabeth Ranke, retten Sie sich! Verlassen Sie das Haus. Gehen Sie nach der
Schule zu Fräulein Isenloh. Sie soll sie solange verstecken, bis die Leute
wieder zur Vernunft kommen. Hören Sie, sie kommen schon!«

Das Mädchen begriff die Gefahr und entwich durch die Hintertür. Da ging auch
der Lärm draußen schon los.

»Heraus mit der Dirne! Unsere Lampenjungfer ist eine Hure. Sie ist schuld an
allem. Schlagt sie tot! Wir werden gestraft für sie. Schlagt sie tot! Reißt ihr
die Haare vom Kopf, reißt ihr die Lumpen vom Leibe!«

In einem dunklen Hauswinkel lauerte gänzlich zusammengebrochen Mutter Ranke.
Weinen konnte sie nicht mehr; sie wimmerte nur wie eine Schwerkranke.

Ich riß die Haustür auf und trat auf die Schwelle.

»Herr Hubertus!« hieß es verwundert.

»Das ist der zweite Liebste von ihr!« schrie ein frecher Bursche.

Ich rief:

»Leute! Schweres Unglück ist diese Nacht geschehen. Im Unglück muß der Mensch
vernünftig sein, vernünftig denken und handeln, sonst geht alles verloren. Seid
vernünftig, Leute! Wir werden Mittel und Wege finden, Rat zu schaffen in der
Not. Wo ich selbst helfen kann, werde ich helfen. Das Mädchen, das ihr sucht,
ist nicht in diesem Hause. Ich gebe euch mein Wort, sie ist nicht hier. Nur
ihre alte Mutter, die ihr als ehrenbrave Frau kennt, ist hier und ist halbtot
vor Schmerz und Angst. Schont sie! Geht nach Hause!«

Erst Schweigen. Schwaches Beistimmungsgemurmel. Dann aber wieder der Schrei:

»Sie ist schuld! Sie ist eine Dirne. Sie hat unser Kreuz geschändet. Sucht sie!
«

Da verließ mich leider die Geduld, die einer, der zum Volke spricht, niemals
verlieren darf.

»Ihr redet Blödsinn! Seht ihr nicht ein, daß das Blödsinn ist? Gott straft
niemand um der Sünde anderer willen. Christus ließ sich von Maria Magdalena die
Füße salben, und er sollte nicht einmal zugeben, daß das simple Lämplein eines
Waldkreuzes von einer Sünderin bedient werde? Hütet euch! Das Recht ist wider
euch.«

Tumult. Die Volksjustiz wollte ihr Opfer.

»Oho, oho, er hält es mit ihr. Er ist auch ein Städter. Gerade wie der Lump,
der Maler, der alle Mädel rumkriegt. Los! Los! Nehmt die Kerle!«

Eine Rotte drängte vor. Ich war in Gefahr.

Und wie aus der Erde herausgeschossen, stand plötzlich Balthassar neben mir.

»Ruhe!« brüllte er. »Drei Minuten Ruhe. Dann könnt ihr machen, was ihr wollt!
Ich will mir nur in aller Eile für den Staatsanwalt notieren, wer hier an
diesem Landfriedensbruch beteiligt ist.«

Stille. – Stockung. –

Balthasar zog sein dickes Notizbuch heraus und fing an, in aller Ruhe zu
schreiben. Da begann eine augenblickliche, verblüffend schnelle Zersetzung der
revoltierenden Menge. Mit Geknurr und Gemurr, aber fabelhaft schnell wurde der
Platz geräumt. Balthassar guckte immer wieder auf ... schrieb ... schrieb ...
In weniger als zwei Minuten war das Rankesche Haus frei. Als der letzte fort
war, sagte Balthasar:

»So, nun noch einen Strich durch den ganzen Quatsch, den ich mir da notiert
habe, und die Sache ist in Ordnung!«

»Das haben Sie großartig gemacht!« sagte ich in ehrlichem Erstaunen.

»Großartig is es nicht – bloß praktisch!« sagte Balthassar. »Diese Leute sind
ja Stümper als Revoltemacher. Aber sehen Sie, wenn unser Landrat, der ein
Berliner ist, und folglich vom Landvolk absolut nichts versteht, sagt, wir
Amtsvorsteher müßten uns mehr in die Volkspsyche vertiefen, da krieg' ich
Leibschmerzen von dem sauren Gemäre. Volkspsyche! Das wichtigste Hilfsmittel in
solchen Fällen ist ein Notizbuch. Das wirkt viel furchtbarer als ein Säbel.
Stellen Sie sich vor, ein Mensch notiert sich was über Sie; Sie haben keine
ruhige Stunde mehr, wenn Sie nicht wissen, was der Kerl notiert hat. Nee, nee,
Strategie verstehen wir ... Polizeisäbel, das ist höchstens Infanterie;
Notizbuch, das ist schwere Artillerie. Wirkt immer! Volkspsyche! Unser Landrat
hat keine Ahnung, was das ist. Sie übrigens auch nicht. Mit Verlaub zu sagen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie hatte ich gesagt? Simples Lämplein vor einem Waldkreuz. War das nicht
verächtlich gesprochen? Freilich – ich sagte es im Vergleich zu der Person des
Erlösers selbst. Gegen die ist ja auch das beste Kunstwerk eines Kreuzbildes
nichts als eine gemalte Sonne gegen die wirkliche Sonne.

Aber die Leute hingen an dem Kreuz und seiner ewigen Lampe. Die Tradition, eine
Jungfrau müsse ihr Öl nachfüllen, sonst geschähe Unglück, war uralt und
ehrwürdig. Niemand hatte das Recht, da von »Blödsinn« zu reden. Ich hatte es in
der Aufregung gesagt, und ich wäre wahrscheinlich mitsamt den Rankeschen
verunglückt, wenn nicht Balthassar mit seinem rettenden Notizbuch aufgetaucht
wäre. Gerade sehr naives Volk kann leicht gefährlich werden.

Ich stieg den Bergweg hinauf nach meinem Hause. Die Sonne stand freundlich am
Himmel; sie lachte, als ob sie nach friedsamer Nacht ruhig ausgeschlafene
Kinder begrüße. Von allem, was mich im Leben verblüffte, stand das immer oben
an, daß die Gegensätze so dicht nebeneinander stehen: Hagelschlag und
Sonnenschein, Begräbnis und lachender Gesang auf der vorbeiführenden
Landstraße, Weinen und Schalksgelächter, Kirchenorgel und Zechgelage, Ehre und
Trug, Liebe und Leid. Fülle das ganze Menschenleben in einen Perlenbecher, du
mußt alle Farben und Schattierungen wählen, und es wird alles durcheinander
gerüttelt sein, und die Weißesten Perlen werden oft dicht neben den dunkelsten
liegen. Deshalb habe ich nie Dichter leiden mögen, die immer ernst oder die
immer humorvoll sein wollen. Ich hatte immer das Gefühl, daß diese das Leben
nicht erfaßten. Sie haben irgendwo am Rande gestanden, nie mitten drin.

Was sollte ich nur jetzt tun, morgens um halb fünf? Schlafen gehen? Ich konnte
nicht schlafen; dafür waren meine Nerven viel zu gespannt. Nach Hause gehen?
Die Sturz würde mir den Jammer ihrer Nacht vorheulen, und die Hunde würden mir
zu sehr tollen. Ich brauchte Stille.

Willst einmal hinauf nach dem Kreuz, dachte ich; willst ihm Abbitte tun, daß du
seine schöne ewige Lampe »simpel« genannt hast. Es wird eine erfrischende
Bußfahrt sein an diesem erdduftenden Sommermorgen.

Am Waldrand schaute ich noch einmal über das Tal. Auf allen Feldern waren
Leute. Sie hatten da nichts zu tun, als sich den furchtbaren Schaden zu
besehen, den das Hagelwetter angerichtet hatte.

Der war wohl groß. Mehr als ein Drittel der Ernte war dahin. Ich hörte es nicht
und wußte es doch, wie erbarmungswürdig alle diese Leute klagten. Landleute
klagen ja gern; sie nehmen ihre Schicksale gern sehr tragisch. Mir hat einmal
ein sonst frommer Landmann gesagt: »Der liebe Gott versteht alles; aber ein
tüchtiger Landwirt ist er nicht. Sonst könnten doch solche Sachen wie dies Jahr
nicht vorkommen.« Der liebe Gott – meine ich – wird der biederen Haut das
abträgliche agrikulturwissenschaftliche Zeugnis nicht allzu übel genommen
haben; denn er versteht sicher mehr Spaß als alle Menschen zusammen.

Ich habe früher manchen am verwüsteten Felde stehen sehen: einen Freund, der
Selbstmord beging, weil sein erstes Drama, auf das er alle Hoffnungen setzte,
durchfiel; Geschäftsleute, die sich nicht nur mit einem Drittel
Jahresverdienst, die sich mit all ihrer Habe verspekulierten; Menschen, die
durchs Examen fielen und auf keinen grünen Zweig kamen; Übergangene beim
Militär, die in trostlose Verabschiedung verfielen – ach, ihr Landleute dort
unten, gebärdet euch nicht allzu wild! Hafer und Gerste wachsen wieder –
manches andere in der Welt wächst niemals mehr.

Aber doch, ich war an diesem Morgen sehr weich gestimmt, und ich neigte mich
vor den Leiden dieser bekümmerten Bauern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie viele Kreuzwege sah ich im Leben! Ich sah Menschen, die unter ihrem
Lebenskreuz zusammenbrachen, sah manche unschuldig Verurteilten, sah Frauen,
die am Wege weinten, Mütter, die ihrem Sohn auf dem Pfad bitterster Schmach
begegneten, blutige Schweißtücher sonder Zahl, Leute, denen die Gier der Welt
die Kleider vom Leibe riß, sie zu schänden, Leute, die ans Kreuz genagelt
wurden ...

Und ich ging diesen königlichen Leidensweg Jesu Christi, der alles menschliche
Leiden umschließt, im Geiste durch.

Und als ich an die Gruppe kam:

»Am Kreuze gestorben!«

da fand ich unter dem Kreuz Emil Bönisch und Elisabeth Ranke.

Die zwei von der Welt Verstoßenen.

Gütig neigte sich die herrliche Gestalt des Heilands über sie. Die ewige Lampe
flammte in rotem Licht.

Als ich das sah, glaubte ich anfangs an eine Sinnestäuschung, und als ich inne
wurde, daß das Wahrheit war, was ich vor mir hatte, daß wirklich Emil und
Elisabeth unter dem Kreuze saßen, wollte ich umkehren. Ich konnte es nicht.
Dies Bild der Flüchtlinge des Lebens, der Schuldbeladenen, der Mühseligen und
Beladenen unter dem Kreuz lähmte in seiner überwältigenden Milde meinen Willen.

Woher solche Milde gegenüber solcher Schuld?

Weil das Menschliche aufhört, das Große, Unendliche, Ewigbefreiende, das
Göttliche beginnt!

Wenn ich doch gehen könnte! Aber die Sinne sind wie gefangen; ich glaube, ich
kann gar nicht mehr gehen. Schwer vom Schrecken sind die Glieder.

Er hat den Arm um sie geschlungen, sie den Arm um seinen Hals. Beider Augen
sind geschlossen, die Stirnen neigen sich aneinander – sie sind eines ... in
Reue ... in Schicksal ... in Liebe ...

Ewiges Erbarmen!

Das Bild greift mir so an die Seele, daß ich mich zuerst gar nicht frage: Wie
kommen denn die beiden zusammen, wie haben sie sich denn gefunden?

Am Wegrand taste ich von Baum zu Baum. Ich bin ihnen schon ganz nahe.
Vielleicht bin ich ein Lauscher, und das ist unwürdig. Aber ich bin unter einem
Zauber; ich kann nicht fort. Vielleicht kann ich auch ein Helfer sein. – –

Der Bursche stand auf.

»Wir wollen gehen, Liese!«

Sie sank vor ihm nieder und umfaßte seine Knie.

Emil wandte ein wenig den Kopf und erblickte mich. Er erschrak nicht, sondern
sagte ruhig:

»Da ist Herr Hubertus.«

Das Mädchen schnellte erschrocken in die Höhe.

Ich trat näher und nahm den Hut ab.

»Verzeihen Sie! Ich wollte Sie nicht erschrecken. Ich kam ganz zufällig
hierher. Ich möchte Ihnen beiden helfen, wenn es in meiner Macht steht!«

»Er ist gut zu mir!« sagte das Mädchen. »Sie hätten mich totgeschlagen, wenn er
nicht gewesen wäre.«

Emil nickte.

»Ich weiß. Aber sehen Sie, Herr Hubertus, da wird nicht mehr viel zu helfen
sein. Elisabeth muß fort von hier; man weiß ja nicht, was sonst passiert.«

»Ja, sie muß jetzt fort; das ist notwendig!« sagte ich.

Emil erzählte, und er sprach zu meiner Verwunderung ganz ruhig und ohne
Aufregung, so sachlich wie einer, der alles wohl überlegt hat.

»Ich bin zurückgekommen, weil ich's nicht mehr länger aushielt. Die Elisabeth
war immer mein Schatz. Das mit der anderen, das war Tollheit. Ist ja auch
schlimm genug gestraft worden. Vor vier Tagen bin ich zurückgekommen. Ich habe
der Elisabeth hier am Kreuze aufgelauert; ich wußte ja, daß sie wegen der Lampe
hierher kam. Sie hat mir dann Essen gebracht, und geschlafen habe ich im Walde.
Gestern, Herr Hubertus, haben Sie mich entdeckt. Ich wußte dann nicht, was ich
tun sollte. Aber jetzt weiß ich es. Es kann so nicht weiter gehen. Die
Elisabeth bringe ich nach der Stadt. Ich werde Ihnen die Adresse geben, Herr
Hubertus, die bringen Sie, bitte, der Mutter Ranke. Aber sonst soll niemand
wissen, wo Elisabeth ist, auch Herr Balthassar nicht.«

»Ich will das alles gern so tun und auch Stillschweigen wegen Elisabeth
bewahren.«

Emil Bönisch wandte sich ab.

»Herr Hubertus, wenn Sie wüßten, wie schlecht ich bin, würden Sie nicht so
freundlich mit mir sprechen.«

Das Mädel sank wieder vor ihm nieder und umklammerte wieder seine Knie.

»Er ist nicht schlecht – er ist nicht schlecht!«

Emil wandte sich mir abermals zu.

»Wenn ich das mit der Elisabeth in Ordnung gebracht haben werde, dann werde ich
hierher zurückkommen. Und dann werde ich hier auch alles in Ordnung bringen.«

»Du darfst nicht, Emil, darfst nicht!«

»Ich muß!« sagte er. »Lassen Sie mich jetzt ruhig gehen, Herr Hubertus; ich
laufe nicht fort, ich komme wieder. Das Eine können Sie Herrn Balthassar sagen:
der meinem Vater das Geld gestohlen und die Brettschneide angezündet hat, der
bin ich!«

»Emil Bönisch!«

Das Mädchen schrie und lag lang auf der Erde; der Körper zuckte.

»Es muß heraus!« sagte der Bursche heiser, »es nutzt alles nichts; es ist sonst
nicht zum Aushalten. Und da hier das Kreuz ist, ist's ja ein Ort zum Beichten.
Die da hat mir auch hier gebeichtet.«

Ich brachte nur mühsam heraus:

»Und – Emil Bönisch – und die Bianka?«

»Nein! Das war ich nicht!«

Seine Stimme war metallhart, als er das sprach.

»Und wer hat die Bianka erschlagen?«

»Das sage ich nicht!«

Schweigen. Nur ein Vogel zirpte.

»Steh auf, Liese, nun gehen wir! übermorgen bin ich wieder da, Herr Hubertus.«

Er nahm das schluchzende Mädchen in den Arm und führte es davon. Ich hinderte
sie nicht. Ich stand noch ein Weilchen reglos da, dann setzte ich mich nieder
auf die Kniebank, die unter dem Kreuz war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Langsamer Heimweg. Tausenderlei Gedanken.

Wie das nur schwer gewesen sein mag, wenn das Mädchen mit seinem Ölkännlein zum
Kreuze schritt ohne das Jungfernkränzlein, auf das die ganze Gemeinde
vertraute!

Ein weißseidenes Brautkleid sollte sie einmal für ihre Dienste bekommen. Aber
der, den sie liebte, hatte sie verraten und verlassen, und der andere, an den
sie sich wegwarf, hatte nur mit ihr gespielt. Jetzt lief er schon seit Wochen
ein Paar Sommerfrischlerinnen nach und kümmerte sich nicht mehr um sie.

Verödete Jugend! Und immer die Furcht vor Schande.

Da, als sie wieder einmal mit zitternden Händen, bleichem Gesicht und
niedergeschlagenen Augen das Lämplein füllte, trat der aus dem Gezweig, dem all
ihre Liebe galt und dem all ihr Leiden entsproß.

Er war wieder da – war heimgekommen, von alter Liebe und Sehnsucht getrieben,
und sie beichteten sich als zwei Schuldbeladene und verziehen sich, und der
Heiland streckte die Arme über sie aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So war Emil Bönisch der Dinge, deren ihn das Gericht bezichtete, des Diebstahls
und der Brandstiftung, wirklich schuldig. Es wird ein harter Schlag für den
alten Vater sein, wenn er das hört. Der tobt noch heute darüber, daß sein Sohn
steckbrieflich verfolgt wird.

Ich habe Emil laufen lassen – hätte ich das gedurft? Ach, ich bin viel zu
benommen, um über solche Dinge nachzudenken. Ich hätte mich auch wirklich an
ihm nicht vergreifen können, an der Freistatt da oben.

Er will wiederkommen.

Ich merke, wie rasch ich gehe. Ich fürchte mich allein im Walde. Als ich mein
Haus sehe, atme ich auf.

Da kommt die Sturz aus dem Hause, und als sie mich sieht, schreit sie über
Garten und Wiese:

»Herr Hubertus, Sie sollen bald nach der Brettschneide kommen. Herr Balthassar
hat hergeschickt. Der alte Bönisch hat sich aufgehängt!«

Siebzehntes Kapitel.

Schwere Stunde. – Schattierungen. Neues von Timm. – Die Ratte. – Lynchjustiz.

Grauen

Die Leiche des Greises lag lang auf dem Fußboden in einer niederen Bauernstube
mit kleinen Fenstern. Der Strick, von dem sie den Erhängten abgeschnitten
hatten, hing zur Hälfte noch an dem eisernen Haken. In der Tür lauerten
verstörte Knechte und Mägde.

Ich kniete bei dem Toten nieder und betrachtete sein Gesicht. Leichenstarre.
Die Augen standen offen; die Zunge hing ein wenig aus dem mit weißen
Bartstoppeln umsäumten Munde.

Balthasar, der anwesend war, zog mich sacht in die Höhe.

»Da!« sagte er; »das erklärt alles!«

Auf einem braungestrichenen runden Tisch stand mit Kreide geschrieben:

»Den Krügel rauslassen. Ich habe die Bianka erschlagen. Emil ist unschuldig.
Otto Bönisch.«

»Der war es? Der?« flüsterte ich und wies auf den toten Alten.

»Ja.«

Ich setzte mich auf einen Stuhl. Balthasar lehnte an der Wand. Niemand sprach
ein Wort. Eine Magd heulte laut.

»Wann – wann hat man ihn denn gefunden?«

»Vor knapp einer Stunde. Sie haben die Tür aufgebrochen. Sie haben ihn gleich
abgeschnitten; aber er war schon lange tot; er war schon steif und kalt.«

»Gerade diese Nacht!«

Der Großknecht trat vor.

»Der alte Bönisch war nicht mehr recht bei sich. Bei den vielen Gewittern wurde
er immer ganz wilde. Da is er immer in den Keller gekrochen. Aber letzte Nacht,
da is er aus dem Keller rausgekommen, und wie's im Dorfe gebrannt hat, da hat
er geschrien: ›Alles brennt ab! Alles kommt um!‹ Und da is er in seine
Schlafstube gegangen. Wir andern gingen alle zum Feuer. Und früh, wie er gar
nich rauskam und gar keine Antwort gab, als wir klopften, da haben wir die Tür
aufgemacht – und da hing er.« Das war der Bericht über ein Lebensende, über
eine Lebenstragödie. Einfältiger konnte es nicht gesagt werden. Aber die
Hauptsache lag darin: die furchtbare Gewissensqual des Alten, der aus Sorge und
Liebe für seinen einzigen Sohn zum Mörder wurde und unter den Flammenzeichen
des Himmels in einsamer Verlassenheit sich selbst aus dem glück- und
ruheberaubten Leben fortflüchtete.

Ich sah nach dem Testament des Toten, nach dem mit Kreide beschriebenen runden
Tisch. Dieser Tisch war jedensfalls einmal das Zierstück der »guten Stube«
gewesen, als Bönisch noch glücklich war, eine junge Frau und eine Anzahl
kleiner Kinder hatte.

Den Strick in der linken Hand, die Kreide in der rechten, schrieb der alte
Bönisch sein Testament auf den Tisch seiner alten guten Stube, während draußen
die Blitze zuckten, der Donner raste, der Hagel hieb, die Häuser brannten.

Wollte den Krügel retten. Wollte den Sohn retten.

Und lag jetzt auf dem Fußboden. Die Zunge aus dem Munde.

Wieder einmal war ich froh, daß ich weder von Berufs wegen noch aus Neigung für
die Aburteilung anderer Menschen da bin.

Muß ein anderer tun, der eine bessere Einsicht und ein stärkeres Recht hat als
ich!

Die Augen des Toten waren starr nach dem eisernen Haken gerichtet, daran noch
der halbe Strick hing. Suchten sie das Leben? Sagten sie nicht: es war
schrecklich – es war entsetzlich, dieses langsame Erwürgen!

»Schließt ihm die Augen!« sagte ich verstört. Niemand rührte sich. Da tat ich's
selbst. Aber die Augendeckel gingen langsam wieder auf, und die glasigen
Augäpfel starrten nach dem eisernen Haken.

»Gebt mir ein Tuch her!« stöhnte ich. Balthassar riß sich ein seidenes Tuch vom
Hals. Damit schlossen wir dem alten Bönisch die Augen.

»Geht jetzt alle hinaus!«

Balthassar schloß das Totengemach.

»Einer von euch Knechten,« befahl er, »stellt sich hier vor die Tür und gibt
acht, daß mir niemand, wer es auch sei, das Zimmer betritt.«

Da drückten sich alle die Treppe hinab.

»Feiges Gesindel!« knirschte Balthassar.

Der Großknecht kam zurück und sagte:

»Ich werde wachen!«

»Braver Mensch!« lobte ihn Balthasar und hielt ihm ein Fünfmarkstück hin. Das
nahm der Mann nicht an.

»Verstehen Sie, Berthold, es handelt sich nicht um den Toten; den wird niemand
stehlen; es handelt sich um die Schrift auf dem Tische!«

Der Knecht nickte und lehnte sich breit gegen die Tür.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Draußen am geschwollenen Bach wusch ich mir die Hände. Sie waren fast so starr,
wie das Gesicht des alten Bönisch gewesen war. Ich brauchte lange Zeit.

»Nun aber ans Telephon!« drängte Balthassar. »In die ›Traube‹! Ich gehe zwar
sonst nicht mehr in die ›Traube‹, aber heute ist eine Ausnahme. Dort ist das 
nächste Telephon. Ich muß sofort der Staatsanwaltschaft Anzeige machen.«

»Vorher muß ich Ihnen noch etwas mitteilen.«

Ich erzählte ihm meine Begegnung mit Emil und Elisabeth, vor allem das
Eingeständnis Emils, er habe die Mühle angezündet. Balthassar war überrascht
und fragte, wie ich vorhin gefragt hatte:

»Der war es? Der?«

»Ja.«

»Und Sie haben ihn laufen lassen?«

»Sie hätten ihn auch laufen lassen!«

»Niemals. Das war ein schrecklicher Leichtsinn von Ihnen, das –«

Er schlug mit den Fäusten durch die Luft.

»Wohin sind sie?«

»Ich weiß es nicht.

»Mensch!« brüllte Balthassar.

Dann ging er minutenlang in verbissener Wut neben mir her. Endlich hatte er
sich beruhigt. Er fand seinen alten Sarkasmus wieder.

»Also, Herr Hubertus, werden Sie, was Sie wollen; werden Sie ein Dichterkönig
oder werden Sie Kaiser der Hottentotten oder sonst was Gediegenes. Nur werden
Sie niemals eine Polizeiperson.«

»Das verspreche ich Ihnen gern. Übrigens, Emil wird wiederkommen.«

»Wird er? Woher wissen Sie denn das?«

»Er hat es gesagt.«

Balthassar nickte ingrimmig.

»Tüchtiger Beamter! Herr Hubertus, Sie müßten Zuchthausdirektor sein. Da würden
Sie alle Sonntage Ihren Sträflingen freien Ausgang gewähren, wenn sie Ihnen nur
versprächen, abends Punkt 9 Uhr zum Schlafengehen wieder zurück zu sein.«

Nun fing ich doch an mich zu ärgern.

»Wir können ja wetten,« sagte ich.

»Was wetten?«

»Daß Emil Bönisch spätestens übermorgen zurück ist.«

»Um was wetten?«

»Nun – sagen wir um zehntausend Mark.«

Er glotzte mich an. Dann schüttelte er den Kopf.

»Nee, ich mag nicht. Denn erstens wette ich grundsätzlich nicht, und dann nicht
um so hohe Summen, die unmoralisch sind und die ich armer Teufel gar nicht
übrig habe. Und dann – es kann tatsächlich sein, daß er zurückkommt. Sie können
da einen richtigen Blick gehabt haben.«

»Na also – da brauche ich mich doch nicht um so windige Posten wie Dichterkönig
oder Kaiser bei den Hottentotten zu bemühen –«

»Aber auch nicht Polizeiperson zu werden,« fiel er ein; »nein, Herr Hubertus,
alle Achtung vor Ihrem Wissen und Ihrem Charakter, aber für die Polizei reicht
es bei Ihnen hinten und vorn nicht herum.«

Damit hatte er recht, und wir gingen nun friedlich miteinander bis zur
»Traube«. Der kleine Zank hatte mir nach den furchtbaren Erschütterungen der
letzten Stunden wohlgetan. Das Perlensäcklein des Lebens wurde wieder mal derbe
geschüttelt.

Und es wurde weitergeschüttelt, als wir in die »Traube« kamen. Eine der
Zwillingsschwestern stand in der Haustür und lachte über das ganze Gesicht; sie
war so hell wie der sonnige Augustmorgen und rief, als sie uns sah, glückselig
aus: »Er kommt zu uns! Herr Balthassar kommt zu uns!«

»Also, das ist das Malchen,« sagte Balthasar, »der einzige anständige unter den
Zwillingen.«

»Guten Morgen, Fräulein Malchen!« grüßten wir beide.

»Ich bin nicht das Malchen, ich bin das Mielchen,« sagte sie und zeigte ihren
goldenen Backenzahn.

Balthassar starrte sie an.

»Und Sie freuen sich, daß ich komme?«

»Ja, Herr Balthasar,« sagte sie herzlich, »ich bin so sterbensglücklich heute,
und da möchte ich Sie doch gar so sehr bitten, mir alles zu verzeihen, um
meiner Schwester willen.«

»Warum sind Sie sterbensglücklich?«

»Herr Timm hat eben ein Telegramm geschickt. Er wird Direktor von einer großen
Schule.«

Verblüffung.

»Was wird er? Haben Sie gehört, Herr Hubertus? Ihr Timm wird Schuldirektor –
das heißt ja wohl so ungefähr Kaiser bei den Hottentotten!«

»Darf man das Telegramm mal sehen?« fragte ich.

Mielchen griff verschämt in eine Tasche unter ihrer Schürze, brachte ein
Telegramm zum Vorschein und reichte es uns. Die Depesche war aus Berlin und
lautete:

»Wurde mir soeben Direktorat einer großen Schule angeboten. Schlage zwecks
Aussöhnung Zusammenkunft an neutralem Ort vor. Timm, Direktor.«

»Ja, das müssen wir uns erst zusammenklamüsern,« sagte Balthassar erstaunt.
»Zunächst muß ich mal bei Ihnen telephonieren.«

Er verschwand im Hause.

»Er glaubt es wohl gar nicht?« fragte Mielchen.

»Ich weiß es nicht,« sagte ich beklommen. »Es ist so seltsam.«

Eine schreckliche Ahnung kam mir: bei Timm war der Größenwahn ausgebrochen.

»Warum ist es seltsam?« fragte das Mädchen.

»Ich meine, da muß doch wohl ein Irrtum vorliegen. Timm kann ja doch nicht
Schuldirektor werden.«

»Warum denn nicht?« fragte sie harmlos.

»Sehen Sie mal, Fräulein Emilie, wenn einer so einen Posten kriegen will wie
Schuldirektor, dann muß er ja doch viele Examina gemacht haben.«

»Herr Timm kann sie ja jetzt gemacht haben,« sagte das Mielchen. »O, er ist
sehr klug!«

Ich lehnte mich an die Tür. Mir tat das Mädel leid. Und Timm auch. So standen
wir stumm eine ganze Weile.

»Herr Hubertus, können Sie mir sagen, was das ist: ein neutraler Ort? Da will
er mich treffen.«

»Ja, er meint, Sie wollen sich nicht in Berlin treffen und auch nicht hier,
sondern an irgend einem dritten Ort. Sie werden sich wohl nicht allein mit ihm
treffen.«

»O, nein,« sagte sie errötend, »was denken Sie! Es muß jemand dabei sein!«

»Ja. Und wenn es Ihnen recht ist, werde ich dabei sein.«

»Sie wollten so gut sein –?«

»Gern. Haben Sie schon geantwortet?«

»Nein, ich wußte mir keinen Rat wegen dem neutralen Ort.«

»Nun, dann telegraphieren Sie: Nächsten Mittwoch 10 Uhr vormittag Klemms
Konditorei Waldstadt.«

Inzwischen hatte Balthasar seine telephonische Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft erstattet. Nun bestellte er ein umfangreiches Frühstück, das
wir beide sehr notwendig hatten.

»Sagen Sie mal,« fragte Balthassar, als wir allein waren, »ich bin ja nu auch
Lokalschulinspektor, und das ist gewiß eine große Staatsungeheuerlichkeit; aber
Timm Schuldirektor, das geht doch gar nicht?«

»Ausgeschlossen. Ebenso gut hätte er telegraphieren können, er sei
Gerichtspräsident oder Chefarzt in einem Krankenhaus geworden. Ich fürchte,
mein guter Timm ist regelrecht größenwahnsinnig geworden. Anders ist es gar
nicht zu erklären.«

»Schrecklich! Das arme Ding, das Mielchen! Ist ja ein bissel eine leichte
Fliege, rodelt und kommt mir grob. Aber so ein Schicksal verdient sie trotzdem
nicht.«

»Ich werde mir Timm telegraphisch für nächsten Mittwoch nach unserer Stadt
bestellen und sehen, was los ist.«

»Ja, übernehmen Sie das. Das werden Sie besser machen als jeder andere.«

Das Frühstück schmeckte uns nicht recht, trotzdem wir seit zwölf Stunden ohne
Nahrung auf den Beinen waren. Balthassar trank nur viel Portwein. Er begründete
das so, daß er in einem ganz verrückt temperierten Zustand sei; denn sein Mark
sei erfroren und seine Seele sei abgebrannter als die Moorhütte.

»Moorhütte!« schrie er auf einmal und schlug mit der Faust auf den Tisch. »Wir
sitzen hier da, schlampampen und zerbrechen uns den Kopf, wieso der Timm 
Schuldirektor werden will, und der arme Kerl, mein Polizist, steht seit gestern
abend um ½ 11 in Wind und Wetter oben bei der Moorhütte und bewacht die
verbrannten Knochen der alten Kriegeln. Nu, aber los, Herr Hubertus! Auf den
Polizisten habe ich ja ganz vergessen!«

Wir packten in größter Eile einiges von dem Frühstück zusammen und gingen rasch
davon. Balthassar lief noch einmal in die Brettschneide hinein, überzeugte
sich, daß der Großknecht noch auf seinem Posten war, und dann stiegen wir eilig
den Berg hinauf.

»Sehen Sie, Herr Hubertus, da reden die Leute immer vom friedlichen stillen
Walde. Unfug! Der Wald hat's in sich. Fragen Sie mal, wo verhältnismäßig am
meisten an aufregenden Dingen geschieht, wo die meiste Feindschaft, der
bitterste Haß ist, wo sich die Menschen und die Dinge am härtesten reiben und
stoßen. In so einem Waldwinkel! Sehen Sie, Herr Hubertus, das macht die
Einsamkeit. Wo an sich nichts los ist, machen die Menschen was los; da arbeitet
die Phantasie zu sehr, da wird jeder ein wenig Romantiker oder Abenteurer, da
fällt einer über den Nachbar her, weil er sonst oft rein gar nichts vor hat.«

Es war nicht eben poetisch, wie Balthassar da den Wald charakterisierte, aber
es war viel Wahrheit in seinen Worten. – –

Der Polizist saß auf einem niedergebrochenen Balken. Als er uns sah, kam er uns
entgegen. Er sah auffallend schlecht aus.

»Nu, lieber Freund, ist was passiert?«

»Herr Amtsvorsteher, wenn's nicht die alte Kriegeln selber gewesen ist, dann
ist es ein Gespenst gewesen.«

»Was denn?«

»Um zwölfe – gerade während des tollsten Wetters, wie die Moorhütte längst
runtergebrannt war, da ist es rangeschlichen gekommen. Ich hab' gerufen; es hat
nicht gestanden; dann hat es gelacht, und es hat aus der Finsternis jemand
gesagt; ›Ich hab' genau gewußt, daß es einschlagen wird! Die Karten lügen
nicht. Und wenn ihr den Mörder sucht, sucht ihn in der Brettschneide!‹ Ich hab'
wieder gerufen, es ist immer hin und hergelaufen, da habe ich zweimal
geschossen. Dann ist es still gewesen.« –

Die genaue Absuchung der Brandstätte der Moorhütte hat keine menschlichen
Überreste zutage gefördert. Von der alten Kriegeln hat nie wieder jemand etwas
erfahren. – –

Damals sagte Balthassar:

»Sie ist heraus aus dem Hause, noch ehe es eingeschlagen hat. Wer hat sie
gewarnt? Die Karten? Der Teufel? Oder war es nur so ein Instinkt, wie ihn die
Ratten haben, die das Schiff verlassen, ehe es sinkt? Wer sagt es den Ratten?
Die Alte war auch so eine giftige, eklige Ratte. Hat genug verdorben und
verstänkert in unserem Tal. Aber als sie eingesperrt wurde, war sie unschuldig.
Wer hätte das gedacht? Und ehe es einschlug, machte sie sich davon. Wer kann
das verstehen?« –

In diesen vierundzwanzig Stunden ist in unserem Walddorf mehr passiert als im
ganzen übrigen Jahr zusammen. Das war wie bei einer Explosion, da hängt auch
alles zusammen, da reißt immer eines das andere mit sich, blitzschnell – in
Rauch und Knall.

Als wir ins Dorf zurückkamen, erfuhren wir, daß der Maler Werner Lohmann von
einer Anzahl Burschen überfallen und halb tot geschlagen worden sei.

Lohmann hatte, wie ja häufig, eine Nacht in der Stadt verbracht, und als er in
den Morgenstunden zurückmarschierte, war er einer Schar umherlungernder
Burschen, die immer noch aufgeregt von den Geschehnissen der Gewitternacht an
keine Arbeit dachten, in die Hände gefallen. Da die Burschen Elisabeth Ranke
nicht erwischt hatten und da nun einmal die Meinung im Dorfe war, die Schande
der Lampenjungfer sei schuld an dem allgemeinen Unglück, hatten die Burschen
Lohmann überfallen und ihn furchtbar zugerichtet.

So büßte der Rauschmaler.

Gerade diesem Falle gegenüber bewunderte ich Balthassars gelassene Ruhe. Er
sagte:

»Ich weiß noch nicht, was los ist; hoffentlich ist es nicht allzu schlimm. Eine
gute Tracht Hiebe gönne ich Lohmann von Herzen. Das wäre das erste. Das zweite
ist, daß ich sämtliche Burschen, die an der Schweinerei beteiligt gewesen sind,
noch heute ausfindig mache und einsperren lasse. Von moralischem Motiv, von
sittlicher Entrüstung, Volksempörung oder ähnlichen schönen Sachen ist bei den
Kerls nicht die Spur. Sie selber nehmen es mit den Mädeln nichts weniger als
genau. Aber hier glaubten sie mal die Pharisäer spielen zu können und ihre
Rauflust und Roheit einmal von Rechts wegen betätigen zu dürfen. Also alle ins
Loch! Und nicht zu knapp! Drittens: ich kündige meine Stellung. Ich hänge an
unserem Tale; aber wenn ich hier der Vertreter der Gutsherrschaft sein soll,
und der Sohn macht solche Geschichten und wird auf öffentlicher Straße
versohlt, dann tut Balthassar nicht mehr mit.«

Achtzehntes Kapitel.

Schwere Beichte. – Selbstmörderbegräbnis. – Vom alten und jungen Lohmann.

Abend. Ich war eben aus dem Bett aufgestanden. Den ganzen Nachmittag hatte ich
in schweren Träumen geschlafen. Nun war ich müder als vorher.

Ich setzte mich ans Klavier und versuchte eine Beethovensche Sonate. Es gelang
nichts; der Friede, den ich wollte, kam nicht.

Es war Neumondzeit. Mein Zimmer war völlig dunkel. Den Diener, der mit einer
Frage gekommen war, hatte ich kurz abgewiesen. Ich mußte immer wieder nach dem
schwarzen Walde hinausstarren, der unter totem Himmel lag.

Da regte sich etwas an meinem Gartenzaun. Ich konnte nicht sehen, was es war;
aber ich öffnete das Fenster und rief mit halber Stimme hinaus:

»Emil?«

»Ja!« kam es dumpf zurück.

»Warten Sie, ich komme hinaus!«

Ich hatte es geahnt, daß er durch diese Dunkelheit kommen müsse.

Ich ließ ihm keine Zeit, bald zu reden, sondern zog ihn weiter vom Hause fort.
Er ging schwer wie ein Kranker. Schließlich fiel er an den Wegrand. Mit ganz
fremder Stimme fragte er:

»Herr Hubertus, mein Vater hat – Schluß gemacht; ich erfuhr es in der Stadt.
Ich will auch Schluß machen!«

Ich setzte mich neben ihn und faßte seine Hand.

»Sie dürfen nicht, Emil; Sie müssen an Elisabeth Ranke denken.«

Da weinte er leise. Nach einer recht langen Weile sagte er:

»Was hat sie denn von mir, wenn ich eingesperrt bin?«

»Sie hat die Hoffnung. Sie kommt nicht in Verzweiflung.«

Es ist Nacht um uns her. Im Tal blitzen Lampenlichter. Nur die Brettschneide
liegt finster. Die Knechte und Mägde sitzen wohl dort alle furchtsam in der
Hinterstube.

Der junge Bursche neben mir stöhnt. Auch seine Augen sind hinunter nach der
Brettschneide gegangen. »Ich müßte ihn noch einmal sehen; ich bin der Sohn.
Aber wenn ich ihn so sähe, dann würde ich mich ganz bestimmt auch hängen.«

»Lassen Sie den Toten ruhen, Emil.«

Langes und schweres Schweigen. Lasten in Körper und Seele.

»Glauben Sie an Gott, Herr Hubertus?«

»Ja.«

»Was wird Gott mit meinem Vater tun?«

»Er weiß es besser als wir. Und ist barmherziger als wir!«

Wieder langes Schweigen.

Plötzlich wird der junge Mann erregt.

»Ja, sehen Sie, Herr Hubertus, und wenn man es recht überlegt, war doch mein
Vater unschuldig, und die ganze Schuld habe doch ich. Die Bianka war wohl ein
schlechtes Mädchen. Der Vater wollte nicht, daß ich hinter ihr her war. Er
hatte doch recht damit. Und an dem Abend da wußte er, daß ich nach der
Moorhütte hinauf war, da ist er mir nach, da ist er wohl ganz irr gewesen vor
Wut, und da ist ihm zum Unglück die Bianka, die nach der Traube ging, im Walde
begegnet, und da hat er sie in seinem Zorn erschlagen. Und ich lief hinter der
Bianka her und traf den Vater neben Biankas Leiche. Herr Hubertus, das war –
das war – ich habe damals furchtbar geschrien.«

Die Fingernägel des Burschen krampften sich in seine Beine, sein Oberkörper
zuckte hin und her; er lallte: Speichel lief aus seinem Munde.

Ich konnte nichts tun, als den Arm um seine Schultern legen, die auf und ab
zuckten. Ich ließ ihm Zeit; ich hielt ihn nur schweigend fest – ließ ihm Zeit.

»Da – da hab' ich ihn ins Gesicht geschlagen – und er hat mich verflucht!«

Hintenüber bricht Emil Bönisch zusammen und röchelt wie einer, der Herzkrämpfe
hat. Ich beuge mich über ihn und halte ihm die Hände. Die greifen – tasten –
schlagen –

Das geht eine Zeit so, dann schnauft Emil ein paarmal tief auf und dann liegt
er ruhig mit geschlossenen Augen, als ob er schlafe.

Eine Grille geigt im Gras auf ihrem klirrenden Instrument. Das ist alles, was
zu hören ist in diesem weiten Waldtal. Alle Sterne sind hinter Wolken. –

Emil Bönisch reibt sich die Augen und richtet sich auf.

»Entschuldigen Sie, Herr Hubertus, ich mache Ihnen viel Verdruß.«

»Nein. Ich will Ihnen ja helfen.«

»Es wird mir wohl nicht zu helfen sein. Wenn einen der eigene Vater so
verflucht hat –«

»Den Fluch hat Ihr Vater tausendmal zurückgenommen. Schon damals am Feuer, als
er jammernd nach Ihnen rief.«

»Hat er nach mir gerufen?«

»Ja, hundertmal. Vielhundertmal.«

»Er hat es gewußt, daß ich die Brettschneide angezündet und ihm das Geld
genommen habe. Ich habe es aus Rache getan, aus Wut, daß er die Bianka
erschlagen hatte. Ich war verrückt, Herr Hubertus, Sie können es mir glauben,
ich war verrückt; ich wußte nicht mehr, was recht und unrecht ist; ich mußte so
etwas machen. Aber wie die Flammen aufgingen, da wurde es hell in meinem Kopfe
– das war ja doch unser Haus, was brannte, wo die Mutter und meine Geschwister
–«

Jetzt dauerte es sehr lange, ehe Emil Bönisch weiter sprach, wohl eine
Viertelstunde. Aber dann sprach er schnell, fast hastig:

»Von dem Geld, das ich genommen hatte, habe ich mir bloß ein paar Scheine in
die Tasche gesteckt, damit ich was hatte, wovon ich leben konnte. Das andere,
das hab' ich in das Felsenloch geworfen, das die Leute die Hexenküche heißen.
Vielleicht liegt es noch dort. Und dann bin ich gerannt ... gerannt ... Ich bin
viele Wochen gelaufen. Und da bin ich endlich nach Hamburg gekommen. Ich wollte
nach Amerika. Aber ich hatte nicht die nötigen Papiere. In Hamburg wurde ich
Hafenarbeiter. Es ging mir da sehr schlecht. Nachts konnte ich nicht schlafen
und bei Tage mußte ich arbeiten. Und dann fiel mir Elisabeth Ranke ein, und ich
kriegte das Heimweh und da rückte ich aus, – und nu – nu – wo ich heimkomme,
hängt sich mein Vater auf!«

Was sollte ich sagen? Es war einer der trübseligen Augenblicke, wo die Kraft
des Tröstens fehlt, wo man herumsucht in Herz und Hirn und in allen
Schubfächern des Wissens und Fühlens nach einem Tröpfchen Balsam vergebens
forscht. Aber es kam erlösendes Weinen!

Wenn die Tränen rinnen, sollen die Menschen stille sein. Tränen sind der
labende Quell in der Wüste unserer Leiden. In andächtigem Schweigen hörte ich
den gnadenvollen Bronnen fließen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einer halben Stunde war Emil Bönisch bereit, mit mir in mein Haus zu gehen
und bei mir zu übernachten. Niemand außer mir sollte von dieser Nächtigung
wissen.

»Herr Hubertus,« sagte Emil, »ich verspreche Ihnen, daß ich mich der Polizei
stellen werde. Aber erst, wenn mein Vater unter der Erde ist. Der darf's nicht
mit ansehen, wie ich eingesperrt werde! Ich will auch nicht hier in meinem
Heimatsdorf eingesperrt werden. Am Tage nach Vaters Begräbnis gehe ich in der
Stadt zur Polizei.«

Auf mein Zureden nahm Emil Bönisch Abstand von dem Wunsche, die Leiche seines
Vaters zu sehen und an dem Begräbnis teilzunehmen. Ich führte ihn vorsichtig in
meine Bibliothek, die zu ebener Erde liegt und die ich abschloß. Ich selber
trug dem heimlichen Gaste Lebensmittel zu.

Am nächsten Morgen stand das Fenster offen. Emil Bönisch war verschwunden. Die
Lebensmittel hatte er mitgenommen. Ich erkundigte mich vorsichtig. Niemand im
Hause oder im Dorfe hatte Emil gesehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Selbstmörderbegräbnis. Ohne Sang und Klang. Ohne christliche Segnung. Wer geht,
ohne von Gott in die Ewigkeit gerufen zu sein, wird nicht geleitet.

Trotzdem war die ganze Gemeinde beim Begräbnis, auch ich und Balthassar, der
seinen alten Prozeßgegner auf dem letzten Gang nicht allein ließ. Das Urteil
der Gemeinde war nicht ganz gegen den Brettschneider. Die Bianka war ein tolles
Ding gewesen, das den Zorn des Alten herausgefordert hatte. Und der alte
Bönisch hatte übermenschlich gelitten und sich selber gerichtet. Vielleicht war
er auch gar nicht recht klar im Kopf. Das sagten die Leute.

Und so kam der Bönisch nicht ganz in den hintersten Selbstmörderwinkel auf dem
Friedhof; zwei Meter von der Mauerecke lag sein Grab. Ganz hinten lag auch die
Bianka nicht. Auch zwei Meter von der Mauer war sie begraben. Zwischen ihrem
Grabe und dem des alten Bönisch war eine feine Grenze. Da lag ein Mädchen von
zehn Jahren, das Kind armer Leute.

Da habe ich gedacht: Kleines in Gott ruhendes Jungfräulein, nun strecke doch
deine reinen Kinderhände nach rechts und links und sage dem alten
Brettschneider und sage der Bianka: »Hier ruhen wir nun. Und wir wollen in
Frieden ruhen. Und ich will euch beiden ein Schutzgeist sein! Hört ihr nicht,
wie lieb die Vögel singen auf der Kirchhofmauer? Hört ihr nicht, wie schön
unser Wald rauscht? Schlaft – schlaft mit mir in Frieden!«

Es ist schon Abend, wie wir mit dem alten Bönisch zum Dorfkirchhof
hinaufziehen. Wenn die Abendglocke klingt, soll er versenkt werden. Es soll
nicht ohne Glockenklang sein. Es ist wohl ein erborgtes Geläut, wenn man einen
Selbstmörder bei der Abendglocke bestattet, und ein liebloser Mensch könnte
sagen, es sei ein erstohlenes Geläut; aber in aller Erbarmung Namen soll es so
geschehen, und die Glocke wird klingen zum Himmel und zur Erde und über den
grünen Wald, dem hier ein Sohn verscharrt wird, der ihn heimatstreu geliebt
hat.

Wie es ist bei solcher Gelegenheit: der Sarg wird über das Grab gestellt, und
dann weiß niemand was anzufangen, da kein Geistlicher und kein Sängerchor da
ist.

Da tritt Balthassar vor. Er hat den Hut in der Hand und sagt:

»Liebe Gemeinde! Dieses Begräbnis ist das ernsteste, das ich mitgemacht habe.
Der alte Bönisch, der hier im Sarge liegt, ist ein braver Mann gewesen. Das
wißt ihr alle besser als ich. Es hat ihn furchtbares Unglück betroffen, und er
ist wohl geistig schon lange nicht mehr ganz klar gewesen. Richtet nicht, auf
daß ihr nicht gerichtet werdet –«

Ein Kind schreit auf, zeigt mit der Hand nach der Ecke der alten Holzkirche. Da
lugt ein Kopf herum.

Emil Bönisch.

Weiber schreien, Männer treten zurück – Emil Bönisch stürzt auf das Grab zu,
kniet nieder – legt die Hände auf den braunen Sarg und beginnt zu beten – das
Vaterunser zu beten – verspricht sich – stockt – betet immer von neuem: »Vater
unser, der du bist im Himmel!« In jagender Angst sagt er das hochheilige Gebet.

Die Abendglocke beginnt zu läuten. Da senken ernste Waldbauern den alten
Bönisch ins Grab. Emil kniet am Rande, ohne Tränen, aber mit weitaufgerissenen
Augen. Knie und Hände wühlen sich in das aufgeworfene Erdreich.

Scheu ... erschrocken ... verliert sich die Menge ... Einige Gaffer, die stehen
bleiben wollen, werden von den anderen fortgestoßen ... Der Totengräber wirft
rasch ein paar Schaufeln Erde auf den Sarg.

Nun ist es vorbei.

Emil Bönisch erhebt sich und tritt zu Balthassar.

»Nun, Herr Amtsvorsteher, nun – nehmen Sie mich fest.«

»Hier nicht,« sagt Balthasar und weist auf das Feld der Grabkreuze. »Hier ist
Freistatt.«

Draußen auf der Dorfstraße hat er ihn dann verhaftet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Gutsherr ist angekommen – Herr Lohmann: Großkaufmann, Rittergutsbesitzer
aus Liebhaberei ... des Renommees ... des Spaßes halber. So nebenbei Besitzer
von tausend Morgen Land, das ihn gar nichts angeht, für das er sich nicht im
mindesten interessiert, abgesehen vom rechnerischen Jahresabschluß, die er hat,
um gelegentlich seinen Bekannten zu sagen: »Ich habe in Dingsda ein Gut; wenn
Sie mal Lust haben auszuspannen, Einsamkeit zu schlürfen oder auf die Jagd zu
gehen – steht gern zur Verfügung.«

Ein Gut. Ohne allen Ernst. So wie man einen Rennstall hat oder einen
Tennisplatz oder ein Seegelboot oder sonst einen Klimbim. Mutter Erde im
Sportanzug.

Schamlos will ich nicht sagen ... aber geschmacklos ... frech ... schädlich und
schändlich ist es.

Allen Gutsbesitzern, die nicht in Wahrheit Gutspfleger sind, sollte man den
Besitz einfach wegnehmen, wie man albernen Kindern einen Kunstgegenstand
fortnimmt, mit dem sie spielen wollen.

Das heilige Mutterland der Erde ist kein Handels- und auch kein Amüsierobjekt;
darf nie dazu werden, oder alles Volk soll sich gegen die Schacherer oder
Tändler erheben. Nicht um Gold allein darf das Erdreich zu haben sein – es
müssen auch Liebe und treuer Fleiß geboten werden. Sonst wehe dem, der sich
daran wagt! –

So sagten wir zueinander, Balthassar und ich.

Dieser Herr Lohmann war ein Kaufmann, »ein kalter Rechner« nach Balthassars
Urteil, kannte auf seinem Gut und im Dorf keine zehn Leute und hatte auch kein
Herz, gar kein Interesse für diese Menschen. Was gingen sie ihn an? Was ging es
ihn an, daß die Bianka erschlagen wurde, daß sich der alte Brettschneider
aufhing? Nicht einmal das ging ihn etwas an, daß die Elisabeth Ranke verführt
wurde. War's auch der Sohn – was liegt an einem solchen Mädel? Im schlimmsten
Falle bezahlt man; der Sohn hatte schon viel Geld gekostet.

Aber daß der Sohn geprügelt worden war, das fiel dem alten Herrn auf die
Nerven. Das war eben doch der Name Lohmann, der da in den Schmutz sank. Er
hatte Balthassar angeschrien wegen der »unglaublich verwahrlosten
Sicherheitszustände« im Dorfe und die schwerste gerichtliche Ahndung des Falles
verlangt. Balthassar hat entgegnet, daß er die Täter ermittelt und zur Anzeige
gebracht habe. Wenn die Bestrafung etwa doch nicht so arg ausfalle, so wolle
Herr Lohmann bedenken, daß sich sein Sohn danach benommen habe.

Da hat Herr Lohmann Balthassar einen frechen Kerl genannt, und dieser hat zur
Antwort gegeben, Herr Lohmann junior sei ein Lüdrian und Herr Lohmann senior
ein schlapper Patron. Worauf sich beide Teile kündigten.

So stand es schlimm um die Stimmung auf dem »Schlosse«. Schlimm stand es auch
um den jungen Lohmann. Die revoltierende Bande hat ihm das rechte
Ellbogengelenk zerschlagen. Der zuerst gerufene Arzt war des schwierigen Falles
nicht mächtig; der eintreffende Spezialist gab auf die Frage, ob der Arm lahm
bleiben werde, keine Antwort.

Nachmittags ließ mich Werner Lohmann bitten, ihn zu besuchen. Ich ging nicht
gerne, aber ich ging.

»Sie haben mich elend gemacht – die Halunken – mein rechter Arm ist
zerschlagen.«

Ich sah ihn an und schwieg. Ich dachte: du hast Elisabeth Rankes Leben auch
zerschlagen. Und ich sprach das wenigstens zur Hälfte aus:

»Herr Lohmann, ich hoffe, daß es wieder besser werden wird mit Ihnen und daß es
auch mit Elisabeth Ranke noch einmal gut ablaufen wird.«

Er wurde doch ein wenig rot, aber er sprach nur von sich selbst.

»Wenn der Arm lahm bleibt, wenn ich erledigt bin für meine Kunst, bleibt mir
nichts übrig als die Kugel.«

Darauf sagte ich zunächst gar nichts. Nach einer Weile meinte ich:

»Adolf Menzel malte mit der linken Hand so gut wie mit der rechten. Andere
sollen es auch verstanden haben.«

Er lächelte bitter.

»Adolf Menzel! Ich bin ja nicht der Menzel!«

»Nein! Aber wenn Sie Willen haben, können Sie vieles erreichen. Vielleicht will
Sie das Schicksal zu ernstem Willen erziehen.«

»Danke für Erziehung! Bitte fangen Sie nicht an zu predigen –«

»Gewiß nicht! Ich will auch wieder gehen.«

»Sind Sie beleidigt? Denken Sie doch an meine Schmerzen!«

»Ich bin nicht beleidigt. Ich bitte Sie bloß, daß Sie meinen Vorschlag wegen
der Linkshändigkeit wenigstens erwägen.«

»So meinen Sie bestimmt, daß mein rechter Arm –«

»Ich meine gar nichts; ich weiß ja gar nicht, wie es um Sie steht –«

Wir plauderten noch ein wenig, dann ging ich. Ich traf den Professor aus der
Hauptstadt, den ich von früher her kannte. Er vertraute mir an, daß er keine
Hoffnung habe, Werner Lohmann wieder in den unverminderten Gebrauch seines
rechten Armes bringen zu können.

Das teilte ich auch im Vertrauen Balthassar mit, ebenso Werners Vorsatz, sich
zu erschießen, und meinen Vorschlag wegen der Linkshändigkeit. Balthassar
sagte:

»Er wird sich nicht erschießen und er wird nicht mit der Linken malen lernen;
er wird vollends verlumpen. Seine Malerei war noch das einzige, was ihn oben
hielt.«

»Es ist schade um ihn. Schade um sein großes, schönes Talent.«

»Es ist um vieles schade,« brummte Balthasar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am selben Abend erhielt ich unerwarteten Besuch. Lohmann, der Vater, kam.

Er war ein wortkarger, kleiner Mann, etwas mürrisch, aber sonst von tadellosen
Manieren. Nachdem er sein Kommen entschuldigt hatte, sagte er:

»Ich möchte mir erlauben, gleich auf den Kern der Sache zu kommen. Ich habe die
Geschichte hier satt. Ich hasse dieses tölpelhafte, gemeine, rohe Volk; ich
finde mich nicht zurecht mit ihm. Sie aber sind eigens aus Berlin
hierhergezogen, wie ich vermute, zu volkspsychologischen Studien. Sie haben
sich, wie ich gehört habe, für die Gemeinde interessiert. Auch für die
Landwirtschaft. Ich mache Ihnen den Vorschlag: kaufen Sie mir mein Gut zu einem
angemessenen, nicht teuren Preise ab!«

»Oha, Herr Lohmann, ein Gut kaufen, das ist für mich kein solcher Pappenstiel
wie für Sie.«

Er machte eine abwehrende Handbewegung.

»Die Hauptsache ist, ob Sie Interesse für das Geschäft haben. Über die
Zahlungsbedinguungen würden wir uns leicht verständigen.«

Es ging ein Weilchen hin und her, und der Schluß war, daß mir Herr Lohmann
einige Wochen Bedenkzeit gab.

»Sagen wir bis 30. September, abends 6 Uhr,« sagte er und schrieb das in einen
kleinen Notizblock. »Binnen einer Woche erhalten Sie genaue Offerte.«

Als er fort war, kam eine Aufregung über mich, als ob ich schweren Wein
getrunken hätte.

Rittergutsbesitzer sollte ich werden – Bauer im großen – ich, der ich voriges
Jahr nicht die Gerste vom Hafer unterscheiden konnte und nicht wußte, ob eine
Kuh im Jahre drei oder zwölf Kälber kriegt.

Timm fiel mir ein, der größenwahnsinnig gewordene Timm, der sich einbildete mit
seinen schon in der Wurzel verdorrten Quartanerkenntnissen das Direktorat einer
großen Schule übernehmen zu können. Das eine war sicher: Timm eignete sich
immer noch besser zum Schuldirektor als ich zum Großgrundbesitzer.

Ich hatte nicht einmal eine Ahnung davon, was so ein Gut kostet. Die Sturz lief
mir über den Weg.

»Frau Sturz,« sagte ich, »Sie wissen ja vieles. Wissen Sie, wieviel Herr
Lohmann für das Gut seinerzeit gegeben haben mag?« Sie sann ein wenig nach und
sagte: »Ja, siebenundsiebzig Millionen hat er gegeben.«

Ich ging in mein Zimmer. 77 Millionen! Da kam ich mit meiner Finanzkraft ja gar
nicht in Frage. Aber der Zweifel regte sich. Ich suchte die Sturz wieder auf,
redete erst dies und das und fragte dann:

»Wissen Sie, wie groß das Gut ist?«

Sie sah mich neugierig an.

»Will es denn der Herr Hubertus kaufen?«

Wer schlaue Drache! Aber ich lachte.

»77 Millionen? Wo denken Sie hin? Die besitze ich nicht mal im Traum.«

Darauf die Sturz:

»Das Gut ist eintausend und achtzig Morgen groß, das weiß ich. Ich weiß von
allen Gütern, wie groß sie sind. Dafür hat man seinen Kopp. Die ›Traube‹ hat
190 Morgen, der Hilmann hat 180 Morgen, die Brettschneide 102, der Grenzer 97,
der Jeschke 96, der Hübner 87 –«

Eine endlose Litanei folgte – bis herunter zu den kleinen Stellenbesitzern, die
10, 8, 6 Morgen hatten.

»Und wie teuer ist denn hier zu Lande so ein Morgen?« fragte ich mit ganz
gleichgültig klingender Stimme.

»Am meisten,« sagte die Sturz, »hat neulich der alte Kunze rausgeschlagen, wie
er verkauft hat – 720 Mark hat er für den Morgen bekommen.«

Ich ging nach meinem Arbeitszimmer und multiplizierte 1080 mal 720. Ich
verrechnete mich dreimal und kriegte dann heraus 777 600 Mark. Das waren also
die 77 Millionen der Sturz. Ich rechnete immer wieder nach, ob ich nicht etwa
eine Null übersehen hätte. Es waren nicht 77 Millionen, es waren nur
dreiviertel Millionen.

Das ließ sich ja machen! Ließe sich machen! Erst war eine große Freude in mir;
dann kam der Katzenjammer. Ein Mensch, der so wenig von der Landwirtschaft
verstand wie ich, der eine Madame Sturz ausfragen mußte, um auch nur zu den
grundlegendsten Ziffern zu kommen, der war ja ein Narr zum Verzweifeln, wenn er
ein Gut kaufen wollte; dem saßen ja die Pleitegeier von vornherein auf beiden
Schultern.

Timm, Timm, du bist ja gar nicht so verrückt, wenn du Schuldirektor werden
willst; ich bin viel größenwahnsinniger als du, wenn ich Rittergutsbesitzer
sein will.

Aber ich erinnerte mich vieler einsamer Träumereien dieses Sommers. Wie oft
hatte ich einfache Landleute beneidet, die fröhlich und stark ihr Werk
verrichten; wie oft hatte ich mich und mein träges, unnützes Leben verachtet!
Und wie oft hatte ich Sehnsucht gehabt: wenn es mir doch gelingen mochte, in so
gesunde Arbeit, in solche Daseinsheiterkeit hineinzuwachsen.

Vater Wald ist ein ernster Mahner und Erzieher. Alles bei ihm ist tätig: die
Menschen mit der Axt, mit der Sense, mit der Hacke, die Menschen, die an ihren
kleinen Häusern bauen, das Dach flicken, die Fenster neu verglasen, die Keller
pflastern, den kleinen Blumengarten pflegen; der Stier, der morgens
augenfunkelnd aufs Feld zieht und abends müde heimwankt; die Vögel, die Nester
bauen, Futter tragen und ohne Ende singen; der Frosch im Teich, der auf dem
Mückenanstand ist und am Abend sich noch zu einer Kantate verpflichtet fühlt; 
der Wurm im Holz, der sich geheime Gänge und verborgene Paläste baut.

Nur die Müßiggänger und die Blasierten duldet der Wald nicht. Eine Weile hegt
er sie als ein königlicher Gastgeber für alle, dann schickt er sie fort. So
Timm. So Werner Lohmann. So den alten Lohmann. So fast alle Sommerfrischler.

Wenn ich also so blinzelnd im Heidekraut lag, kam mir oft der tiefe Wunsch:
könnte ich doch teilhaben an der Arbeit der Bauern, das Feld bestellen, auf daß
es Früchte trage. Ich bin nicht leichtsinnig genug, das für einfach zu halten,
die Arbeit des Landwirts so gering zu achten, daß jeder Kuhjunge, jeder Knecht
sie begreift. Es gehört viel zu ihr: Unermüdlichkeit, Selbstaufopferung, tiefes
Nachdenken, Studium, langjährige Erfahrung. Und auch dann noch wird es nicht
immer glücken, wird oft auf den Versuch die Enttäuschung, auf den Fleiß der
Fehlschlag, auf gute Hoffnung die Katastrophe folgen.

Mit solchen Gedanken verlebte ich eine ernste Nacht. Gegen Morgen war ich
entschlossen, das Lohmannsche Gut zu kaufen, vorausgesetzt, daß zwei Menschen
mir zustimmten: Erika Isenloh und Balthassar. Wenn eines von diesen zweien
»Nein« sagte, wollte ich mein Haus verkaufen und mich zurückziehen in die Welt;
denn ich wollte bei meinen jungen Jahren nicht länger ein müßiger Gast des
Waldes sein. Dafür sah er mich zu ernst an aus seinen dunklen Augen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mittwoch. Timm war »fällig«. Mielchen hatte das Telegramm abgesandt, und nun
galt es, nach der Klemmschen Konditorei aufzubrechen und trotz aller eigenen
ernsten Angelegenheiten dieser Sache beizustehen.

In dem Wirrwarr der letzten Tage hatte ich wenig an Timm gedacht. Erst auf dem
Wege nach der Stadt kam mir recht zum Bewußtsein, wie tragisch auch dieser Fall
war. Ein so braves Mädel – das Mielchen – sitzt so vertrauensselig neben mir in
dem Wäglein, das mit uns davon zottelt, hofft auf eine schöne Zukunft an der
Seite des geliebten Mannes, und der – ist übergeschnappt. Glaubt, Schuldirektor
werden zu können!

Eine Hoffnung hatte ich: es werde mit Timm nicht rettungslos stehen, ich würde
vielleicht durch meinen Einfluß auf ihn, der immer stark war, noch eine Wendung
zum Guten herbeiführen können.

Unterwegs wurde das Mielchen ganz kleinlaut. Meine bedenkliche Stimmung steckte
an. Dann fing sie gar zu weinen an.

»O Gott, Sie glauben es ja nicht, daß er die Wahrheit gesagt hat. Sie glauben,
er lügt.«

Macht mal was mit so einem schluchzenden, jungen Menschenkinde! Alle Weisheit
und Logik versinkt wie ein Stein im Dorfteich.

»Müssen halt abwarten. Mielchen. Muß sich ja doch aufklären.«

Das war alles, was ich dem flennenden Mädchen zu sagen wußte. Der Wald am Wege
schwang seine Ruten. Ob er grüßen oder peitschen wollte, wußte ich nicht. Im
Gebüsch lachte eine wilde Taube.

Ich ließ das Mielchen in einer »Ausspannung« der Vorstadt und ging allein nach
Klemms Konditorei. Eine kleine Bude. Vorn ein Ladentisch mit allerhand süßer
Auslage, hinten eine dämmerige Stube, die der »Lesesalon« heißt.

Dort saß Timm. Ich beobachtete ihn von der Tür aus. Er las in einer großen
Zeitung. »Figaro« – das französische Weltblatt. Ich wußte, daß Timm einige
Brocken Französisch verstand; aber den »Figaro« konnte er sicher nicht lesen.
Er tat aber so, als ob er ihn läse. Ob er damit dem bedienenden Konditoreimädel
imponieren wollte oder seiner erwarteten Braut, wußte ich nicht. Jedenfalls –
er war verrückt. Ich beschloß, ihm mit jener vorsichtigen Nachgiebigkeit, die
man Irrsinnigen gegenüber anwendet, entgegenzutreten.

Da sah er auf, erblickte mich ... starrte mit den Augen ... sprang dann auf,
machte eine Verneigung und stammelte:

»Der gnädige Herr ... welch eine Überraschung!«

Ich gab ihm die Hand.

»Ja, lieber Timm. Ich freue mich, Sie zu sehen. Wie geht es denn?«

»Gut geht's, gnädiger Herr ... gut ... ich mache augenblicklich Platz!«

»I woher, Timm. Da setzen Sie sich mal wieder hin. Wir müssen miteinander
sprechen. Ich komme im Auftrag von Fräulein Emilie. Da ich gerade nach der
Stadt fuhr, da hat sie mich gebeten, Sie doch mal zu sprechen, wie sich das nun
alles in Zukunft mit Ihnen gestalten soll.«

»Der gnädige Herr geben sich mit sowas ab?«

»Warum nicht, lieber Timm? Also wollen wir mal ganz ruhig mit einander reden.«

Ich ging gleich auf das Ziel los.

»Sie wollen an eine Schule, Timm?«

Er rutschte unruhig auf seinem Stuhl hin und her.

Jetzt mußte es kommen. Jetzt mußte ich klar sehen, ob mein armer Timm wirklich
größenwahnsinnig war und ich die Traubentochter vor schwerem Unglück behüten
mußte. Weiß der Himmel, wie einem der Wald das Behüteramt aufdrängt. Früher
wäre mir so etwas nie eingefallen; jetzt mußte ich einfach.

Timm begann zu stottern.

»Hat sie Ihnen – hat sie Ihnen etwa mein Telegramm gezeigt?«

»Ja, Timm; sie hat es mir gezeigt.«

Da schlug er die Hände vors Gesicht.

»O Gott, was werden sich der gnädige Herr gedacht haben!«

»Timm! Zunächst bin ich nicht mehr der gnädige Herr für Sie, sondern einfach
Herr Hubertus. Und dann – Sie wissen wohl, daß ich's gut zu Ihnen meine.«

Da raffte sich Timm stramm empor.

»Ja, geschwindelt habe ich nicht. Ich soll wirklich Direktor von einer Schule
werden. Allerdings nur von einer sogenannten Dienerschule. Von so einem
Privatunternehmen. Es werden da intelligente junge Leute aufgenommen, die die
Dienerlaufbahn einschlagen wollen. Lernen alles Zugehörende, vom Parkettwichsen
und der Pflege des Schuhwerks und der Kleider an bis zum Empfang von
Herrschaften und bis zum Servieren bei großen Diners. Auch ein bißchen
Sprachen, daß sie eine Rotweinmarke oder eine französische Speisekarte richtig
ablesen können.«

»Also eine Dienerschule?«

Ich lacht nicht; ich atmete tief aus. Timm war nicht verrückt, er war
vernünftig.

»Ja, eine Dienerschule. Es handelt sich in meinem Fall um ein reelles, altes,
gut renommiertes Institut. Die jungen Leute – wenn sie ausgebildet sind,
bekommen von da aus leicht eine Anstellung. Sie bezahlen Schulgelder; die
Stellenvermittelung bringt auch recht guten Gewinn. Der gegenwärtige Inhaber
ist alt, und da er seinen Sohn verloren hat, will er sein Institut verkaufen.
Ein bißchen Geld ist notwendig; aber wenn die Sache vernünftig angefaßt wird,
nährt sie ihren Mann reichlich.«

»Das freut mich, Timm. Ich bin überzeugt, daß Sie alles, was zu den Kenntnissen
und Fertigkeiten eines herrschaftlichen Dieners gehört, von Grund auf
verstehen. Und den Direktor werden Sie auch darzustellen wissen.«

Timm errötete über dieses Lob; ich hatte ihn früher nie gelobt. Ganz demütig
fragte er mich, ob ich mir wohl die Zeit nähme, einmal den Kaufvertrag mit ihm
durchzusehen. Seine Ersparnisse langten nicht; er müsse etwas von dem Vermögen
seiner Braut mit ins Geschäft stecken, und es solle doch da alles sicher und
reell zugehen.

Da kam ich auf den Gedanken, Timm zu empfehlen, seine zukünftige Frau als
Geschäftsteilhaberin aufzunehmen.

»Sehen Sie, Timm; ich glaube, Ihre zukünftige Frau ist ein kluges und
umsichtiges Menschenkind. Es ist auf alle Fälle gut, wenn sie bei der Sache
mitzureden hat, zumal sie ihr Geld dazu geben soll.«

Er war ohne weiteres einverstanden. Bei allen Geldausgaben, sagte er, solle das
Mielchen mitzureden haben; bloß in der Schule selbst, so bei dem Autoritativen
und Repräsentativen –

»Da sind natürlich Sie allein der Ausschlaggebende als Direktor.« –

Das Mielchen kam. Ich ließ die beiden auf zehn Minuten allein in der
Hinterstube und beschäftigte inzwischen die Ladenmamsell, indem ich ein ganzes
Paket Süßigkeiten einhandelte.

Als ich in den »Lesesalon« zurückkehrte, fand ich dort zwei glückselige
Menschen.

Gegen Abend fuhr Timm nach Berlin zurück und das Mielchen mit mir heim. Der
Wald sah uns freundlich an wie Kinder, die ihre Sache gut gemacht haben. Und
wieder lachte eine wilde Taube.

Neunzehntes Kapitel.

Herbst. – Wie der alte Krügel »Ja« sagte. – Ausgang und Ausklang.

Herbst. Der Wald ist alt geworden. Sein Haar vergilbt. Es fällt aus. Oft stöhnt
er, als ob er das Reißen habe; meist sitzt er gedrückt und still wie ein
greiser Mann. Abends und morgens, wenn es kälter wird, hüllt er sich fröstelnd
in filzig dicke Nebeldecken ein. Nur in wärmeren Stunden kokettiert er noch ein
bißchen mit dem Leben.

Oft aber ist der Alte auch von großer, schöner Klarheit und tiefer Milde.
Leidenschaftslos ... ungehetzt ... ungeängstigt vom Leben und ... vom Tode.
Einer, der alles erlebt hat und nun zwar das Leben nicht verachtet, aber sich
doch mit seinem Ende in lächelnder Ruhe abfindet. Ohne Toben und ohne häßliches
Gestöhne.

Es war schön. Es ist aus. Gut. Ich bescheide mich. So altert ein Weiser. So
altert der Wald.

Die Singvögel sind fortgezogen wie Millionen bunter Zwitscherfreuden, die von
einem Alternden abrücken. Glückliche Reise! Ihr werdet euch an einen anderen
hängen und dann auch wieder abrücken.

Um Allerseelen wird der Wald sterben.

Und zu Ostern wird er wieder auferstehen. Weil ihm diese Gewißheit innewohnt,
ihm im Mark und in allen Adern sitzt, darum ist er so ruhig.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Herbst. In der großen Stadt habe ich nie das Herbsten in der Natur empfunden.
Aber hier, als sich die Schwalben zur Abreise sammelten, konnte ich mich eines
Bangigkeitsgefühls nicht erwehren. Ich habe zu den Schwalben ein viel weniger
persönliches Verhältnis als zu anderen Tieren. Sie sind mir zu scheu, zu
menschenflüchtig. Aber als die stahlblaue Zeile fortzog, wußte ich: sie
hinterlassen uns der Finsternis, der Einsamkeit.

Alte Reiselust regte sich. Ich könnte mir ein Billett kaufen und auch nach
Ägypten fahren. Brauchte allerdings zwanzigmal soviel Zeit, hätte tausendmal
soviel Beschwernisse als die Schwalben, aber käme doch auch ins sonnige Land
der Pyramiden.

Ich merkte bald, daß die Sehnsucht nach der Ferne auf schwachen Füßen stand. Es
hat mir einmal ein Universitätsprofessor von New-York, ein Chirurg, mit dem ich
von Karlsbad nach Nürnberg fuhr, gesagt: »Schöneres als deutschen Wald gibt es
nicht.« – »Und was sagen Sie zu Italien?« fragte ich. – »Ach,« meinte er,
»Italien ist ein Glatzkopf, mit einer Weinranke Ich will bei dem Wald bleiben,
lieber noch beim im Todesschlafe ruhenden deutschen Wald als draußen fremd
sein.

Für niemand ist es so ein Herzjubel, einmal auf Wochen in der Fremde zu sein,
wie für den Deutschen; für keinen stellt sich nach einiger Zeit so sicher das
Heimweh ein wie für den Deutschen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mir gruselte doch vor dem Winter. Wie sollte ich ihn überstehen? Ich war zu
untätig. Meine Bücher konnten mich nicht retten; dazu waren meine Studien nicht
ernst genug. Ich würde mich in Einsamkeit verlieren.

Da traf ich Erika Isenloh auf einem Waldweg.

Wir blieben voreinander stehen – der Herbstwind wirbelte rotes Laub um uns.

Warum errötete sie? Ahnte sie, was ich ihr sagen wollte?

Ich sagte es bald. Ganz gerade heraus. Ich weiß nicht, ob je ein Heiratsantrag
simpler gemacht wurde.

»Erika, ich bitte, daß Sie meine Frau werden!«

Sie sagte zunächst gar nichts; sie ging minutenlang schweigend neben mir her
... dann fragte sie:

»Warum?«

Darauf sagte ich in aller Wahrheit:

»Ich habe Sie von Herzen lieb.«

Sie griff einmal mit bebender Hand nach meiner, ließ sie aber bald wieder los.

Als wir weiter wanderten, meinte sie:

»Aber ich bin bloß eine kleine Lehrerin vom Lande.«

»Erika, Sie sollen ja eine große Lehrerin vom Lande werden!«

Darauf sagte ich ihr von meinem Plan, das Gut zu kaufen. Es käme alles nur auf
Balthassar an, der seit des alten Lohmann Anwesenheit und seitdem dieser nach
einem furchtbaren Zank mit Balthassar samt dem verletzten Sohne abgereist sei,
menschenscheu und unzugänglich sei. Wenn es gelänge, Balthassar zu gewinnen ...
als Verwalter ... als Berater ... als Freund – dann wollten wir es versuchen.
Waren ja beide Neulinge auf dem Lande ... aber wie es andere gelernt hatten,
würden auch wir es lernen, und dann sollte dem Walddorf eine gute
Gutsherrschaft werden, dann würde Erika für all ihre menschenfreundlichen Pläne
eine Erfüllung, für ihr gutes Herz tausend Möglichkeiten finden.

An einer Waldeiche reichte sie mir ihre Hand und ihren jungen, keuschen Mund.

Es war keine wilde, flackernde, glührote Liebe – es war Liebe, die dauern wird:
Sichgernhaben, Sichverstehen, Zueinanderpassen, Miteinandergehen!

Mit milden Augen segnete uns der herbstliche Wald.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viel schwieriger war es mit Balthassar. Er sagte zu allen meinen Vorstellungen
und Redereien klipp und klar: »Nein!« Seit seinen Erfahrungen mit dem jungen
und dem alten Lohmann war er erbost, menschenfeindlich, schwer mißtrauisch
geworden. Der Hochzeit der Emilie mit Timm, die schon vier Wochen nach unserer
Zusammenkunft in der Klemmschen Konditorei stattfand, war Balthasar durch eine
»Dienstreise« ausgewichen.

Seit der Zeit war er unsichtbar.

Ich verstand ihn nicht. Es war doch ganz gleich, welche von den beiden
Traubentöchtern er nahm. Oder hatte er sich in den goldenen Backenzahn verliebt
und trauerte er dem nach Berlin entschwundenen Mielchen nach? Das Malchen
heulte sowieso Tag und Nacht aus Sehnsucht nach der Zwillingsschwester.

Nein, es war vieles andere, was den braven Gesellen quälte. Am meisten wohl
mein Plan, das Gut zu kaufen. Der bereitete Balthassar die schwersten
seelischen Kämpfe. Auf der einen Seite hielt er mich als Gutsbesitzer sicher
für eine irrsinnige Unmöglichkeit, auf der anderen Seite hätte er das Gut, das
nun doch in fremde Hände kam, niemandem so gern gegönnt wie mir. Helf sich
einer heraus aus solchem Wirrwarr!

»Herr Hubertus,« sagte er eines Tages, »es geht nicht. Ich glaube, daß ich mir
ein bißchen Freundschaft von Ihnen verdient habe, und da kann ich Sie nicht
reinfallen lassen. Sie wissen, daß Sie das Gut nicht allein bewirtschaften
können, daß Sie da Ihr Geld verlieren würden.«

»Lieber Freund, das weiß ich.«

»Ja, und sehen Sie, Herr Hubertus, wenn Sie in ihrer Villa sitzen bleiben
könnten bei Ihren Büchern und Ihrem schönen Bechsteinflügel und Ihrer Mathilde
und Ihrer Sturz und Ihren Hunden und Ihrer jungen Frau, und ich könnte der
Gutsverwalter sein und Ihnen die Überschüsse rüber bringen – verdammt, ich
würde mich schinden, daß sie nicht zu klein wären – also, da ginge es! Ich
würde mich schon bescheiden, würde mir schon sagen: Balthassar, jetzt ist Herr
Hubertus nicht mehr dein Freund, mit dem du Skat spielst, dem du gelegentlich
mal deine deutliche Meinung sagst, den du als Amtsvorsteher zu bevatern hast,
nein, er ist dein Brotherr, und du hast dich danach zu benehmen; ebenso hast du
absolut zu vergessen, daß du mal Schulinspektor deiner jungen gnädigen Frau
gewesen bist und dir über ihre Leistungen als Lehrerin in dein Notizbuch
Quatsch notiert hast; also, in den richtigen Ton würde ich mich schon sofort
hineinfinden –«

Hier unterbrach ich ihn.

»Der richtige Ton, lieber Balthassar, gegen mich und meine zukünftige Frau ist
lediglich der, den ein aufrichtiger und wertgeschätzter Freund anschlägt.«

Er blickte zur Seite.

»Schön! – Schon sehr schön, Herr Hubertus. Aber es geht nicht. Nämlich – das
Malchen will heiraten. Seit der Affäre mit dem Mielchen will sie nicht mehr
warten. Und ich bin ja eigentlich schon seit zehn Jahren heimlich mit ihr
verlobt. Na, daß ich zwischen den Zwillingen geschwankt hätte, werden Sie
hoffentlich nicht vermuten, Herr Hubertus. Denn sehen Sie mal, wenn man die
Wahl hat zwischen zwei Frauen, von denen die eine zweiunddreißig eigene Zähne
und die andere nur einunddreißig und einen künstlichen goldenen hat, dann nimmt
man doch die erstere.

»Sicher!«

Er lächelte.

»Ich bin immer fürs Vollzählige gewesen. Die anderen Defekte der Emilie will
ich nicht anführen; denn das Malchen hat mir gebeichtet, daß sie auch gerodelt
hat. Jetzt – um ernst zu sein, die ›Traube‹ können wir nicht fallen lassen. Es
ist Vaters Erbgut. Und man will doch auch mal selbständig sein. Und dann, der
Herr Timm, der hat nur wenig Geld herausgezogen; ich kann mit dem, was ich
selber habe, das Nachbargut dazu kaufen, eine schöne Wirtschaft bilden. Um die
Ausschänkerei in der Kneipe werde ich mich allerdings mein Leben lang nicht
kümmern; das überlasse ich angestellten Leuten und die Beaufsichtigung der
Frau. Ja, Herr Hubertus, Sie werden es ja schrecklich selbstsüchtig von mir
finden, daß ich mich selbständig machen will, und ich hab' wochenlang mit mir
in Strabelkatze gelegen, ob ich nu lieber heiraten oder bei Ihnen Inspektor
sein soll; aber schließlich, ich bin halt doch dem Malchen gut, und wenn man
siebenundvierzig ist, ist es ja zum Heiraten nicht zu früh. Nehmen Sie es mir
übel?«

»Nein, Balthassar! Ich werde nun das Gut natürlich nicht kaufen.«

Er ließ den Kopf hängen.

»Nein, Herr Hubertus, das können Sie auch nicht. Ohne mich würden Sie pleite!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gestern ist Emil Bünisch abgeurteilt worden. Zwei Jahre Gefängnis. Mildernde
Umstände. Ich glaube, es ist ein Mindestmaß von Strafe, das er bekommen konnte.
Ich war den Richtern dankbar für den menschlichen Spruch. Der Kerl, der dem
jungen Lohmann den Arm zerschlagen hat, hat anderthalb Jahre bekommen. Ich fand
das nicht zu hoch. Schließlich hat der eine das Land um eine Brettschneide, der
andere um einen begabten, wenn auch leichtsinnigen Künstler gebracht.

Die Elisabeth Ranke ist in der Stadt. Sie wartet. Wartet auf die Erlösung aus
Schande und Leid, wartet auf den Liebsten. Ich habe sie beide besucht: den Emil
im Gefängnis und die Elisabeth. Emil hat mir eine Vollmacht ausgestellt, sein
väterliches Erbe zu verkaufen.

»In die Heimat komm ich nicht mehr,« sagte er. »Ich kann mich nicht von jedem
Schubiack schief ansehen lassen. Aber ich werde mich in einem anderen
schlesischen Dorfe neu ankaufen. In einem, wo es auch viel Wald gibt.«

»Denken Sie nur immer an den Wald, lieber Emil. Zwei Jahre sind keine Ewigkeit.
Im grünen Wald werden Sie wieder froh werden, werden Sie immer wieder zu Hause
sein. Der Wald ist überall gleich.«

Die Elisabeth Ranke fand ich recht zuversichtlichen Gemütes.

»Ich denke,« sagte sie, »Emil wird gut zu mir sein. Wir haben einander
verziehen, und es ist bloß dafür zu sorgen, daß wir uns nie wieder etwas zu
verzeihen haben.«

Ich staunte, wie das Mädel das so sagte, wie klar sie ihre Lage erkannte und
wie sie mit wenigen Worten ihre fernere Lebensaufgabe kennzeichnete.

Balthassar und ich wollen nach einiger Zeit ein Gnadengesuch für Emil Bönisch
an den König richten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erst heute kam der alte Krügel heim. Es macht viel Umstände und dauert lange,
ehe ein Unschuldiger durch ein Wiederaufnahmeverfahren in Freiheit gesetzt
wird.

Balthassar hat bei dieser Haftentlassung Krügels eine doppelte Rolle gespielt.
Erstens hat er selber als Angeklagter vor Gericht erscheinen müssen; denn er
hat den Beamten, der sich seinerzeit um die Beweisführung für Krügels Schuld am
meisten »verdient« gemacht hatte, öffentlich einen »Idioten« genannt und hat
diese Injurie mit Abbitte und 200 Mark Geldbuße sühnen müssen. In seiner
Verteidigungsrede hat er angeführt, er habe den Beamten nicht kränken, sondern
nur kritisieren wollen; alle hätten in dieser Sache fehlgeschossen; seine
eigenen und Herrn Hubertus' Detektivkünste seien auch idiotisch gewesen. So
opferte er sich und mich auf dem Rachealtar der Justiz, was ihn aber nicht vor
der Verurteilung schützte; denn der beleidigte Beamte war ein humorloser Mensch
und nahm die Klage nicht zurück.

Die zweite Rolle, die Balthassar bei der Haftentlassung Krügels spielte, war
wesentlich schöner und erhebender. Er hat den alten Krügel in einer
zweispännigen Kutsche selber aus dem Zuchthaus abgeholt und hat vorher einen
Anschlag ans Spritzenhaus gemacht:

Achtung!

Unser Gemeindegenosse Joseph Krügel ist unschuldig verurteilt und fast zugrunde
gerichtet worden. Er hat furchtbare Zeit verlebt. Unsere Gemeinde wird ihn bei
seiner Heimkehr festlich empfangen. Ehre, wem Ehre gebührt, und wem gebührt
mehr Ehre als denen, die unschuldig gelitten haben? Zu einer festlichen
Gemeindeversammlung am nächsten Sonnabend, abends 7 Uhr, in der ›Traube‹ ladet
ein

der Amtsvorsteher.

Die Haustür der »Traube« war bekränzt. Im »Saal« stand ein bekränzter Stuhl.
Bierfässer waren bereitgestellt. Die ganze Gemeinde war versammelt. Ein Wagen
fuhr vor. Balthassar trat mit dem alten Krügel in den Saal. Der hatte sich erst
mit Händen und Füßen gegen die ihm zugedachte Ehrung gesträubt. Da hatte ihm
Balthassar zugeredet und, als das gar nichts nützte, ihn mächtig angeschnauzt,
Krügel hätte sich zu fügen und keinen Widerstand gegen die Staatsgewalt zu
machen, wenn diese ihn ehren wolle, und so war Krügels verängstigte Seele in
sich zusammengekrochen, und er ließ nun alle Ehren- und alle
Freundlichkeitsbezeigungen willenlos über sich ergehen.

»Bloß nicht mehr einsperren!« sagte er immer wieder. So wie einst auf der
Anklagebank, so saß er nun auf dem bekränzten Ehrenstuhl – wie ein Häuflein
Jämmerlichkeit, guckte scheu um sich und schämte sich offenbar halb zu Tode.

Balthassar hielt eine Rede:

»Da heißen wir immer ein friedliches Waldtal. Hat sich was! Zugegangen ist es
in diesem Jahre bei uns, meine Damen und Herren – ich will nichts sagen als:
zugegangen! In diesem Wort liegt alles: Mord, Selbstmord, Brand, Hagelschlag
und Überfall nebst schwerer Körperverletzung. Bei den Indianern kann es nicht
wilder zugehen. Aber woher kommt das? Es kommt von den menschlichen
Leidenschaften, die immer mehr überhand nehmen, es kommt von der zunehmenden
Respektlosigkeit gegen die Obrigkeit und kommt daher, daß alte Vätersitte nicht
mehr hoch genug geachtet wird.«

»Amen!« rief einer der anwesenden Sozi dazwischen, um Balthassar zu verhöhnen,
weil er ein wenig in den Predigerton gefallen war. Der war nun aus dem
Predigerton sofort wieder heraus und mitten in einer saugroben Tonart darin. Es
wurde Tumult, und der alte Krügel, der durch diese Vorgänge geehrt werden
sollte, machte immer ängstlichere Augen. Balthassars Stimme bekam Obergewicht.
Er fuhr fort in seiner Rede:

»Aufregen wollen wir uns nicht. Ich möchte bloß konstatieren, daß, wie sich so
ein Bierfaß, wie es dahier vor mir steht, vermittelst der Reifen hält, sich die
Sozialdemokratie vermittelst der Unreifen hält.« Nun gab es wieder neuen Lärm,
und Krügel, der Ehrengast, begann leise zu flennen. Ich fürchtete schon,
Balthassar würde ob seines Wortwitzes, der gar nicht mal von ihm selber
stammte, tätlich angegriffen werden.

Aber nach einigem Rummel wurde es ruhig. Balthassar fuhr in würdigem Ernste
fort:

»Meine Damen und Herren! Sie wissen, wer die Bianka war und welch grausamen Tod
sie gefunden hat. Es ist nicht unsere Aufgabe, zu richten. Sie ruhe in Frieden!
Und Sie wissen, wer der alte Brettschneider war und wie er gestorben ist. Auch
er ruhe in Frieden!«

Da nickte der alte Krügel mit dem Kopfe und sagte laut: »Ja!« Die ganze
Gemeinde erschrak; auch durch Balthassars Körper ging ein Schüttern, als der
Krügel »Ja« sagte. Mit weicher Stimme fuhr Balthassar fort:

»Und so wollen wir ganz in unserem Herzen Frieden machen und auch den Emil
Bönisch, die Elisabeth Ranke und den Maler Werner Lohmann in Frieden ziehen
lassen. Sie werden wohl nie in unser Waldtal zurückkehren; sie haben hier
gefehlt, sie haben hier gelitten, sie haben davongehen müssen aus unserem
schönen Walde, und es ziemt sich nicht, daß wir anderen hinter ihnen
herschimpfen, sondern wir wollen an das denken, was Gutes an ihnen war und daß
sie einmal unsere Gemeindegenossen waren, die viele Freunde bei uns hatten.

»Heute nun haben wir einen unter uns, dem schweres Unrecht angetan worden ist.
›Des Menschen Wissen ist Stückwerk‹ steht in der Bibel –

(Hier machte Balthassar eine lauernde Pause, ob wohl wieder einer »Amen!« rufen
würde; aber es rührte sich niemand.) »Also Stückwerk! Und wenn es ans Richten
und ans Abmessen von Schuld geht, sind die Menschen Stümper. Wir haben uns alle
getäuscht, nicht nur die Herren vom Gericht, auch ich und Herr Hubertus und
Fräulein Isenloh und ihr alle. Keiner hat klar gesehen; alle waren wir auf
falschen Fährten. Aber das habe ich gewußt, und das haben die meisten von euch
gewußt: unser alter braver Krügel, der konnte kein Verbrecher sein, der war
unschuldig.«

Krügel brach in lautes Schluchzen aus.

»Na, lieber Vater Krügel, nu flennt nicht; nun ist ja alles rausgekommen und
alles gut geworden; nun werden wir alle dafür sorgen helfen, daß Ihr in Eurem
lieben Walde einen friedlichen Lebensabend habt. Flennt nicht so sehr, Vater
Krügel, Ihr bringt mich sonst aus dem Text. Seht Ihr, die ganze Gemeinde ist
Euch zu Ehren da, alle haben die Sonntagsjacke an, obwohl heute erst Sonnabend
ist. Das ist alles Euch zu Ehren. Und wir werden alle zu Euch halten, und Ihr
sollt es gut haben.

»Meine lieben Gemeindemitglieder! Der Wald ist ein strenger Richter; die
Schuldigen scheidet er aus, sie müssen in die Fremde oder gar ins Grab; die
Unschuldigen beschützt er und ruft sie zu sich zurück. Vater Krügel war immer
ein schlichter armer Mann, er hat wenig Ehrung genossen im Leben. Heute, wo wir
ihn wieder bei uns haben, wollen wir ihm unsere Achtung ausdrücken, indem wir
uns vor seinen unschuldig erlittenen Leiden von den Plätzen erheben.«

Die ganze Gemeinde stand auf. Nur der alte Krügel saß ganz zusammengebrochen
auf seinem Stuhl.

Krügel ist in mein Haus gezogen. Ich habe ihm ein bequemes Stübchen einrichten
lassen. Meine alte Mathilde betreut ihn. Er geht wie im Traume umher und steht
oft blinzelnd in der Sonne. Ein so wüstes Leben mit der alten Waldhexe, und
dann das Zuchthaus – und nun solch ein Friede! Er kommt über das Wunder nicht
hinweg.

Selbst die Sturz respektiert den alten Krügel und benimmt sich selten unpassend
gegen ihn. Denn auch sie ist bei der Versammlung in der »Traube« gewesen, hat
Herrn Balthassars Rede gehört und sich mit »von ihren Plätzen erhoben«. Daß die
Sturz ein wenig mißgünstig ist, liegt in ihrer Art. Sie hat sich beklagt, ihr
seliger Sturz sei auch einmal unschuldig eingesperrt gewesen (acht Tage wegen
einer Prügelei!). Da hätte sich aber damals kein Mensch darum gekümmert; es
gehe eben alles nach Gunst in der Welt.

Mir hat der alte Krügel gesagt, er wolle gern alle Arbeit tun; nur, er möge
keinen Baum mehr fällen. Das könnte er nicht mehr; da würde er das Zittern in
die Arme kriegen. Ich verstand das; der Waldsohn hatte sich im Zuchthaus so
bitterlich nach dem Walde gesehnt, daß er ihm nun mit der Axt nicht mehr wehe
tun konnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist etwas nachzutragen über die Geldschatulle, die Emil Bönisch nach dem
Brande in die Hexenschlucht geschleudert hat. An die achttausend Taler Werte
hat der Kasten enthalten, in der Hauptsache Pfandbriefe. Wir mußten den Schatz
natürlich suchen, mußten ihn für Emil und Elisabeth erhalten. Mit Balthassar
bin ich in die Hexenschlucht hinabgekrochen. Die Schlucht ist schmal und tief
und hat steile Wände. Wir mußten uns langer Seile bedienen, um hinabzukommen.
Von früheren Kaminklettereien in den Alpen her hatte ich einige Übung und
Erfahrung.

Wir fanden nichts, und schon wollten wir uns an den Aufstieg begeben, da sagte
der noch immer umherspähende Balthassar:

»Da – es ist jemand vor uns dagewesen, hat den Kasten geholt und war so
freundlich, eine Visitkarte zurückzulassen –«

Zwischen Gestrüpp und Gestein zog er ein schmutziges Kartenblatt hervor:
Treff-Sieben!

»Die alte Klügeln?«

»Ja! Das Scheusal muß Lunte gerochen haben von dem Reichtum, der hier lag. Wer
hat es ihr aber gesagt? Ein Mensch sicherlich nicht. Niemand wußte darum, außer
Emil Bönisch und uns beiden. Also woher wußte sie es? Aus den Karten? Wissen
Sie, manchmal überläuft mich's kalt wie vor etwas Dämonischem.«

»Sie kann für ihre Quacksalbereien hier nach irgendwelchen Kräutern gesucht und
den Kasten zufällig entdeckt haben. Daß sie ihn dann stahl, war
selbstverständlich.«

»Ja, aber wie kommt das alte Gestell hier herunter? Wir haben doch die
allergrößte Mühe gehabt.«

»Sie wird weniger Mühe gehabt haben als wir. Sie ist im Wald zu Hause von
Jugend an.«

»Das elende Gespenst! Ich glaube, wir finden sie niemals mehr wieder. Und wenn
wir sie finden, werden wir ihr nichts beweisen können.«

»Lassen wir sie laufen. Wohin läuft sie? Mit schlechtem Gewissen auf das nahe
Grab zu. Das ist kein Weg, um den man jemand beneidet, selbst wenn er eine
gefüllte Geldschatulle unter dem Arme trägt. Emil Bönisch löst aus dem Verkauf
der fast schuldenfreien väterlichen Besitzung noch genug, um sich ein
sorgenfreies Leben zu schaffen.«

Wir klommen unter großen Beschwernissen die Hexenschlucht wieder hinauf. Wer
weiß wie lange und warum dieses Loch die Hexenküche hieß! Nun war doch einmal
eine wirkliche Hexe dagewesen. Aber die war jetzt auf und davon.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gestern abend um 10 Uhr kam Balthassar zu mir. Er war in einer Hast und
Aufregung, wie ich sie in solchem Grade bei ihm nie wahrgenommen hatte.

Japsend sank er in einen Sessel.

»Also – also – also – Herr Hubertus, Sie können das Gut kaufen.«

»Wieso?«

»Wieso? – Weil Sie den besten, den ehrlichsten, den großartigsten Inspektor
bekommen können, den es in Europa gibt.«

»Na, der sind doch Sie!«

Er sah mich böse an.

»Keine Injurien bitte – und keine ungehörigen Witze in so einer ernsten Sache.
Es handelt sich natürlich nicht um mich; es handelt sich um einen
Gutsverwalter, dem ich nicht mal das kalte Wasser reichen kann.«

»Oha!«

»Nichts – oha! Mein Mann ist ein anerkanntes Verwaltungsgenie. Er hat kolossale
Erfolge aufzuweisen – Rechnungsabschlüsse, über die ich schamrot werde. Dabei
alles goldehrlich. Kein Schieber oder Wucherer oder Macher! Einfach ein
Organisator und genialer Arbeiter! In jetziger Stelle elf Jahre. Das
verlodderte Gut zu glänzender Blüte gebracht. Warum er nun geht? Der Sohn
seines Herrn ist schuld! Wie bei mir! In seinem Fall ein Oberleutnant, der
etwas hastig den bunten Rock ausziehen mußte und fand, daß er nichts Besseres
tun könne, als nun die Verwaltung seines väterlichen Gutes zu übernehmen. Ja,
in solchem Falle geht ein anständiger Kerl; er mag doch nicht zusehen, wie sein
durch jahrzehntlangen treuen Fleiß geschaffenes Werk in Grund und Boden
ruiniert wird. Geht mir ja auch so. Ich hab' ja immerfort einen sauren
Geschmack im Maul und ein Kratzen in der Kehle, weil ich daran denke, was nun
aus meinem lieben Gut wird, wenn es in falsche Hände kommt. Ich kam mir oft so
miserabel vor wie ein Deserteur. Aber Ihnen zureden, Herr Hubertus, das konnte
ich nicht. Hab' mir's hin- und hergekugelt. Hab' gedacht: er kriegt ja wohl
einen tüchtigen Inspektor, und wenn er mich als Freund und Nachbar gelten läßt,
da halte ich schon die Augen für ihn mit offen. Aber es war' was Halbes. Ich
muß mich doch – da ich ja nicht reich bin – ums Eigene kümmern, und da könnte
bei Ihnen zuviel kaput gehen. Da riet ich ab. Aber jetzt – da rat ich Ihnen
tausendmal zu. Wenn Sie jetzt zugreifen, da werden Sie einfach ein völlig
gemachter Mann.«

»Das muß ja nicht bloß eine Perle, das muß ja ein Kronjuwel sein, von dem Sie
sprechen!«

Es flog ein Schatten um Balthassars Stirn, und er wurde kleinlaut.

»Ja, einen Haken hat ja die Geschichte, Herr Hubertus, wie gemeinhin alle guten
Dinge im Leben einen sogenannten Haken haben. Nämlich – jetzt schäme ich mich;
denn eigen Lob stinkt, Freundes Lob hinkt – und der Mann, von dem ich sprach,
ist nämlich mein Bruder Felix. Bitte, Herr Hubertus, reden Sie nicht – ich
weiß, es ist greulich peinlich, daß Felix Balthassar nun gerade in diesem Falle
mein Bruder ist. Es sieht so anschleicherisch aus. Schmeckt so nach Nepotismus,
nach Sippenwirtschaft. Ich kann das in den Tod nicht ausstehen, so das Schieben
von Verwandten in gute Stellen. Ich hab' mich immer gefreut, daß Felix mein
Bruder ist. Aber nu wünschte ich, ich kennte den Kerl nur von weitem her. Da
könnte ich ja mit einem ganz anderen Brustton der Überzeugung reden. Bitte,
Herr Hubertus, noch einen Augenblick, unterbrechen Sie mich nicht! Nicht ich
urteile so über meinen Bruder – die Tatsachen urteilen so – und die Urteile der
Standesgenossen und Sachverständigen lauten so. Es ist wirklich wahr, daß er
ein tüchtiger Kerl ist, auch wenn's mein Bruder ist. Er ist ein Jahr jünger als
ich, sieht mir äußerlich ähnlich wie ein Ei dem andern, obwohl ja nicht so
genau wie die Traubenschwestern. Aber obwohl er jünger ist, hat er mich weit
überholt. Ich bin ein Waisenknabe gegen ihn – ein Waisenknabe. Ja, das ist
nicht Freundeslob oder gar Bruderlob, das ist einfach simple Wahrheit! Fragen
Sie sich rum in landwirtschaftlichen Kreisen und dann ziehen Sie mich zur
Verantwortung, wenn ich auch nur eine Silbe übertrieben habe!«

Ich saß still da und sagte gar nichts. Dann ging ich an meinen Schreibtisch.

»Was schreiben Sie denn da, Herr Hubertus?« fragte Balthasar. »Machen Sie sich
etwa eine Notiz über mich?«

»Fällt mir nicht ein. Ich setze nur ein Telegramm an Ihren Bruder auf. Wie ist
doch seine Adresse?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir saßen beim Wein.

»Eine Bedingung habe ich noch, lieber Balthassar, wenn, wie ich hoffe, der
Gutskauf zustande kommt: Sie müssen dann Amtsvorsteher bleiben.«

Ich sah eine große Freude in seinen Augen aufblitzen. Aber der Blick
umschattete sich rasch.

»Das ist dann Ihres Amtes, Herr Hubertus, oder, wenn Sie nicht wollen, das
meines Bruders. Es muß immer die respektabelste Persönlichkeit des Bezirkes
Amtsvorsteher sein.«

»Es ist Bedingung, Herr Balthassar.«

»Na, wenn ich muß, da füge ich mich,« antwortete er und trank seltsam vergnügt
sein Glas aus. Es wäre ihm furchtbar schwer geworden, aus seinem Amte zu
scheiden.

»Und dann noch einen Vorschlag, lieber Freund. Kaufen Sie die Brettschneide
samt der verbrannten Moorhütte. Was sollen wir erst einen fremden Käufer ins
Tal lassen?«

Balthassar stand auf und stellte sich mit dem Gesicht gegen die Wand. Er wollte
mich nicht sehen lassen, was in ihm vorging. Ich ließ ihn in Ruhe nachdenken.
Endlich wandte er sich um.

»Ausgeschlossen!« sagte er mit etwas verschleierter Stimme. »Denn, Herr
Hubertus, die Brettschneide müssen Sie selber kaufen. Mein Bruder hierherkommen
und augenblicklich sehen, daß Sie das Gelände an der Moorhütte oben zur
Abrundung des Besitzes brauchen, das ist eins. Ich hab' ja selber mit dem alten
Brettschneider vom Dominium aus durch ungezählte Jahre unglücklich prozessiert.
Jetzt fällt das so wie selbstverständlich dem Dominium in den Schoß.«

»Nun schön! Kaufen wir den Besitz des Brettschneiders zusammen und teilen wir
ihn. Das Dominium übernimmt das Moorhüttenland, das andere mit der
Brettschneide selbst übernehmen Sie.«

Balthassar machte abermals Kehrt nach der Mauer und betrachtete Bilder. Dann
sagte er:

»Das geht auch nicht. Sehen Sie, es ist um das Wasserrecht, das die
Brettschneide nicht entbehren kann. Deshalb hat sich ja der alte Bönisch so
gesträubt, die Moorhütte herzugeben. Der Mann – das muß ich ja jetzt nach
seinem Tode zugeben – hat eigentlich recht gehabt. Ohne die Moorhütte ist die
Brettschneide futsch. Also nehmen Sie schon alles! Sonst – es ist blamabel
zuzugeben – müßte ich als Brettschneider mit dem Dominium prozessieren.«

Ich mußte lachen über den gewandelten Balthassar.

»Ja, sehen Sie, lieber Balthassar, bei den Menschen bleibt eben das ›Ich‹ immer
›Ich‹ und kommt genau wie beim Konjugieren der kleinen Jungen immer vor dem
›Du‹ und dem ›Er‹.«

Balthassar sann nach.

»Stinkiger Egoismus wollen Sie sagen, Herr Hubertus schandmäßig ist es. Aber
was soll man machen?«

»Ja, was soll man machen, Balthassar? Ich will Ihnen was zum Troste sagen: Ohne
die allen Geschöpfen im Selbsterhaltungstrieb eingeprägte Selbstliebe könnte
die Welt nicht bestehen. Außer den Selbstmördern gibt es kein lebendes Wesen
auf Erden, das sich nicht selbst liebt und schützt.«

»Geistreich!« sagte Balthassar, ohne daß ich mich darum geschmeichelt fühlte.

»Geistreich, aber trotz alledem wahr!«

Und er fuhr dann fort:

»Ja, sehen Sie – die Brettschneide! In meinen Träumen ist sie mir eingekommen.
Wenn ich die ›Traube‹ habe und noch dazu das angrenzende Gut vom Gürtler und
dann noch das ja auch angrenzende Besitztum von der Brettschneide hätte, ja,
dann hätte ich ja selber ein kleines Rittergut. Dann wär' ja von Gastwirt –
verflixt, die Gastwirte sind alle höchst achtbare Leute; aber mir liegt das nu
mal nicht – also dann wär' ja von Gastwirt gar keine Rede. Dann hätte ich doch
das Wirkungsfeld, das mir liegt, könnte so im Großen wirtschaften. Aber mir
fehlen die Mittel.«

»Die Mittel, Balthassar, verschaffe ich Ihnen.«

Das dritte Mal kehrte sich Balthassar gegen die Mauer. Als er sich wieder
umwandte, sagte er leise:

»Ich schäme mich vor Ihnen, Herr Hubertus. Aber ich warne Sie auch. Wer auf dem
Lande zu gutherzig ist, den fressen die Hühner.«

»Danke schön!« sagte ich auf diese Warnung hin, aber ich blieb bei meiner
Meinung.

Ausklang

Die meisten Romane enden mit einer Hochzeit. Es geben sich zwei die Hände zum
Lebensbund, und die Geschichte ist aus. Das ist der vielbeliebte, aber auch
viel verspottete »befriedigende« Ausgang, der freilich künstlerisch ebenso
berechtigt ist wie der andere Ausgang, der immer Selbstmord oder Wahnsinn oder
Tod heißt. Die eine Sorte der Romane endet an einem Kreuzweg, die andere in
einer Sackgasse oder an einem Abgrund.

Auch mein Hubertusroman hat mit einer Ehe abgeschlossen.

Erika Isenloh ist meine Frau geworden.

Aber ich weiß, nun hat die Geschichte kein Ende; jetzt fängt sie für uns erst
wirklich an. Jetzt erst kommt das neue Leben, die Probe aufs Exempel, jetzt
erst beginnt der weite Weg, das eigentliche Schauspiel. Ich glaube trotzdem
nicht, daß ich diese Blätter fortsetzen werde. Ich werde meine Liebe leben,
aber nicht beschreiben. Es gibt Journalisten der Liebe, Reporter der eigenen
Empfindungen; ich gehöre nicht zu ihnen, ich habe keine Sympathie für sie und
auch keine hohe Achtung vor ihrer Kunst.

So schlicht, wie meine Werbung war, ist unsere Hochzeit gewesen. Balthassar
aber hat es trotzdem verstanden, sie zu einem schönen Volksfest für die ganze
Gemeinde zu gestalten. Es war ein großes Spalier von Menschen den Bergweg zur
Kirche hinauf und die Schulkinder sangen ihrem »Fräulein« das Hochzeitslied
schön wie die Engel. Einen einzigen Ärger gab es; Timm, der auch zur Hochzeit
geladen war, bekam einen furchtbaren Streit mit Frau Sturz, weil er gesagt
hatte, sie habe einen so skandalösen Anzug, daß sie die ganze Feierlichkeit
verwüste. Die Sturz sah wirklich fabelhaft aus. Sie hatte sich ein rosa Kleid
und einen hellblauen Kapottehut angetan; aber sie paßte doch ganz gut ins Bild
der Waldhochzeit. Wunderschön sah meine gute Mathilde aus in ihrem
schwarzseidenen Kleid. Erika hatte ihr von der eigenen Brautmyrte ein grünes
Kränzlein gemacht und silberne Blüten hineingeflochten. In diesem Kranze saß
die reine, treue Seele, die Freundin meiner Mutter, beim Hochzeitsmahl an
meiner linken Seite.

Es ist bei meiner Ehe kein Wechsel ausgestellt worden, der nicht eingelöst
werden kann. Es ist eine Vernunftehe. Andere Ehen sollten überhaupt nicht
geschlossen werden. Geld spielte keine Rolle; denn ich habe davon hinreichend
und Erika hat gar keines; aber es waren doch Vernunftgründe, die mich bei der
Eheschließung leiteten. Erika ist ein Weib von blühender Gesundheit und einer
Anmut, die die Wahrscheinlichkeit für sich hat, lange zu bleiben; sie ist
lustig und lebhaft, aber kein quecksilbriger Sprühteufel, den ich um alles in
der Welt nicht ständig um mich haben möchte; sie hat ein solides Maß von
Bildung, also wird sie mich nicht langweilen, aber sie wird mich auch nicht
(was schlimmer wäre als Langeweile) zu Tode geistreicheln. Sie ist Gott sei
Dank keine Künstlerin, dichtet nicht, malt nicht, hat keinen Ehrgeiz, der über
ihr Haus und ihren Wirkungskreis hinausgehen wird, hat aber eine hübsche Stimme
und spielt auf dem Klavier gute Hausmusik. Sie liebt die Kinder und
interessiert sich für wirtschaftliche Fragen; aber ich fürchte nicht, daß sie
eine jener braven und doch so entsetzlich faden Hausfrauen werden wird, deren
Horizont so groß ist wie der Rand ihres Kochtopfes. Ich weiß, daß Erika vor
geistigem Hunger nicht zu Bett gehen könnte, wenn sie nicht wenigstens etwas am
Tage in einem guten Buche oder in einer guten Zeitschrift gelesen hatte. Und
schließlich weiß ich (was ja allerdings so ziemlich jeder Mann zu wissen
glaubt), daß mich Erika nie belügen oder betrügen wird.

So bin ich glücklich. Es ist kein Rausch, kein Aufjubeln, kein Stürmen in Blut
und Seele – es ist ruhiges, sicheres Wohlgefühl. Ich ziehe mir das vor. Es mag
ein wenig philisterhaft erscheinen; aber ich bin ja schon lange im Philistertum
des Menschenalters, und dann – mit manchem haben die Philister recht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir sind schon tief im Winter. Morgens um neun Uhr beginnt in unserem Tale der
Tag, nachmittags um drei Uhr ist er schon zu Ende. Diese sechs lichten Stunden
sind wir meist draußen, auf Schneeschuhen, auf dem Rodel oder als Wanderer auf
der Straße. Manchmal stehen wir vor einem silbernen Winterbilde lange
schweigend da. Erika stört mich dann nie durch exaltierte Freudenausbrüche oder
banale Bemerkungen; kaum daß sie manchmal mit der Hand still nach irgend einer
besonderen Schönheit hinweist. Aber unsere Seelen sind ganz einig.

Zuweilen auch kehren wir in einer Bauernkneipe ein und nehmen da an der
Verzapfung breitesten Unterhaltungsbreies teil, lustig und mit gutem Appetit;
wir tun das nicht etwa, um die Bauern auszuforschen oder uns gar über sie
lustig zu machen, nein, nur um bei Menschen zu sein. Die Bauern werden immer
ein wenig verlegen, wenn wir uns zu ihnen setzen, und einer hat sogar einmal in
einem Anflug von Ritterlichkeit seine qualmende Tabakspfeife ausgehen lassen,
worauf ihm Erika ein brennendes Streichholz hinreichte. Da sagte der Bauer:
»Sie sind eine patente Frau!«

Dieses Lob hat mich sehr gefreut.

Balthassar sehen wir selten. Er hat sein Malchen geheiratet und mag wohl mit
ihr ganz zufrieden sein; aber ich glaube nicht, daß er sich zum Minnedienst
viel Zeit nimmt; er arbeitet an der Einrichtung seiner neuen Wirtschaft.

Nächstens kommt sein Bruder an. Dann übernehmen wir das Gut. Wir haben uns fest
vorgenommen, uns in den Guts- und Gemeindebetrieb einzurichten, und uns gelobt,
das Gut wieder zu verkaufen, wenn wir einsehen sollten, daß wir nicht die
»Herrschaft« sind, die dem Gut und dem Dorf zum Segen wird. Wir wollen nicht
gewissenlos genug sein, auf einer so wichtigen Stelle zu bleiben, wenn wir
merken, daß wir ihrer nicht gerecht werden können.

Balthassar schwört Stein und Bein, daß Erika die prachtvollste Gutsfrau der
ganzen Provinz werden wird. Was mich anlangt, so sagte er nachdenklich, da
müsse erst die weitere Entwickelung abgewartet werden. Viel Hoffnung habe er
nicht! Es könne einer ganz gut Hubertus heißen und doch gar nicht in den Wald
passen. Das heißt, in den Wald paßte ich ja, das sei erwiesen; aber zum
Gutsbesitzer, glaube er, fehle mir das Genie und der Instinkt, da solle ich
mich also auf meine Frau, auf seinen Bruder und auf ihn verlassen, wenn ich ihn
weiter meines Vertrauens würdigen wolle.

Seit der Zeit studiere ich abends in landwirtschaftlichen Büchern. Balthassar
hat das herausgekriegt und für äußerst gefährlich erklärt.

»Denn«, sagte er, »wenn sich einer erst so was zusammengeochst hat, will er's
dann natürlich probieren, und wenn er's probiert, fällt er rein!«

»Aber, zum Geier, Balthassar, was soll ich denn da auf meinem Gute vorstellen?«

Er kratzte sich hinter dem Ohr.

»Gar nichts! Das heißt doch: natürlich die erste Person, den Besitzer. Denken
Sie sich doch, Herr Hubertus, in einem Staate einen guten König! Was tut er? Er
ist vor allen Dingen stille. Er sagt sich, die Sachverständigen in meinem Reich
verstehen den Kram besser als ich; also will ich sie gewähren lassen und nicht
hineinpfuschen. Sehen Sie, Herr Hubertus, so macht es ein guter König. Ein
eitler König will alles selber machen, und da geht der Karren schief.«

»Sie meinen also – eine Null soll ich auf dem Gute sein?«

»Null nicht! Wer wird so übertreiben! Na, wie heißt es denn doch immer in der
Zeitung: eine Persönlichkeit!

Was ist's doch aber für eine Persönlichkeit?«

»Eine repräsentative Persönlichkeit!«

»Ganz richtig! Sie sind auf Ihrem Gut die repräsentative Persönlichkeit, die
Respektsperson, und Ihre Frau und mein Bruder sind die Minister, die das
Geschäft leiten, und ich alter Balthassar, ich bin – na, wie Sie wollen, Ihr
kleiner Bundesgenosse oder Ihr Botschafter in der Gemeinde, der auf alles
aufpassen wird. Wird dann schon alles gut gehen und gedeihen.«

Wenn's nicht gerade Balthassar gewesen wäre, der mir diese Vorschläge machte,
hätte ich sie ja übel genommen. Aber diesem Menschen, wenn er's so kreuzehrlich
dahersagt, kann man ja nichts übelnehmen.

Ich studiere weiter. Im übrigen werde ich aber Balthassar folgen. In den ersten
Jahren werde ich auf meinem Gut nichts anderes sein als eine »repräsentative
Persönlichkeit«. Gut, daß man wenigstens eine schöne Marke hat!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Krügel ist gestorben. Er hat keinen Baum mehr fällen mögen im Wald,
wollte aber doch von früh bis spät tätig sein. So hat er verschlammte Gräben
ausgeschachtet, seinem lieben Walde die Adern gesäubert.

Krügels Arbeitslust war nie zu bändigen. Er ist ihr zum Opfer gefallen. Eine
schwere Erkältung in dem schlammigen Sumpf, eine Lungenentzündung – aus!

Ich habe früher einmal darüber nachgedacht, wie der Krügel im Sarge liegen
wird.

So war es. Mit struppigem Kopf, mit mürrischem Gesicht.

Aber die Hände! So einfach in ihrer verschrobenen Form, so zerschrotet durch
ein Leben voll schwerer Arbeit und nun still auf die Brust gelegt. Muß jeder
einmal seine Hände im Sarge zeigen! Es kommt dann nicht mehr an auf Maniküre,
auch nicht auf Ringe oder sonstige schöne Form. Nur darauf, ob der Herrgott,
wenn er in einer der drei Totennächte am Sarge vorbeigeht und die Hände sieht,
zu dem Toten sagt: »Hast dir die ewige Ruhe verdient!« – Zu Krügel wird er's
sagen. Ich weiß nicht, ob es Menschen gibt, die am Sarge stehen können, ohne
ein Gebet zu sprechen in ihrem Herzen oder doch zum Abschied etwas zu spenden,
was wie ein Gebet ist, sei es auch nur einen ernsten Gedanken.

Ich habe an Krügels Sarge gedacht: »Lieber Herrgott, ich weiß nicht, wie es in
deinem Paradiese ist; aber wenn du dort so etwas Ähnliches hast wie einen Wald,
dann laß den alten Krügel drin wohnen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Manchmal an den stillen langen Winterabenden träumen Erika und ich vom nahen
Frühling. Dann wird ein neues Leben beginnen.

Ohne dieses blühende junge Weib hätte ich die Wintereinsamkeit nicht ertragen.
Aber so war ich immer zufrieden, auch wenn ich über meinen Büchern saß. Es
genügt mir zu wissen, daß Erika da ist, und ich bin gar nicht einsam.

Einmal aber sagte sie:

»Ich habe einen großen Wunsch. Verkaufe oder verpachte dieses Haus!«

»Warum? Es ist eigens nach meinem Geschmack gebaut; es ist viel bequemer und
angenehmer als drüben dieses sogenannte Schloß.«

»So verpachte die Wohnräume des Schlosses.«

»Warum? Des geringen Verdienstes halber?«

»Nein, um des Pächters willen.«

»Und wer soll das sein?«

»Irgend ein Mensch von Geist aus der Stadt, am besten einer deiner früheren
Freunde.«

»Ah – wegen der Gesellschaft für mich? Du willst, daß ich nicht vereinsame.
Willst du nicht immer meine Gesellschafterin sein?«

»Nein! Nicht immer! Manchmal mußt du in anderer Gesellschaft sein, auch
manchmal allein reisen. Daß du dann immer wieder aufs neue weißt, wo deine
Heimat ist.«

»Ja!« sagte ich und gab ihr die Hand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hubertus! Wenn man den Namen hört, denkt man an die Jagd.

Ein Jäger werde ich nicht sein – meine Jagdzeit ist vorbei, sowie sie für den
lebenslustigen Prinzen von Aquitanien vorbei war, als er zwischen dem
Hirschgeweih das weiße Kreuz des großen Ernstes hatte leuchten sehen. Aber als
Hubertus will ich immer im Walde wohnen, in seinem tausendfältigen Leben, in
seinem herrlichen, grünen Zelt.

Nach einem Jahre weiß ich nun, daß der Wald nicht das einfache, stille
Blätterhaus ist, als das er den meisten Menschen erscheint; der Wald hat seine
Qualen und seinen Frieden, seine Schreie und seinen Gesang. Was im eigenen
Herzen klingt, weckt im Walde ein Echo.

