Paul Scheerbart

Ninip, der Lichtgott

Babylonische Priester-Novellette

Zur Zeit des Königs Nebukadnezar lag dicht an den Ufern des Euphrat in Borsippa
bei Babylon der große Tempel Ezida. In prächtigen Terrassen voll dunkelroter
Rosen stieg er empor bis zum breiten Dachturm, neben dem unter großem
Purpurbaldachin der Oberpriester Belsarusur saß und die neuesten Tontafeln las;
es waren alte Hymnen in sumerischer Sprache, die von jüngeren Priestern in der
Tempelbibliothek abgeschrieben wurden – in Keilschrift – auf feuchtem Ton, der
nach der Arbeit im großen Tempelofen gebrannt werden mußte. Der Ofen befand
sich ganz oben unter dem obersten Dach des Tempels. Der Rauch stieg durch einen
breiten Turm zum Himmel empor. Neben diesem Turm, der eigentlich ein
Schornstein heißen konnte, saß der Oberpriester Belsarusur unter seinem
purpurroten Baldachin.

Die Sonne stand schon tief im Westen. Der Oberpriester zog jetzt an einer
langen Schnur, und es ertönte unten im Tempel eine Glocke. Zwei schwarze
Sklaven kamen eilig herbei in gelben Röcken – mit rasiertem Gesicht, breiten
Lippen und funkelnden Augen. Der blaue Himmel wirkte hinter den gelben Röcken
unter dem Purpurrot des Baldachins sehr prächtig.

»Holt mir doch«, sagte der große Belsarusur, »den Priester Belikischa her; er
muß unten am Wasser in der Bibliothek sein. Beeilt euch.«

Eilig stürmten die beiden davon.

Belsarusur saß auf seinem breiten Diwan in seinem langen weißen Rock und mit
seinem Bart ganz still da und blickte geradeaus über den Euphrat hinweg ins
weite Land hinein, auf dem die Abendsonne in die Kornfelder und in die grünen
Wiesen hineinschien. In der Rechten hielt der Oberpriester eine braune
Tontafel, die wie eine Tasche aussah.

Und dann kam der junge Priester Belikischa – bartlos – aber auch in weißem
Gewande. Er verbeugte sich und stand ganz still. Aus dem breiten Turm qualmte
brauner Rauch und stieg kerzengerade zum blauen Abendhimmel empor.

Belsarusur sagte mit scharfer Stimme:

»Ich verbiete dir jede Widerrede. Keine Silbe darf über deine Lippen kommen.
Hier hast du eine Hymne an unsern großen Lichtgott Ninip abgeschrieben. Und es
sind zwei Schreibfehler darin. Ich hörte, daß dir der große Tempel Esaggil bei
Babylon noch ganz unbekannt ist. Du weißt nur, wie man mir sagte, daß man dort
den großen Marduk verehrt. Du sprichst mit den andern Priestern nicht und weißt
darum gar nichts. Und im Abschreiben bist du auch nicht groß. Diese Hymne an
unsern Lichtgott hat zwei Fehler. Dafür will ich dich bestrafen – in
furchtbarer Form. Du sollst fortan das erhabene Amt eines Schreibers nicht mehr
verwalten. Ich will dich erniedrigen, wie du es verdient hast. Der Lichtgott
Ninip soll dir in deinem Leben unvergeßlich bleiben. Und deshalb sollst du
Lampenputzer werden – erbärmlicher Lampenputzer! Aber nicht hier bei mir –
morgen bei Sonnenaufgang wirst du nach Babylon gerudert – zum Esaggil. Dort
sollst du als Lampenputzer leben. Mach, daß du fortkommst, elender
Lampenputzer! Pack die Tontafeln, die dir gehören, zusammen. Alles andere
bleibt hier. Geh!«

Mit funkelnden Augen sah Belsarusur den jungen Mann an, in dessen Gesicht sich
das furchtbare Entsetzen zeigte. Mit zitternden Knien schlich sich Belikischa
fort, er stützte sich auf den Treppen immer wieder an den Wänden.

Aber Belsarusurs Gesicht verzog sich jetzt zu einem breiten Grinsen, und dann
lachte er plötzlich kurz auf und strich sich wohlgefällig den langen schwarzen
gekräuselten Bart.

Als Belikischa nach einer langen Zeit wieder in der Bibliothek anlangte, ging
die Sonne unter. Belikischa sah in seinem kleinen Zimmer aus Miskanholz alle
buntglasierten Tongefäße lange an, auch die farbigen Wolldecken und die beiden
großen grünen Wasserflaschen. Dann packte er seine Tontafeln alle in
Leinwandlappen und steckte sie in drei schwere Säcke. Da war's draußen ganz
dunkel.

Und er ging hinaus zum Wasser; eine breite Steinmauer war davor. Man hörte das
Wasser plätschern. Über dem Priester funkelten die Sterne des Weltenraumes. Und
er warf sich auf die Knie, berührte mit der Stirn den harten Steinboden und
flüsterte leise:

»Vergib mir, gewaltiger Ninip! Du Lichtgott, vergib dem Verbrecher! Ich weiß
nicht, wie es gekommen ist. Ich habe deine Verse so lieb gehabt. Ich kann sie
auswendig. Und doch – zwei Fehler in der Abschrift.«

Jetzt sprang er auf und breitete die Arme aus und sagte so leise, daß er selbst
seine Stimme nicht hörte:

»Gib mir ein Zeichen, daß du mir vergibst!«

Da zog in der Ferne quer überm Horizont eine breite Sternschnuppe langsam dahin
und erlosch ganz lautlos.

Dem Priester traten die Tränen in die Augen.

Er flüsterte:

»Ich danke dir, erhabener Lichtgott Ninip! Du bist mein Beschützer. Ich werde
immer an dich denken, wenn ich die Lampen im Esaggil putzen muß.«

Hier brach er in ein klägliches Weinen aus. Und er fühlte, daß seine Wangen rot
wurden vor Scham.

»Lampenputzer!« rief er ganz laut.

Und dann eilte er in sein Zimmer und warf sich auf sein Lager.

Und er träumte wüstes Zeug von Keilschrifttexten und brennenden Lampen. Diese
Lampen flackerten immer heller, und er wollte sie auslöschen mit Keilschrift –
Keilschrift in sie hineinschreiben. Doch sie brannten immer heller und heller.
Und er schrie entsetzt auf – und da ging draußen die Sonne auf.

Er ging wieder zum Ufer. Da war auch schon das Ruderboot, das ihn nach Babylon
bringen sollte. Er schleppte seine drei Säcke herbei und stieg ein und achtete
nicht auf die prächtigen bunten Farben in den kleinen Wellen des Euphrat. Die
Sonne ging auf in ungeheurer Lichtpracht. Und er achtete gar nicht darauf.

Als das Boot am Esaggil anlegte, stand die Sonne schon hoch. Mit gesenktem
Haupt stieg Belikischa die Alabasterstufen empor. Da sah er plötzlich zehn
Priester, die sich ehrfürchtig vor ihm verneigten. Er verneigte sich auch und
war verwirrt.

»Was ist das?« dachte er. »Macht man sich über einen armen, erniedrigten
Lampenputzer lustig? Will man mich verhöhnen?«

Die Herren aber blieben ganz ehrfürchtig und zurückhaltend und geleiteten den
Belikischa viele Alabasterstufen hinauf und führten ihn oben in dem
riesengroßen Tempel in ein kleines Zimmer, dessen Wände aus reinem Silber
bestanden. Große, blau und grün glasierte Tonschalen standen neben einem Diwan,
der mit Purpurstoffen bedeckt war. Eine Ampel aus bunten Steinen hing über dem
Kopfende des Diwans. Und auf zwei kleinen Tischen lagen goldene Armspangen und
goldene Ketten. Ein aus Elfenbein geschnitzter Schrank stand an der silbernen
Wand. Und in dieser Wand waren kleine viereckige Löcher und davor buntes Glas,
das man seitwärts schieben konnte. In jedem Loch befand sich eine kleine
Öllampe aus glasiertem Ton.

Den ganzen Boden des Zimmers bedeckte ein Teppich, der aus schwarzen, blauen
und grünen Fellen bestand. Und das Gitterfenster hinter einem großen Tisch aus
spiegelblanken Achatstücken zeigte ganz Babylon, das bewegte Straßenleben der
großen Stadt.

Belikischa glaubte, er träume.

Er sagte nichts, ließ sich schweigend umkleiden, mit gelben und blauen
Gewändern umgeben – mit goldenen Armspangen und goldenen Ketten.

Die zehn Priester hatten sich verabschiedet. Zwei Tempelsklaven bedienten den
Belikischa, und sie reichten ihm einen goldenen Becher mit Wein. Schweigend
trank er den Wein und sagte:

»Wenn dieser Traum doch länger dauern möchte!«

Da öffneten die Sklaven hinten eine kleine Tür und schoben den Verwirrten da
hinein.

Und da war er auf einer Galerie der großen Halle, in der das Standbild des
Gottes Marduk aufragte – umgeben von fabelhafter Pracht – von Gold, Silber und
Purpur – von glasierten Tonziegeln in allen Farben des Orients. Und große
Schalen aus Chalcedon und Lapislazuli. Silberne und goldene Räuchergefäße mit
allen Wohlgerüchen, die in Babylon zu haben waren. Das qualmte in seinen
bläulichen Rauchwolken langsam durch die Gitterfenster durch.

Und – unzählige Lampen brannten – lauter ganz bunte – aus vielen bunten Gläsern
zusammengesetzte.

»Die alle putzen!« dachte Belikischa.

Aber er sah, daß Tempelsklaven an den Gläsern putzten.

Belikischa ging die Alabasterstufen hinunter und warf sich vor dem Standbilde
des Marduk auf den bunten Fußboden und berührte dreimal mit der Stirn den
Fußboden und sah, daß er vor dem Gott aus blitzenden Rubinen und aus großen
Perlmuttstücken bestand. Sehr fein geschnitzte wohlriechende Hölzer bildeten
ein Geländer um den Gott. Und Purpurstoff bedeckte die Wände ringsum. Und die
Wand hinter dem Gott bestand aus reinem Gold. Darin funkelten die bunten
Lampen. Das furchtbar große Angesicht des Marduk leuchtete tiefbraun – und die
Augen aus Glas funkelten im Lampenlicht.

»Ich danke dir, Ninip!« sagte Belikischa und wollte aufstehen. Dann berührte er
nochmals mit der Stirn dreimal den köstlichen Fußboden und sagte:

»Vergib mir, Marduk, daß ich dich vergaß!«

Dann kam der Oberpriester. Und er begrüßte den jungen Belikischa voll Ehrfurcht
und sagte ihm, daß er nun die Aufsicht über die Sklaven, die die Lampen putzen,
übernehmen müsse.

Der Jubel erstickte die Stimme des jungen Priesters, daß er nichts sagen
konnte.

»Es ist also keine Strafe!« sagte er zuletzt, als er wieder in sein Zimmer
ging, zu einem ganz alten Priester mit weißem Bart.

»Eine Strafe«, rief der lachend, »soll unser größtes Ehrenamt sein?«

Als Belikischa allein in seinem Zimmer war, zog er an einer Schnur; eine Glocke
ertönte in der Ferne, zwei Sklaven kamen. Und Belikischa bat um nassen Ton zum
Schreiben.

Und dann blickte er durch die offene Tür hinaus und sah in das buntbewegte
Treiben der Straßen von Babylon. Die Sonne stand ganz hoch. Er verspürte einen
großen Appetit. Da fiel sein Blick auf babylonisches Zuckergebäck. Er aß davon
und goß sich auch Wein in den goldenen Becher, der noch auf dem Tische stand.

Und dann blickte er wieder hinunter in die Straßen Babylons hinein, allwo viele
Krieger in blanken, funkelnden Rüstungen dahingingen in gleichem Schritt.

Als der Ton kam, schrieb er rasch an den Oberpriester Belsarusur im Ezida:

»Ehrwürdiger Belsarusur, für Deine Strafe dankt Dir Belikischa, der Diener
Ninips, des Lichtgottes. Hier ist es so herrlich, daß ich immer noch zu träumen
glaube. Aber ich lebe, wenn Dich diese Tafel erreicht.«

Und sie erreichte ihn, und Belikischa bekam auch eine Tontafel von Belsarusur –
in der stand:

»Bleibe so unberührt vom Leben, wie Du bis jetzt gewesen bist. Und Du wirst
glücklich sein.«

Und dem Belikischa kam es immer wieder im Tempel Esaggil so vor, als träume er
– als wäre all die Herrlichkeit nur ein Traum. Er sprach sehr selten und wurde
sehr alt und blieb immer Aufseher erster Ordnung. Und die Lampenputzer gaben
ihm niemals Anlaß zum Tadel.

Viele Hymnen schrieb der Belikischa – die meisten an Ninip, den Lichtgott.

