Paul Scheerbart

Der Kaiser von Utopia

Ein Volksroman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Die neun und neunzig Kapitel mit ihren Überschriften und Nummern

 1. Schilda
 2. Ulaleipu
 3. Das Frühlingsfest
 4. Der Staatsrat
 5. Die bunte Nacht
 6. Der Morgenwitz
 7. Schilda
 8. Der Volksgeist
 9. Die Priester
10. Die Warnung
11. Die Einladung
12. Der Entschluss
13. Der Abschied
14. Schilda
15. Der Kaiser kommt
16. Der Himmel
17. Der Tausch
18. Die Getäuschten
19. Im Luft-Waggon
20. Lotte Wiedewitt
21. Der verzweifelte Staatsrat
22. Der Leuchtturm
23. Die Zeitungen
24. Der spassende Oberlotse
25. Schilda und Ulaleipu
26. Der Antiquar
27. Die Familie
28. Der Bierkeller
29. Zwei Idylls
30. Die Rechtszentrale
31. Kaiser Moritz der Blamierte
32. Das Künstlerfest
33. Die Besserungsanstalt
34. Das Kloster
35. Das grosse Hotel
36. Das unruhige Meer
37. Das unterseeische Ereignis
38. Die Kriegsingenieure
39. Der Sumpf
40. Der ungeduldige Staatsrat
41. Der kaltgestellte Humorist
42. Der Astronom
43. Der Nachthimmel
44. Die beiden Frauen
45. Die Litteratur-Zentrale
46. Die Irrlichter
47. Die ratlose Wissenschaft
48. Die Entdeckung des Herrn Schlackenborg
49. Die Experimente
50. Die Veränderung der Irrlichter
51. Die neuen Kometen
52. Die Volksangst
53. Der zornige Bartmann
54. Die Natur der neuen Kometen
55. Schilda
56. Ulaleipu
57. Der betrunkene Bartmann
58. Die bunte Krankheit
59. Die Ärzte
60. Das neue Delirium
61. Die Sprache der Natur
62. Der rasende Bartmann in Schilda
63. Die Todessehnsucht in ganz Utopia
64. Der energische Staatsrat
65. Der verfluchte Kaiser
66. Der Herr Haberland
67. Der Herr Sebastian
68. Der Kaiser Moritz
69. Die Krankheit in Ulaleipu
70. Der kranke Moritz
71. Lotte Wiedewitt
72. Das Leichenwunder
73. Der sterbende Moritz
74. Die Explosion
75. Philanders Rückkehr
76. Der kranke Philander
77. Die Hand
78. Die Vorwürfe
79. Die Wut
80. Das Gebet
81. Der Kampf
82. Der Sieg
83. Der Doppelgänger
84. Die Flucht
85. Der verschwundene Bartmann
86. Der Mantel und der Käseberg
87. Der Kaiser Philander im Hintergrunde
88. Die Umgewandelten
89. Die Kaiserin
90. Der Orkan an der Sturmküste
91. Die Geisterscharen
92. Die Sternwarten des Herrn Haberland
93. Der Herr Citronenthal
94. Der Lebenstempel
95. Lotte Wiedewitt
96. Die Maschinen des Herrn Sebastian
97. Schildas Ende
98. Die Asketen
99. Philanders Testament

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Schilda

Die Sonne war untergegangen.

Und es regnete.

Und Herr Moritz Wiedewitt, der Oberbürgermeister von Schilda, saß vor seinem
Schreibtisch und grübelte; die Lampe brannte trübe.

Frau Lotte Wiedewitt, die Gemahlin des Oberbürgermeisters von Schilda, saß auf
dem Diwan – und ihre Augen funkelten.

Moritz hüstelte und sagte beklommen:

»Es ging heute mal wieder Alles schief.«

Da rief die Lotte gellend:

»Das halte der Deiwel aus. Mein Wirtschaftsgeld langt nicht. Ein solches
Hundeleben ertrage ich nicht länger. Das muß jetzt anders werden.«

»Schrei blos nicht so!« sagte der Oberbürgermeister sanft.

Aber da schrie die Frau Lotte erst recht, daß die Wände dröhnten.

Und ihr Gemahl ward ebenfalls wütend.

Und da schrieen sie alle Beide.

Die Schildbürger, die auf der Straße vorübergingen, krauten sich hinter den
Ohren und kamen auch in schlechte Stimmung.

»Wer weiß, wie das noch enden wird!« sagten sie mit Mienen voll echter
Verzweiflung.

»Das haben wir nun davon«, rief die Lotte, »von der großen Emanzipation! Dazu
haben wir uns also vom Volksgeiste emanzipiert! Hunger und Elend haben wir
davon – und weiter garnichts. Ein neues Inlett für die Betten muß auch
angeschafft werden. Ich ertrags so nicht länger. Ich schweige jetzt nicht
mehr.«

»Du hast nie geschwiegen!« rief der Oberbürgermeister, und ein Lächeln erhellte
sein Angesicht.

»Warte nur, es wird sich schon machen lassen!«

Also fuhr er fort.

Aber die Lotte rannte zum Zimmer hinaus und schmiß die Türe hinter sich zu, daß
Alles krachte.

Die Lampe brannte wieder ganz trübe.

Und es regnete in Schilda.

2. Ulaleipu

Philander der Siebente, der Kaiser von Utopia, saß vor seinem großen Fenster
und blickte hinaus.

Drüben wurden die Schneezacken der himmelhohen Berge feuerrot und bekamen
goldene Ränder. Es wurde Morgen.

Und der Kaiser sah seine Schneezacken heftiger glühen, und seine Augen
schmerzten, sodaß sie bald die unteren Teile der Berge suchten, auf denen
Ulaleipu, die Residenz des Kaiserreichs Utopia, erbaut war.

Ulaleipu war eine große Felsenstadt; sie umkränzte die Ufer des schwarzen Sees
in Hufeisenform.

Der schwarze See in der Tiefe hatte auch Hufeisenform. Dort, wo das Hufeisen
offen ist, reckte sich der Kaiserpalast aus den schwarzen Wassern heraus; der
Palast war auf vielen steilen Felsenkegeln erbaut und zumeist so, daß die
Felsen als solche nicht mehr zur Geltung kamen; die Architektur verdeckte die
Felsen fast überall.

Und so wie sich der Kaiserpalast an die Felsen anschmiegte, so taten dies auch
die andern Paläste der Residenz Ulaleipu, sodaß von den unteren Teilen der
Berge, die auch den schwarzen See in Hufeisenform umkränzten, nicht viel zu
sehen blieb; fast überall ward das Gestein verdeckt von der Architektur. Und da
es nun allmählich immer heller wurde, sah sich der Kaiser von seinem großen
Fenster aus seine gewaltige Felsresidenz an und freute sich über ihre
Hufeisenform; viele Kettenbrücken und andere Brücken verbanden die einzelnen
Stadtteile, und Alles war sehr reich und prächtig; Türme und Fahrstühle,
weitüberkragende Erker und zurückgehende Terrassen, Tunnel und Spiralstraßen,
Plätze mit vielen Hallen darunter – und tiefe Schluchten mit Säulengängen
rechts und links – und wirklich hängende Gärten und ganz steile Parkanlagen mit
Wasserfällen und Springbrunnen – so was gabs da alles in schwerer Menge, daß
das Auge sich nicht satt sehen konnte an all der fabelhaften Pracht.

Unten im schwarzen See spiegelten sich die roten und goldenen Schneezacken der
hohen Gebirge, und auch der dunkelblaue Himmel spiegelte sich im schwarzen See.

Und dann ging die Sonne hinter den Bergen auf, und es wurde ganz hell in
Ulaleipu, wenn auch die Sonne vorläufig noch unsichtbar blieb.

Der Kaiser öffnete sein großes Fenster, langsam gingen die Spiegelscheiben
runter, sodaß die frische Morgenluft des Kaisers Stirne kühlte.

Und die Residenzler ringsum auf den Bergabhängen öffneten auch ihre Fenster.

Alle ließen die frische Morgenluft in ihr Haus hinein.

3. Das Frühlingsfest

Die Zylinderwagen und die Fahrstühle sausen bergauf und bergab, durch die
Tunnel und über die Kettenbrücken flitzen die langen Packetwagen, und
dazwischen drehen sich die langen Züge der Spiralbahnen hinunter und in die
Höhe – ganz Ulaleipu ist in Bewegung – und Alles glitzert dabei – und die
glitzernde Bewegung kann der Kaiser vom großen Fenster aus sehen und sich
darüber freuen; seine Residenz feiert heute das große Frühlingsfest – der Tag
ist so lang wie die Nacht – in frühster Morgenstunde beginnt es – und am
nächsten Tage in den späteren Morgenstunden hört es erst auf.

In den Fremdenpalästen geht es am lebhaftesten zu – nur für geladene Gäste aus
den Provinzen hat heute die Residenz ein offenes Tor – die andern Fremden
müssen hinter den Bergen bleiben, denn die Stadt Ulaleipu kann sich nicht so
leicht nach oben und unten hin ausdehnen – die Bautätigkeit ist beinahe zu
Ende.

Auf den Terrassen und in den Gärten gibts jetzt das berühmte Frühlingsfrühstück
und dazu ein Frühkonzert von fünfzig Kapellen, die an fünfzig verschiedenen
Stellen mit Benutzung der Echos teils zusammen teils vereinzelt – aber immer
einander ergänzend – das Meisterwerk eines utopianischen Komponisten vortragen.

Aus allen Fenstern sind jetzt bunte Stickereien herausgehängt, und aus den
Türmen ragen unzählige lange Stangen heraus, die sich immerzu um sich selber
drehen, was einen Glanzeffekt erster Güte erzeugt, da die Stangen sämtlich von
oben bis unten mit bunten, zum Teil prismatisch geschliffenen Gläsern verziert
sind.

Die Frühlingsmusik rauscht über den schwarzen See hinweg in das große Fenster
des Kaisers hinein – und dann klingt es bald da – und bald dort – bald oben in
den Bergen – und bald unten im See.

Und Ulaleipu frühstückt dabei – aber ganz vorsichtig ißt man – klappert nicht
mit Messer und Gabel – kein Kind darf ein lautes Wort sagen. Und auch die
kleinen Jungen mit den Festschriften auf den Bahnstationen reichen vorsichtig
das Papier hin, daß es nicht knistert. Wer noch gehen muß, geht auf den Zehen
und langsam.

Der Kaiser sieht seine Stadt an – sieht, wie die Stangen auf den Türmen
unaufhörlich glitzern und farbig funkeln – und wie die bunten Stickereien die
ganze Stadt ganz bunt machen. Und das Frühkonzert der fünfzig Kapellen tönt
harmonisch in das Frühlingsfest hinein, sodaß der Kaiser doch lächeln muß.

Unten auf dem schwarzen See stehen auch die Ruderboote und die Motorboote ganz
still, damit kein Mißton hineinklinge in das Frühkonzert der fünfzig Kapellen.

4. Der Staatsrat

Beinahe den ganzen Tag – schier zwölf Stunden hindurch – war die Stadt Ulaleipu
ein großes Theater gewesen. Sämtliche Residenzler hatten bei den großen
Festspielen mitgespielt.

Im Mittelpunkte der Aufführungen stand »Der Zank der Berggeister und der
Wasserdrachen«. In dieser Komödie hatten sich die kolossalsten Ungeheuer
präsentiert – auf den Bergen einerseits und unten im schwarzen See andrerseits;
die Größe der Riesenleiber und die kolossale Stimmkraft der Riesen hatten die
allgemeinste Bewunderung erregt; selbst der Kaiser hatte zum Zeichen der
Anerkennung gelächelt und, wies Sitte ist, mit der Spitze des linken
Zeigefingers die Nasenspitze berührt, und die Provinzler waren fast närrisch
vor Begeisterung geworden. Aber es ließ sich auch nicht ein einziger Tadel
aussprechen – so vortrefflich nahm sich Alles aus. Und des Abends sprach man in
den Gärten und auf den Terrassen immer wieder davon und erklärte immer wieder,
daß die Theaterkunst doch wahrlich keine so üble Kunst sei – besonders dann
nicht, wenn ein ganzes Volk mitspielt und mittätig ist.

Am Abend ruhten sich Alle aus, sodaß die Stadt so still erschien wie sonst –
nur die glitzernden Turmstangen und die bunten Stickereien erinnerten daran,
daß die Stadt Ulaleipu ihr Frühlingsfest feierte.

Und als nun die Nacht hereinbrach, blieb es zuerst überall so dunkel wie sonst;
nur die kleinen Lampen brannten in den Häusern. Dann aber flammten hoch oben
auf dem großen Seebalkon der Kaiserburg rote Pechfackeln zum Himmel empor; auf
dem Seebalkon hatte sich der Staatsrat versammelt.

Der Staatsrat bestand aus hundert Herren, die mit dem Kaiser zusammen das Land
Utopia regierten; diese hundert Herren bildeten jetzt einen Kreis und sprachen
leise flüsternd über die nächsten Regierungsgeschäfte.

Dann aber ertönten feierliche Glocken, die das Nahen des Kaisers verkündeten.
Fünfzig der Mitglieder des Staatsrates traten nach rechts und stellten sich in
einer Reihe auf, und links taten die andern fünfzig dasselbe. Jedes Mitglied
des Staatsrates hatte auf jeder Schulter eine zehn Meter hohe künstliche Feder,
die sogenannte Schulterfeder, die in Form und Farbe der Gala-Uniform entsprach;
jede Uniform war anders und bezeichnend für die Tätigkeit jedes einzelnen
Herrn.

Als nun der Kaiser kam, verbeugten sich die Herren – und zwar so, daß sich die
Spitzen der hundert Schulterfedern von rechts mit denen von links oben
berührten. Und unter diesem Federdach schritt der Kaiser langsam gradaus dem
See zu; der Kaiser trug einen langen weißen Bart, einen einfachen roten
Purpursammetmantel mit goldenem Gürtel und eine einfache goldene Zackenkrone
auf den langen weißen Haupthaaren.

Der Kaiser ging zum Rande des Seebalkons und setzte sich dort auf seinen Thron;
die zweihundert Schulterfedern gingen langsam wieder in die Höhe und standen
nun wieder steil und still da.

5. Die bunte Nacht

Die Pechflammen auf dem Seebalkon verlöschten allmählich.

Und auch die Lampen in den Häusern der Stadt wurden ausgemacht, sodaß es dunkle
Nacht wurde in ganz Ulaleipu.

Nur die Sterne leuchteten oben am Himmel – und die Mondsichel oben in der Mitte
des Himmels.

Ganz still war die Nacht.

Dann aber kam eine Lichtgestalt oben aus den Bergen heraus und schwebte langsam
hernieder und wurde immer größer, während sie herniederschwebte; aus riesigen
innerlich erleuchteten schlauchartigen Ballons war die Lichtgestalt gebildet –
und bunt war sie – sehr bunt.

Und brennende Augen hatte die Lichtgestalt und wunderliche wulstige Gliedmaßen,
die aber immer wieder anders leuchteten, da die elektrischen Lichter im Innern
der Ballons in ständiger Bewegung waren; von den Stricken, an denen die
Lichtgestalt heruntergezogen wurde, sah man nichts, da ja die Nacht ringsum
ganz dunkel war.

Und die Lichtgestalt lagerte sich über der Stadt an den Bergabhängen, und eine
feierliche geisterhafte Musik begrüßte sie.

Danach ward wieder Alles ganz still, und der ersten Lichtgestalt folgte nun
eine zweite – und der eine dritte – und jede war immer abenteuerlicher als die
andere.

Und es kamen immer mehr Lichtgestalten aus den Bergen herunter, sodaß bald der
ganze Talkessel, in dem die Stadt Ulaleipu lag, von lagernden und schwebenden
Lichtgestalten erfüllt war.

Ein geisterhaftes Schauspiel!

Und ein Farben- und Lichtschauspiel, dessen unheimliche Großartigkeit gradezu
erdrückend wirkte, sodaß die Musik der fünfzig Kapellen, die nur immer für ein
paar Augenblicke zu hören war, doch zuweilen wie ein Erlösendes hineinklang.

Wie ein überirdischer Alb schwebten und lagerten die ungeheuren Lichttiere über
der Stadt.

Als nun aber alle Ungeheuer unten waren, da wurde plötzlich der schwarze See zu
einem großen Lichtkaleidoskop – und das funkelte und glühte und floß und
flutete und bildete Spiralen und Ecken und Kanten und Diamantenspäße und
Quallenwunder, daß das Auge ganz geblendet wurde.

Danach sangen alle Residenzler zusammen das Frühlingslied des Dichters
Itambara.

Und dann wurde eine Lichtgestalt nach der andern dunkel – und der schwarze See
wurde auch dunkel.

Und dann wurden oben wieder die Berge rot – und sie bekamen wieder ihre
goldenen Ränder.

Der Morgen kam.

Und der Kaiser stieg von seinem Thron herab und ging wieder durch das Dach der
Schulterfedern in seine Burg hinein – so wie er gekommen war.

6. Der Morgenwitz

Als nun Philander der Siebente, Kaiser von Utopia, wieder in seiner Kaiserburg
war, da ging er mit raschen Schritten in seinen großen Bibliothekssaal, und der
Staatsrat folgte dem Kaiser – ebenfalls mit raschen Schritten, daß die
Schulterfedern wackelten.

Im Bibliothekssaal brannten nur ein Dutzend elektrische Lampen in rotem
Rubinglase, und die fünfzehn Meter hohen Spiegelscheiben der Fenster sahen ganz
blau aus.

Durch die hohen Flügeltüren kamen nun die Mitglieder des Staatsrates feierlich
mit ihren zehn Meter hohen Schulterfedern herein; es wurde Kaffee getrunken und
ein stärkender Kognak dazu. Dabei gab der Kaiser den Dienern ein Zeichen, und
die Diener verschwanden.

Nun war der Kaiser mit seinem Staatsrat in seinem Bibliothekszimmer allein. Es
war nun die Pflicht des Kaisers, dem Zeremoniell entsprechend einen Witz zu
machen.

Philander der Siebente stellte sich vor einen großen Spiegel, nahm seine weißen
Augenbrauen ab und auch den weißen Bart und die Krone und das weiße Haupthaar –
und drehte sich um und zeigte seinem Staatsrat sein glattrasiertes Gesicht mit
den kalten blauen etwas müden Augen und dem rötlichen kurzgeschnittenen
Haupthaar. Die Mitglieder des Staatsrates lächelten und verbeugten sich; diese
Entkleidungsszene entsprach dem Zeremoniell. Auch der rote Purpurmantel fiel,
und der Kaiser stand nun in einfachster schwarzer Kleidung da und sagte leise:

»Meine Herren! Sie wollen den Morgenwitz hören. Sie sollen ihn hören. Ich
erkläre Ihnen hierdurch, daß ichs müde bin, Kaiser von Utopia zu sein; ich
werde ein Jahr pausieren und mich vertreten lassen. Denken Sie über eine
geeignete Persönlichkeit, der man meine Kaiserrolle übertragen kann, ordentlich
nach. Ich lege mich zu Bett. Schlafen Sie wohl! Guten Morgen!«

Der Staatsrat zitterte vor Erregung, und der Zeremonieenmeister sprach mit
heftig wackelnden Schulterfedern:

»Grandiosität, ist dieser Scherz ernst gemeint?«

Der Kaiser Philander sagte dazu lächelnd:

»Der Kaiser von Utopia pflegt stets im Ernste zu scherzen. Denken Sie über
meinen Stellvertreter nach – aber ordentlich!«

Und der Kaiser verließ seinen Bibliothekssaal, begab sich in seine
Schlafgemächer, ließ sich rasch auskleiden und war nach fünf Minuten fest
eingeschlafen.

Der Staatsrat aber befand sich in fieberhafter Aufregung; der Morgenwitz des
Kaisers hatte den Staatsrat ganz aus der Fassung gebracht.

Der Kaiser träumte währenddem von ganz feinen Geistern, die sehr groß waren –
aber dabei so dünn – wie Spinngewebefäden.

7. Schilda

Der geheime Regierungssekretär Käseberg hatte an dem Morgen, der dem
Frühlingsfeste folgte, sehr zaghaft sein Bett verlassen und sah nun, während er
seinen Morgenkaffee schlürfte, sehr zaghaft hinaus auf die Hauptstraße von
Schilda; der geheime Regierungssekretär fürchtete, und nicht mit Unrecht, daß
man ihm bald die Fenster einwerfen würde mit schweren, kantigen Steinen; die
Tätigkeit der Herren, die in dem dreieckigen Rathause zu Schilda fest
angestellt waren, hatte der Stadt Schilda noch keinen Vorteil gebracht, und die
Geschäfte standen still.

Die alte Stadt Schilda war vor vielen Jahrhunderten zu Grunde gegangen, aber
die neue Stadt Schilda war vor ein paar Jahren von Originalen erbaut worden –
von Originalen, die sich vom Volksgeist emanzipiert hatten. Anfänglich brachte
diesen Originalen der Humor manchen Vorteil, dann aber zog der Humor nicht
mehr, da es den Utopianern viel zu gut ging, sodaß das neue Schilda bald in
Vergessenheit geriet. Nun waren die neuen Schildbürger nicht sehr fleißig, sie
waren sehr querköpfig und unpraktisch, und da sie zudem vom Kaiserreich Utopia
wirtschaftlich losgelöst waren – so ging in Schilda bald Alles bergab, und die
Lotte Wiedewitt hatte ganz recht, als sie sagte:

»Die ganze Emanzipation vom Volksgeiste hat uns blos Jammer und Elend gebracht
– und weiter Garnichts – Garnichts – Garnichts.«

Herr Käseberg dachte, als er bei seiner Morgenzigarre den Schildaer
Generalanzeiger durchblätterte, grade wieder über die Bedeutung des
Volksgeistes nach – da ward er durch Eilboten zum Oberbürgermeister Wiedewitt
gerufen.

Herr Moritz Wiedewitt saß im Rathause mit Herrn von Moellerkuchen zusammen;
Käseberg und von Moellerkuchen, die beide geheime Regierungskräfte waren,
bildeten die rechte Hand des Oberbürgermeisters. Und dieser setzte nun seinen
Geheimen eifrigst auseinander, wie es komme, daß in der Residenz alle Leute
dick und fett seien: Uniformen hätten sie alle – und darum müßte ein
»Allgemeiner Uniform-Verein für Schilda und Umgegend« gegründet werden.
Außerdem hätten die Ulaleipuaner sämtlich hochtrabende Titel wie –
Tambourmajor, Feldmarschall, Rechnungsrat, Kriegsminister, Professor,
Kanzleivorsteher usw. – demnach müßte auch ein »Allgemeiner Titular-Verein für
Schilda und Umgegend« gegründet werden.

Und Beides geschah, und Abends war der General-Anzeiger ganz voll von diesen
beiden Gründungen.

Im Kaiserreich Utopia hatten sich die Titulaturen im Laufe der Jahrhunderte
sehr verändert; da es Kriege und Heeresorganisation eigentlich nicht mehr gab,
so waren die militärischen Titulaturen auf andere friedliche
Beschäftigungszweige übergegangen – so wurden die Agrikultur-Chemiker
Feldmarschälle, die Rechtsanwälte Tambourmajors, die Standesbeamten
Kriegsminister usw. usw. tituliert. Jedenfalls sollte der Titel immer nur die
Tätigkeit charakterisieren – und da war oft aus Scherz Ernst geworden. Und nun
wollten die Schildbürger wieder aus dem Ernste einen Scherz machen; allerdings
taten sie Alles mit saurer Miene, daß sie schließlich selber nicht recht
wußten, wo ihr Ernst aufhörte und ihr Scherz anfing.

Der Schildaer Generalanzeiger aber – der hatte jetzt Stoff in Hülle und Fülle.

Und auch Philander der Siebente, der Kaiser von Utopia, las von den neuen
Gründungen – und er las lange daran – und er lächelte schließlich sehr lange
und berührte zum Zeichen des Beifalls mit der Spitze des linken Zeigefingers
seine Nasenspitze – sehr lange ließ er die beiden Spitzen zusammen.

8. Der Volksgeist

An dem ersten Sonntag Vormittag nach dem Frühlingsfeste saß Philander in seinem
großen Bibliothekssaale wie ein einfacher Privatmann ohne Greisenhaar vor
seinem zehn Meter breiten Schreibtisch und las in der neusten Ausgabe des
utopianischen Konversationslexikons unter »Volksgeist« u. A. das Folgende:

»Als es vor vier Jahrhunderten unter Kaiser Kasimir dem Ersten modern wurde,
den Volksgeist immer höher einzuschätzen und ihm schließlich eine göttliche
Verehrung entgegenzubringen, da dachte natürlich Niemand daran, die einfachen
tierischen Instinkte eines unentwickelten Volkes als göttliche Angelegenheit zu
bezeichnen und einzuschätzen. Überall – in den ersten wie in den späteren
Grundlagen unserer utopianischen Religion, die dem Volksgeiste göttliche
Verehrung entgegenbringt, wird der Volksgeist immer als ein »Geist« aufgefaßt,
der nicht blos in dem Volke, sondern auch über dem Volke lebt – gleichsam eine
ätherische Bildung, die Alles durchdringt und Allem die Richtschnur gibt, ohne
die Einzelerscheinungen in ihrem Individualisierungsbestreben wesentlich zu
behindern. Der von den Utopianern göttlich verehrte Volksgeist ist im Grunde
genommen ebenso gut ein unbekannter allmächtiger Gott – wie die gesamten Götter
der Vorzeit. Wir haben überall Volk und Volksgeist als zwei wesentlich von
einander unterschiedene Begriffe aufzufassen und zu behandeln.«

Philander hielt mit dem Lesen inne, schüttelte den Kopf und telephonierte nach
seinem Zeremonieenmeister Kawatko.

Kawatko kam sofort, der Kaiser bot ihm eine Zigarre an und rauchte selber auch
und zeigte dem Kawatko einen Brief, den er an den Oberbürgermeister von Schilda
geschrieben hatte.

Kawatko las und lachte und sagte:

»Ja – willst Du denn den Schildbürgern wirklich so heftig auf den Kopf hauen –
blos dafür, daß sie einen Titularverein und einen Uniformverein gegründet
haben?«

»Ich«, erwiderte Philander, »habe etwas mehr mit den Schildbürgern vor. Ich las
hier im Konversationslexikon so viel vom Volksgeiste – und halte es doch für
sehr bemerkenswert, daß sich die Schildbürger so kühn vom Volksgeiste
emanzipierten, obgleich sie dadurch doch blos Kummer und Elend geerntet haben.«

Kawatko rauchte in langen Zügen und bemerkte dann leise:

»Willst Du vielleicht auch ein Schildbürger werden?«

»Ich werde«, versetzte Philander, »ein Jahr nicht Kaiser sein – und da könnte
sich Manches ereignen.«

Da sprang der Zeremonieenmeister auf und drehte sich sechs Mal um sich selbst
und schrie:

»Himmel! Wetter! Donner und Hagel! Ich sehe Dich schon – Dich, den Kaiser von
Utopia, den die hundert besten Utopianer zu ihrem Kaiser machten – Dich, der Du
auch zu den hundert besten Utopianern zähltest – als Oberbürgermeister von
Schilda – von Schilda – die Sache kann lieblich werden – lieblich – lieblich.«

Philander stand auf und ging wortlos in seine Privatgemächer; Kawatko starrte
ihm wortlos nach und faßte sich langsam an seinen alten Kopf.

9. Die Priester

»Er hat was gegen uns!« sagte der Oberpriester Schamawi.

»Er hat was gegen uns!« sagten bald alle Priester in Ulaleipu – aber sie
sagtens leise und unter einander, wenn kein Laie dabei war.

Und der »Er« war Philander der Siebente, Kaiser von Utopia; der
Zeremonieenmeister Kawatko hatte von der Audienz mit dem offenen
Konversationslexikon – so bestimmte Andeutungen gemacht, daß die gesamte
Priesterschaft in große Erregung geriet – und Schamawi wurde aufgefordert, mit
Klugheit und mit List im Interesse der Priesterschaft vorzugehen.

Schamawi war ein alter Onkel des Kaisers und auch ein alter Oberpriester, der
die Gemüter – auch die erregten – zu lenken verstand.

Nicht ohne Ironie sagte er da lächelnd:

»Meine Herren, wir sind lange Zeit zu sorglos gewesen. Es hat sich in der Tat
im Laufe der Zeit die Meinung gebildet, daß das Volk dem großen Volksgeiste
immer näher gekommen sei und daß diese Annäherung schließlich eine
Verschmelzung hervorrufen dürfte. Schließlich klingt es nicht mehr so unsinnig,
wenn Jemand behaupten möchte, wir beten das Volk an und nicht den Volksgeist.
Und das ist es, was mein Neffe uns Priestern in die Schuhe schieben will. Wir
haben sehr vorsichtig zu sein. Und wir müssen einsehen, daß wir viel versäumt
haben – die Rechtspflege durfte nicht ein so populäres Gepräge bekommen – das
hätten wir rechtzeitig verhüten müssen.«

Und dann sprach man über die Rechtspflege im Allgemeinen und Besonderen.

Die Rechtspflege lag nun folgendermaßen im Kaiserreich Utopia: Jeder Prozeß
wurde nicht mehr endgültig durch die Richter bestimmt – es gab immer noch eine
Berufung an das Volk. Auf Staatskosten wurde jeder Prozeß, sobald es von einem
Kläger oder Beklagten verlangt wurde, in einer Broschüre eingehend geschildert
– diese Broschüre wurde dann gratis verteilt – und dann konnte nach einer neuen
Prozeßordnung schließlich das Volk in der Sache das entgiltige Urteil sprechen.
In der großen Rechts-Zentrale am Schwantufluß standen sieben kolossale hundert
Stock hohe Türme, in denen die juristischen Broschüren verfaßt wurden – und da
konnte man leicht erkennen, wie heftig das Volk im Lande Utopia mitsprechen
durfte – in allen Angelegenheiten. Und die Priester in Ulaleipu, die den großen
Geist anbeteten, der in unserem Leben die entscheidende Führung hat, begannen
traurig zu werden, daß sie diesen großen Geist grade »Volksgeist« nennen
mußten; das gab immer wieder zu Mißverständnissen Veranlassung.

Und der Kaiser von Utopia sagte zu Kawatko am Sonntag Nachmittag:

»Ich bemerke, daß gerade die Priester versäumt haben, Volk und Volksgeist
deutlich von einander zu trennen – es wird ihnen heute garnicht mehr gelingen,
diese beiden Begriffe von einander loszulösen. Und daher bin ich geneigt, mich
vom Volke zu befreien, und ich gestehe, daß ich mich auch vom Volksgeiste
befreien möchte – und das ganz besonders dürfte den Priestern sehr unangenehm
sein.«

Und das war auch den Priestern sehr unangenehm.

10. Die Warnung

Am Sonntag Abend fand der große Gottesdienst statt, der das Frühlingsfest
alljährlich abschloß.

Der Kaiser Philander der Siebente stand hoch oben im großen Dom auf dem
Säulenerker und segnete das Volk, und zur Linken des Kaisers stand der
Oberpriester Schamawi und reichte die symbolischen Geräte.

Und die Orgeln und die anderen Instrumente, die großen Chöre und
Lichtarrangements gehorchten den kaiserlichen Zeichen.

Schamawi stand etwas tiefer als der Kaiser, aber so, daß dieser jedes Wort des
Oberpriesters verstehen mußte, ohne daß andere Ohren als die des Kaisers etwas
vernahmen.

Und Schamawi, Philanders Oheim, sprach nun Dinge, die mit dem großen
Gottesdienste garnicht zusammenhingen:

»Es ist Unrecht«, sagte er mit gedämpfter Stimme, »daß meines Bruders Sohn sich
trennen will von seinem Volke.«

»Es ist ja nur für ein Jahr«, flüsterte der Kaiser, während auf seinen Wink mit
dem Zackenstabe zehn Tausend elektrische Flammen in allen möglichen grünen
Farben erstrahlten.

Aber Schamawi fuhr fort:

»Ich weiß, daß meines Bruders Sohn mehr will, ihm paßt das Volk nicht, und er
will sich befreien von diesem Volke, weil er sich für größer und bedeutender
als dieses Volk hält. Und Philander vergißt, wie furchtbar es ist, einsam
dazustehen. Weißt Du denn, wie es ist, wenn Alle dich nicht mehr sehen – wenn
sie an Dir vorüber gehen, als wärst Du nicht da – wenn sie nicht hören, sobald
Du sprichst – wenn sie Dich immerfort mißverstehen, als sprächest Du die
Sprache eines wilden Tiers?«

Der Kaiser hob beide Hände empor, und brausend tönten die großen Sängerchöre.

»Mir ist«, sagte Philander der Siebente, »als wäre das heute schon Alles so –
wie Du sagst.«

Schamawi fuhr fort.

»So ist es also wahr: Du willst Dich trennen von uns und allein gehen – ganz
allein. Philander, Du weißt nicht, was Du tust. Du gehst schweren Zeiten
entgegen. Und es ist wahr, daß Du Dich auch gegen unsre Gottheit, gegen den
Volksgeist – gegen den Geist des Volkes – gegen den Geist der Menschheit, der
nicht von Fleisch und Blut ist – auch auflehnen willst – daß Du Dich auch von
ihm, der uns alle leitet, trennen willst?«

»Warum«, versetzte der Kaiser, »willst Du das von mir jetzt wissen? Ich werde
Dirs sagen können übers Jahr –so hoffe ich.« Die Orgeln dröhnten, und die
elektrischen Lampen wurden alle rot, und Schamawi sagte scharf:

»Meines Bruders Sohn ist klug und weiß, seine Worte fein zu wägen, aber ich
sehe, daß er sich auch gegen den Geist, der uns führt, auflehnt – und das wird
Dein Verderben sein. Überlege Dir nochmals, was Du vorhast. Was Du auch gegen
das Volk sagen magst, bedenke, daß der Große, der Unsichtbare, der unser Volk
führt – nicht dasselbe ist wie das Volk. Philander, er ist für uns der
Allmächtige – und Du sollst bleiben bei ihm – schwöre mir – bei dem Andenken an
Deinen Vater! daß Du mich noch einmal zu Dir rufen willst – bevor Du Dich
trennst von ihm, der unser Aller Geist ist – der Geist unsres Volkes.«

Leise sagte der Kaiser:

»Ich schwöre Dirs!«

Und alle Musikinstrumente und alle Orgeln und alle Chöre donnerten in den Dom
hinein, daß die Wände bebten.

Schamawi seufzte tief auf, doch des Kaisers Augen strahlten.

11. Die Einladung

In Schilda hatte der Oberbürgermeister Wiedewitt das sehr grob gehaltene
Schreiben des Kaisers von Utopia erhalten – und die geheimen
Regierungssekretäre und die Ratsherren waren entsetzt – einige von den
letzteren waren gleich bereit, die neuen Gründungen wieder abzuschaffen. Aber
da kamen sie bei Käseberg und von Moellerkuchen schön an – die legten sich
mächtig für den Uniform- und Titularverein ins Zeug. Und Moritz Wiedewitt hatte
den gloriosen Einfall, den Kaiser einfach einzuladen, nach Schilda zu kommen.

Und diese Einladung lag nun auf dem Schreibtisch des Kaisers, und der Kaiser
saß vor der Einladung und lachte laut auf, als er das zierliche Schreiben las.

»Die Einladung kommt mir sehr gelegen!« rief er schmunzelnd, ließ sich sofort
Bart, Perücke, Kaisermantel und Kaiserkrone bringen und befahl, den Staatsrat
zusammenzutrommeln.

Es war Dienstag, und der Staatsrat kam – natürlich ohne Schulterfedern –
zusammen.

Der Kaiser begrüßte die Herren leutselig mit der Zigarre im Munde, ließ Wein,
Bier und ein kleines Frühstück auftragen und zeigte die Einladung und erklärte
den Herren, daß er nach Schilda fahren möchte und ein Jahr Oberbürgermeister
von Schilda sein möchte.

Die Mitglieder des Staatsrates machten so große Augen, daß andre Leute Angst
gekriegt hätten. Das Augenverdrehen genierte jedoch den Kaiser keineswegs; er
erklärte vielmehr eifrig, daß ihm, da der Staatsrat noch immer keinen
Stellvertreter gefunden hätte, sehr angenehm sein würde, wenn der Staatsrat den
Oberbürgermeister von Schilda als Stellvertreter acceptieren möchte.

»Grandiosität«, rief der Zeremonieenmeister Kawatko, »der Moritz Wiedewitt soll
Kaiser von Utopia werden?«

»Allerdings«, versetzte der Kaiser, »Kawatko sah mich ja schon als
Oberbürgermeister von Schilda – warum sah Kawatko nicht gleich weiter?
Merkwürdig! Kurzsichtigkeit! Propheten dürfen doch nicht kurzsichtig sein.«

Auf den Stiefelabsätzen drehten sich die Mitglieder des Staatsrates herum und
tranken einen Kognac nach dem andern.

»Das geht einfach nicht!« sagten sie schließlich im Chor.

»So – so!« rief da der Kaiser, »die Herren vergessen ganz und gar, daß ich auch
in der Lage bin, an das Volk zu appellieren. Die Schildbürger sind vom Volke
abgefallen, und der Kaiser von Utopia will sich dazu hergeben, die Schildbürger
in den allein seligmachenden Schoß des Volkes zurückzuführen – und da will mich
mein Staatsrat verhindern, dieses gute Werk glanzvoll und mit Humor zu
vollbringen ? Das fehlte auch noch. Das Volk ist ganz bestimmt auf meiner
Seite. Wenn Sie nicht wollen, wie ich will – so wird das Volk wollen, wie ich
will – die sieben Gerichtstürme am Schwantufluß sind auch für Philander den
Siebenten da.«

»Grandiosität geruhen«, sagte Kawatko scharf, »eine andere Tonart als neulich
anzuschlagen – neulich wollten sich Grandiosität vom Volke trennen – und heute
sollen wir daran glauben, daß Grandiosität dem Volke einen Dienst erweisen
will.«

»Aber Kawatko«, rief da der Kaiser lustig, »tu doch nicht so, als wenn du nicht
mit Schamawi gesprochen hättest – der hat mich doch am letzten Sonntag Abend
bekehrt.«

Da murmelten die Mitglieder des Staatsrates und wurden sehr ernst –der Kaiser
aber lachte lustig und plauderte von Schilda, als wäre er schon da.

12. Der Entschluss

Als nun die hundert Mitglieder wieder unter sich waren und kein Lauscher ihren
Ausführungen folgen konnte, da saßen sie alle mit geradezu verzweifelten Mienen
zusammen, und alle stöhnten laut, nur der Herr Malke, der Historiker, lächelte
und sprach:

»Das kommt davon! Als vor vielen Jahrhunderten die Tageszeitungen sich zu den
vortrefflichsten Dienern der Volksmeinung ausbildeten – da wurde die Volksmacht
geboren – und sie ist heute wahrlich noch nicht tot.«

»Willst Du«, fragte Kawatko, »uns jetzt einen historischen Vortrag halten? Der
Zeitpunkt ist außerordentlich günstig.«

»Laß ihn doch reden!« sagten ein paar andre Mitglieder, und Malke, der
Historiker, fuhr unbeirrt fort:

»Die Volksmacht hat sich im Laufe der Zeit an allen Ecken und Kanten hübsch
abgeschliffen – vornehmlich durch die großen Streiks. Als die Handarbeiter sich
für unentbehrlich hielten, streikten sie und kamen ans Ruder – aber nicht für
lange. Es folgte der große Streik der Ärzte – und dann streikten die Ingenieure
– und dann streikten nach und nach Alle Alle – selbst die Dichter haben mal
gestreikt. Und itzo streikt sogar ein Kaiser – jetzt fehlt blos noch, daß der
Staatsrat des Kaisers streikt.«

»Dabei kommt aber«, bemerkte Kawatko, »nicht viel raus – da ja die Ersatzleute
hinter uns stehen. Nein – mit dem Streiken geht es nicht – es ist auch nicht
richtig, wenn wir sagen, der Kaiser streike. Das würden wir ihm schon hingehen
lassen – er könnte ja hingehen, wohin er will – wir würden schon einen andern
Kaiser bekommen – Malke würde sicherlich . . .«

Malke erhob sich ärgerlich und sagte ernst:

»Willst Du jetzt Witze machen? Der Zeitpunkt ist außerordentlich günstig.«

»Nicht zanken!« tönte es da von allen Seiten.

Und zehn Minuten später war man übereingekommen, dem Kaiser ein Jahr Urlaub zu
geben – zwecks Wiederherstellung eines guten Verhältnisses zwischen Ulaleipu
und Schilda.

Als dem Kaiser der Entschluß mitgeteilt wurde, tat er sehr ernst und sprach
seinen Dank in den höflichsten Worten aus, sodaß Kawatko nicht wußte, was er
davon zu halten hätte.

13. Der Abschied

»Jetzt schnell fort – nach Schilda!« sagte der Kaiser und ließ seine Sachen
packen und den Hofzug vorfahren.

Nun war aber des Morgens ein Lufttechniker Namens Sebastian gemeldet worden –
den wollte der Kaiser noch vor seiner Abreise sprechen.

Herr Sebastian kam, und der Kaiser sah, daß der Lufttechniker ihm
außerordentlich ähnlich sah, und das brachte ihn auf eine Idee, die er aber
noch nicht aussprach, er erkundigte sich vielmehr ganz harmlos nach den
gesellschaftlichen Beziehungen des Herrn Sebastian, und dieser Herr erklärte,
daß er bislang nur seinen Arbeiten gelebt und jeden gesellschaftlichen Umgang
peinlich gemieden habe.

Das gefiel nun dem Kaiser außerordentlich, und er bat den Flugtechniker, mit
seiner Luftmaschine nach Schilda zu fahren und dort im goldenen Löwen
abzusteigen.

Herr Sebastian erklärte sich selbstverständlich gerne bereit, nach Schilda zu
fahren, wollte sich verabschieden, aber der Kaiser hielt ihn noch zurück und
sagte:

»Lieber Herr Sebastian, könnten Sie aber vielleicht ganz unauffällig nach
Schilda kommen? Könnten Sie nicht Ihr Fahrzeug drei Meilen vor Schilda
verlassen und mit einem einfachen Bahnzuge nach Schilda kommen und dort
unauffällig auf weitere Nachrichten von mir warten?«

Herr Sebastian erklärte sich auch dazu gerne bereit und wurde verabschiedet,
und der Kaiser empfing noch einmal seinen Staatsrat und sagte zu ihm leise:

»Meine Herren, ich danke Ihnen und bitte Sie, vorläufig Stillschweigen über
meine Reise und meine Absichten zu beobachten; ich werde schon Alles so hübsch
einfädeln, daß Sie zufrieden sein sollen.«

Die Herren vom Staatsrat machten ein sauersüßes Gesicht, aus dem man Alles
herauslesen konnte – nur nicht eine bestimmte Meinung; die Herren wußten eben
selber noch nicht, was sie zu diesem ganzen Abenteuer sagen sollten.

Der Kaiser drückte allen Herren zum Abschiede die Hand und ging dann zu seiner
Gemahlin, die ihn mit feuchten Augen empfing.

»Du willst fort?« sagte sie zitternd.

»Ja«, sagte er, »ich muß.«

Sie erwiderte leise:

»Meine Gedanken werden bei Dir sein.«

Und sie küßte seine rechte Hand, und der Kaiser küßte die Stirn seiner Gemahlin
und sagte still:

»Bleibe fest! Es zieht mich zu neuen Pfaden. Ich will das Leben erkennen – so
wie es ist. Ich will – vergiß das nicht! – eigentlich hinter das Leben kommen.
Jeder Baum und jeder Fels soll mir was Großes sagen – darum will ich fort. Du
wirst von mir hören.«

Und Philander küßte seiner Frau die beiden Hände und ging dann rasch hinaus und
fuhr mit seinem Hofzuge nach Schilda – durch viele Tunnel – über Berge und
Schluchten – über breite Flüsse und über weite Felder – durch die
Frühlingslandschaft.

14. Schilda

Die Schildbürger waren Leute, denen man die Lustigkeit nicht ansah, da sie fast
immer betrübte Mienen zeigten, andrerseits konnte man sie nicht Vertreter der
Traurigkeit nennen, da sie fast immer lustige Einfälle hatten; kein Utopianer
wußte, wie er sich eigentlich zu den Bewohnern des neuen Schilda stellen sollte
– lauter merkwürdige Käuze, die früher zu den klugen Leuten zählten, saßen da
in Schilda zusammen und benahmen sich nicht so wie die andern Utopianer.

In dreieckigen Häusern wohnte man in Schilda, und das dreieckige Rathaus war
das größte Haus der Stadt. Die schärfste Kante des Hauses ging immer zur
Straßenseite hinaus, sodaß man von Frontarchitektur in Schilda nicht sprechen
konnte.

Als es bekannt wurde, daß der Kaiser Philander die Einladung des
Oberbürgermeisters Wiedewitt angenommen habe – da verbreitete sich eine
seltsame Stimmung über die ganze Stadt – alle Schildbürger bildeten sich sofort
die abenteuerlichsten Dinge ein – die meisten meinten, man würde ihnen Ulaleipu
als Wohnsitz anbieten – usw. – usw.

Und es ging den armen Schildbürgern so schauderhaft schlecht; sie wohnten auf
einem Höhenzuge am Strande des Meeres – aber die gute Aussicht übers Meer
bereicherte nur das Phantasieleben der Schildbürger; die Lostrennung von der
allgemeinen utopianischen Volksreligion hatte die Schildbürger in kurzer Zeit
ganz arm gemacht; sie verloren immer mehr die große Kunst, den Witz zur
Vermehrung der Lebensgüter zu verwenden; anfangs hatte man die Schildbürger,
unter denen sich die klügsten Köpfe befanden, fast nur zum Scherze »Narren«
genannt – und schließlich waren sie wirkliche Narren geworden – wie die
Bewohner des alten Schilda. Das neue Schilda hieß auch anfänglich garnicht
Schilda; die Stadt wurde nur von den Priestern in Ulaleipu Schilda genannt –
und zum Scherze hatten die sogenannten »Narren«, die sich vom Volksgeiste
lossagten, den Spottnamen zum Ehrennamen gemacht – und aus dem Scherze war dann
sehr bald Ernst geworden.

So war es nun natürlich, daß die Schildaer jeden Scherz sehr ernst – und
umgekehrt jeden Ernst sehr scherzhaft behandelten. Und so entstanden die
dreieckigen Häuser und verkehrtesten Einrichtungen dazu.

Und die Priester triumphierten und sagten:

»Seht, so rächt sich unser Gott! Das kommt davon, wenn man mehr sein will als
alle Andern – das kommt davon, wenn man anders sein will als alle Andern! Die
Großtuer sind zu Narren geworden. Seht, so rächt sich unser Gott!«

Aber die Schildbürger sagten garnichts dazu, denn ihre Gedanken schweiften
immer weiter hinaus – und das Nächstliegende kam ihnen fremd vor – und das
Ferne und das Nahe konnten sie nicht zusammenbringen, sodaß ihr ganzes Leben so
schlechte Töne von sich gab – wie eine zerbrochene Glocke.

15. Der Kaiser kommt

Der Hofzug des Kaisers fuhr in den dreieckigen Bahnhof von Schilda, und der
Kaiser quartierte sich mit seinem Gefolge im dreieckigen Bahnhofsgebäude ein;
das Gefolge des Kaisers bestand nur aus Beamten zweiten Grades, die aber
sämtlich ihre Galauniform trugen; feierlicher Empfang von Seiten des Rates war
verbeten worden, da der Kaiser gleich die einfacheren Leute von Schilda kennen
lernen wollte.

Die einfacheren Leute von Schilda gehörten natürlich ebenso gut wie die
Ratsherren zu denen, die im Leben »mehr« erstrebt hatten – Erfinder,
Gelegenheitsdichter, Journalisten, Wunderdoktoren, phantastische Geschäftsleute
und ähnliche Leute bildeten das einfache Volk in Schilda. Der Kaiser bemerkte
sogleich das komische Gemisch von Aufgeblasenheit und Verworrenheit, wie es die
Priester nannten, in einem anderen Lichte; er sah zunächst nur Hilflosigkeit
und ausschweifende Gedanken, die naturgemäß Alles ein bißchen verkehrt
erscheinen ließen.

Und dann kam der Kaiser am nächsten Tage ins Rathaus und tat sehr zornig, mußte
aber hören, daß sich die Schildbürger durchaus für treue Staatsbürger hielten,
die durch die Uniformen und Titel bloß dick und fett werden wollten. Diese
durchaus simple Art der Schildbürger machte dem Kaiser scheinbar vielen Spaß,
und er fragte die Ratsherren, ob sie auch ihre Frauen uniformieren könnten, und
als sie das bejahten, fragte er sie, ob sie auch ihre neugeborenen Kinder
uniformieren könnten – und als sie auch das bejahten, fragte er sie, ob sie
auch ihren Himmel uniformieren könnten. Da waren die Ratsherren erschrocken und
verstummten. Und der Kaiser erklärte nun, daß er furchtbar in Schilda hausen
würde, wenn die Schildaer nicht in acht Tagen wüßten, wie ihr Himmel zu
uniformieren sei.

In scheinbar grimmigster Laune verließ der Kaiser das dreieckige Rathaus und
speiste zu Abendbrot im goldenen Löwen, allwo er sich nebenbei nach dem
Flugtechniker Sebastian erkundigte.

Der Herr Sebastian war da.

16. Der Himmel

Drei Tage später saß der Kaiser Philander des Abends auf der Seeterrasse und
blickte zu den Sternen empor, rauchte seine Zigarre und trank Wein dazu; er saß
ganz allein und sprach plötzlich zu sich selbst: »Alle Wetter! Jetzt muß ich
bald fort von diesem verdammten Schilda! Immer denke ich wirklich ernsthaft
darüber nach, wie wohl dieser große Himmel uniformiert werden kann. Ich
fürchte, die Narrheit steckt an. Die Sterne sind natürlich zu kompliziert, und
die Farbe des Himmels ist immer wieder eine andre – so was läßt sich wirklich
nicht uniformieren. Aber ich denke ja tatsächlich darüber nach. Hier werde ich
auch ein Narr! Ich muß fort – fort!«

Er rief einen Diener und schickte ihn zum goldenen Löwen, und bald danach saß
der Kaiser dem Flugtechniker Sebastian gegenüber und plauderte mit ihm über die
Narrheit.

Der Herr Sebastian meinte:

»Diese Versunkenheit der Schildaer ist nach meinem Dafürhalten bloß eine
gerechte Strafe für ein bummliges Leben, das keine festen Ziele im Auge behält,
nur nach Vergnügungen strebt, in Ausschweifungen verfällt und dem lächerlichen
Hochmute nicht bei Zeiten richtig zu begegnen weiß.«

»So würden Sie, Herr Sebastian«, entgegnete nun der Kaiser ernst, »ohne Schaden
für Ihre geistige Gesundheit ein ganzes Jahr hier in Schilda leben können,
nicht wahr?«

Herr Sebastian bejahte das lächelnd, und der Kaiser meinte so nebenhin:

»Könnten Sie mir versprechen, das zu tun, wenn mir sehr viel daran läge?«

»Das könnte ich ohne Weiteres!« versetzte der Herr Sebastian lächelnd.

Da hörten sie in der Stadt ein mächtiges Klappern und ein großes Gehämmer wie
in einem Eisenwalzwerk.

Der Kaiser ließ sich erkundigen, was das Geräusch zu bedeuten hätte, und
erfuhr, daß die Schildaer dabei wären, ihre Stadt mit gelben und roten
Tuchstreifen zu überspannen, um eine Uniformierung des Himmels herbeizuführen.

17. Der Tausch

Der Kaiser schlief in der darauf folgenden Nacht sehr schlecht; er träumte
fortwährend von roten und gelben Flammen, die gegen den Himmel schlugen und die
Sterne in Verwirrung brachten.

Und des Morgens fuhr der Kaiser sofort mit seinem Gefolge zum Rathause und
setzte den Schildaer Ratsherren auseinander, wie sie durch ihren Bedachungsplan
in gelben und roten Farben bewiesen hätten, daß sie garnicht so dumm seien wie
sie sich immer anstellten – und daß sie wegen dieser fortwährenden
Verstellungskunst nun erst recht strafbar wären.

Da waren natürlich die Schildaer Ratsherren sehr entsetzt; sie glaubten, die
Sache mit der Bedachung ganz vortrefflich gemacht zu haben, und nun zeigte sich
der Kaiser erst recht ungemütlich; Moritz Wiedewitt war ganz allein auf die
Idee der Stadtbedachung durch seine rot und gelb gestreifte
Oberbürgermeisterskappe gekommen und sehr stolz auf seine Himmelsuniformierung.

Indessen – Herr Wiedewitt ließ nicht so schnell die Flinte ins Korn fallen; er
sagte dem Kaiser ganz einfach ungefähr Folgendes:

»Grandiosität! Daß Sie uns für so schrecklich klug halten, ist ein grausamer
Irrtum. Seien Sie mal ein Jahr Oberbürgermeister von Schilda – dann werden Sie
nicht mehr daran glauben, daß die Schildaer sich blos dumm stellen und dabei
sehr klug sind.«

Und der Kaiser sagte darauf ungefähr dieses:

»Gut! So wollen wir unsre Kopfbedeckungen tauschen – nimm Du die Krone und ich
nehme die gelb und rot gestreifte Kappe.«

Und so geschahs.

Und die Schildaer waren natürlich aus dem Häuschen.

Der Kaiser aber fuhr bald darauf zum goldenen Löwen und ließ den Herrn
Sebastian zu sich kommen.

Und mit dem Herrn Sebastian begab sich Philander, der jetzt den
Oberbürgermeister vorstellte, in ein kleines abgelegenes Zimmer und schloß die
Türe hinter sich zu.

18. Die Getäuschten

Als die beiden Herren nun allein waren, sagte Philander der Siebente leise:

»Herr Sebastian! Erschrecken Sie nicht!«

Und dabei nahm er den weißen Bart und die weißen Augenbrauen und die weißen
Haupthaare ab.

Herr Sebastian erschrak aber wirklich. Und als er hörte, daß er die Kleider mit
dem Kaiser tauschen sollte, erschrak er noch mehr.

Und als Herr Sebastian gar vernahm, daß der Kaiser willens sei als
Flugtechniker Sebastian durch die Welt zu reisen und ihn, den Flugtechniker,
als Oberbürgermeister von Schilda in der Gestalt des Kaisers Philander von
Utopia zurücklassen wollte, da erschrak der Herr Sebastian am meisten.

Aber die Sache wurde glatt arrangiert, Herr Sebastian erhielt die schriftlich
aufgesetzten Verhaltungsmaßregeln, und Philander der Siebente wanderte eine
halbe Stunde später als Flugtechniker Sebastian zum Tore von Schilda hinaus.

Die Schildaer ahnten nicht, daß der Kaiser weg war, und bauten ihren
uniformierten Himmel weiter aus, während Herr Sebastian seinen ersten
Oberbürgermeistersbefehl in die Welt setzte; dieser Befehl setzte den
Schildaern auseinander, daß sie zunächst darüber nachzudenken hätten, wie sie
ihren uniformierten Himmel nützlich verwerten könnten – und daß sie natürlich
die ganze Dachgeschichte gleich wieder abdecken müßten.

Das verdroß die Schildaer natürlich sehr; sie hatten geglaubt, jetzt ein ganz
neues Leben unter ihrem neuen Himmel führen zu können. Herr Wiedewitt, der sich
natürlich schon ganz als Kaiser gebärdete, sollte helfend eingreifen – lehnte
das aber sehr kühl ab und machte überall Einkäufe und besichtigte den Hofzug
und erkundigte sich bei den Beamten nach den Preisen, die in Ulaleipu für
Schlachtvieh und Fische gezahlt werden.

Herr Sebastian wollte währenddessen sein Abendbrot verzehren, bemerkte aber,
daß er mit seinem weißen Bart nicht essen konnte – und mußte aufstehen und
hungrig auf sein Zimmer gehen, wo er eine Cervelatwurst ohne Bart aß und auf
die Narrheit schimpfte – aber so, daß es Niemand hörte.

19. Im Luft-Waggon

Der Herr Sebastian aß nun in des Kaisers rotem Mantel – aber ohne weißen Bart –
sehr ärgerlich seine Cervelatwurst. Und zu derselben Zeit saß der Kaiser im
Luft-Waggon des Herrn Sebastian und aß Kaviar und warmes Rostbrot, während die
drei Maschinisten die Abfahrtsmanöver leiteten; der Waggon wurde langsam durch
Röhrenfüße, die sich mechanisch verlängerten, immer höher gehoben – dann
breiteten sich die breiten sehr beweglichen Flügel aus – und dann begannen
hinten die Schraubenräder zu arbeiten – und das Luftfahrzeug schwebte zu den
Wolken empor und hielt sich anfänglich über der Meeresküste.

Der Führer des Luftwagens, Herr Schlackenborg, betrat die Veranda, in der der
Kaiser Philander sein Abendbrot verzehrte und dabei durch die großen
Glasscheiben nach Westen blickte, wo die Sonne im Meere in großer Farbenpracht
unterging. Herr Schlackenborg setzte sich dem Kaiser gegenüber und langte
ebenfalls zu; ein längeres Schreiben des Herrn Sebastian hatte die drei
Maschinisten genau informiert – wie sie sich seinem Freunde gegenüber zu
verhalten hätten. Daß dieser Freund der Kaiser selber war, wußten die Drei
nicht, doch daß er ein einflußreicher Mann und Bartmann genannt werden sollte –
das wußten die drei Maschinisten. Auf ihre Verschwiegenheit konnte sich der
Kaiser verlassen und Herr Schlackenborg war ein gebildeter Ingenieur.

»Es wäre nun«, begann Schlackenborg, »mir sehr erwünscht, wenn ich wissen
könnte, wohin die Fahrt gehen soll.«

»Oh«, versetzte Bartmann, »darüber habe ich noch garnicht nachgedacht. Fahren
wir doch, so lange es noch hell ist, über dem Meere – und vielleicht landen wir
dann an einem Leuchtturm, wo Ihnen die Lotsen bekannt sind.«

»Soll geschehen!« sagte Schlackenborg, gabs weiter durchs Sprachrohr und
entkorkte eine Porterflasche.

Bartmann sah in die Farbenpracht des Sonnenunterganges und sagte leise:

»Ich muß Ihnen schon erklären, Herr Schlackenborg, daß ich ein etwas
sonderbarer Mensch bin; ich habe Jahrzehnte hindurch fernab vom Weltgetriebe
wie ein Einsiedler gelebt und möchte nun das Leben kennen lernen – oder, wie
ich zu sagen pflege, ich möchte hinter das Leben kommen; ich möchte hinter
jedem Baum und hinter jedem Fels und hinter jedem Sonnenuntergang – noch mehr
sehen – das, was eigentlich dahinter ist – die eigentlichen Lebensnerven – die
Triebfeder, – den Mechanismus – Sie verstehen wohl.«

»O ja«, sagte da der Schlackenborg, »das möchte ich auch wohl – das Uhrwerk in
der Natur kennen lernen – alle Maschinenteile – das ganze Kraftarrangement. Es
ist mir das eigentlich ganz geläufig, da ich als Maschinentechniker immer
gewohnt bin, überall die Schrauben aufzuschrauben und in das Innere zu sehen.«

»Nicht so ganz«, bemerkte der Bartmann, »verstehen wir uns. Ich möchte mehr den
Duft der Natur in kondensierter Form – als Parfüm aufnehmen. Ich möchte die
Quintessenz des Lebenden haben. Aber– darüber sprechen wir wohl noch öfters.
Wichtig ist mir auch, hinter die Menschen zu kommen. Auch den Menschen möchte
ich unter die Haut sehen. Ich möchte sehen, ob die innerlichen Freuden des
Menschen sehr groß sind – ob die Menschen auch nicht im Kaiserreich Utopia
verlernt haben, ein innerliches Leben zu führen; das äußerliche Leben ist in
Utopia so bequem und angenehm, daß ich fürchte, das innerliche Leben könnte zu
kurz kommen.«

»Ein bißchen viel auf einmal«, entgegnete Herr Schlackenborg, »verzeihen Sie
gütigst, daß ich nicht gleich so folgen kann – aber ich werde mir die größte
Mühe geben, Ihren interessanten Auseinandersetzungen mir verständliche Seiten
abzugewinnen. Einstweilen muß ich bitten, mich zu entschuldigen – ich muß nach
den Maschinisten sehen.«

Und er ging, und der Kaiser saß da und starrte in den Sonnenuntergang und in
die Farbenpracht des Meeres, die tief unten flackerte und brannte.

Und die Augen des Kaisers sahen die goldenen Ränder der Wolken und die
Glanzlichter in der Tiefe – und er wollte dahinter kommen – hinter dieses große
mächtige schäumende Leben.

20. Lotte Wiedewitt

Herr Moritz Wiedewitt kümmerte sich aber um den großartigen Sonnenuntergang
ganz und garnicht, ließ die ihm verliehene Kaiserkrone im Hofzuge sorgfältig
verpacken und machte dann in Schilda Einkäufe, wobei er sich mit Wohlgefallen
immerzu »Grandiosität« titulieren ließ.

Der Interimskaiser kam dann in bester Stimmung nach Hause, um endlich Abendbrot
zu essen, aber die Lotte hatte bereits von der Ratssitzung gehört und zu Allem
ganz ratlos mit dem Kopfe geschüttelt; sie konnte es einfach nicht glauben, daß
ihr Moritz für ein Jahr nach Ulaleipu gehen sollte und dort Kaiser sein – nein,
das konnte sie nicht glauben; sie vermutete, daß dahinter blos wieder ein
abenteuerlicher unnützer Narrenstreich stäke.

Und als nun der Moritz endlich nach Hause kam, empfing ihn seine Frau mit einer
Gardinenpredigt, die sich gewaschen hatte.

»Was soll denn das nun wieder? Leben wir hier denn wirklich im Tollhaus? Bin
ich dazu mit Dir nach Schilda gezogen, um hier bloß mit Dir tolle Streiche
anzugeben? Haben wir nicht schon genug mit unsrer Wirtschaft zu tun ? Geht hier
zu Hause alles drunter und drüber? Wir haben nicht das Nötigste – und zu dummen
Streichen ist immer das Geld da? Du wolltest doch noch die eingelaufenen Briefe
beantworten – und jetzt willst Du wieder Kaiser werden? Schämst Du Dich denn
garnicht? Ich habe nichts Vernünftiges anzuziehen – und Du denkst Dir bloß
windige Geschichten aus. An unser Wäschespind solltest Du doch denken – der
Tischler macht es nicht fertig – und Du hast mir doch versprochen, das olle
Spind noch in diesem Monat fertig zu machen, damit ich endlich weiß, wo ich mit
den paar plundrigen Sachen hinkann. Aber statt zu arbeiten, willst Du Kaiser
werden. Es ist unerhört. Du solltest Dich doch vor den Nachbarn schämen.«

Und dann schimpfte die Lotte, daß die Wände dröhnten, damit es alle Nachbarn
hören konnten, was fürn verrückter Kerl dieser Moritz war.

Aber da riß auch dem Moritz die Geduld, und er brüllte:

»Mach das Abendbrot fertig. In einer Stunde muß ich nach Ulaleipu fahren.«

»Fällt mir nicht ein!« schrie die Lotte, »mach Dir Dein Abendbrot allein. Ich
bin lange genug Dein Pachulke gewesen. Ich will jetzt ein anderes Leben
genießen.«

Da wurde der Interimskaiser so wütend, daß er eine Porzellanvase ergriff und
sie auf den Fußboden schleuderte, daß die Porzellanstücke zum dreieckigen
Fenster hinausflogen.

»Bin ich denn verdammt«, rief er grimmig, »ewig und immer mit diesem verrückten
Weibe zu leben? So bleib Du hier – ich fahre allein nach Ulaleipu.«

»Fahre, wohin Du fahren willst«, sagte die Lotte, »ich werde wissen, was ich zu
tun habe.«

Moritz wollte wieder einlenken, aber die Lotte schmiß die Türe hinter sich zu
und riegelte ab.

Da nahm der Interimskaiser Hut und Stock und ging in den goldenen Löwen, aß
sein Abendbrot unter Zähneknirschen, verabschiedete sich von Käseberg,
Moellerkuchen und einigen Ratsherren in sehr kurzen eiligen Worten und fuhr,
als es dunkel geworden war, mit dem Hofzuge nach Ulaleipu – den ganzen Hofzug
ließ Herr Wiedewitt illuminieren – auch oben über den Waggondächern – mit
roten, blauen und grünen Flammen – und elektrische Scheinwerfer ließ er
aufleuchten, daß der Zug wie ein Lichtgespenst durch die Nacht dahinsauste.

21. Der verzweifelte Staatsrat

Die Rechtszentrale in den sieben Türmen am Schwantufluß hatte sich natürlich
sofort der ganzen Kaiser-Angelegenheit bemächtigt, und fast in jeder
Tagesstunde liefen ein paar Broschüren beim Staatsrat in Ulaleipu ein. Und in
den Broschüren wurde des Kaisers Tat hochherzig und bewunderungswürdig genannt,
und nur zwei oder drei Autoren hatten die Tat des Kaisers, der, um die
Abtrünnigen in der Stadt Schilda zurückzuführen in den alleinseligmachenden
Schoß des Volksgeistes, Oberbürgermeister von Schilda geworden war, für eine
nicht ganz der Rechtsauffassung Aller entsprechende Tat befunden.

Dagegen war der Staatsrat überall sehr schlecht weggekommen, indem man in den
Broschüren durchweg behauptete, daß auch ein Mitglied des Staatsrates
Oberbürgermeister von Schilda hätte werden können.

Daß der Oberbürgermeister Wiedewitt zum Interimskaiser ausgerufen worden war,
das wurde durchweg dem Staatsrate in die Schuhe geschoben; der hätte für eine
geeignetere Stellvertretung bei Zeiten tätig sein müssen.

Daß der Kaiser den Oberbürgermeister zum Stellvertreter gewählt, das wurde dem
Kaiser garnicht übelgenommen; er sei durch den Staatsrat schwer gereizt worden.

Kurzum: der Staatsrat hatte Alles auszubaden. Und es war nur natürlich, daß er
sich in gradezu grenzenloser Verzweiflungsstimmung befand.

In vierzehn Tagen waren sieben und achtzig Broschüren über den merkwürdigen
Vorfall erschienen.

Es gab nur einen Trost für den Staatsrat: in keiner Broschüre wurde zugegeben,
daß das neue Regiment eine einschneidende Veränderung im Staatshaushalte zur
Folge haben könnte – es gingen sogar einige Autoren am Schwantuflusse so weit,
die ganze Angelegenheit als nicht sehr wichtig hinzustellen – das beweise
schon, sagten sie, die kleine Anzahl der Broschüren (blos 87), während doch im
letzten Jahre 43 andere Rechtsfälle mehr als 150 Broschüren zur Folge gehabt
hätten.

Aber der Staatsrat war in Verzweiflungsstimmung.

22. Der Leuchtturm

Der Kaiser Philander wurde als Herr Bartmann in den Lotsenzimmern des großen
Leuchtturms sehr freundlich empfangen; der Leuchtturm hieß der große der großen
Molen und des umfangreichen Unterbaues wegen; in den Lotsenzimmern hörte man
die donnernde Brandung nur wie ein fernes Geräusch, da überall doppelte
Doppelfenster angebracht waren.

Hinter das Leben der Utopianer wollte der Kaiser kommen, und es schien ihm nun
als erste Aufgabe, an verschiedenen Punkten seines Reiches festzustellen, wie
die vielen Wohlfahrtseinrichtungen auf die Utopianer wirkten – ob sie noch
immer als wohltuend empfunden wurden – und ob sie ausreichten, das Leben in
Utopia als einigermaßen glücklich erscheinen zu lassen.

Die Bequemlichkeitseinrichtungen hatten den denkbar größten Grad von
Vollkommenheit erreicht, und nun fragte der Kaiser zunächst, so als wenn er
bloß Studien halber reise, wie die Lotsen über die Bequemlichkeit dächten.

Und da sagte denn ein Alter gleich sehr unwirsch:

»Lieber Herr, die Bequemlichkeit ist für unsern Stand eine recht bedenkliche
Sache; früher gingen die jungen Leute mit Vergnügen ins Rettungsboot – heute
muß man schon Zwangsregeln gebrauchen – die Jugend wird durch gutes Essen und
Trinken – durch Fahrstühle, vortreffliche Betten und all den übrigen
neuzeitlichen Luxus so verwöhnt, daß wir viele Bequemlichkeitsdinge wieder
hinausbringen mußten; die gute alte Zeit hatte doch mit ihrer einfachen
Lebensart sehr viele Vorzüge.«

Der Kaiser war ganz sprachlos, aber er sah ein, daß der Alte wohl Veranlassung
hatte, zu klagen – die andern Lotsen stimmten dem Alten sämtlich bei.

Es wurde Grog getrunken, und der Herr Bartmann ließ sich Seegeschichten
erzählen, sprach nicht viel und dachte sich sein Teil; er wollte noch über die
vorzügliche Rechtspflege in Utopia sprechen – aber ihm schnürte was die Kehle
zu, und er ging bald in sein Zimmer und versuchte zu schlafen.

Mit dem Schlafe ging es aber nicht – es war nur ein halber Schlaf – aus dem
Meere, das brauste und krachte, stiegen immer wieder bleiche Gestalten heraus,
die immerzu leise flüsterten – und das klang wie eine Anklage – und schließlich
wie ein Fluch auf die Bequemlichkeit der verwöhnten Utopianer.

»Wären die Lotsen«, sagte eine Gestalt dicht neben dem Bette des Kaisers,
»nicht so saumselig gewesen – ich wäre noch am Leben.«

Der Kaiser steckte seine Kerze an und rieb sich die Augen, er war ganz allein.

Unten tobte die Brandung des Meeres wie in weiter Ferne – murmelnd.

Und der Orkan brauste vor den Fenstern, daß ein leises Pfeifen und Knallen zu
hören war.

Die Fenster klirrten.

Der Kaiser schlief ein.

Die Kerze beleuchtete das Gesicht des Schlafenden, in dem die scharfen feinen
Züge mit dunklen Schatten erschienen; das Profil des Gesichtes lag als
Schattenbild an der Wand.

23. Die Zeitungen

Am nächsten Morgen saß der Herr Bartmann im Lesezimmer der Lotsen und las die
neuesten Zeitungen.

Das Lesezimmer machte den Eindruck eines Bibliothekssaales, und die Möbel
ließen an Behaglichkeit und künstlerischem Schliff nichts zu wünschen übrig;
jede Ecke und jede Kante war anders und voll intimster Reize, sodaß man sich
auf jedem Stuhle so recht zu Hause fühlte – Alles glänzte wie neu und wirkte
doch gleichzeitig wieder so alt wie eine alte Handschrift.

Ein Lotse, der dienstlich abgerufen wurde, rief ärgerlich:

»Grade jetzt! Bei diesen Zeitungsberichten über Schilda!«

Aber er ging, und der Kaiser las weiter von Schilda – im »Alten Staatsblatt«
stand u. A.:

»Es läßt sich immerhin die Frage aufwerfen, ob der Kaiser von Utopia berechtigt
war, für ein ganzes Jahr seine hohe Stellung aufzugeben, blos um die verirrten
Schildbürger wieder auf den rechten Pfad zu bringen. Der Kaiser ist nicht nur
dazu da, im Volke ein juristisches Gleichgewicht herzustellen; die fünfzig
Stimmen, die er allein den hundert Stimmen seines Staatsrates gegenüber zu
stellen vermag, sind nicht blos für die Rechtsfragen da; er soll auch – und
dazu ist er in erster Linie hochstehender Volkskaiser – in allen Lebensfragen
seines Volkes eine entscheidende Führerrolle in Anspruch nehmen, er soll dem
Volke neue Bahnen eröffnen und immerdar tätig sein zum allgemeinen Wohle – er
soll auch ein Anreger sein . . .«

Herr Bartmann lächelte und las in einer anderen Zeitung:

»Die anregende Haltung des Kaisers, die vom alten Staatsblatte so
angelegentlich empfohlen wird, wird der Kaiser als Oberbürgermeister von
Schilda am allerbesten zur Geltung bringen; es ist doch nur natürlich, daß
grade die etwas komische und durchaus peinliche Lage der Schildbürger zu
sozialen Anregungen grade genug Veranlassung gibt; in seiner neuen Position als
Oberbürgermeister wird der Kaiser sicherlich eine große Anzahl von
Verhältnissen, die der Verbesserung bedürfen, kennen lernen. Und Schilda ist
uns Allen ein Dorn im Auge. Schilda muß verbessert werden. Und die Dinge, die
in Schilda verbesserungsbedürftig erscheinen, werden ihre Schatten über das
ganze Kaiserreich werfen. Warten wir ab, was der Kaiser in Schilda tut.«

Herr Bartmann sah jetzt sehr ernst aus, und es ging ein feierlicher Zug über
sein Gesicht, und er dachte an die Schatten der vergangenen Nacht – die Kerze
hatte große Schatten oben an die Zimmerdecke gebracht, und die bleichen
Gestalten des Meeres gingen durch die Schatten an der Zimmerdecke durch.

Und des Kaisers Züge wurden plötzlich hart; er stand auf und ging mit festen
Schritten hinaus – auf die Galerie – dort hörte er das Meer ganz laut
hinaufdröhnen – und unten schäumten an den Klippen die hohen Wellen.

24. Der spassende Oberlotse

Nach dem Mittagessen, das der Herr Bartmann an der großen Lotsentafel einnahm,
gabs ein sehr gemütliches Plauderstündchen.

Herr Bartmann fragte nach den persönlichen Verhältnissen der einzelnen Herren
und motivierte seine Fragen dadurch, daß er sich den Anschein gab, als reise er
im Auftrage der großen Rechtszentrale am Schwantufluß. Und so bekam er sehr
viele offene Antworten.

Doch die Antworten, die Herr Bartmann erhielt, genügten ihm immer noch nicht –
er hätte hauptsächlich gerne eine Schilderung des Phantasielebens der Herren
Lotsen gehabt und sprach demnach sehr oft und mit Wiederholungen von dem
Inneren des Menschen – und daß der Mensch doch nicht blos ein äußeres Leben
führe; er meinte:

»Die Natur, die uns umgibt, ist doch eigentlich nur ein großes Sinnbild für
uns; was wir äußerlich in uns aufnehmen, wird zu Mist. Und wir selber werden
auch etwas, was als Dünger verwendet werden kann. Unser äußeres Leben geht zu
Grunde – aber Alles, was wir innerlich empfinden und verarbeiten – was wir,
geleitet von dem großen Volksgeiste, als eine Lebenswelle schaffen – das geht
nicht so zu Grunde wie das Äußerliche – ist nicht so flüchtig wie eine
Meereswelle. Von dem, was die Herren innerlich in sich haben – von dem möcht
ich gerne etwas wissen.«

»Nun«, meinte da der Oberlotse, »was werden wir in uns haben? Was wir gegessen
haben, werden wir in uns haben.«

Da lachten Alle.

Aber der Kaiser lachte nicht; er verließ den großen Leuchtturm und begab sich
in seinen Luftwaggon.

25. Silda und Ulaleipu

Die Lotte Wiedewitt schrieb an ihren Gatten nach langen wirtschaftlichen
Auseinandersetzungen am Schlusse ihres ersten Briefes:

»Soweit ist hier eigentlich wieder Alles beim Alten; die roten und gelben
Tuchstreifen sind wieder fortgebracht, und Jeder macht hier wieder seine alten
Dummheiten, manchmal auch neue dazu. Viel Gescheites kommt dabei nicht raus.
Der Kaiser, der jetzt hier Deine Stellung einnimmt, läßt sich fast garnicht
sehen; man sagt, er schreibe immerzu Rechnungen aus. Aber ich glaube das nicht.
Schreib mir bald, wie es Dir geht in Deiner neuen Position. Es hat mir sehr
leid getan, daß ich bei Deiner Abfahrt wieder so heftig wurde – aber Du warst
doch die Veranlassung. Wir sind ja von all den vielen Sorgen so nervös
geworden. Hoffentlich wird jetzt Alles besser; die Nachbarn glauben das auch.
Schreibe bald! Viele Grüße aus Schilda!

Ich bin
        Deine
              Lotte.«        

Der Kaiser, der ja nicht der Kaiser, sondern der Herr Sebastian war, schrieb
natürlich keine gewöhnlichen Rechnungen aus – darin hatte die Lotte Wiedewitt
ganz recht; der Herr Sebastian rechnete sehr viel hinter verschlossenen Türen –
aber diese Rechnungen waren wissenschaftlicher Natur; der Herr Sebastian
arbeitete an einer neuen Erfindung, die mit Kanonen einen Warentransport
arrangieren sollte; die Waren sollten mit Kanonen geschossen werden, und es
handelte sich darum, die Fangapparate so zu konstruieren, daß sie die Geschosse
auch dann auffingen, wenn ein stärkerer Wind die Bahn ein wenig veränderte.

In Ulaleipu war man natürlich nicht wenig erstaunt, als man immer noch nichts
von den Taten des neuen Oberbürgermeisters hörte; man zerbrach sich den Kopf
über das zurückgezogene Leben des Kaisers, konnte aber nichts herausbekommen,
da die Schildbürger ganz vernarrt in ihren kaiserlichen Oberbürgermeister waren
und ihn ganz ungestört ließen – natürlich in der Annahme, daß ihr neues
Oberhaupt nur über das Seelen- und Leibesheil der Schildbürger nachdächte; die
Rechnungen des Herrn Sebastian kamen den Schildbürgern als nationalökonomische
Rechnungen vor.

Auch der Herr Moritz Wiedewitt lebte in Ulaleipu in der ersten Zeit sehr
zurückgezogen, und auch er arbeitete an großen Rechnungen; diese aber waren
nationalökonomischer Natur und betrafen die Einnahmen und Ausgaben der Stadt
Schilda.

Der Interimskaiser Moritz wollte seine Position zum Besten seiner Mitbürger
ausnützen; er dachte aber keineswegs an die innerlichen Schäden der Einwohner
Schildas – sondern an ihr äußerliches Leben, dem natürlich sehr viel abging, da
Schilda wirtschaftlich vom Kaiserreich Utopia abgelöst war und keinen Anteil
mehr haben sollte an all den vielen Wohlfahrtseinrichtungen des Kaiserreichs.

Der Staatsrat kam oft zusammen, und die öfteren Zusammenkünfte brachten
allmählich eine heitere Stimmung hervor; man beglückwünschte sich, daß
wenigstens kein Unsinn gemacht wurde – weder in Schilda noch in Ulaleipu.

Die Bewohner der Residenz schienen äußerlich von dem Thronwechsel kaum Notiz zu
nehmen; die Staatsverhältnisse waren ja nach allen Richtungen so gesichert, daß
einschneidende Veränderungen nicht denkbar schienen; doch die Neugierde wuchs –
und man war denn doch allgemein gespannt, was nun werden würde.

Man glaubte schon, der Kaiser würde in Schilda allmählich wieder den alten
Volksglauben aufrichten, aber die Priester schüttelten dazu den Kopf und
erklärten, daß sie doch ganz allein berufen wären, einen derartigen Umschwung
in der religiösen Lebensauffassung zu bewirken.

Andrerseits betonte man des Öfteren die verbohrte Hartnäckigkeit der
Schildbürger, die ein für alle Mal erklärt hatten, daß sie sich aus dem
Volksgeiste nichts machten und durchaus ihr eigenes Leben unabhängig vom
Volksgeiste führen wollten.

Und das war in Schilda immer noch so.

Und die Neugierde wuchs auch in Schilda.

Man wachte auch in Schilda jeden Morgen mit dem Gedanken auf: »Was wird
geschehen?«

Aber es geschah nichts.

Die Zeitungen schwiegen sich aus oder setzten leere Vermutungen in die Welt.

Der Herr von Moellerkuchen sagte schließlich zu seiner Frau:

»Wenn jetzt nicht bald ein Erlaß kommt, so befürchte ich, daß Alles beim Alten
bleibt.«

Herr von Moellerkuchens Frau hielt das nicht für so unwahrscheinlich.

26. Der Antiquar

Der Kaiser fuhr nun als Herr Bartmann mit fieberhafter Schnelligkeit durch sein
Kaiserreich und studierte Land und Leute in der ihm eigentümlichen Art.

Der Herr Bartmann erregte überall ein beträchtliches Aufsehen, aber nicht des
Sebastianischen Luftfahrzeuges wegen – Luftwagen gabs in Utopia recht viele –
es war das Benehmen des Herrn Bartmann den Utopianern so auffällig; der fremde
Herr fragte so viel, und das kam Allen so neu, ungewöhnlich und – auch ein
bißchen anstößig vor.

Und die Antworten, die man dem Herrn Bartmann gab, klangen sehr bald recht
spöttisch, sodaß der Fragesteller vorsichtig wurde und seine Taktik änderte; er
sah ein, daß er sich verdächtig gemacht hatte und gab nun plötzlich vor, daß er
eigentlich »Sammler« sei – aber nicht ein einseitiger Sammler, vielmehr einer
mit sehr vielseitigen Interessen.

Und auf diese Weise machte er, ohne daß es auffiel, die Bekanntschaft des Herrn
Citronenthal, der als berühmter Antiquar ein großes und dabei sehr intim
gehaltenes Museum sein eigen nannte.

Und Herr Bartmann setzte Herrn Citronenthal sehr bald auseinander, was er
eigentlich zu sammeln wünschte, und sprach demzufolge so:

»Ich möchte Raritäten geistiger Art sammeln – solche, die sich scharf abhoben
vom Allgemeinen und eigensinnig ganz aparte Ziele verfolgten – Ziele, die es zu
ihren Zeiten noch nicht gab – kurzum: die Phantasieprodukte der bizarrsten
Naturen.«

»Aha!« versetzte rasch Herr Citronenthal, »wenn ich nicht irre, so wollen Sie
die Ahnengalerie des modernen Schilda.«

Der Herr Bartmann errötete und fürchtete, sich verraten zu haben, und änderte
deswegen abermals den Kurs und meinte ganz harmlos lächelnd:

»Nicht so! Nicht so! Ich möchte blos wissen, wie sich der Volksgeist, dem wir
göttliche Verehrung entgegenbringen und gegen den ich gar keine Opposition
wage, wie sich dieser Volksgeist in den feiner organisierten Vertretern des
Volkes in früheren Zeiten offenbarte. Auf dieser Wißbegierde allein basiert
meine ganze Sammelkunst. Mir ist so, als müßte ich etwas Altes sammeln, wenn
ich die Quintessenz und das Allerfeinste der menschlichen Natur kennen lernen
will.«

»Ganz auf dem richtigen Wege, Herr Bartmann«, versetzte der Antiquar einfach,
»Sie wollen alte recht abenteuerliche Manuskripte – vielleicht Märchen oder
sogenannte Utopien! Ganz richtig! So was kann man im Kaiserreich Utopia wohl
sammeln. Ich habe sehr viel davon – auf kostbaren alten Blättern. Ja, das nennt
man wohl Erinnerungskunst, was Sie da sammeln wollen. Im Alten steckt die ganze
Seele der Menschheit. Zum Alten zieht es uns immer wieder hin, wenn wir in der
Gegenwart nicht das finden, was unsrer Sehnsucht Genüge tut. Das weiß ein
Antiquar, und ich verstehe Sie, Herr Bartmann, und schätze Sie.«

Der Antiquar blickte den Kaiser mit feuchten Augen lächelnd an, doch der sagte
hastig:

»Wie wärs aber, wenn ich noch weiter gehen möchte? Kennen Sie nicht vielleicht
Verhältnisse, in denen das Alte in die Gegenwart gesetzt ist und dort greifbar
vor uns steht – und ganz lebendig ist? Sehen Sie, grade das Lebendige möchte
ich – das Lebendige!«

Herr Citronenthal runzelte die Stirn, stand auf und ging auf seinen alten
Teppichen ein paar Mal auf und ab und sagte dann bestimmt:

»Herr Bartmann, Sie sind doch kein echter Sammler. Aber ich kann Sie in einer
befreundeten Familie einführen, wo Sie wohl das finden werden, was Sie suchen.
Obschon ich gestehen muß, daß ich nicht ganz klar Ihre Ziele erkenne.«

»Wir werden uns schon allmählich verstehen!« sagte der Herr Bartmann.

Und sie gingen zusammen zu der dem Herrn Citronenthal befreundeten Familie.

27. Die Familie

Es lag etwas Weiches und etwas Schlichtes in dem kleinen Zimmer, das der Kaiser
mit dem Antiquar betrat. Und weich und schlicht war auch die Art, in der die
beiden Herren von der Familie in dem kleinen Zimmer empfangen wurden. Im
Nebenzimmer hörte man leise Klavier spielen – alte sehr einfache Musik, die im
Kaiserreich Utopia immer mehr in Vergessenheit geriet.

Der Hausherr hatte einen grauen Bart und sehr treuherzige Augen und langsame
Bewegungen, und seine Frau war ganz ebenso.

Und man sprach von der alten Zeit, und die beiden Töchter des Hauses mußten
alte Silbersachen und altes Porzellan – alte Ledersachen und alte Stickereien –
alte Holzschnitzereien und alte Elfenbeinarbeiten – alte Bücher und alte
Zeichnungen – herbeitragen und zeigen.

Und dabei unterhielt man sich mit dem Kaiser, als wär er ein alter Freund und
schon mit allen alten Dingen so vertraut.

Und es gefiel dem Herrn Bartmann – Alles, was er sah, und auch Alles, was er
hörte. Und er sprach mit der alten Dame des Hauses von der Seele der Menschheit
– und daß die doch grade in den alten Sachen stäke.

»Aber auch«, meinte er, »hinter den alten Sachen steckt noch mehr, als man so
sieht.«

Und das wurde lebhaft – auch von den beiden Töchtern – bejaht. Alle waren
eifrig bemüht, zu beweisen, wie lebendig die alten Möbel und die alten
Schmucksachen seien – man erklärte sich die alte intime Symbolornamentik,
betonte die Wichtigkeit der immer wiederkehrenden Motive, lobte die alten
gedämpften Farben, das Abgegriffene, das Altväterliche und besonders immer
wieder die alten Ornamentmotive – die Rosetten, Kränze, Blumenschüsseln, die
alten Schnörkel und die alten Kronen.

Und der Herr Bartmann hatte das Gefühl, als versinke er in all diesem Plunder,
und als er beim Abendbrot bemerkte, daß er beinahe das Alte ganz lebendig vor
sich fühle, und von den Eindrücken seiner Kindheit plauderte und diese mit all
den alten Sachen in Verbindung brachte und immer wieder betonte, daß man so
zwischen alten Sachen in einer ganz anderen Welt lebe und daß man diejenigen,
die so zwischen alten Sachen in einer anderen Welt leben, ja nicht stören und
sie durch nichts herausreißen dürfe – da glaubten Alle, daß Herr Bartmann das
Ziel seiner Wünsche erreicht hätte.

Und die alte Dame des Hauses ließ den ältesten Wein bringen und dachte dabei
gleichzeitig an ihre älteste Tochter – und hörte zuweilen garnicht ordentlich
auf das, was gesagt wurde – und – und es schien dem Kaiser so, als versinke er
in eine weiche schlichte alte Zeit – und das Klavierspiel der ältesten Tochter
vermehrte dieses Gefühl des Versinkens immer mehr, sodaß der Gast ganz
schweigsam wurde.

Wie aber der Herr Bartmann einen Augenblick mit Herrn Citronenthal allein war,
warf er plötzlich hart den Kopf zurück und machte mit einem Ruck alle seine
Glieder ganz straff und sagte leise aber bestimmt:

»Herr Citronenthal, jetzt müssen wir unbedingt ein Glas Bier zusammen trinken.«

Der Antiquar stimmte natürlich zu, und ihm war dabei so, als hörte er in der
Ferne eine alte utopianische Hochzeitsmusik.

Es war aber eine Sinnestäuschung.

Zum Abschiede bat der Herr des Hauses seinen neuen Gast, doch eine alte
Schnupftabaksdose – eine sehr feine Silberarbeit mit Email-Miniaturen – zum
Andenken anzunehmen.

Und der Kaiser mußte das Geschenk schon annehmen, und er verabschiedete sich
von den beiden Alten und den beiden Töchtern mit den dankbarsten Worten, sodaß
die Vier garnicht ahnten, wie weit fort die Gedanken ihres Gastes waren.

Draußen zog der Kaiser die Stirn in der Mitte zusammen und rollte mit den
Augen.

28. Der Bierkeller

Der Herr Citronenthal führte nun den Herrn Bartmann in das beste Restaurant der
Stadt und stellte seinen Gast dort mehreren alten Herren vor, mit denen sich
die Beiden in das prächtige Eichenzimmer zurückzogen. In dem Eichenzimmer war
alles voll üppigster phantastischer Holzschnitzerei – selbst die Tischplatten
zeigten Holzskulpturen in Flachrelief.

Herr Bartmann trank die ersten drei Glas Schwantubräu, ohne etwas zu sagen. Und
der Antiquar kam auf die Familie zu sprechen, in der die Beiden Abendbrot
gegessen hatten, und er sprach so von der Familie, daß der Herr Bartmann nicht
umhin konnte, sein Schweigen aufzugeben.

»Halten Sie ein«, rief er plötzlich, »heute ist mir das Unglück des
Kaiserreichs Utopia klar geworden; dieses ruhige prächtige Leben ist eben ganz
dazu angetan, die Utopianer von oben bis unten zu verweichlichen; die Utopianer
sind schlaff wie alte Waschlappen – und das ist ihr Unglück. Stellen Sie sich,
meine Herren, das ungeheuerliche allmächtige Leben in der Natur vor! Da glüht
und sprüht Alles durch einander, daß die Funken nur so prasseln. Die Welt da
draußen ist voll Leben. Und das Leben, das wir in der Natur sehen, reißt uns in
andre Sphären – wir müssen empfinden, daß hinter allen Bäumen und hinter allen
Felsen noch mehr lebt – als das, war wir sehen. Und der große Volksgeist, den
wir alle anbeten und der unser Dasein durchströmt – dieser große Volksgeist
lebt eben so heftig wie die große Welt da draußen. Aber die Utopianer, die von
diesem großen Geiste geführt werden, zeigen nicht, daß sie so leben wie der
Geist, der sie führt; die Utopianer sind schlaff und faul, und all ihr Luxus
und all ihre Kunst und all ihre Bequemlichkeit und all ihre prächtige
Gerechtigkeitsliebe fördern den Utopianer nicht mehr – nein, all diese schönen
Dinge machen den Utopianer schlaff, daß er nicht mehr ordentlich und rasch zu
denken vermag und nicht mehr im Stande ist, das große Leben, das da draußen in
der großen Welt lebt, mitzumachen. Der Utopianer kann heute nicht mehr das
große fieberhaft mächtige Weltleben verstehen und mitempfinden und
infolgedessen auch nicht mehr große Werke schaffen – nicht mehr Werke schaffen,
die es wert sind, als Spiegelbild der Unendlichkeit, der Unermüdlichkeit und
Unerschöpflichkeit zu gelten. Wann denken denn die Utopianer an das, was hinter
allen Erscheinungen lebt? Wann denken denn die Utopianer in ihrem Leben – das
große Leben sich zu gestalten – das große Leben, das der Geist, der uns führt
und den wir Volksgeist zu nennen wagen, nachzuleben? Und ist diese Schlaffheit
nicht empörend? Dieses faule Utopia ist es nicht wert, zu leben – wenn es nicht
so leben will – wie der Große, der hinter uns steht, uns zu leben gebietet.
Temperamentlos sind die Utopianer geworden. Ich wünsche Ihnen einen guten
Abend, meine Herren.«

Sagt es und geht hinaus.

Und zwei und zwanzig Minuten später fährt der Kaiser von Utopia in seinem
Sebastianischen Luftschiff hoch über seinem Kaiserreich durch die Nachtluft zu
den funkelnden Sternen empor.

29. Zwei Idylls

In Schilda saß die Lotte Wiedewitt in ihrem Arbeitszimmer und war durchaus
guten Mutes.

»Wir werden uns schon durchsetzen!« sagte sie des Öfteren vor sich hin, und
dabei arbeitete sie fleißig an einer neuen Wandbekleidung; sie beschäftigte
sich schon seit mehreren Monaten, da die Einkünfte auch im
Oberbürgermeistershause sehr zu wünschen übrig ließen, mit kunstgewerblichen
Arbeiten.

In dem dreieckigen Arbeitszimmer der Frau Oberbürgermeisterin lagen in großer
Unordnung große Muscheln, präparierte Fischgräten, Korallen und andere feste
Meeresgewächse in Menge herum und bildeten ein anmutiges Stilleben.

An den Spiegeln der Wände hingen sehr viele Fischgräten, die durch ein neues
Verfahren steinhart und mit allen möglichen Farben schillernd bunt gemacht
waren.

Jetzt aber arbeitete die fleißige Lotte an einer neuen Wandbekleidung, die auf
Metallplatten bunte Muster aus Perlmutter, Bernstein und gepreßten
Seegrasfabrikaten zeigten; die Seegrasfabrikate, die in ihren braunen
Naturfarben gelassen waren und sich durch sehr zierliche Adern auszeichneten,
bildeten die Hauptteile der Muster.

Die Lotte sah garnicht von ihrer Arbeit auf, dachte aber dabei immerfort an
ihren Moritz, der jetzt Kaiser von Ulaleipu spielte und wenig von sich hören
ließ.

»Er soll schon staunen, wenn er wiederkommt!« sagte sie dann leise, und sie
lächelte dabei, und ihre strahlenden Augen schauten zum Fenster hinaus und
sahen draußen auf der Straße die geheimen Regierungssekretäre von Moellerkuchen
und Käseberg, die eifrig mit einander über die neuen Zustände sprachen und die
Oberbürgermeisterin hochachtungsvoll begrüßten.

In Ulaleipu saß währenddessen die Kaiserin Caecilie in ihrem Ankleidezimmer und
fragte ihre Zofe, ob denn noch immer nicht das Pelzzimmer gereinigt sei.

»Die Luftpumpen«, sagte die Zofe, »saugen noch immer den Staub auf, aber die
Geschichte hat bald ihr Ziel erreicht.«

Und als das nun geschehen war, begab sich die Kaiserin in ihr Pelzzimmer und
setzte sich vor das weite offene Fenster und blickte auf den schwarzen See
hinab und zu den großen Bergen hinauf und hinüber zu den vielen Häusern der
Residenz, die an den Bergabhängen bunt und vielkantig leuchteten wie
Edelsteine.

Das Pelzzimmer bestand an den Wänden und an der Decke und auf dem Fußboden aus
lauter kostbaren Pelzen, die immer durch Luftschläuche, die sich mechanisch von
der Decke herunterbewegen konnten, vom Staube befreit wurden; die Schläuche
hatten vorzüglich funktionierende Staubaufsaugungsapparate.

Die Kaiserin saß an ihrem offenen Fenster und dachte an ihren Gemahl, der
Garnichts von sich hören ließ.

Aber sie war über das Schweigen ihres Gemahls keineswegs ungehalten; sie las
nun in einem alten Märchenbuch, das in wolkig buntgefärbtem Pergamentbande auf
einem geschnitzten Elfenbeintische vor der Kaiserin lag – das Folgende:

»Die Zwerge aber machten der Prinzessin ein Armband aus glühenden Steinen, die
immer wieder in anderen Farben leuchteten und eine feine prickelnde Wärme
ausströmten, ein kostbares Armband – und mit diesem Armband konnte die
Prinzessin tausend Mal schöner die Geige spielen als alle ihre Musikanten.«

»Ähnliches«, sagte die Kaiserin für sich, »haben wir jetzt im Kaiserreich
Utopia schon in Wirklichkeit.«

Der Mond ging auf und spiegelte sich im schwarzen See, und die Kaiserin ließ
das Lesen sein und blickte hinüber zu den Häusern der Stadt, in denen jetzt die
Abendlampen angezündet wurden.

30. Die Rechtszentrale

»Nanu«, sagte der Herr Bartmann in der Rechtszentrale am Schwantuflusse, »was
wollen Sie denn von mir?«

Der Angeredete, ein alter Kontrollbeamter, zog eine Photographie aus der
Westentasche und zeigte sie dem Herrn Bartmann und sagte lächelnd:

»Das sind Sie, nicht wahr, Herr Bartmann? Sie haben gestern Abend in einem
Bierkeller, der nur achtzig Meilen von der Rechtszentrale entfernt ist, eine
Bierrede gehalten und sich in dieser sehr abfällig über das Kaiserreich Utopia
geäußert. Die Rede ist durch Automat aufgenommen mitsamt Ihrer Photographie und
heute Morgen durch Rohrpost hierhergelangt. Sie, Herr Bartmann, sind mit
Luftwagen hierhergekommen und augenscheinlich ein sogenannter Fremder. Alles,
was Recht ist, aber das können Sie nicht verlangen, daß man in Utopia schlecht
über Utopia reden darf – und somit wollte ich Sie bitten, mich zu meinem
Betriebsdirektor zu begleiten.«

Herr Bartmann kraute sich hinter den Ohren, ihm wurde schwül zu Mute, er
stotterte und sah sich nach seinem Luftwagen um. Aber der Kontrollbeamte meinte
lächelnd:

»Es ist ja nichts Gefährliches. Strafen tun wir ja nicht in Utopia. Aber die
Sache muß zur Diskussion gestellt werden. Ihre Rede hat interessiert. Durch
solche Reden können Sie in Utopia berühmt werden.«

»Ich danke schön für den Ruhm!« rief der Herr Bartmann wütend aus.

»Danken Sie nicht zu früh«, versetzte der Beamte, »der Ruhm ist doch eine
vortreffliche Ware.«

Sie standen am Ufer des Schwantuflusses, in der Mitte des Flusses stand auf
einer länglich ellipsenförmigen Insel der Hauptturm der Rechtszentrale, und an
jedem Ufer standen je drei Nebentürme der Rechtszentrale. Und diese sieben,
hundert Stock hohen Türme waren durch Tausende von Brücken mit Fahrstühlen
unter einander verbunden.

Und da fuhr denn der Herr Bartmann mit dem alten Kontrollbeamten sehr bald auf
diesen Brücken herum, und die beiden Herren unterhielten sich über die
Bedeutung der sieben Türme; der Beamte sprach nicht ohne Wichtigtuerei:

»In diesen sieben Türmen werden nur Manuskripte fabriziert; jeder Rechtsfall
wird hier zu Papier gebracht, die Druckereien befinden sich auf den Hügeln
ringsum, hinter denen sich, wie Sie sehen, die Stadt ausbreitet. Augenblicklich
wird am meisten über unsern Kaiser Philander geschrieben, der sich ja, wie Sie
wissen, in Schilda befindet und Garnichts von sich hören läßt.«

Der Herr Bartmann kraute sich abermals hinter den Ohren und sagte seufzend:

»Die Geschichte kann ja gut werden.«

»Haben Sie blos keine Furcht«, erwiderte lächelnd der Beamte, »in Utopia geht –
Alles, was Recht ist – Alles mit rechten Dingen zu, und keinem Menschen wird
ein Haar gekrümmt.«

Danach stellte der Beamte den Herrn Bartmann seinem Betriebsdirektor vor, der
in einem Prachtsaale saß und gemütlich seine Zigarre rauchte.

Als nun der Herr Bartmann dem Herrn Betriebsdirektor allein gegenüber saß in
einem köstlichen Ebenholzstuhle mit Emailmalereien, da fragte der Direktor
seinen Gast höflich, während er ihm eine Zigarre anbot: »Wollen Sie das gestern
Gesagte in allen Teilen aufrechterhalten?«

Herr Bartmann nickte und las sich noch einmal seine Rede durch und nickte
wieder.

Da wurden denn sofort dreißig Regierungslitteraten vom Inhalte der Rede in
Kenntnis gesetzt.

Und der Direktor plauderte danach mit seinem Gaste, als wäre Garnichts
vorgefallen.

31. Kaiser Moritz der Blamierte

Der Zeremonieenmeister Kawatko sprach in der Versammlung des Staatsrates zu
Ulaleipu das Folgende:

»Eine Kraftprobe, meine Herren, hat unser Staatsgebäude glänzend bestanden.
Bereits vier Wochen sind es her, daß unser Kaiser Philander der Siebente die
Regierungsgeschäfte in die Hände des Oberbürgermeisters von Schilda gelegt hat.
Und diese recht kecke Handlungsweise hat den Utopianern bislang nicht ein Haar
gekrümmt; wir können mit Zuversicht in die Zukunft blicken.«

Der Kaiser vereinigte in seiner Person die Macht von fünfzig Stimmen, die
hundert Mitglieder hatten dagegen nur hundert Stimmen; wollte also der Kaiser
etwas durchsetzen, so mußte er mindestens fünf und zwanzig Mitglieder des
Staatsrates auf seiner Seite haben. Hatte der Kaiser nicht fünf und zwanzig
Mitglieder des Staatsrates auf seiner Seite, so blieb dem Kaiser nur ein Appell
ans Volk über.

Der stellvertretende Kaiser Moritz wollte nun zunächst die wirtschaftliche
Stellung der Bewohner Schildas durch eine allgemeine Landessteuer befestigen.
Da kam er aber beim Staatsrate schön an, kein Mitglied des Staatsrates trat auf
die Seite des stellvertretenden Kaisers; Herr Malke, der Historiker, erklärte
feierlich:

»Da es eine historische Tatsache ist, daß sich die Schildaer von der großen
Staatsreligion der Utopianer lossagten, so sind die Schildaer auch von den
wirtschaftlichen Wohltaten des utopianischen Staates abgeschnitten worden; die
Utopianer helfen den Schildaern nicht, wenn es ihnen schlecht geht. Und somit
erklären wir, daß eine Staatssteuer zu Gunsten der Stadt Schilda nicht von uns
genehmigt wird.«

Der Kaiser Moritz appellierte sofort ans Volk – aber in fünf Broschüren wurde
einstimmig die Idee des neuen Kaisers für undurchführbar erklärt – der
Stellvertretende wurde ganz kalt daran erinnert, daß sich die Utopianer niemals
verachten und dabei gleichzeitig anpumpen ließen.

Und der neue Oberbürgermeister von Schilda, den Alle für den Kaiser Philander
hielten und der doch bloß der Herr Sebastian war, erklärte feierlich, daß die
Schildaer nicht nötig hätten, die Utopianer anzubetteln. Und danach schenkte
der neue Oberbürgermeister der Stadt Schilda zehn Tausend Reichstaler, und der
Kaiser Moritz war der Blamierte.

Und ganz Utopia lachte über die erste Regierungshandlung des stellvertretenden
Kaisers; der Moritz ärgerte sich.

32. Das Künstlerfest

Die bildenden Künstler des Kaiserreichs Utopia hatten in den letzten
Jahrzehnten eine große Vorliebe für die Kunstarten vergangener Epochen gezeigt
und dementsprechend verschiedene alte Städte wieder so rekonstruiert, daß man
hinter ihren Mauern glauben konnte, noch in einer alten lange vergangenen
Vorzeit zu leben; es hatten sich auch viele Utopianer gefunden, die diese alten
Städte im Kostüm der alten Zeiten bewohnten und dabei auch die Sitten dieser
alten Zeiten so getreu wie möglich kopierten.

Diese antiquarische Geschmacksrichtung hatte aber auch ihr Gegenspiel erzeugt,
und somit gabs auch sehr viele Maler, Bildhauer und besonders Architekten, die
den lebhaften Wunsch besaßen, in einer Zukunftszeit zu leben.

Diese Zukunftszeit sollte sich ganz besonders durch transportable Häuser – und
demnach auch durch transportable Städte auszeichnen. Naturgemäß konnte man so
kostspielige Zukunftspläne nicht gleich in die reale Welt übersetzen. Es wurde
daher beschlossen, zunächst ein Künstlerfest mit transportablen kleinen
Restaurants zu arrangieren. Zwanzig sehr umfangreiche Fesselballons sollten die
Restaurants in die Lüfte hinaufheben und da immer wieder in interessanter
Gruppierung auf- und absteigen und so die Reize der transportablen Architektur
zur Anschauung bringen.

Der Plan kam zur Ausführung, und die Künstler waren einfach entzückt –
besonders in den warmen Sommernächten, wenn unten und oben tausend bunte
elektrische Scheinwerfer die Luftstadt durchleuchteten.

Ganz Utopia interessierte sich für dieses Künstlerfest sehr lebhaft, und die
Zahl der photographischen Aufnahmen von den einzelnen Luftrestaurants aus und
auch solche vom Erdboden aus belief sich in den ersten vierzehn Tagen auf
ungefähr siebzig Millionen; die antiquarische Richtung verlor der neuen
Luftrichtung gegenüber immer mehr an Boden, und alle Welt war erstaunt und
entzückt über die lebhafte Tätigkeit der utopianischen Künstlerwelt.

Nur dem Herrn Bartmann gefiel diese neue Richtung in der Kunst keineswegs, und
seine abfällige Kritik erregte in den Künstlerkreisen nicht geringes Aufsehen.
Seine heftige Rede im Bierkeller über die utopianische Schlaffheit und Faulheit
hatte bereits ein großes Kopfschütteln überall erzeugt, die Künstler aber
hielten es jetzt für angezeigt, diesem merkwürdigen Quengler ganz energisch
entgegenzutreten.

Und es kam zwischen den ersten Architekten des Landes und dem Herrn Bartmann zu
einer heftigen Auseinandersetzung – und natürlich hoch oben in den Lüften
tausend Meter über dem Festplatze mitten in der Nacht, als die Scheinwerfer
herumflirrten – wie die brennenden Blitzstrahlen von Riesendiamanten.

»Eine sehr äußerliche Kunstrichtung«, sagte der Herr Bartmann, » eine
reindekorative Kunstrichtung – eine Raumkunst, aber keine Traumkunst. Wenn wir
auch dadurch unsrer Erscheinungswelt immer wieder neue Seiten abgewinnen und
wenn wir auch dadurch in mancher Beziehung sehr neue und sehr wertvolle
Anregungen empfangen – verinnerlicht wird dadurch die Kunst keineswegs – sie
wird im Gegenteil immer mehr veräußerlicht durch derartige Spielereien.«

Da gabs nun spitze Worte auf beiden Seiten, und der Herr Bartmann hatte einen
schweren Stand; die Künstler setzten ihm klipp und klar auseinander, daß man
der Kunst den Boden unter den Füßen fortzöge, wenn man die Kunst von der
äußerlichen Erscheinungswelt trennen wollte.

Herr Bartmann aber erklärte nachdrücklich: »Wenn wir in einer äußerlichen
Erscheinung das innere Leben herauszufühlen versuchen, so können wir sehr viel
herausziehen; lassen wir aber immer wieder neue äußerliche Erscheinungen auf
uns wirken, so werden wir nicht die Zeit finden, jeder einzelnen äußerlichen
Erscheinung ins Innere zu schauen, und wir werden bald das Innere ganz über dem
Äußeren vergessen. Sie wissen, meine Herren, daß ich nicht behaupte, wir
könnten überirdische Geister irgendwo entdecken – Sie wissen, wie ich das
Innere meine – Sie geben mir immer wieder zu, daß die Fülle der Erinnerungen
und der unwillkürlich erzeugten Nebenvorstellungen jedes äußerliche Bild
vertieft, verfeinert und zu einem sehr empfindlichen Darstellungsgegenstande
macht. Würde sichs nicht empfehlen, dieser intimen Kunstrichtung mal mehr Raum
zu schaffen? Durch Ihre Luftschlösser machen Sie alle intimen Bestrebungen
einfach tot – Sie zerstreuen, statt zu konzentrieren – Sie geben nicht dadurch
den grandiosen Eindruck des intensiven Naturlebens.«

Da widersprach man natürlich sehr heftig und erklärte, daß siebzig Millionen
Photographieen von all den verschiedenen Luftsituationen uns doch wohl die
Fülle des Lebendigen recht lebhaft verkörpern und daß es doch gradezu toll
wäre, in dieser Luftkunst nicht die genügende Sensibilität zu erblicken.

»Nein, nein!« rief aber wieder der Herr Bartmann, »Sie töten damit die
Sensibilität. Sie bringen nicht das fieberhafte grandiose Weltleben dadurch zur
Empfindung. Auf diese Weise kommen Sie nicht hinter die Erscheinungswelt –
nicht in das große ungeheuerliche innere Leben der Natur hinein. Sie müssen das
Leben – das ungeheuerliche Leben erfassen – das Leben, das uns in den
Sonnenprotuberanzen und in den allmächtigen Ätherschwingungen des Mikrokosmos
entgegenrauscht – das müssen Sie erfassen – Sie müssen lebendiger Alles sehen –
lebendiger!«

Herr Bartmann zitterte dabei, und seine Zuhörer traten seitwärts und erklärten
ihn für übernervös und beschlossen ihn durch List in eine Besserungsanstalt zu
schicken, in der überreizte Nerven durch einfache Tätigkeit und feine Ablenkung
wieder normal werden.

Und die Künstler erklärten dem Herrn Bartmann, daß er sich wohl selber noch
nicht ganz verstände; er müsse jedenfalls auf einem stillen Landsitze seinen
Nerven eine Erholung gönnen. Und sie schlugen ihm vor, den Direktor einer
Besserungsanstalt aufzusuchen, der grade für intime Kunst sehr viel übrig
hätte.

Der Bartmann trank aus Ärger mehr als sonst und erklärte feierlich, daß ihn
bisher noch nicht ein einziger Utopianer verstanden hätte – nicht ein einziger.

33. Die Besserungsanstalt

Am nächsten Tage ließ sich der Herr Bartmann überreden, den Direktor der
Besserungsanstalt aufzusuchen. Doch wie erschrak er da, als er einsah, daß da
seine Nerven gebessert werden sollten.

Ih – da wurde der Herr Bartmann mächtig fuchtig und schimpfte auf die Künstler,
was Zeug und Leder hielt.

»Hier sollen«, rief er aus, »die faulen Utopianer noch fauler werden! Wer ein
bißchen lebhafter ist, der wird in eine Nervenbesserungsanstalt geschickt,
damit er die verdammte Lebhaftigkeit wieder verliert.«

Der Prior eines Klosters war grade zugegen, als der Herr Bartmann über die
Natur der Besserungsanstalt ins Klare kam; der sehr liebenswürdige und sehr
gebildete Prior bat den Herrn Bartmann, doch mit ihm in sein Kloster zu kommen
– da könnten sie ja über das Leben und über das Sterben das Längere und Weitere
reden.

Und der Herr Bartmann steckte sich eine Zigarre an, pfiff sechs Mal ganz lange
in einem hohen Tone und folgte der Einladung.

34. Das Kloster

Zwei Tage weilte der Herr Bartmann in dem alten Kloster, das mitten in einem
großen großen Garten lag. Der Prior des Klosters, der den Herrn Bartmann
hierhergeführt, saß am Abend des zweiten Tages in seinem Bibliothekszimmer und
schaute hinaus in die blühende Sommerpracht – Berge, Hügel, Felsen und Täler
waren architektonisch reichgegliedert und boten mit ihren Blumenmassen ein sehr
buntes und doch sehr stilles Bild; von den Maschinen, die bei der Gartenkultur
verwendet wurden und die Handarbeit des Menschen fast gänzlich überflüssig
machten, sah man nichts – aber die Bewohner des Klosters, nur Männer, gingen in
den Laubengängen und über die Parkterrassen vereinzelt oder zu zweien.

Das Kloster übte keinerlei Zwang auf seine Bewohner aus; wer nicht mehr bleiben
wollte, verließ das Kloster, und die da blieben, konnten tun und lassen, was
sie mochten; nur bestimmte Vorschriften, die lediglich einer gegenseitigen
gesellschaftlichen Rücksichtnahme entsprachen, mußten innegehalten werden;
aufgenommen wurden in dem Kloster allerdings nur diejenigen, die von den
Verwaltungsdirektoren auserwählt waren.

Und der Herr Bartmann kam zu dem Prior in sein Bibliothekszimmer, und dieser
erklärte nun seinem Gast dieses:

»Es ist nicht richtig, wenn Sie, Herr Bartmann, überall in der Natur nur das
ungeheure lebhafte Leben sehen wollen – die Natur zeigt uns auch ebenso viel
Sterben, das lebhaft nicht genannt werden kann.«

Und die beiden Herren blickten lange hinaus in die friedliche Blumenlandschaft,
die nicht lebhaft schien und auch nicht das Gegenteil vorstellte.

Der Herr Bartmann steckte sich wieder mal eine Zigarre an und dachte nach und
sagte leise:

»Ich meine auch das Leben nicht so einfach, wie wirs auf der Erde mit unsern
Augen zu sehen gewohnt sind. Wenn ich vom Leben in der Natur sprach, so wollte
ich da das Wort Leben so aufgefaßt wissen, daß es auch das Sterben in sich
einschließt.«

»Schon gut«, erwiderte der Prior, »indessen möchte ich doch bemerken, daß Sie
grade überall eine sehr hochgespannte Lebhaftigkeit zu sehen wünschen, und
dieser möchte ich eine weiche müde Schläfrigkeit gegenüberstellen. Diese
Schläfrigkeit, Schlaffheit – diese große Stille ist doch auch in der Natur und
ist doch auch sehr wohltuend. Und ich glaube, Sie können sagen, daß Sie die
Aktivität suchen und ich die Passivität. Aber wenn ich als Geistlicher denke,
so nehme ich die eine Seite der Natur ebenso gerne hin wie die andre. Das ist
eben der priesterliche Standpunkt, der nicht zwischen den Dingen sondern über
ihnen ist – so wie die Priester eigentlich über dem Kaiser und über dem
Staatsrat stehen.«

Herr Bartmann war versucht, zu bemerken, daß er als Kaiser auch über den
Priestern stehe – doch der Prior schien seine Gedanken zu erraten und sagte
einfach:

»Wenn der Kaiser mit den Priestern Hand in Hand geht, dann steht er auch über
den Priestern. Ob man dieses aber von unserem Kaiser Philander sagen kann, der
sich jetzt in Schilda – grade in Schilda – augenscheinlich nur mit
mathematischen Arbeiten befaßt – das erscheint mir noch sehr zweifelhaft.«

»Vom Sterben in der Natur«, sagte der Herr Bartmann, »habe ich als Mensch
eigentlich keine Vorstellung, denn ich bin doch noch nicht gestorben –
wenigstens weiß ich momentan noch nichts davon. Und deshalb halte ichs für
notwendig, zunächst das Leben im Auge zu behalten.«

Der Prior lächelte und kam wieder auf die Passivität zu sprechen und meinte,
der Herr Bartmann sollte mal sehen, auch der Passivität feinere Seiten
abzugewinnen.

Herr Bartmann versprachs, aber die Geschichte lag ihm noch nicht, und er sehnte
sich jetzt grade sehr nach einer sehr lebhaften Lebensfrische, und deshalb fuhr
er in seinem Sebastianischen Luftwagen am nächsten Morgen zum nächsten
Verkehrszentrum.

35. Das grosse Hotel

Zum Abschiede hatte der Prior noch seinem Gaste feierlichst gesagt: »Vergessen
Sie aber nicht, daß die übergroße Lebensfülle für uns nur die eine Seite der
Natur darstellt. Ebenso energisch erscheint sie uns auch im Vergehenlassen.«

»Hoho!« versetzte da der Herr Bartmann, »die Natur ist also immer überall sehr
energisch! Selbst die Selbstmordstimmungen sind wie alle Mordstimmungen immer
sehr energisch.«

»Fragt sich noch!« rief der Prior, aber da fuhr der Herr Bartmann schon fort
und war zur Mittagszeit im größten Hotel von ganz Utopia in einem
Verkehrszentrum, das an Lebhaftigkeit nichts zu wünschen übrig ließ.

Hier machte der Herr Bartmann eine Reihe neuer Bekanntschaften und mußte
erfahren, daß seine Reden im Luftrestaurant auf dem großen Künstlerfest sehr
ungenau kolportiert waren; die Künstler hatten dem Herr Bartmann Dinge in den
Mund gelegt, die er niemals geäußert hatte – bald sollte er ein Geisterseher
sein – und bald eine Mönchsnatur. Aber grade diese Reden, die Alles entstellten
und nach verschiedenen Seiten hin aufbauschten, machten den Herrn Bartmann zu
einer berühmten Persönlichkeit, die von Neugierigen sehr bald überlaufen wurde.

Eines Morgens machte sich aber im Hotel eine große Unruhe bemerkbar; die
Zeitungen brachten merkwürdige Nachrichten von der Sturmküste, dort sollte das
Meer immerfort die Farbe wechseln und sehr unruhig sein, ohne daß ein Sturm
ausbrach.

Der Herr Bartmann wollte mit seinem Luftwagen hinfahren, doch der Führer des
Wagens weigerte sich, da die Sturmküste von allen Luftfahrzeugen der Stürme
wegen gemieden wurde.

Und so fuhr der Herr Bartmann mit einem der schnellen elektrischen Züge auf
einer Seilbahn zur Sturmküste, und viele Gäste des Hotels fuhren ebenfalls
dorthin.

36. Das unruhige Meer

An der Sturmküste, die aus gewaltigen, ganz steil zum Meere abfallenden Felsen
bestand, war die Luft ganz still und sehr warm.

Das Meer zeigte, obgleich der ganze Himmel dunkelblau und ohne Wolken war,
überall bunte Stellen, als wären große Teermassen hineingeworfen. Und dazu
schäumten die Wellen ganz unregelmäßig, und einzelne Wellenberge erhoben sich
plötzlich zu ungewöhnlicher Höhe. Und dazu gurgelte es überall, und ein
seltsames Brausen ertönte, das offenbar nicht von den Wogenkämmen ausging.

Am Ufer waren Alle darüber einig, daß ein unterseeisches Ereignis vor sich
gehe. Die Logierhäuser auf der Höhe der Strandfelsen wurden verlassen, da man
mit vulkanischen Erschütterungen rechnen mußte. In jeder Minute kamen immer
mehr Utopianer zur Sturmküste, und die Seilbahnen zeigten bald lange Reihen von
elektrischen Wagen, die stehen blieben und von den Reisenden nicht verlassen
wurden.

Als es Nacht geworden, machte das Meer einen unheimlichen Eindruck; bis auf
Meilen hinaus flackerten immerzu bunte Stellen auf, und das Getöse ward immer
stärker, als stürme ein furchtbarer Orkan über die Wasser. Und dabei blieb doch
die Luft ganz still, und das wirkte so furchtbar unheimlich, daß viele
Utopianer vorzogen, so schnell wie möglich wieder abzufahren.

Herr Bartmann wurde um Mitternacht von dem Herrn Citronenthal angesprochen, der
in Begleitung des alten Herrn mit der Schnupftabaksdose auch zur Sturmküste
geeilt war. Die drei Herren unterhielten sich sehr lebhaft über das
bevorstehende Naturereignis, und der Herr Citronenthal sagte:

»Herr Bartmann, man spricht ja jetzt überall von Ihnen. Man bringt das unruhige
Meer mit Ihren Äußerungen über intime Kunst zusammen. Sie wollten immer, daß
die Utopianer das sähen, was hinter oder unter unsrer Erscheinungswelt liegt.
Jetzt sind wir gezwungen, an das zu denken, was überall dahinter wirkt und
darunter lebt.«

»Nicht doch!« versetzte Herr Bartmann, »so habe ichs nicht gemeint.«

Doch er kam nicht weiter: es zeigten sich plötzlich hellgrüne Streifen auf dem
Meere, die strahlenförmig von einem Punkte wie Radspeichen ausgingen. Und dabei
wurde das Meer zwischen den grünen Streifen dunkelviolett, und die
dunkelvioletten Teile des Meeres bekamen zinnoberrote Flecke, die jedoch sehr
rasch immer wieder verschwanden und an anderen Punkten auftauchten.

Ganz entsetzlich kams aber jetzt allen Utopianern vor, als das Meer immer
ruhiger wurde, so daß schließlich das ganze Meerbrausen verstummte und dafür
nur ein unheimliches unterseeisches Gurgeln hörbar blieb.

37. Das unterseeische Ereignis

Die grünen Streifen verloren allmählich ihre grade Form und zogen sich bald im
Zickzack durch das Meer, das immer heftiger zu leuchten begann und dann in
unbeschreiblichen Farbenspielen aufflammte, daß den Utopianern fast die Augen
geblendet wurden.

Und die Sterne verblaßten am Himmel.

Das Morgengrauen machte auch die Farbenspiele im Wasser blasser.

Und plötzlich brach ein Sturm los, daß den Utopianern die Kopfbedeckungen
wegflogen.

Und in dem Punkte, von dem die grünen Streifen ausgegangen waren, stieg eine
Wassersäule in die Luft, leuchtete ganz hellgrün und erreichte eine furchtbare
Höhe.

Und aus der Spitze der grünen Säule flogen rotglühende Kugeln heraus in den
Himmel hinauf.

Und danach schien sich das Meer aufzuheben, und es entstand in ein paar
Sekunden eine zweite ungeheuerliche Wassersäule, die mindestens drei Meilen
breit war – und nun auch eine ungeheure Höhe erreichte – und danach in weißen
Strudeln zusammenstürzte.

Dabei brach der Sturm so heftig los, und gleichzeitig erzitterte der
Felsenboden so furchtbar, daß alle Utopianer zu Boden stürzten.

Als die Gefallenen sich wieder aufrichteten, sahen sie das Meer nur als
ungeheure Schaummasse, aus der immer wieder farbige Wolken herausqualmten,
sodaß Allen Hören und Sehen verging.

Und dieses großartige Schauspiel hielt bis zum Sonnenuntergange an.

Und der Utopianer bemächtigte sich eine unbeschreibliche Erregung, die sich in
ganz widersinnigen Vermutungen Luft machte.

So kam es, daß sich plötzlich die Nachricht verbreitete, dieses unterseeische
Ereignis wäre ein von den Barbaren arrangierter Minenangriff – – und der
Bartmann müßte Näheres darüber wissen.

Geheimpolizisten hatten auch zufällig den Bartmann entdeckt und ihn in
heftigster Form zur Rede gestellt, und dabei sah Bartmann den Oberlotsen vom
großen Leuchtturm vor sich, und der Oberlotse rief:

»Sie haben, mein Herr, vor einigen Wochen auf unserem Leuchtturm Längeres und
Breiteres darüber geredet, was hinter der Erscheinungswelt zu suchen sei. Sie
sind in verdächtiger Weise mit einem Luftwagen grade zum äußersten Leuchtturm
gekommen, um wahrscheinlich zu spionieren.«

»Das ist ja lächerlich!« schrie der Bartmann.

Und er war nahe daran, zu erklären:

»Ich bin Euer Kaiser, Philander der Siebente!«

Daran wurde er aber durch das furchtbare Getöse, das jetzt mit erneuter Kraft
losbrach und abermals alle Utopianer zu Boden warf, verhindert.

38. Die Kriegsingenieure

Glücklicher Weise waren achtzig Kriegsingenieure zur Stelle, die von dem
Verdachte erfuhren und sofort den Bartmann aus seiner schlimmen Lage befreiten;
sie erklärten einstimmig, daß hier von Minenarbeit und Barbarentaten keine Rede
sein könnte.

Bartmann aber war selbstverständlich der Mann des Tages geworden, und die
Utopianer brachten jetzt die Bartmannschen Äußerungen über das, was hinter und
unter der Erscheinung lebte, mit dem unterseeischen Ereignis in andrer Weise
zusammen, und es machte sich überall die Meinung geltend, daß sich in diesem
Bartmann doch wohl ein großes Ahnungsvermögen ausgebildet haben müßte.
Währenddem erklärten die Kriegsingenieure heftig, daß sie für den Schutz des
Kaiserreichs volle Garantieen böten; sämtliche Grenzbefestigungen seien im
besten Stande und an Barbarenangriffe könne garnicht gedacht werden.

Nun waren aber mit der Grenzenbeschützung nur tausend Kriegsingenieure betraut;
diese hatten aber so vollendete Maschinen in ihrer Hand, daß sie leicht
nachweisen konnten, wie gut Utopia geschützt sei.

Ein Heer gabs in Utopia nicht; das ganze Grenzschutzwesen wurde von den tausend
Kriegsingenieuren ganz allein geleitet.

Bartmann aber hörte, daß der Staatsrat zur Sturmküste kommen würde; und da zog
ers doch vor, so schnell wie möglich davonzufahren, um nicht erkannt zu werden.

Die Schaumstrudel wurden nun allmählich weniger heftig; die Tätigkeit des
unterseeischen Vulkans schien aufgehört zu haben. Und nach drei Tagen hörte man
eines Morgens das Rauschen der Schaumstrudel langsam verklingen. Und als es nun
heller Tag geworden war, sah man – statt des Meeres – einen großen Sumpf.

39. Der Sumpf

Daß das Meer plötzlich verschwunden war, erzeugte nun selbstverständlich
abermals eine gewaltige Aufregung im Kaiserreich Utopia. Und in kurzer Zeit
kamen alle Utopianer, sobald sie nur die nötige Zeit hatten, zur Sturmküste, um
sich das große Wunder anzusehen.

Der große Sumpf war es allerdings auch wert, angesehen zu werden, denn die
Formationen, die er aufwies, hatten des Wunderbaren genug.

Zunächst machte sich der Sumpf durch unglaublich viele schillernde Farben
bemerkbar, und dann veränderten sich die Schlammmassen immerzu – es schob und
drängte sich das ganze Sumpfgebiet und blieb in ständiger Bewegung und erzeugte
Hügel und Täler und kleine wandelnde Bergrücken, und besonders interessant
waren plötzliche Trichterbildungen, die für kurze Zeit gestatteten, tief ins
Innere zu blicken.

Aber die trichterförmigen Versenkungen verschwanden immer wieder, und die
Mitglieder des Staatsrates und die Männer der Wissenschaft standen ganz ratlos
vor diesem Schlammreich, und auch der Kaiser Moritz sagte blos:

»Das ist ein Sumpf, in dem wir Alle zu Grunde gehen könnten.«

Von dieser Bemerkung nahm man aber kaum Notiz.

40. Der ungeduldige Staatsrat

Die Mitglieder des Staatsrates waren nun auch sämtlich zur Sturmküste gekommen,
um das große Naturwunder anzustaunen; das Meer trat immer weiter zurück, und
die Schlammberge des Sumpfes blieben in ständiger Bewegung, und von Männern der
Wissenschaft wurde immer wieder die Frage erwogen, ob neue Ausbrüche des
Erdinnern zu erwarten seien.

Der Utopianer bemächtigte sich eine immer heftigere Erregung, und von vielen
Seiten wurde nach dem alten Kaiser Philander verlangt, der doch sonst bei viel
weniger wichtigen Gelegenheiten niemals mit interessanten Meinungsäußerungen
zurückgehalten hatte.

Und der Staatsrat beschloß dementsprechend, sehr ungeduldig zu tun und beim
Kaiser Philander in Schilda anzufragen, was jetzt geschehen solle.

Diese Anfrage schien ganz natürlich, da der Kaiser Moritz in sehr mißgelaunter
Stimmung nach Ulaleipu zurückgefahren war.

Aber aus Schilda kam nur ein kurzes Telegramm des folgenden Inhalts:

»Der Kaiser Philander hat wirklich keine Zeit, sich mit Naturereignissen, an
denen er nichts ändern kann, zu beschäftigen. Danken wir dem Geiste, der Alles
lenkt, für das größere Naturereignis, das darin besteht, daß allen Utopianern
kein Haar dabei gekrümmt worden ist. Hoffen wir, daß die Utopianer auch für die
Folge gesund bleiben. Man beachte, daß Sumpfgegenden stets ungesunde Dünste
ausströmen, und demnach verhindre man, daß die Neugierigen zu lange an der
Sturmküste verweilen.«

Dieses Telegramm trug keine Unterschrift und zur Beruhigung der Gemüter nicht
viel bei; die Bemerkung von der ungesunden Sumpfluft wurde vielfach erörtert,
und der Staatsrat sauste schleunigst mit den elektrischen Hofwagen nach der
Hauptstadt des Landes, allwo er auch fürderhin äußerlich sehr ungeduldig tat,
ohne es innerlich zu sein, da die Tatenlosigkeit des Kaisers in Schilda allen
Mitgliedern des Staatsrats sehr wohltuend vorkam.

41. Der kaltgestellte Humorist

Der Kaiser Moritz schrieb währenddem an Frau Lotte Wiedewitt, Gemahlin des
Kaisers von Utopia, den nachstehenden Brief:

»Liebes Lottchen! Jetzt bin ich schon volle acht Wochen Kaiser, und Du denkst
sicherlich, ich schwimme hier in der reinsten Glückseligkeit. Das ist aber
nicht der Fall. Ich finde mich in meiner neuen Stellung einfach nicht zurecht.
Die Leute sind hier zu ernst. Ich hoffte, für die Stadt Schilda etwas
Vernünftiges tun zu können – das ist mir aber, wie du wohl erfahren hast, total
mißglückt. Nun sind mir noch manche launige Einfälle gekommen – aber der gute
Staatsrat kam meinen launigen Einfällen nicht freundlich entgegen. Ich bin in
Schilda zu Hause und nicht im ernsten Ulaleipu. Hier ist Alles sehr prächtig
und sehr praktisch eingerichtet. Staatsverbesserungen kann ich also nicht
vornehmen. Und für Staatsverulkungen hat man hier keinen Sinn. Ich habe hier
das Lachen verlernt. Ich bin kaltgestellt. Ich pfeife im Grunde genommen auf
allen Luxus und auf alle Bequemlichkeiten ganz energisch. Schließlich ist auch
dieses Wohlleben nur eine Beengung der Gedanken. Und darum sehne ich mich nach
Dir, liebes Lottchen. Du mußt mir das Lachen wieder beibringen. Der Sumpf an
der Sturmküste hat hier die Situation noch ernster gemacht. Die Erhebung des
Meeres muß ja wohl kolossal ausgesehen haben; die kinematographischen Bilder
wirken ja einfach niederschmetternd.

Was soll ich aber, der ich doch eigentlich Moritz Wiedewitt heiße, dazu sagen?
Ich wundre mich nur, daß man bei all der Aufregung und bei den
Erderschütterungen so viel photographieren konnte. Ich habe so die Ahnung, als
könnte uns der große Sumpf ein großes Unglück bringen. Und darum komm schnell
her. Du bist mir jetzt wichtiger als ganz Utopia. Ich bin wirklich in
sorgenvoller Stimmung und ganz wider meinen Willen zu ernst geworden. Setz Dich
gleich in den nächsten Zug und komme her. Telegraphiere und komme! Ich bin Dein
lieber Moritz

Kaiser von Utopia und Trauerklops.«

Und die Lotte Wiedewitt telegraphierte und kam.

42. Der Astronom

Als die Lotte nun nach Ulaleipu fuhr, war der Herr Bartmann auf der großen
Sternwarte im alten Schneegebirge und hatte dort die Sturmküste und den
beweglichen Sumpf beinahe schon vergessen; Herr Bartmann sprach fast den ganzen
Tag mit dem Astronomen Haberland; diese beiden Herren schienen ganz
unzertrennlich zu sein.

Herr Haberland entwickelte dem Herrn Bartmann Theorieen über die Natur der
menschlichen Sinnesvorstellungen und über die verschiedenen Arten des Denkens:

»Denken ist«, sagte Herr Haberland, »natürlich nur ein Verknüpfen von
Sinnesvorstellungen; der Philosoph verknüpft zumeist nur Formeln, die die
Gestalt von Worten annehmen, der bildende Künstler verknüpft die
Augenvorstellungen, aber der Gärtner verknüpft bereits Geruchsvorstellungen –
und der Koch Geschmacksvorstellungen. Die beiden Letzteren pflegen ihre
Gedankentätigkeit nicht mit vollem Bewußtsein auszuüben, aber ihre
Gedankentätigkeit läßt sich trotzdem nachweisen. Nun läßt sich aber die
Gedankentätigkeit des Gärtners und des Kochs, wenn auch in sehr geringem Maße
doch bei jedem Menschen nachweisen. Das Denken mit den andern Sinnen, die nicht
Auge und Ohr sind, nennen wir gemeinhin unbewußtes Denken – man sollte sagen:
schwer kontrollierbares Denken. Dieses spielt im sogenannten Traumzustande die
Hauptrolle. Aber der sogenannte Traumzustand spielt wieder in unsrem Leben die
Hauptrolle; der wachende Zustand, in dem nur Auge und Ohr in Gedankentätigkeit
befindlich sind, könnte beinahe als Ausnahmezustand betrachtet werden. Sie
werden mir das, Herr Bartmann, schnell unterschreiben, wenn Sie eingesehen
haben, daß das, was Sie hinter jedem Augeneindruck suchen – eigentlich nur auf
die Fixierung der unbewußten Geruchs-Geschmacks-Gefühlsempfindungen ausgeht.
Die unbewußte Verknüpfung dieser Empfindungen sowohl unter einander wie auch
mit dem Augeneindruck – macht diesen intim. Die sogenannte Gehirntätigkeit, die
von den andern Sinnen ausgeht, macht die bewußte Tätigkeit des Auges erst
interessant, bedeutsam, reich, geheimnisvoll, großartig, intensiv und
glitzernd. Und somit wissen Sie jetzt, Herr Bartmann, was Sie eigentlich wollen
und suchen: die Mittätigkeit der andern Sinne wollen Sie ins Bewußte
hinaufziehen.«

43. Der Nachthimmel

Dem Herrn Bartmann fiels plötzlich wie Schuppen von den Augen; der Astronom
Haberland kam ihm wie ein Erlöser vor. Und es währte lange, bis sich die Natur
des Herrn Bartmann wieder konzentriert hatte; er kam sich so aufgelöst vor – er
verglich sich mit einem Knoten, der von der Hand eines Zauberers ganz leicht
auseinandergelöst wurde und nun als einfaches schlappes Tau daliegen muß und
für Andre kein weiteres Interesse bietet.

Und der sonst so stolze Kaiser Philander verlor in ein paar Stunden sein ganzes
Selbstbewußtsein, daß er dem Herrn Haberland mit einer Demut und Ehrfurcht
begegnete, die etwas Kindliches hatte und sehr fein berührte.

Und so gingen die beiden Herren eines Abends im Schnee auf dem großen Balkon
lebhaft gestikulierend auf und ab; sie hatten dicke Pelze und Pelzhandschuhe an
und achteten nicht auf die rot glühenden Schneekuppen der großen Berge ringsum
und auch nicht auf die Sterne des Himmels, die nacheinander sichtbar wurden und
mächtig funkelten.

»Es handelt sich«, meinte Herr Haberland, »sicherlich immer wieder darum, die
unbewußten Empfindungen und Vorstellungsverknüpfungen, die wir auch als
Gedankenoperationen bezeichnen müssen, ins bewußte Augen- und Ohrenleben
hineinzuziehen; wir müssen uns eben bemühen, immer mehr zu erwachen – um das
aber zu können, müssen wir immer lebhafter die Traumzustände und die Tätigkeit
der Sinne, die nicht Auge und Ohr sind, aus dem Dunkel der Nacht in die helle
Beleuchtung rücken.«

Jetzt funkelte der Nachthimmel ganz hell, und die roten Gluten in den
Berggipfeln wurden dunkler und dunkler, und der Herr Bartmann erwiderte erregt:

»Das ist die Beleuchtung dessen, was ich erstrebte; ich habe immer in
unsicheren Konturen gefühlt, daß wir hinter die Sinneseindrücke kommen müßten;
ich meinte natürlich nur: hinter die Augeneindrücke; die Ohreindrücke beachtete
ich noch garnicht. Sie haben mir, Herr Haberland, das Allerwichtigste in meinem
Leben gesagt; ich glaube tatsächlich, daß zunächst die Tätigkeit der anderen
Sinne dem Augeneindruck einen Hintergrund gibt. Jawohl! Jawohl! Was für uns
hinter dem einfachen Augeneindruck lauert – das sind immer die anderen
Sinnesvorstellungen, die bei dem Augeneindruck mittätig sind, ohne daß wir ihre
Mittätigkeit genau kontrollieren können. Aber nun die anderen Sinne! Glauben
Sie nicht, daß wir noch andre Sinne haben können, von deren Dasein wir
vorläufig noch keine genauere Vorstellung besitzen?«

Der Nachthimmel leuchtete, und der Herr Haberland erwiderte sehr schnell:

»Sie gehen zu schnell vor! Sie dürfen nicht vergessen, daß es die Idee unsres
Schöpfers sein kann, uns allmählich immer wacher zu machen – aber nur
allmählich – allmählich – damit wir auch Zeit haben, den ganzen
Vorstellungsrausch, den uns das Weltleben bieten kann, in uns aufzunehmen. Es
gehört was dazu, Herr Bartmann. Es wäre doch schlimm, wenn Alles so ohne Mühe
ins bewußte kleine Augenleben umgesetzt werden könnte – wenn Alles so leicht
kontrollierbar wäre – das würde uns doch keine Vorstellung von der Grandiosität
des uns sich nähernden Weltlebens bieten.«

»Schon richtig«, erwiderte Herr Bartmann, »aber springen wir doch einmal. Gibt
es im Traumzustande unbewußtes Weiterarbeiten der Sonne, so gibt es vielleicht
im Todeszustande auch ein unbewußtes Weiterarbeiten der Sinne. Und vielleicht
haben wir mal alle unsre Todeszustande ebenso gut in das Tageslicht des kleinen
Auges hinüberzuziehen wie unsre Traumzustände. Können Sie sich
unkontrollierbare Vorstellungsverknüpfungen im Todeszustande denken? Können Sie
glauben, daß die Leiche eigentlich noch weiter lebt – ein anderes Leben?«

Die Sterne funkelten hoch über den beiden Herren, die mit ihren Pelzstiefeln
durch den hohen Schnee stampften und sich dabei die Hände in den
Pelzhandschuhen rieben, da es sehr kalt war. Und Herr Haberland sagte leise:

»Wie die Sterne leben, wissen wir auch nicht ordentlich. Aber daß sie leben,
ist uns nicht zweifelhaft. Oh ja! Der Traumzustand, in dem wir uns befinden,
ist für uns richtunggebend – das Leichenleben wird ein ähnliches sein wie das
Leben im Traumzustande – ein entfernt ähnliches. Ich glaube, wir werden bald
überzeugt sein, daß wir früher schon sehr oft gestorben sind. Ich glaube an
eine Materialisation unsres Geistes – der könnte doch eine Ätherkomposition
sein, die wir vorläufig mikroskopisch noch nicht wahrzunehmen vermögen. Manche
Sterne kommen uns auch wie Leichen vor – wie Knochengerippe – und es ist doch
nicht anzunehmen, daß sie tot sind. Ich glaube überhaupt nicht an den Tod.«

Da stürzten dem Herrn Bartmann die Tränen aus den Augen und froren auf der
Backe an.

Herr Haberland aber fuhr fort:

»Sehen Sie blos, wie prächtig über uns die Sterne funkeln und blitzen! Was die
erst im Traumzustande und im sogenannten Todeszustande erleben müssen! Aber
seien wir nicht neidisch! Wir können wahrlich schon genug mit unsern Sinnen
empfinden – wachend sowohl – wie träumend. Jawohl! Wir müssen immer weiter
aufwachen. Wir müssen auch das Totsein dem Lebendsein immer mehr zu nähern
suchen. Vielleicht entdecken wir in uns noch Dinge, die wir in früheren
Todeszuständen in uns aufgenommen haben – und vermögen sie, unserm Augen- und
Ohrleben anzupassen. Oh, wir können tatsächlich noch viel lebendiger werden –
dazu brauchen wir noch garnicht einmal neue Sinne in uns zu entdecken. Es läßt
sich doch alles Mögliche für jeden Sinn vernehmlich gestalten. Was da ist, läßt
sich auch für jeden Sinn empfindbar machen. Wenigstens sollte mans meinen. Daß
das nicht so schnell geht, ist ganz vortrefflich – denn wir haben schon genug
des Feinen, wenn wir nur Auge und Ohr genügend schärfen und die anderen Sinne
nicht vergessen.«

»Könnten Sie«, bemerkte da Herr Bartmann, »wohl annehmen, daß diejenigen Leute,
die sich nicht bemühen, aus ihrem Leben die denkbar größte Fülle eines
sogenannten Weltlebens herauszuziehen – daß diejenigen Leute, die zu faul sind
dazu, durch längere Todeszustände bestraft werden könnten – oder überhaupt von
jedem ferneren Erwachen ausgeschlossen werden könnten?«

»Von jedem nicht«, versetzte Herr Haberland, »denn der Geist, der uns schuf und
uns sicherlich immerzu führt, hat ganz bestimmt keine kleinlichen rachsüchtigen
Gedanken. Er straft nur, wenn wir ihn nicht empfinden, durch trübe Stimmungen.
Aber diese trüben Stimmungen sollen uns nur wieder veranlassen, seine Nähe zu
suchen.«

»Also«, rief nun der Herr Bartmann, »ist es jedenfalls ganz richtig von mir
gewesen, wenn ich immer sagte, man müsse das Leben überall heftiger sehen; ich
wollte ja nur populär ausdrücken, daß wir immer wacher – immer wacher leben
sollten.«

»Ja«, versetzte Herr Haberland, »nun stellen Sie sich aber vor, was mir eben
einfällt: Sie müßten zu dem Kaiser Philander nach Schilda fahren und ihn wacher
machen. Der Kaiser müßte für Ihren Belebungsplan gewonnen werden; er müßte, so
wie Sie, Herr Bartmann, überall herumfahren und den Leuten klar machen, daß sie
zuviel schlafen und zu wenig dabei die Traumzustände ins wache Augenleben
übersetzen. Und sie müßten dem Kaiser Philander sagen: so schlaf doch nicht
hier in Schilda – der große Sumpf an der Sturmküste ist in Bewegung. Wer weiß,
was daraus wird! Schlaf nicht, Kaiser! Jetzt kannst Du zeigen, daß Du nicht
blos zum Spaße Kaiser genannt wirst. Jetzt kannst Du zeigen, daß Du ein Führer
der Geister bist – ein Gedankenleser! Einer, der auch des Volkes Gedanken lenkt
– so ähnlich wie's der große Geist tut, den wir Volksgeist nennen und als Gott
verehren.«

Herr Bartmann blieb stehen. Die Sterne funkelten. Herr Haberland blieb auch
stehen, und dann sagte der Herr Bartmann ganz leise und sich scheu umblickend:

»Kann uns hier Niemand hören? Können Sie mir schwören, über das, was ich Ihnen
jetzt anvertrauen will, zu schweigen – unter allen Umständen?«

»Ich schwörs!« gab Herr Haberland leise zurück.

»Ich bin«, erwiderte da der Herr Bartmann noch leiser als vorhin, »selber der
Kaiser Philander. Aber Sie dürfens Keinem sagen. In Schilda sitzt der
Flugtechniker Sebastian und tut so, als wäre er Philander. Der Sebastian
schweigt auch, und außer uns Dreien weiß Keiner von dieser Geschichte.«

Der Herr Haberland machte große Augen, sah den Kaiser fest an, reichte ihm die
Hand und sagte einfach:

»Das freut mich! Das ist kaiserliche Art! So hätt ichs an Ihrer Stelle auch
gemacht.«

Die Herren schüttelten sich die Hände in den Fausthandschuhen, und ein
Unterbeamter steckte den Kopf zu einem naheliegenden Fenster hinaus und rief:

»Meine Herren, es sind 45 Grad Kälte! Sie müssen hereinkommen, sonst passiert
Ihnen was.«

»Kommen Sie nach Ulaleipu?« fragte der Kaiser.

Aber der Herr Haberland schüttelte den Kopf und sagte leise:

»Ich bin hier dem Nachthimmel so nahe. Ich möchte nicht – wirklich nicht.«

Da gingen die beiden Herren Arm in Arm in die warmen Stuben hinein.

44. Die beiden Frauen

Die Kaiserin Caecilie empfing die Frau Lotte Wiedewitt, die als Gemahlin des
stellvertretenden Kaisers sehr feierlich in Ulaleipu aufgenommen wurde, in
ihrem Pelzzimmer. Und die beiden Frauen verstanden sich gleich so gut, daß der
ganze Hofstaat der Kaiserin in ein großes Erstaunen geriet.

Und die Frau Caecilie sprach sehr bald mit der Frau Lotte über die Kinder, die
beiden Frauen hatten beide keine Kinder, und das kam den Beiden sehr drollig
vor.

Somit erschien es ganz natürlich, daß die Frau Caecilie mit der Frau Lotte sehr
bald in die sieben großen Säle ging, in der die Kaiserin Kinderspielzeug
gesammelt hatte.

Da war die Lotte Wiedewitt ganz überrascht von all dem Reichtum; da gab es
unzählige Dampfschiffe und Luftschiffe, elektrisch betriebene Fabriken, große
Bahnzüge, Theater, Bergwerke und illuminierte Parkanlagen – Alles im kleinsten
Maßstabe. Und auch große Bauwerke in größerem Maßstabe – und besonders einige
Puppengalerieen.

Und die Lotte hatte gleich eine Reihe von Vorschlägen für neues Spielzeug, und
die Frau Caecilie ging auf alle Vorschläge der Lotte ein, sodaß die
Kammerfrauen gleich am ersten Tage viele neue Dinge bestellen mußten.

Danach waren denn die beiden Frauen täglich in ihren Spielzeugsälen und
vergaßen dabei die Angelegenheiten des Reiches ganz und gar, als wäre das
garnicht vorhanden.

45. Die Litteratur-Zentrale

Auf Veranlassung des Herrn Haberland begab sich der Herr Bartmann in die
Grottenschlucht, allwo die Litteratur-Zentrale des Kaiserreichs residierte.

Und die Anschauungen der Herren Bartmann und Haberland fanden dort großen
Anklang; die Gedankentätigkeit der andern menschlichen Sinne, die nicht mit
Auge und Ohr operierten, wurden in der Litteratur-Zentrale gleich sehr lebhaft
beleuchtet; in ein paar Tagen waren ein paar Dutzend neue Bücher erschienen,
die dem Thema alle möglichen Seiten abgewannen.

Der Herr Bartmann wurde jetzt so berühmt, daß er täglich gute drei Stunden mit
seiner Korrespondenz zu tun hatte.

Und es war sehr merkwürdig, daß dem Herrn Bartmann ein so großes Interesse
entgegengebracht wurde, da eine Flut von Broschüren und Büchern, die die
Ereignisse an der Sturmküste behandelten, gleichzeitig herauskam.

Ganz Utopia kam immer mehr in Erregung, der Herr Bartmann hatte keine
Veranlassung, sich über die Schlafmützigkeit der Utopianer zu beklagen; die
sprachen jetzt sämtlich über die Untergründe der Erscheinungswelt so viel, daß
es dem Herrn Bartmann oft ganz komisch vorkam. Aber der Herr Haberland schrieb:

»Die Naturereignisse, Herr Bartmann, kommen Ihren Bestrebungen so heftig
entgegen, daß Sie sich recht zusammennehmen müssen.«

Und dieser Ermahnung war ganz am Platze, denn es passierte noch mehr.

46. Die Irrlichter

Brodeln tats im bewegten Sumpf, und bunt schillernde Blasen bildeten sich, und
die wurden ganz groß, und wenn sie mit lautem Knall platzten, dann schossen
grüne und blaue Flammenkegel heraus, die sich oben verästelten und wie Blitze
auseinander fuhren.

Und diese Flammenspiele wiederholten sich und wurden immer häufiger, und die
Flammen wurden immer bunter; sie nahmen auch immer wieder andere Formen an –
die Kegel sahen bald wie dicke Baumstämme und auch wie große phantastische
Blumen aus.

Und des Nachts hüpften die Flammen wie Irrlichter auf dem Sumpfe herum.

Und dann erhielten die Flammen feste Formen, die auch am Tage sichtbar blieben.

Den Beobachtern an der Sturmküste kams oft so vor, als schwebten bunte
Geistergestalten über dem Sumpfe, und es gab bald sehr viele Beobachter, die
menschenähnliche Köpfe an den Flammen beobachtet haben wollten; doch die
photographischen Aufnahmen zeigten nichts Deutliches, Köpfe ließen sich nicht
erkennen.

Nach einigen Tagen aber erhoben sich sehr viele Flammen zu ganz ungewöhnlicher
Höhe, und oben zergingen sie nicht, sie blieben in der Luft und schwebten
höher.

Ein merkwürdiger scharfer Geruch ging von den Flammen aus, der Geruch ließ sich
mit andern Gerüchen garnicht vergleichen, und man stritt sich bald lebhaft
darüber, ob dieser Geruch mehr Wohlgeruch oder das Gegenteil sei; jedenfalls
ließ sich der Geruch nicht lange ertragen, und die Beobachter mußten sich die
Nase verbinden.

Dabei wurden die Farbenpracht und die Fülle der Formen immer reichhaltiger, und
nachts ging von den Irrlichtern oft ein so intensiver Glanz aus, daß die Augen
der Beobachter für Minuten der Sehkraft beraubt wurden, sodaß man sich
allgemein der verschiedensten Schutzbrillen bediente.

47. Die ratlose Wissenschaft

Selbstverständlich versammelten sich sofort nach Bekanntwerden des neuen
Phänomens sämtliche Chemiker und sämtliche Naturwissenschaftler an der
Sturmküste und beobachteten.

Aber sie konnten alle nicht klug werden aus diesen Irrlichtern; so was war noch
niemals dagewesen im Lande Utopia.

Die Künstler und die Dichter, die natürlich auch von dem unnatürlichen
Schauspiele angelockt wurden, freuten sich nur über die großartige Formen- und
Farbenpracht, und wenn man des Nachts auf den Balkons der Logierhäuser
zusammensaß, so kam es immer häufiger vor, daß man sich über die
Naturwissenschaftler lustig machte, die einfach ratlos dem neuen Lichtphänomen
gegenüberstanden und gar kein vernünftiges Wort der Erklärung zu finden
vermochten.

»Es sind Geister!« sagten bald sehr viele Utopianer.

Doch davon wollten die Wissenschaftler nichts hören.

48. Die Entdeckung des Herrn Schlackenborg

Der Herr Schlackenborg, der Führer des Sebastianischen Luftwagens, hatte sich
anfänglich nicht bewegen lassen, in der Nähe der Sturmküste zu fahren, und auch
die andern Luftschiffe blieben weitab, da man neue Stürme mehr denn je zu
fürchten begann.

Doch eines Nachts vermochte doch der Herr Bartmann seinen Steuermann, der
Sturmküste etwas näher als sonst zu kommen.

Herr Bartmann und Herr Schlackenborg saßen im Luftschiffe zusammen und befanden
sich gute zehn Meilen von der Sturmküste entfernt über dem Festlande; die
Sterne funkelten heftig, und der Vollmond stand dicht über dem Meereshorizont
ganz dunkelrot.

Da sahen die Luftfahrer plötzlich eine Reihe blauer Flammen – ungefähr acht bis
zehn – wie blaue Fahnen, die im Sturme flattern und knattern, grade auf das
Sebastianische Luftschiff zufliegen.

Herr Schlackenborg sah nach dem Kompaß – und siehe – die Nadel drehte sich
plötzlich im Kreise – immer schneller – und das Luftfahrzeug fuhr trotz aller
Steuer und obgleich es ganz windstill war, plötzlich mit einem Ruck seitwärts –
und dann Zickzack, daß der Herr Schlackenborg sofort Befehl geben mußte, das
Fahrzeug in die Tiefe zu bringen und unten die Berührung mit dem festen Boden
zu suchen.

Als nun der Luftwagen mit seinen langen Beinen wieder auf der Erde stand,
atmeten die drei Maschinisten erleichtert auf und wischten sich den Schweiß von
der Stirn; so was war ihnen noch nicht vorgekommen.

Herr Bartmann war weniger erstaunt, da er sich bereits so an übernatürliche
Dinge gewöhnt hatte, daß ihn das Ereignis garnicht aus der Fassung brachte.

»Sie sehen«, sagte er zu Herrn Schlackenborg, »was alles hinter der uns
sichtbaren Erscheinungswelt vorgeht. Welches Leben! Welches rasende großartige
Leben! Ich freue mich, daß es den Utopianern jetzt endlich klar wird, was alles
hinter unsrer Erscheinungswelt lebt und sich bewegt und immer wieder neue
Kräfte zeigt. Mich bringt das Neue nicht aus der Fassung, ich bin darauf
vorbereitet gewesen und freue mich, daß es endlich so augenfällig wurde – nicht
meinetwegen, aber der Utopianer wegen – denn für mich würden all diese
Lichterscheinungen auch da sein, wenn sie auch nicht sichtbar würden.«

Die Maschinisten sagten Garnichts, aber sie telegraphierten das, was sie
entdeckt, an die wissenschaftlichen Institute.

Und drei Stunden später waren alle Luftfahrer gewarnt.

49. Die Experimente

Jetzt gings natürlich in den Kreisen der Wissenschaft sehr lebhaft zu; sofort
wurden über der Sturmküste Fesselballons aufgelassen – anfänglich nur mit
Kaninchen und Registrierapparaten bemannt – später erst wagten sich die
Gelehrten selber in die Ballons.

Und da wurde denn Alles studiert; und die Experimente folgten einander in
unsäglicher Hast – und die Entdeckungen ebenfalls; die Physiker und Chemiker
gerieten ganz aus dem Häuschen ob all der neuen Wunder.

Und die Litteratur-Zentrale gab ganze Serien neuer Bücher heraus, die alle das
Irrlichter-Phänomen behandelten; und der Laie konnte nicht mehr folgen – es war
zu viel auf einmal.

50. Die Veränderung der Irrlichter

Die physikalischen und chemischen Experimente und Entdeckungen wurden aber sehr
bald in den Hintergrund gedrängt, als man sah, daß die Irrlichter, die man
jetzt im Himmel an verschiedenen Punkten über dem utopianischen Festlande
beobachtete – als man sah, daß diese Irrlichter ihre Gestalt ganz wesentlich
veränderten und mehr strahlenförmige Auswüchse erhielten.

Diese strahlenförmigen Auswüchse hatten die Helligkeit großer Scheinwerfer, die
sich lebhaft bewegten und die Fesselballons mit kolossaler Gewalt seitwärts
warfen, sodaß mehrere von ihren Stricken losgerissen wurden – und die Gelehrten
nur mit Gefahr ihres Lebens den Erdboden erreichten.

51. Die neuen Kometen

Gleichzeitig wurden auf verschiedenen Sternwarten eine ganze Reihe neuer
Kometen entdeckt.

Die Entdeckung wirkte auf die Bewohner des Kaiserreichs einfach unheimlich; man
sah nachts alle Utopianer fortwährend den Himmel mit dem Fernrohre beobachten.

Dann aber wurde von allen Seiten konstatiert, daß die neuen Kometen garnicht
Kometen sein könnten, da ihre Bewegung am Himmel eine allzu schnelle war.

Und dann entdeckte man, daß die Irrlichter schon in der Nähe des Erdbodens
Kometenform annahmen.

Und da wars denn klar, daß die neuen Kometen Erscheinungen der Erdatmosphäre
vorstellten – Irrlichter waren.

Aber der Nachthimmel sah nun einfach großartig aus.

52. Die Volksangst

Die neuen Kometen, die mit den neuen Irrlichtern identisch waren, machten nun
das nächtliche Himmelsbild außerordentlich reich und glänzend – vornehmlich
auch durch die Farbenpracht – und dann durch die stete Veränderlichkeit der
Formen.

Dieses verhinderte aber nicht, daß sich des ganzen Volkes eine ungeheure Angst
bemächtigte; viele Utopianer verfielen in ein heftiges Nervenfieber.

Es waren nur wenige, die ihre kalte Ruhe und Besonnenheit bewahrten – und zu
diesen gehörte neben sorglosen Dichtern und Künstlern natürlich in erster Reihe
der Herr Bartmann, was seinen Namen jetzt so bekannt machte, daß bald Jeder mit
den Bartmannschen Ansichten über die Erscheinungswelt vertraut wurde.

53. Der zornige Bartmann

Mit dem leeren Namen und dem fruchtlosen Ruhme war aber der Herr Bartmann
keineswegs zufrieden; er wetterte gegen die Volksangst in einer sehr wilden und
heftigen Form.

»Zeichen vom Himmel«, schrieb er, »flammen auf, um die faulen Utopianer endlich
aus ihrer Ruhe herauszutreiben – und da packt den Utopianer die Angst? Auf den
Knieen sollte er dem Geiste, der uns führt, danken, daß er uns ganz augenfällig
die unerschöpfliche Lebensfülle der Welt offenbart. Sieht der Utopianer nicht,
daß der Himmel und das Meer eine gewaltige Sprache zur Verfügung haben? Und
sieht der Utopianer nicht, daß Himmel und Meer zu uns, den Utopianern,
sprechen? Ist es da an der Zeit, wie Kinder ängstlich zu werden? Wahrlich –
alle Bequemlichkeitseinrichtungen und alle Gerechtigkeitseinrichtungen sind
viel zu schade für den Utopianer – der sollte wieder von Not und Unterdrückung
gepiesackt werden, damit seine Lebensgeister wieder aufflammen können – wie die
Irrlichter im Meeressumpf. Der Kaiser von Utopia sollte zum Tyrannen werden –
und Waffen sollten wieder getragen werden – wie einst vor Jahrtausenden im
barbarischen Zeitalter. Damals wars besser um uns bestellt – es war durch
Hunger, Krankheit und Ungerechtigkeit dafür gesorgt, daß der Mensch nicht
schlaff wurde. Unsre guten und angenehmen Zeiten sind zu früh gekommen. Utopia
steckt noch in den Kinderschuhen und sollte mit harter Rute erzogen werden. Ist
es etwa nicht das Zeichen eines kindischen Gemütes – wenn man Angst hat – vor
der großen Natur? Und wenn die Irrlichter strafende Geister sind – weswegen
können sie strafen? Doch nur unsrer Faulheit wegen können wir gestraft werden,
damit wir ein gewaltigeres Leben führen – ein Leben, wie es einem reifen Volke
geziemt. Auspeitschen sollte man den erwachsenen Leuten die alberne
Kinderangst . . .«

In dem Tone gings immer weiter – und auch mündlich überall – Bartmann war
zornig – und viele Utopianer gaben ihm Recht – seine Worte schlugen ein wie
Blitze.

54. Die Natur der neuen Kometen

Die Gelehrten erklärten allerdings den heiligen Eifer des Herrn Bartmanns für
sehr unnütz; sie sagten, es wäre nicht nötig, daß jetzt auch noch die Worte wie
Blitze wirkten – die neuen Kometen wirkten ja schon wie Blitze – teilten
elektrische Schläge aus, entzündeten Fesselballons, erzeugten starke Gewitter,
veränderten die Luft, erregten das Gemüt und brachten die gesamten Utopianer in
eine so nervöse Stimmung, daß es einfach frevelhaft erscheinen müßte, jetzt
grade noch immer die geistige Trägheit der Utopianer zur Zielscheibe des Witzes
und des – Zornes zu machen.

Bartmanns Zorn erschien den Gelehrten sehr unpassend, und sie machten bald mit
Erfolg Stimmung gegen diesen Zorn.

55. Schilda

Als der Herr Sebastian von dem Bartmannschen Zorne hörte, mußte er laut
auflachen.

»Also dieser Herr Bartmann«, sagte er im goldenen Schwan am Stammtisch,
»erlaubt sich, auf den Kaiser von Utopia zu schimpfen? Der Kaiser von Utopia
soll ein Tyrann werden – grade jetzt, wo wir augenscheinlich nahe daran sind,
von überirdischen geisterhaften Kometen und Irrlichtern tyrannisiert zu werden?
Wir müssen zeigen, daß noch ein Schilda existiert; arrangieren wir sofort ein
lächerliches Tyrannenfest.«

Und das geschah, und der Herr Sebastian präsidierte diesem Feste in so
lächerlicher Weise, daß nicht bloß Schilda – nein – daß ganz Utopia furchtbar
lachen mußte; echte Soldaten mit Holzsäbeln, Polizisten mit Opernguckern,
Scharfrichter in roten Gewändern und Zuchthäuser mit Gitterfenstern wurden
vorgeführt – selbst pompöse Hinrichtungen ließ der Herr Sebastian aufführen.

56. Ulaleipu

Der Staatsrat machte ein ganz verdutztes Gesicht, als er von diesem Schildaer
Tyrannenfest hörte.

Aber man lachte.

Und es erschienen verschiedene Bücher, die das Tyrannenfest des Kaisers
Philander über Gebühr verherrlichten; da mußte auch der Herr Bartmann lachen –
die Komödie war wirklich komisch.

»Ich schimpfe auf mich selbst«, sagte der Herr Bartmann ganz leise, daß es
Niemand hörte, »und dafür macht man sich über mich lustig – und deswegen werde
ich verherrlicht. Das ist auch eine Komödie des Ruhmes. Wer die schreiben
könnte! Jetzt heißt es aber: still sein!«

Frau Caecilie schüttelte aber in Ulaleipu sehr heftig mit dem Kopfe und
erklärte der Lotte:

»Du, die Geschichte geht nicht mit rechten Dingen zu – hier haben wirkliche
Geister ihre Hand im Spiel.«

Die Lotte fragte: »Warum?«

Aber die Frau Caecilie schwenkte ab und sprach nur noch von den Kometen; denken
tat sie aber ganz was Andres.

Die Bewohner von Ulaleipu fanden jedoch das Schildaer Tyrannenfest so lustig,
daß sie beschlossen, auch ein Tyrannenfest zu feiern, um die Volksangst zu
zerstreuen.

Und man bereitete Alles sehr lustig zu dem Tyrannenfeste vor, sodaß es wirklich
köstlich zu werden versprach.

Der Kaiser Moritz übernahm feierlich das Präsidium in dem Vergnügungs-Komitee
und zeigte sich plötzlich so lebhaft bei der ganzen Spaßarie, daß Viele sagten:

»Kaiser Moritz lebt auf – dem hat der Spaß gefehlt.«

57. Der betrunkene Bartmann

Als der Herr Bartmann nun auch von dem Tyrannenscherz in Ulaleipu vernahm, da
fuhr er mit einem elektrischen Wagen in die Grottenschlucht, allwo die
Litteratur-Zentrale in fieberhafter Tätigkeit an allen möglichen ernsten und
weniger ernsten Werken arbeitete.

Und in der Grottenschlucht arrangierte der Herr Bartmann »ein Auferstehungsfest
des Volkes«.

Und auf diesem Feste erkannten den Herrn Bartmann seine Freunde garnicht wieder
– er trank furchtbar viel Bier und war bald schrecklich betrunken und sagte
immer wieder:

»Mein liebes Volk! Mein gutes Volk! Komm wieder in meine Arme! Ich habe Dir weh
getan! Verzeih!«

Alle hielten das für einen ausgezeichneten Witz; nur der Astronom Haberland,
der auch das Fest mitmachte, wurde tiefernst und brachte bald den Kaiser fort
und war sehr besorgt um ihn.

58. Die bunte Krankheit

Doch mitten in all diesen Scherz kam plötzlich ein furchtbarer Ernst hinein: an
der Sturmküste erkrankten plötzlich in einer Nacht über drei hundert Personen.

Und diese Krankheit war unheimlich: der ganze Körper wurde ganz bunt und fing
an zu opalisieren.

Und mit blitzartiger Schnelligkeit verbreitete sich die Krankheit über das
ganze Reich; die Kranken lagen reglos da mit lächelndem Gesicht, und dabei
spielte ihr Körper in tausend Farben, als wollte er zu einem Irrlicht werden.

59. Die Ärzte

Die Ärzte erklärten sämtlich einstimmig, daß diese Krankheit mit dem
Meeressumpf und den Irrlichtern zusammenhängen müsse.

Und das erschien Allen sehr natürlich, da die bunte Haut der Kranken sehr bald
zu leuchten begann.

Die Kranken lächelten nur und erklärten immer wieder, daß sie sich sehr wohl
befänden, konnten aber kein Glied bewegen und nahmen auch garkeine Nahrung zu
sich.

Die Festesfreude in Utopia verstummte plötzlich; Jeder sah mit entsetzten Augen
seinen Nächsten an und fürchtete immer, daß er bunt werden würde.

Die Ärzte isolierten die Kranken, aber sie erklärten auch gleich:

»Eigentlich hat das garkeinen Zweck.«

»Was kommt jetzt?«

Das fragten jetzt alle Utopianer täglich hundert Mal.

60. Das neue Delirium

Das Lächeln der Kranken machte nach einigen Tagen einen furchtbaren Eindruck –
es war so, als erstarrte das Lächeln. Und dabei sprachen die Kranken ganz ruhig
von der Herrlichkeit des Sterbens.

Ein alter Botaniker sagte, während sein Gesicht das erstarrte Lächeln zeigte
und seine ganze Körperhaut in blauen, roten und grünen Farben leuchtete und
flimmerte:

»Das hätte ich doch nie geglaubt. Ich fühle, daß ich sterbe. Und ich fühle, daß
ich so glücklich bin – wie ichs noch niemals war. Es geht die ganze Welt mit
mir zusammen. Große Wolken schaukeln mich und umhüllen mich. Ich versinke und
sehe unendliche weiche Räume mit stillen Rauchstreifen, die sich um meinen Hals
winden. Das Sterben ist herrlicher als alles Leben. Ich will sterben und mich
auflösen und fortschweben und vergehen. Es ist nicht zu beschreiben. Aber es
wird immer köstlicher. Alles wird so weich und warm. Ich versinke. Es
verschwimmt Alles. Ich sehe nicht mehr. Ich fühle nur – so als wenn die ganze
Welt mich leise zusammendrückte. Ein Duft von sterbenden Blüten! Und es geht in
meinen Hals, und ich schmecks mit meinem ganzen Innern. Jetzt steige ich auf –
wie Rauch – zu den Wolken. Und nun langsam fallend seitwärts in immer wärmere
Welten – die seh ich glühen und brennen. Ich verbrenne. Unbeschreiblich!
Köstlich! Das Sterben ist es wert, daß man gelebt hat. Ich sterbe.«

Der Kranke starb aber noch nicht, dafür wiederholte er in ermüdender
Eintönigkeit immerfort diese Reden von der Herrlichkeit des Sterbens.

Und die anderen Kranken sprachen ein Ähnliches.

Und die Ärzte sagten kopfschüttelnd:

»Das ist das neue Delirium.«

61. Die Sprache der Natur

Der Herr Bartmann hatte auch in heftigsten Ausdrücken erklärt, daß die bunte
Krankheit ebenfalls eine wilde großartige Sprache der Natur sei; die uns sagen
wolle, daß wir das Leben – das großartige Weltleben – schärfer ins Auge fassen
müßten.

Als nun die Deliriumsphantasieen bekannt wurden, wandten sich die Ärzte und
Gelehrten an den Herrn Bartmann mit lächelnden Mienen und baten ihn, seine
Meinung zu sagen – ob die Sprache der Kranken auch eine Sprache der Natur sei.

Und als nun der Herr Bartmann die Deliriumsreden der Kranken mit eigenen Ohren
hörte, ward er ganz verwirrt und sprach unzusammenhängende Worte.

Da fürchteten die Ärzte für den Verstand des Herrn Bartmann und ließen ihn
nicht mehr in die Krankenzimmer hineinkommen.

62. Der rasende Bartmann in Schilda

Danach aber erschien der Herr Bartmann plötzlich in einem langen weißen
Gewande, das hinten eine lange weiße Schleppe hatte, auf dem großen Markte zu
Schilda und bestieg dort eine große Teertonne und hielt eine Rede an die
Schildbürger, die sich grade zum Ratshause begeben wollten und nun natürlich
vor der Teertonne stille standen.

Auf dem Haupte trug der Herr Bartmann einen Kranz von taubenei-großen Rubinen,
die mächtig funkelten, und er sprach mit donnernder Stimme:

»Ganz Utopia versteht mich nicht; Ihr aber, werte Bürgersleute von Schilda, Ihr
werdet mich verstehen, obgleich man Euch für Narren hält. Mich hält man auch
für einen Narren, und das hat mir auch noch nichts geschadet. Aber weil man
mich für einen Narren hält, so will ich auch wie ein Narr zu Euch Narren ein
Narrenwort reden. Die Zeiten sind ernst, und daher sind wir lustig.«

Da lachten die Schildbürger, der Ton war ihnen vertraut; aber die Stimme des
Kaisers erkannten sie nicht wieder, da er mit einem Stimmverstärker sprach;
Bartmann fuhr nun fort:

»Die bunte Krankheit ist doch die gewaltigste Stimme der Natur, die uns sagen
will, daß wir leben sollen – immer mehr und heftiger leben sollen – immer
lustiger und großartiger leben sollen – ein Weltleben – das große, kräftige
Leben der Natur – des großen Geistes, der uns führt. Und wenn diese verdammten
Kranken vom Sterben so sprechen, als wärs viel herrlicher als alles Leben –
merkt Ihr da nicht, daß da die Natur durch die Kranken eine Hohnsprache zu uns
spricht? Wenn die Kranken das Sterben preisen wollen, so müssen sie doch erst
gestorben sein. Sie sprechen aber vom Sterben, während sie noch leben – also
sprechen sie von einem großen Lebenszustande und nicht von einem
Sterbenszustande – denn den kennen sie ja doch noch garnicht.«

Da lachten die Schildbürger abermals und klatschten Beifall mit den Händen, und
der Herr Bartmann berührte mit dem rechten Zeigefinger seine Nasenspitze und
lächelte – und sprang dann von der Tonne herunter – und ließ zum Tanze
aufspielen – und tanzte mit den Frauen der Schildbürger wie ein Rasender und
erklärte, daß die Kranken das Delirium hätten – das neue Delirium – und daß
ihre Reden voll Hohn seien – damit die Utopianer endlich aufgerüttelt würden –
zum neuen strahlenden Weltleben – deshalb seien auch die neuen Kometen so hell
strahlend.

Es war währenddem Abend geworden – und siehe – unter Fackelbeleuchtung wurde
plötzlich die Leiche des Herrn von Moellerkuchen vorübergetragen – und neben
der Leiche schritt würdig im langen weißen Bart der Herr Sebastian als
Bürgermeister.

Alles verstummte; die Leiche wurde mitten auf dem Markte enthüllt – und da
sahen die Schildbürger mit Entsetzen, daß sich die Glieder der Leiche bewegten
und überall große Blasen und astartige Gewächse herauswuchsen.

Und der Herr Sebastian sagte:

»Der Herr Bartmann hat Recht. Selbst die Leichen leben. Geht nach Hause und
lebt auch. Die Sprache der Natur wird immer deutlicher.«

Da rannten Alle fort.

Aber der Herr Bartmann sprang wie ein Rasender um die Leiche herum und wollte
ihre beweglichen Teile küssen.

Doch die Fackelträger drängten den Herrn Bartmann zurück, und der Herr
Sebastian flüsterte dem Herrn Bartmann ins Ohr:

»Verlassen Sie Schilda und gehen Sie nach Ulaleipu – dort sind Sie am richtigen
Platze – nicht hier.«

Der Kaiser von Utopia sah seinen Doppelgänger verblüfft an, aber er verließ die
Stadt Schilda noch am selbigen Abend.

63. Die Todessehnsucht in ganz Utopia

Mit Blitzesschnelle hatte sich nun das, was sich in Schilda mit dem toten
Körper des Herrn von Moellerkuchen zugetragen hatte, in ganz Utopia verbreitet.

Und die alten Leute sagten:

»Sollen wir denn täglich etwas Unerwartetes vernehmen? Wir kommen ja ganz aus
der Fassung. Jetzt könnte man bald glauben, daß die Toten auferstehen.«

Und es ward Allen unheimlich zu Mute.

Gleichzeitig hatten aber die Gesunden die merkwürdige Neigung, auch krank zu
werden.

Nachts gingen viele Utopianer in die Leichenhallen und berührten die gräßlichen
astartigen Bildungen, die bis zu Meterhöhe aus den toten Körpern herauswuchsen
und bunt leuchteten, als wäre ein anderes neues Leben darin. Die Utopianer
wollten bald alle die bunte Krankheit haben – aber glücklicher Weise übertrug
sie sich nicht so einfach wie andre pestartige Erkrankungen; es wurden grade
nur die krank, die am wenigsten daran gedacht hatten.

Doch die Todessehnsucht packte so viele Utopianer, daß viele Selbstmorde
vorkamen.

Da wetterte der Herr Bartmann in allen Städten des Reiches gegen das
Sterbenwollen so heftig, daß der Staatsrat in Ulaleipu beschloß, Herrn Bartmann
zu einer größeren Tätigkeit aufzufordern.

64. Der energische Staatsrat

Der Herr Bartmann sollte im Auftrage der Regierung Leute um sich versammeln,
die im Stande wären, durch lustige Laune wieder Lebensmut in die Bevölkerung zu
bringen; Herr Bartmann sollte diese Leute möglichst rasch zu Predigern – d. h.
zu sehr lustigen Predigern – ausbilden.

Und das tat denn auch der Herr Bartmann mit großem Eifer, und er freute sich
dabei über einen energischen Staatsrat und amüsierte sich königlich darüber,
daß er immer noch nicht erkannt wurde.

»Sollte ich mich so verändert haben?«

Also fragte er sich eines Morgens und sah dabei in einen Spiegel – und erschrak
– er sah wirklich ganz anders aus als einst.

65. Der verfluchte Kaiser

Jetzt verlangte aber ganz Utopia, daß der Kaiser Philander Schilda verlassen
und sich wieder an die Spitze der Regierung stellen sollte; die Zeiten seien
doch danach.

Aber der Herr Sebastian telegraphierte aus Schilda sehr kurz.

»Meine Zeit ist noch nicht gekommen.«

Da fluchte man überall auf den Kaiser Philander, und in fünfzig Broschüren, die
sämtlich in der Rechtszentrale am Schwantufluß geschrieben waren, wurde
erklärt, daß des Kaisers Handlungsweise unverantwortlich sei.

Herr Bartmann aber wurde täglich populärer.

66. Der Herr Haberland

Der Astronom Haberland schrieb an den Herrn Bartmann kurz und bündig:

»Jetzt glaube ich, daß die Possenreißerei ein Ende haben könnte.«

Aber der Herr Bartmann besuchte den Herrn Haberland auf der Sternwarte und
setzte ihm bei einem Glase Grog heftig auseinander, daß jetzt vor allen Dingen
nicht der Herr Bartmann verschwinden dürfe.

Herr Haberland sah schließlich ein, daß das auch gefährlich sei – und dann
fuhren die beiden Herren im Sebastianischen Luftwagen in die nahe gelegene
Gletscherwelt und beobachteten die neuen Kometen, die ihre Irrlichternatur in
der Kälte zu verändern schienen, da sie über den Gletschern tagelang an einer
Stelle blieben.

67. Der Herr Sebastian

Der Herr Sebastian befand sich als Oberbürgermeister von Schilda in einer
peinlichen Lage und schrieb das dem Kaiser.

Der Kaiser aber telegraphierte:

»Bitte, Feste feiern lassen – ich sende drei meiner jungen Leute mit genauen
Instruktionen. Bartmann.«

Herr Sebastian raufte sich die Haare aus; er war nahe daran, auf und davon zu
gehen – doch der Kaiser hatte ihm versprochen, alle sebastianischen Erfindungen
– auch die teuersten – ausführen zu lassen – und das war für Herrn Sebastian
bestimmend.

Und so wurden in Schilda die Narrenfeste gefeiert; und ganz Utopia wunderte
sich über den närrischen Kaiser.

68. Der Kaiser Moritz

Als der Kaiser Moritz von den Festen in Schilda hörte, da packte ihn der Neid,
und er ließ sofort seinen Vergnügungsrat zusammentrommeln und befahl, daß die
bunte Krankheit auf einem Nachtfest parodiert werden sollte.

Und dieser Befehl wurde ausgeführt – ein paar große leuchtende Ballonriesen
wurden über dem schwarzen See aufgelassen – und diesen Ballonriesen wuchsen
neue höchst komische Köpfe aus den Armen und Händen heraus.

Die Bewohner von Ulaleipu ärgerten sich über diesen Scherz.

69. Die Krankheit in Ulaleipu

Die Bewohner von Ulaleipu hörten nun an dem Morgen, der der Festnacht folgte,
daß plötzlich gegen tausend Erkrankungen in der Nacht gemeldet waren. Und diese
Nachricht erfüllte Alle mit Entsetzen. Und Viele wollten, daß der Kaiser Moritz
sofort aus dem Lande gewiesen werden sollte; vor der Festnacht waren in
Ulaleipu kaum 80 Erkrankungs- und nur vier Sterbefälle vorgekommen.

Der Staatsrat wollte grade einen feierlichen Entschluß fassen, da wurde
gemeldet, daß auch der Kaiser Moritz erkrankt sei.

70. Der kranke Moritz

Der Kaiser Moritz lachte laut auf, als er bemerkte, daß seine Haut die
berühmten blauen grünen und roten Flecken zeigte.

»Endlich!« sagte er.

Und er tanzte im Zimmer herum und schrie, immer wieder: »Ich habs! Ich habs!«

Und dann brach er in einer Ecke zusammen und ließ sich forttragen – dabei
lachte er wieder – aber so harmlos, wie Kinder zu lachen pflegen.

Als er ins Bett gebracht war, forderte er Feder und Tinte und wollte schreiben,
doch ihm sank die Feder aus der Hand, und er glaubte plötzlich, daß viele
Riesen neben ihm säßen und er murmelte:

»Liebe Riesen, wachsen Euch immer noch Köpfe aus den Armen und aus den Fingern?
Verzeiht, daß ich Euch so quäle – aber Ihr braucht wirklich mehr Köpfe als Ihr
habt – mit dem einen könnt Ihr das nicht alles zusammendenken, was wir
zusammendenken müssen, wenn wir uns das Leben erträglich gestalten wollen. Wir
müssen Alle immerzu unsern Witz zusammennehmen, um uns zu beweisen, daß unser
Dasein wirklich ein herrliches ist. Wenn wir blos einen Kopf haben, fällt uns
das sehr schwer – denn mit einem Kopf können wir nicht so viel Witz erzeugen.
Ihr fragt mich, warum wir uns so anstrengen, da wir doch sterben können? Ja –
hm – wir strengen uns eben so sehr an, um wenigstens mit Wonne sterben zu
können, da es uns ja doch nicht gelingt, mit Wonne zu leben.«

Er sank müde in die Kissen zurück und schlief ein.

71. Lotte Wiedewitt

Als der Moritz aufwachte, saß sein Weib neben ihm und weinte.

»Warum weinst Du?« fragte da der Moritz.

Da rief die Lotte schluchzend:

»Moritz! Moritz! Du darfst nicht sterben. Ich habe Dich so lieb – so sehr sehr
lieb.«

Und die Lotte küßte den Moritz, aber der sagte:

»Du mußt mich, wenn Du mich wirklich lieb hast, ruhig sterben lassen. Willst Du
mir nicht einmal diese einzige Freude gönnen? Glaubst Du, daß ich jemals in
meinem Leben eine andere Freude gehabt habe? Sieh nur, wie mein Körper durch
das Bettuch leuchtet – so leuchtet alles in mir auf – jetzt, da ich endlich
sterben kann. Ich sehe lauter Narren, die mit ihren Köpfen Fangeball spielen –
und dazu lachen die Köpfe. Und meine Lotte muß auch dazu lachen. Lach doch,
Lotte!«

Da zwang sich die Lotte und wollte wirklich lachen – und sie lachte – aber es
klang so schauerlich, daß ihr mit einem Male alles schwarz vor den Augen wurde
– sie fühlte, daß sie umsank und von vielen Händen gehalten wurde – und dabei
hörte sie neben sich den Moritz nochmals laut lachen und sagen:

»Es ist ja Alles Komödie – das ganze Leben. Nur das Sterben ist schön. Laß uns
fröhlich sein – gebt mir Wein – und laßt Musik spielen.«

Es geschah, wie er sagte.

Die Lotte wurde ohnmächtig hinausgetragen.

72. Das Leichenwunder

Da passierte in einer Leichenhalle am Schwantuflusse, in der über fünfhundert
bunte Leichen von den Männern der Wissenschaft aufmerksam beobachtet wurden,
abermals etwas Wunderbares: die astartigen neuen bunten Gliedmaßen, die aus den
Leichen herauswuchsen und sich immerzu bewegten und veränderten, bekamen
Wunden, die bluteten – und aus diesen Wunden schossen feurige Strahlen heraus,
die zu großen Flammen wurden.

Da packte das Entsetzen die Herren Gelehrten, und sie liefen davon.

Und sie befahlen den Leichenträgern, die Leichen zu isolieren. Aber die
beherzten Leute, die die Leichen anfassen wollten, bekamen so furchtbare
Brandwunden, daß man beschloß, die Leichen mit langen eisernen Hebeln
herauszuheben und einzeln am Flusse aufzubahren; jede Leiche wurde mit einem
eisernen Schirmdach oben gegen Regen geschützt – jede Leiche lag von der
nächsten hundert Meter entfernt.

Und nun wurden die Leichen von allen Seiten mit Fernrohren beobachtet – und man
sah, daß sich bunte kleine Flammen von den toten Körpern loslösten, und diese
Flammen flogen gegen die eisernen Schirmdächer und brannten da Löcher durch –
und oben in der Luft bekamen die Flammen Kometengestalt wie die großen
Irrlichter.

73. Der sterbende Moritz

Und der sterbende Moritz rief den Staatsrat an sein Bett.

Und der Staatsrat kam.

Und der Kaiser Moritz sagte laut:

»Ich sterbe jetzt und sage Euch feierlich: ich war der richtige Kaiser, denn
ich ließ Alles so gehen, wie es ging. Ihr aber seid die Narren, weil Ihr etwas
Daseiendes in andre Bahnen lenken wollt – während es doch nur eine einzige Bahn
gibt, die die richtige ist – die Bahn, die klar und sicher zum Tode führt.
Warum lehrt Ihr nicht den Utopianern, daß sie sterben sollen vom ersten Moment
ihres Lebens an? Nur das Sterben macht glücklich – das Hinschwinden – das
stille Vergehen. Ich wollte, ich könnte das ganze Kaiserreich Utopia mitnehmen
– mit Euch Allen zusammen sterben. Es ist wirklich das Beste von allem. Ich
fühls. Sie tanzen wieder – die alten Greise – ich sehe sie – sie werden
kindisch – und die Gedanken tanzen mit – und die Köpfe rollen über das Meer –
hinaus in die Unendlichkeit – da brauchen sie nicht mehr zu leben – da ist es
endlich zu Ende – da versinkt Alles – Alles – und es braucht kein Kopf mehr zu
leiden – ich auch nicht. Ich segne mein Kaiserreich! Möge es sterben so selig
–wie ich – jetzt – hingehe – in die – bunte Nacht – in der Alles – ruhig ist –«

Des Kaisers Kopf sank zurück.

Die Mitglieder des Staatsrates bewegten sich nicht.

74. Die Explosion

Während der Kaiser Moritz die letzten Augenblicke seines Lebens durchschwärmte,
geschah am Schwantuflusse etwas Ungeheuerliches; mit furchtbarem Knall
explodierte eine der Leichen, daß das eiserne Dach in tausend Stücken hoch in
die Luft flog; eines der Eisenstücke verletzte beim Herunterfallen einen
Gelehrten nicht unerheblich am Knie.

Nun wurden sofort die anderen eisernen Dächer runtergerissen – aber kaum war
das geschehen, so explodierte die zweite Leiche – sodaß kein Atom von ihr übrig
blieb.

Und diesen ersten Explosionen folgten nun immer mehr – sodaß man die übrig
bleibenden mit erhöhtem Eifer photographieren mußte – was sich auch verlohnte,
da die Leichen kurz vor der Explosion die allerherrlichsten Gebilde zeigten;
aus den Astknorren wurden große korallenartige Gewächse, die an den Spitzen
fächerförmige Blätter bekamen.

Diese fächerförmigen Blätter opalisierten in allen Farben so glühend und
strahlend wie die allerköstlichsten Blumen, und die Künstler waren ganz toll
beim Anblick dieser entzückenden Leichenwunder, die immer herrlicher sich
entfalteten. Es war so, als sollten alle Formen und Farben der Erde noch einmal
im erstorbenen Menschenkörper in zusammenfassender Weise vorgeführt werden.

Von der menschlichen Körperform blieb am Ende blos der Kopf noch erkenntlich,
der Leib sah wie ein riesiger Blumenkorb aus – mit Korallen und langen
Tintenfischgliedern und muschelartigen Wölbungen und mit großen Seesternen und
großen Krystallformen und mit Perlen von unbeschreiblicher schillernder
weltspiegelnder Glanzpracht.

75. Philanders Rückkehr

Kaum aber hatten die Ärzte den Tod des Kaisers Moritz konstatiert, so erschien
in der hohen offenen Türe der Kaiser Philander im Purpurmantel mit der Krone
auf dem schneeweißen Haupthaar und mit dem langen weißen Bart.

Der Kaiser Philander stand in der Türe ganz still und starrte seinen Staatsrat
an, und der Staatsrat sah seinen alten Kaiser an, als säh er ein Gespenst.

Und es bedurfte einiger Minuten, ehe man sich wieder an die Gegenwart des alten
Kaisers gewöhnte.

Der Philander mußte doch lächeln, als er sah, wie unheimlich sein Erscheinen
wirkte; als ihm aber mitgeteilt wurde, daß der Kaiser Moritz soeben gestorben
sei – da sträubten sich dem Kaiser Philander unter der Perrücke die Haare in
die Höhe.

Dann aber ließ der alte Kaiser sofort die Maschinen, die für die Todesposaunen
gebaut waren, in Bewegung setzen – und dann erdröhnten die mächtigen Posaunen
so gewaltig, daß ganz Ulaleipu erwachte.

Und die Todesposaunen erschütterten die Luft drei volle Stunden hindurch, und
alle Fenster in den Häusern der Residenz wurden hell; es war eine finstere
Nacht – Wolken verhüllten den ganzen Himmel.

76. Der kranke Philander

Am Abend des nächsten Tages wollte Philander seinen Staatsrat rufen lassen und
seine ganze Kraft zeigen – da fühlte er etwas Schweres in den Beinen, und er
sah zufällig seine linke Hand an und sah blaue rote und grüne Flecken auf
dieser linken Hand.

Philander rief den Beamten zurück, der den Staatsrat rufen sollte.

»Laß den Staatsrat! Hole die Ärzte! Bringt mich zu Bett.«

Es geschah, wie er sagte.

Und die Trauerkunde von der Erkrankung des Kaisers ging durch das ganze Land;
aber es zeigte sich keine Teilnahme – nur der Astronom Haberland erschrak sehr,
als er vom kranken Philander hörte.

77. Die Hand

Kaum lag der Philander im Bette, so zuckte ein Gedanke durch sein Gehirn, sodaß
er sich plötzlich hoch aufrichtete.

»Messer! Messer!« schrie er.

Man verstand nicht, was er wollte. Doch da kamen die Ärzte, und denen schrie er
schnell zu:

»Amputiert mir die Hand!«

Doch mit Blitzesgeschwindigkeit hatte ein jüngerer Arzt das Hemd vor der Brust
aufgerissen – und da waren auch schon auf der Brust die Flecke.

»Es ist zu spät!« sagte er traurig.

Da brüllte der Kaiser auf wie ein wildes Tier – und sank dann weinend in die
Kissen zurück.

78. Die Vorwürfe

Und der kranke Philander sprach heftig in seinem Innern, während seine Lippen
bebten:

»Ich habe mir in meinem Leben zu viel Zeit gelassen – Das nun ist die Strafe!
Ich bin der Genußsucht nicht heftig genug begegnet. Das ist nun die Strafe!
Kurz vorm Ziel ein kranker Mann! Und welche Krankheit! Der Triumph der
Genußsucht ist diese Krankheit. Ich hätte schon früher begreifen sollen, daß
›Genießen‹ nicht ›Leben‹ heißt. Das wäre doch zu leicht. Warum habe ich nicht
in meinen jüngeren Jahren das Volk aufgerüttelt – wie ichs jetzt wollte? Ich
werde furchtbar bestraft. Und diese weiche Stimmung! Und diese Wonne in allen
Gliedern! Oh – wie verführerisch ist das Genußleben – war ich für das große
Weltenleben noch nicht reif?«

Er machte aus seinen beiden Händen zwei knochige Fäuste.

79. Die Wut

»Ich will raus aus diesem Bett!« schrie er plötzlich.

»Ich will«, schrie er noch heftiger, »auf dem Seebalkon sterben – vor allem
Volk! Hebt mich raus!«

Man hob den Kaiser auf und setzte ihn auf einen Sessel.

»Der Sessel ist mir zu weich!« schrie er wieder.

Das sagte aber der Oberarzt:

»Grandiosität dürfen nicht hart sitzen. Grandiosität dürfen auch nicht auf den
Seebalkon getragen werden; es regnet. Es ist doch möglich, daß die Krankheit
vorübergeht – und dementsprechend müssen wir vorsichtig sein.«

Da sah der Kaiser mit leuchtenden Augen auf und rief:

»Ja – ich will gesund werden – laßt mich allein!«

Und Alle gingen hinaus und ließen den Kaiser allein.

80. Das Gebet

Wie Alle draußen waren, wollte Philander allein aufstehen, und dabei fiel er
lang auf dem Teppich hin und blieb liegen.

Da faltete er die Hände zusammen und sprach leise und schnell:

»Erhabener Geist, der Du uns Alle führst und dem wir keinen Namen geben wollen,
erhöre mich – vernichte nicht mein irdisches Leben. Ich will leben – leben –
wie eine Welt lebt – so will ich leben – nicht blos will ich ein einfaches
menschliches Genußleben leben. Vergib mir, daß ich doch so oft ihm nicht
widerstanden habe. Aber – es soll anders werden. Erhöre mich noch ein einziges
Mal. Ich werde kämpfen um das große Leben und meinem Volke das große Leben
begreiflich machen. Ich werde mich bessern. Ich werde stark werden. Vergib mir
meine Schwäche. Laß mich nicht versinken. Rette mich. Ich will meine Sehnen
anspannen. Ich will mir Schmerz machen, daß ich nicht versinke.«

Und mit gewaltiger Anstrengung kroch er nun auf Allen Vieren zum nächsten
Tisch, auf dem Instrumente lagen, und mit einer spitzen Nadelbürste stach er
sich in den Arm, daß es blutete.

Da schrak er aber zusammen – der Blutverlust konnte gefährlich werden – er
klingelte.

Und die Ärzte kamen und verbanden den kranken Philander, sodaß der Arm nicht
mehr blutete.

Dann aber ließ sich der Kranke ein hartes Holzlager machen und lag nun ganz
still.

81. Der Kampf

Jetzt jagten sich die Gedanken durch Philanders Kopf mit größter Schnelligkeit
und wollten immerzu in reizende weiche feine Phantasieen hinein – es war so,
als ob überall kleine feine Engelsköpfchen auftauchten und den Philander
anlächelten und winkten und fortzuführen suchten in weiche Wolkenbetten, allwo
man versinken kann.

Aber der Philander zwang andre Bilder hervor – schauderhafte – gräßliche –
blutige – wilde Raubtiergestalten, die sich bissen und sich zerrissen.

Und immer glühender wurde Philanders Körper, die blauen grünen und roten
Körperflecke leuchteten durch die Bettdecke.

Und dann befahl der Kranke, mit Gläsern und Schüsseln zu klappern.

Und das geschah; es mußte aber bald eingestellt werden, da dadurch eine
Verwirrung der Gedanken herbeigeführt wurde.

Wieder machte der Kranke Fäuste aus seinen Händen und sah starr gradaus und
begann zu reden:

»Haltet fest am Leben! Laßt nicht los! Werdet hart! Immer härter! Wie Steine
müßt Ihr werden! Der größte Teil des Sterns Erde besteht auch aus Steinen! Die
Sterne werden auch hart – und die führen ein Weltleben – das größer ist als ein
irdisches Genußleben!«

Und so sprach er weiter, bis er heiser wurde.

82. Der Sieg

Und die Flecke verschwanden nach furchtbaren drei Tagen und drei Nächten.

Und als sie ganz fort waren, da schrie der Kaiser mit rauher Stimme immerfort:

»Sieg! Sieg!«

Und dann faltete er die Hände und murmelte:

»Erhabener, ich danke Dir!«

Und dann verließ er sein hartes Lager und richtete sich hoch auf.

83. Der Doppelgänger

Der Herr Sebastian hatte in Schilda von der Rückkehr und von der Krankheit
Philanders des Siebenten nicht eine Silbe gehört; der Herr Sebastian pflegte
nämlich im goldenen Löwen Wochen hindurch ganz zurückgezogen zu leben und auch
kein Zeitungsblatt anzusehen.

So kam es, daß der Oberbürgermeister in Philanders Haar und Bart just an dem
Tage wieder über den Marktplatz ging, als der Kaiser Philander grade gesund
geworden war.

Die Schildbürger liefen zusammen, betasteten die Kleider des Herrn Sebastian,
faßten sich an den Kopf und sahen ihren Oberbürgermeister mit so entsetzten
Augen an, als wäre er ein Gespenst.

Dem Herrn Sebastian wurde ganz unheimlich, aber er beschloß gleich, nicht aus
der Rolle zu fallen, und fragte ruhig:

»Was ist los, liebe Leute?«

Und da hörte er denn, was geschehen war – und er mußte laut auflachen.

Dann sagte er ruhig:

»Es geschehen heute Zeichen und Wunder. Ihr sollt eben große Augen machen. Wißt
Ihr, was ein Geist ist? Wißt Ihr, was ein Doppelgänger ist? Versammelt Euch
Alle hier auf dem Markte und zündet Fackeln an, wenns dunkel wird. Und wenns
dunkel geworden ist, werde ich kommen und Euch eine Geschichte erzählen.«

Nach diesen Worten ging der Herr Sebastian in den goldenen Löwen und schloß
sich ein.

Die Schildbürger taten, wie ihnen geheißen ward.

84. Die Flucht

»Endlich bin ich erlöst!« murmelte der Herr Sebastian.

Und dann packte er seine Papiere zusammen und machte ein kleines Paket daraus,
zog seine alten Kleider an, verbrannte im Ofen den weißen Bart und die weißen
Haare sehr sorgfältig und stieg, als es dunkel geworden war, mit Hilfe einer
Strickleiter zum Fenster hinaus, löste die Strickleiter ab und machte das
Fenster wieder so zu, als wärs von innen zugemacht – und ging davon – zu der
Station, die zwei Meilen hinter Schilda lag.

Als er so durch die Nacht ging und die neuen Kometen am Himmel sah, wurde er
ganz ernst. Dann aber sagte er:

»Diese einsame Zeit war mir recht heilsam; ich habe doch viel zu Stande
gebracht – sieben neue Maschinen!«

Er lächelte und ging rüstig weiter.

Die Schildbürger standen auf ihrem Marktplatz und warteten – bei Fackellicht.

85. Der verschwundene Bartmann

Nun wurde festgestellt, daß der Kaiser Philander, als er auf dem Markte zu
Schilda vor den Schildbürgern erschien, auch in Ulaleipu war und in Gegenwart
zweier Ärzte ganz fest schlief und dabei ganz wie ein Gesunder schnarchte. Und
es ließ sich somit nicht in Abrede stellen, daß der Kaiser in Schilda ein
Doppelgänger war.

Diese Doppelgängergeschichte wäre zu andern Zeiten niemals so ohne Weiteres
geglaubt worden, aber da sich zur selben Zeit so viele andre wunderbare
Erscheinungen zeigten – die Irrlichter, die wachsenden und explodierenden
Leichen und die Kometen und der bewegliche Meeressumpf – so nahm man den
Doppelgänger wie etwas Selbstverständliches hin; es wurde nicht einmal in einer
einzigen Broschüre der Versuch gemacht, die Realität des Doppelgängers in
Zweifel zu ziehen.

Viel mehr Verwunderung erregte das plötzliche Verschwinden des Herrn Bartmann,
und man fing an, den Doppelgänger mit dem Herrn Bartmann in eine gewisse
Verbindung zu bringen, doch dachte man nicht klar darüber, da die
explodierenden Leichen allen Gelehrten einfach den Kopf verwirrten.

Daß der Herr Bartmann nicht aufzufinden war, erklärte der Kaiser für ganz
unbegreiflich – und er tat ganz verzweifelt darüber – und schickte Boten durch
das ganze Reich, die den Herrn Bartmann suchen sollten.

Aber der Herr Bartmann war und blieb verschwunden, und der Kaiser sagte sich im
Stillen:

»Daß mir die Komödie so glücken würde, das hätte ich doch nicht gedacht.«

Und er nahm sich fest vor, dem Staatsrate nie mehr Vorwürfe über die Maskerade
zu machen; der weiße Bart und das weiße Haupthaar gestatteten doch, Dinge in
Szene zu setzen, die wirksam gemacht werden konnten; die Verschwiegenheit der
Hofbeamten erschien hierbei auch im allerbesten Lichte.

Und nach diesen Erwägungen ließ der Kaiser seinen Onkel, den Oberpriester
Schamawi, und andre Priester rufen und erklärte ihnen Folgendes:

»Daß dieser Bartmann verschwunden ist, scheint mir ein großes Unglück für das
Kaiserreich zu sein; er war der Einzige, der den Kopf oben behielt, als Alle in
Verwirrung gerieten. Ich habe genug von dem Herrn und über ihn gelesen, daß ich
wohl bitten möchte, eine vollständige Sammlung dieser Skripturen zu besitzen.
Aber das bekomme ich ja schon. So weit ich nun die Sache übersehen kann, hat
Alles, was er sagte, eigentlich einen religiösen Charakter, und deshalb habe
ich die Herren gebeten, herzukommen.« Der Kaiser bot den Priestern gute
Zigarren an, und man rauchte und plauderte dabei ganz gemütlich über den
verschwundenen Herrn Bartmann. Und Alle bedauerten lebhaft, daß sie den Herrn
nie persönlich vor sich gesehen hätten.

Nach einiger Zeit fuhr dann der Kaiser also fort:

»Fassen wirs kurz so: Herr Bartmann meinte, das Leben der gewöhnlichen Menschen
bestände blos aus Arbeiten und Genießen – das Leben der größeren Menschen müßte
aber hauptsächlich ein Weltlebenmiterleben sein. Das ist das, was man vor ein
paar tausend Jahren im wilden Westen ein Leben in Gott nannte. Wir sind ja nun
heute nicht mehr so arrogant, uns einem Allwesen nähern zu wollen – aber wenn
wir von dem Geiste sprechen, der uns führt und den wir nur des Volkes wegen
Volksgeist nennen, so denken wir da doch an einen größeren Geist – dem wir ohne
Weiteres ein Weltlebenmiterleben zugestehen. Und daß dieser Geist uns auch so
weit haben möchte, wie er selbst ist, werden wir ja begreiflich finden. Demnach
ist die Aufgabe, die Menschen zu einem höheren Weltleben hinzuleiten, wohl die
Aufgabe des Priesterstandes.«

Das wurde nun von den Priestern lebhaft bejaht, und der Kaiser bat nun die
Priester, im Sinne des Herrn Bartmann zu wirken und diesen so zu ersetzen.

Und die Priester erklärten, daß die großen wunderbaren Naturereignisse der
letzten Zeit wohl geeignet wären, einem religiösen Leben mehr Zugänge zu
verschaffen als bisher.

Und diese ganze Angelegenheit wurde nun bis ins Kleinste durchgesprochen, und
Schamawi drückte dem Kaiser zum Schlusse den Dank des Priesterstandes für die
Förderung der religiösen Interessen in lebhaften bewegten Worten aus.

Der Kaiser konnte sich ganz fest darauf verlassen, daß alles, was er wünschte,
mit peinlicher Genauigkeit ausgeführt werden würde.

Der verschwundene Herr Bartmann erhielt somit für Utopia täglich – fast
stündlich – eine größere Bedeutung.

Der Kaiser Philander lächelte.

86. Der Mantel und der Käseberg

Als der Herr Sebastian als Doppelgänger des Kaisers auf dem Markte von Schilda
erschien, da hatten die Schildbürger grade eine halbe Stunde vorher die
Nachricht bekommen, daß der Kaiser in Ulaleipu bereits vier Tage anwesend und
dort krank geworden sei; die explodierenden Leichen hatten alle
Telegraphenlinien so in Anspruch genommen, daß nicht einmal der Tod des Moritz
Wiedewitt früher bekannt geworden war.

Während nun nachher die Schildbürger auf ihrem Markte standen und warteten,
trafen weitere Nachrichten ein – auch die vom Tode des alten Oberbürgermeisters
Wiedewitt. Und das Alles steigerte noch die Verwirrung, sodaß die Schildbürger
erst beim Morgengrauen wagten, in den goldenen Löwen zu dringen und dort die
Türen zu den kaiserlichen Gemächern aufzubrechen.

Und da fand man nun Alles in schönster Ordnung; der rote Mantel lag auf einem
Diwan und auf dem roten Mantel lag die rot und weiß gestreifte Kappe des
Oberbürgermeisters.

Die Fenster waren fest verschlossen; das hatte der Herr Sebastian von außen mit
der Strickleiter bewirkt, an der sich ein sinnreicher Mechanismus befand.

Die Sache war Allen unbegreiflich.

Schließlich redete der Regierungssekretär Käseberg zu den Schildbürgern
folgendermaßen:

»Meine Herren! Wir wissen vom menschlichen Leben nicht viel Genaues. Wir
wissen, daß das Kaiserreich Utopia östlich von Kallekutta liegt – und damit ist
bekanntlich nicht viel gesagt. Wir wissen, daß der Kaiser Philander sechs
Monate hindurch unser Oberbürgermeister war. Aber das wissen wir auch nicht
sehr genau. Ich glaube, wir tun gut, wenn wir annehmen, daß ein Doppelgänger
des Kaisers unser Oberbürgermeister war. Und da ein Doppelgänger ein Geist ist,
so dürfen wir uns nicht wundern, wenn dieser Geist jetzt unsichtbar ist. Ich
schlage daher vor: Legen wir Mantel und Kappe im Ratshause nieder und lassen
wir den Geist auch fürderhin Oberbürgermeister von Schilda sein – auch wenn er
unsichtbar bleiben sollte. Vielleicht wird er uns nochmals sichtbar. Wählen wir
aber keinen neuen Oberbürgermeister – wir haben zwei in einer Nacht verloren.«

Und man tat, wie Herr Käseberg vorgeschlagen.

87. Der Kaiser Philander im Hintergrunde

Diejenigen, die jetzt noch an der bunten Krankheit darniederlagen, wurden jetzt
sämtlich gesund – und die Leichen derer, die an der bunten Krankheit gestorben
waren, explodierten in den nächsten Wochen allesamt, sodaß die furchtbare
Krankheit plötzlich von der Bildfläche verschwand und den anderen
Lebensinteressen wieder Spielraum ließ.

Da kam nun gleich die kräftige Agitation der Priester in den Vordergrund, und
der verschwundene Herr Bartmann wurde täglich berühmter.

In der Litteraturzentrale erschienen verschiedene Schriften, in denen das
Benehmen des Kaisers Philander scharf getadelt wurde; grade in der schwersten
Zeit der Verwirrung hatte sich der Kaiser in Schilda aufgehalten – und über die
Doppelgängergeschichte konnte der Kaiser auch nichts Aufklärendes sagen.

Kurzum: Der Kaiser kam in den Hintergrund, und der Bartmann wurde immer höher
gestellt, und man schätzte es durchaus nicht, daß der Kaiser für den Bartmann
eintrat – das erschien Allen ganz selbstverständlich.

Der Kaiser lachte sehr oft, wenn er allein war.

»Fehlt nur noch«, sagte er, »daß sie den verschwundenen Bartmann zum Kaiser
machen wollen! Jawohl – es ist nicht so leicht, Gedankenkaiser zu werden –
besonders dann nicht, wenn man verpflichtet ist, eine sichtbare goldene Krone
zu tragen.«

Aber etwas verstimmt sah der Kaiser bald aus.

88. Die Umgewandelten

Die Erfolge der priesterlichen Agitation waren in kurzer Zeit ganz großartige;
überall regte sich ein großes Interesse an dem innerlichen Leben des Menschen.

Jetzt erst kam es Allen zum Bewußtsein, daß viele Tausende in den letzten
Monaten starben; man zählte ungefähr 70 000 Tote. Und die Trauer im Lande
machte Alle anders, sodaß man nur noch ernste Gesichter sah.

Und so war es nur natürlich, daß die Priester überall aufmerksames Gehör
fanden. Alle einfachen Vergnügungen mied man; die Utopianer kamen sich selber
ganz umgewandelt vor.

Lange Wochen hindurch wars so, als könnte man sich immer noch nicht
zurechtfinden; die Naturereignisse wirkten nach.

89. Die Kaiserin

Der Kaiser Philander zeigte auch nur noch ein ernstes und sorgenvolles Gesicht.

Und die Kaiserin Caecilie deutete dieses Gesicht ihres Gemahls ganz anders als
die Andern.

»Es ist Dir«, sagte sie, »doch nicht so ganz recht, daß der Herr Bartmann so
die Utopianer beschäftigt, nicht wahr? Weißt Du, was ich immer geglaubt habe?«

»Nun?« fragte der Kaiser.

»Ich glaubte«, versetzte die Kaiserin, »Du selbst seist der Bartmann gewesen.«

Der Kaiser erschrak und sah seine Gemahlin lange an und wußte nicht recht, ob
er ihr trauen sollte, und grübelte immerzu darüber und sah sie immerzu groß an.

Da sprang die Frau Caecilie auf und lachte und sagte:

»Jetzt weiß ich, daß das stimmt.«

Da fiel der Herr Philander darauf hinein und gab Alles zu.

Aber da wurde die Frau Caecilie sehr unruhig und fragte leise:

»Wer weiß es denn noch?«

»Es wissen das«, versetzte der Herr Philander, »nur noch die Herren Haberland
und Sebastian.«

»Werden die«, fragte Frau Caecilie, »auch schweigen?«

»Wenn Du nur schweigst!« antwortete darauf ihr Gemahl.

»Ich schweige!« sagte Frau Caecilie.

Und dann erzählte der Philander seiner Frau alle seine Abenteuer ganz genau.

Und die Kaiserin mußte oft so lachen, daß ihr die Tränen über die Backen
rollten.

90. Der Orkan an der Surmküste

Der Meeressumpf an der Sturmküste war noch immer nicht zur Ruhe gekommen, die
Schlammmassen wälzten sich und rumorten ohne Unterlaß – nur die Irrlichter
zeigten sich nicht mehr.

Da brach abermals ein furchtbarer Orkan über dem Meeressumpfe los, und aus dem
Sumpfe schlugen plötzlich abermals ganz hohe Flammen heraus und lösten sich von
der Erde los und wirbelten hoch in die Lüfte hinauf.

Es sah schrecklich aus.

Die Gelehrten vergaßen bei diesem neuen Ausbruch des unterseeischen Vulkans die
photographischen Apparate und starrten wie abwesend das neue Wunder an und
fürchteten, daß jetzt abermals jene entsetzliche bunte Krankheit kommen würde.

Dann aber gabs einen ohrenzerreißenden Lärm, und der ganze Meeressumpf sank in
die Tiefe, sodaß ein meilengroßes Loch entstand, in das nun die Meeresmassen
polternd hineinstürzten.

Daß die Granitfelsen der Sturmküste bei dieser Erschütterung stehen blieben,
kam Allen als das größte Wunder vor.

Und von dem tiefen Loch wurden so viele Meeresmassen aufgesogen, daß das Meer
an allen Küsten zurücktrat und sich viele neue Inseln bildeten.

91. Die Geisterscharen

Die Flammen aber, die zum Himmel hinaufloderten, stiegen immer höher in den
Weltenraum empor – und sahen oben wie große Geisterscharen aus.

Und die Gelehrten erklärten plötzlich einstimmig: das sind Geister der Tiefe,
die da oben im Raume leben – das sind gar keine Flammen.

Ganz Utopia starrte Nachts den Himmel an und sah, wie sich oben die Flammen
veränderten und, wie es Allen vorkam, sich zu körperlich wirkenden Gestalten
umbildeten.

Dieses Naturereignis wirkte so mächtig, daß fast alle Utopianer volle acht Tage
hindurch nicht einen Augenblick schlafen konnten.

92. Die Sternwarten des Herrn Haberland

Als sich aber die erste Aufregung ein wenig gelegt hatte und die Ermüdung
eintrat, da bat der Herr Haberland den Kaiser, die Erlaubnis zu geben, daß
sofort auf den höchsten Bergen des Landes ein Dutzend neue riesige Teleskope
aufgestellt würden.

Und der Kaiser erfüllte natürlich den Wunsch des Herrn Haberland; der Staatsrat
bewilligte sehr große Summen.

Und dann wurden die Geisterscharen mit den alten Teleskopen fortwährend
beobachtet, und die zwölf neuen Teleskope wurden so schnell wie möglich fertig
gestellt, um die Beobachtungen in umfangreicherem Maße fortzusetzen.

Und diesen Beobachtungen gegenüber traten alle anderen Interessen des Landes
für mehrere Wochen in den Hintergrund.

Und dann gab es eine Flut von Büchern, die das Wesen der neuen Geisterscharen
festhalten wollten; leider veränderten sich die Flammengebilde so häufig und
oft so schnell, daß man an ihre Geisternatur schließlich nicht mehr glauben
wollte.

Sehr viele Gelehrten hielten aber doch daran fest, daß die Flammen nicht
einfache Flammen sein könnten.

Das Leben im Innern der Erde beschäftigte die Utopianer bald mehr als das Leben
auf der Oberfläche der Erde.

93. Der Herr Citronenthal

Der Kaiser Philander war in Utopia wohl der einzige Mensch, der ganz ruhig
blieb; doch diese Ruhe führte man allgemein auf die überstandene Krankheit
zurück.

Philander pflegte jetzt häufiger mit seiner Frau zusammen zu sein und sprach
viel zu ihr über seine Ruhe; er sagte, daß er so fest von einem großartigen
Geisterleben, das hinter allen irdischen Erscheinungen tätig ist, überzeugt sei
– daß ihm die Bestätigung seines Glaubens eben nur eine Befriedigung und nicht
eine Aufregung verursache.

Und als nun die Zeiten etwas ruhiger wurden, da ließ sich eines Tages der Herr
Citronenthal melden mit der Behauptung, daß er Wichtiges vom Herrn Bartmann zu
melden habe.

Nun – der Kaiser sah seine Gemahlin bedeutungsvoll an und bat sie, im
Nebenzimmer zu horchen.

Dann kam der Herr Citronenthal und erzählte alles das, was er mit dem Herrn
Bartmann erlebt hatte – von dem Abendbrot in der Familie des
Altertumsverehrers, von dessen Schnupftabaksdose und von der Rede im
Bierpalast.

Der Kaiser hörte das Alles und bat den Herrn besonders, die Schnupftabaksdose
genauer zu schildern.

Und das tat denn der Herr Citronenthal so umständlich, daß man die Dose hätte
danach herstellen können; der Kaiser sprach dabei mit seinem Stimmverstärker
und bat seinen Gast, recht laut zu sprechen, da er etwas schwerhörig sei, sodaß
die Frau Caecilie im Nebenzimmer Alles deutlich hören konnte.

Und dann entließ der Kaiser den Herrn Citronenthal mit großem Danke und
verehrte ihm noch zum Andenken eine sehr alte silberne Kette mit Emailmalerei.

Das Geschenk machte den Herrn Citronenthal aber so gesprächig, daß er noch was
sagen wollte.

Und er sagte es:

»Der Herr Bartmann«, flüsterte er –

»Sprechen Sie laut!« rief der Kaiser.

»Der Herr Bartmann«, also sprach nun laut der Herr Citronenthal, »hat damals im
Hause meines alten Freundes dessen älteste Tochter so lange und so innig
angesehen, daß ich fest davon überzeugt bin: der Herr Bartmann verliebte sich
damals in die älteste Tochter meines alten Freundes. Und diese Dame ist auch
verschwunden. Und somit nehme ich an, daß diese Beiden zusammen ins Ausland
gefahren sind.«

»Ach!« rief der Kaiser, »das ist interessant! Nehmen Sie diesen Ring zum
Angedenken.«

Und er gab dem Herrn Citronenthal noch einen alten silbernen Ring mit
aufgelegter Goldplastik.

Der Herr Citronenthal konnte sich vor Freude kaum fassen, und der Kaiser
versprach, im Auslande weiter nach dem Herrn Bartmann suchen zu lassen.

Kaum war der Herr Citronenthal fort, so kam die Frau Caecilie wieder zum
Vorschein – mit ganz rotem Kopf.

Der Kaiser sah sie an – und mußte plötzlich furchtbar lachen und rief:

»Ich glaube, Du bist eifersüchtig!«

Da mußte die Kaiserin ebenfalls lachen und fiel ihrem Gemahl ganz stürmisch um
den Hals und küßte ihn.

Philander hob den Zeigefinger der rechten Hand in die Höhe und sprach ernst:

»Wie kann eine Kaiserin einen falschen Bart küssen? Ist das nicht eine
Geschmacklosigkeit?«

Da lachte das kaiserliche Ehepaar so übermütig, wie es schon lange nicht
gelacht hatte.

Und der Kaiser zeigte die bewußte Schnupftabaksdose, und die Kaiserin sagte:

»Nun hab ich den Beweis!«

Dann aber legte der Kaiser seinen Stimmverstärker fort und sprach leise:

»Du, Caecilie, solchen Witz reiß ich aber nicht noch einmal. Mir ist bei all
diesem Bartmannsspaß schon mehr als ein Mal recht plümerant geworden. Bedenke
bloß, wenn man davon was erfährt! Dann würde man mir plötzlich alle ernsthaften
Absichten, die ich doch sonst habe, garnicht mehr glauben. Und meine ernsten
Geschichten sind mir doch wahrhaftig so wertvoll, daß ich beinahe aus der
Fassung komme, wenn ich denke, daß man schließlich auch hinter meinen ernsten
Geschichten blos lustige Späße wittern könnte.«

»Ach, Philander«, flüsterte da die Caecilie, »ich schweige ja, und der
Sebastian und der Haberland – die schweigen doch auch.«

»Nun wollen wir wieder«, sagte leise der Philander, »ganz ernst sein.«

Da lachte die Kaiserin ihren Kaiser aus – und sagte – immerzu lachend:

»Du Philander, jetzt mußt Du immer tun, was ich will – sonst erzähl ich die
Bartmannsgeschichte aller Welt.«

»Aber Caecilie!« rief der Kaiser entsetzt.

Da sah die Caecilie ihren Philander lange an und sprach traurig:

»Du traust mir so was zu?«

Da bat der Kaiser sehr demütig um Entschuldigung.

Aber dann mußte die Caecilie abermals lachen – und der Philander ebenfalls.

Und er flüsterte dann:

»Wie ist es blos möglich, daß ich so furchtbar ernst sein kann, während ich ein
solches Vergnügen am Spaße finde! Kannst Du das begreifen?«

Die Kaiserin schüttelte den Kopf, und dann ging sie mit ihrem Gatten auf den
nächsten Balkon, allwo sie zusammen eine Flasche Wein tranken und Zigaretten
dazu rauchten.

Der schwarze See lag in der Tiefe – ganz still.

94. Der Lebenstempel

Und eines Abends saß der Kaiser Philander in seinem Perlmutterzimmer am Fenster
und blickte hinauf zu den goldenen Rändern der roten Berggipfel und seufzte.

Vor dem Kaiser auf dem Tisch mit der Platte aus Lapis lazuli lagen Berichte der
Priesterschaft, die sämtlich nur Erfreuliches enthielten und immer wieder
betonten, daß die Utopianer nach der Schreckenszeit vollkommen umgewandelt
seien – überall lebte ein straffer und innerlicher Zug, und von Schlaffheit
bemerkte man nichts mehr.

»Wie wenig«, flüsterte der Kaiser wehmütig, »habe ich dazu beigetragen! Wären
die allgewaltigen Naturereignisse nicht gekommen, so wäre in Utopia Alles im
alten Schlendrian weitergegangen. Wie wenig kann der einzelne Mensch
hervorbringen! Wir müssen mehr Intensität in uns erzeugen. Im Meeressumpf stak
Intensität – in den explodierenden Leichen lebte auch eine störrische Kraft.
Jetzt solls aber festgehalten werden! Und darum will ich einen Lebenstempel
erbauen – der auch für die Folgezeit mächtige prickelnde Lebenskraft ausströmen
soll.«

Und als des Kaisers Onkel, der Oberpriester Schamawi sich anmelden ließ, da
setzte ihm der Philander in raschen Worten auseinander, wie er sich den
Lebenstempel dachte.

»Sieh mal, lieber Oheim«, sagte er hastig, »der Tempel müßte schon so groß wie
ein paar kräftige Städte sein – und sämtliche Photographieen vom Meeressumpf,
von den Irrlichtern, von den neuen Kometen, von den Leichen und von den
Geisterflammen – das Alles müßte in imposanten Hallen zur Aufstellung gelangen.
Und dann müßten die sogenannten Bartmannbücher und Alles, was dazu gehört –
besonders auch die wissenschaftlichen Erörterungen vom Denken mit Nase, Zunge
und Gefühl – ebenfalls in dem Tempel untergebracht werden. Und für Erweiterung
der Studien nach dieser Richtung hin müßte auch gesorgt werden. Eine ganze
Galerie neuer Lehrinstitute müßte in dem Lebenstempel entstehen. Alles, was das
ungeheuerliche Leben der Natur lebhaft zur Anschauung bringt, müßte
künstlerisch dargestellt werden. Und schließlich – nicht zu vergessen! – das,
was über unsre materielle Sphäre hinausgeht – von dem wir schon so viel in den
neuen Kometen und Geisterflammen zu schmecken bekamen – das müßte auch da eine
Stelle finden. Na, lieber Oheim, ich glaube wir verstehen uns.«

»Vollkommen!« versetzte der Oberpriester, und er ging mit einer Leidenschaft
auf den Plan des Kaisers ein, daß dieser schließlich sagte:

»Wenn ich empfinde, wie Ihr alle das tut, was ich möchte, so kommt es mir oft
so vor, als hätte ich Euch garnicht meine Ideen – sondern Eure Ideen zur
Ausführung empfohlen.«

»Vergiß«, erwiderte lächelnd der Oheim, »den verschwundenen Bartmann nicht!
Andrerseits ist Deine Empfindung ganz echt; ich habe auch immer nur das Gefühl,
daß ich als Bevollmächtigter unsres erhabenen Volksgeistes tätig bin – und Du
mußt mir schon verzeihen, wenn ich manchmal nicht so lebhaft mehr unterscheide
zwischen dem Geiste, der uns Alle führt und nicht materiell für uns bemerkbar
ist, und dem Geiste, der in allen Utopianern materiell bemerkbar ist. – Der
ungewöhnliche Volksgeist und der erhabene Geist unsres Volkes, der hinter
unsrer Erscheinungswelt lebt – diese Beiden scheinen mir zusammenzugehen – und
wir Alle scheinen in ihm unterzugehen. Das Letztere wolltest Du im letzten
Frühling nicht.«

»Heute«, sagte der Kaiser, »will ichs schon, da das Volk ein Andres geworden
ist.«

Es wurde ganz dunkel im Perlmutterzimmer, aber die Beiden sprachen immer
weiter, ohne die Dunkelheit zu bemerken.

95. Lotte Wiedewitt

Die Lotte Wiedewitt hatte sich nach dem Tode ihres Gatten sehr verändert; sie
war immer sehr ernst und zuweilen sehr zerstreut – sie dachte so viel über das
Weiterleben nach dem Tode nach.

Und die Frau Lotte verkehrte mit der Frau Caecilie fast täglich, und es kam
auch mal vor, daß der Kaiser mit den beiden Frauen zusammen war. Da sagte der
denn mal so nebenbei:

»Der Lebenstempel soll größer als eine ganze Stadt werden – wo bauen wir den
nur hin?«

»In Schilda!« meinte da die Lotte ganz ernst.

Da mußte der Kaiser lachen und sagte, daß das gar kein übler Platz sei – dicht
am Meere – auf hohem Strande – auf historischem Boden – auf einem Boden, auf
dem der Kaiser Philander mal Oberbürgermeister von Schilda war . . .

Diese Erörterungen brachten aber die Lotte Wiedewitt so unvermittelt in die
Vergangenheit zurück, daß sie plötzlich laut zu weinen anfing.

Die Frau Caecilie wollte sie trösten, aber sie weinte immerzu und sagte dann
schluchzend:

» Es kann doch nicht zu Ende sein! Es kann doch nicht zu Ende sein!«

Da sprach der Kaiser, während ihm auch ein paar Tränen in den falschen Bart
rieselten:

»Es ist auch nicht zu Ende, Frau Lotte! Der Kaiser Moritz lebt – er lebt nur
anders jetzt als die Frau Lotte.«

Da wollte die Lotte mehr hören, und dabei sagte sie, daß doch darüber
eigentlich nur ganz alte Herren mit langen weißen Bärten sprechen könnten.

Als nun der Kaiser wieder mal das Lob seines weißen Bartes hörte, da war er
nahe daran, ihn vor der Lotte abzunehmen – doch er besann sich noch zur rechten
Zeit – und ließ die Frauen sehr bald allein.

Und da sprachen denn die beiden Frauen weiter über das Leben und über das
Sterben – und die Lotte entwickelte zuweilen so drollige Ansichten, daß die
Caecilie öfters lachen mußte.

Dabei lernte die Kaiserin Caecilie das Leben in Schilda sehr genau kennen, die
Lotte konnte gar nicht genug von Schilda erzählen – aber sie mußte doch sehr
viel weinen dabei – ihr wurde die alte Zeit so schwer, obgleich es doch auch
eine recht böse Zeit war.

96. Die Maschinen des Herrn Sebastian

Der Herr Sebastian hatte sich sehr bald nach seiner Flucht beim Kaiser
vorgestellt, und dieser hatte gleich alle seine Unternehmungen mit reichlichen
Geldmitteln unterstützt.

Unter den neuen Maschinen, die der Herr Sebastian in Schilda erfunden, befanden
sich aber drei Maschinen, die für den Häuserbau sehr wertvoll waren; durch die
neuen Sebastianischen Baumaschinen ließen sich ganz große Häuser fast ohne
Handtätigkeit herstellen – und so schnell arbeiteten die Maschinen, daß es
leicht möglich gemacht werden konnte, in vierzehn Tagen eine ganze Stadt zu
erbauen.

Da wars sehr natürlich, daß der Herr Sebastian vom Bau des Lebenstempels in
Schilda sehr bald das Nähere zu hören bekam – und alle nötigen Baumaterialien
nach Schilda schaffte, um im gegebenen Moment so schnell bauen zu können, wie
Keiner zuvor.

Als ihm der Kaiser zu seinen neuen Erfindungen Glück wünschte, da sagte der
Herr Sebastian leise:

»War alles nicht gekommen, wenn ich nicht Oberbürgermeister von Schilda ein
halbes Jahr hindurch gewesen wäre. Den Schaffenden ist das Eingesperrtwerden
zuweilen sehr dienlich.«

»Ja«, erwiderte der Kaiser, »das werde ich mir merken, Herr Sebastian.«

Bei einem Glase Bier sprachen die beiden Herren weiter über das
Eingesperrtwerden – und ganz ernst – nur so zwischenein mußten sie mal
auflachen.

Der Herr Schlackenborg, der Obermaschinist des Sebastianischen Luftschiffes,
sprach dann auch noch mit dem Kaiser und erzählte auch vom Herrn Bartmann.

Da hielts der Kaiser nicht mehr aus, er stürmte wild davon und rief in seinem
Perlmutterzimmer:

»Den Spaß mach ich wirklich nicht noch mal.«

Herr Schlackenborg aber wunderte sich sehr über des Kaisers hastiges
Davonstürmen.

97. Schildas Ende

Da durch die 70 000 Toten ein großer Mangel an Beamten entstanden war, so ging
es leicht an, sämtlichen Bewohnern von Schilda vortreffliche Stellungen
anzubieten, und die Schildbürger nahmen die Stellungen an, da sie der Kaiser in
einem sehr höflichen Schreiben folgendermaßen gebeten hatte:

»Ich bin Euer Oberbürgermeister gewesen, und Ihr glaubtet, richtig zu handeln,
indem Ihr später noch einen meiner Doppelgänger zum Oberbürgermeister wähltet.
Deswegen tut aber auch, was ich Euch sage: die Zeiten sind zu ernst geworden –
wendet Euch nicht mehr von dem Geiste des Volkes ab – dieser Geist des Volkes
ist ja durch die letzten furchtbaren Naturereignisse ganz anders geworden – so
ganz anders geworden, daß ich mich auch mit ihm versöhnen konnte. Also tut, was
ich auch getan habe. Ich werde außerdem dafür sorgen, daß selbst denen, die
sich vom Volksgeiste auch fernerhin emanzipieren wollen, kein wirtschaftlicher
Schaden entsteht; die Geistlichkeit ist mit der Schonung der Emanzipierten
durchaus einverstanden.«

Da klopften sich die Schildbürger, als sie das gelesen hatten, vergnügt auf die
Schultern und lachten sich so lustig an – wie sie lange nicht getan hatten.

Und sie erklärten einstimmig:

»Dann hat ja alle Not für uns ein Ende.«

Danach dankten sie dem Kaiser in lustigster Form, schickten ihm den roten
Mantel und die Oberbürgermeisterskappe zu, ließen alle ihre wertvolleren
Sachen, die einen historischen Wert beanspruchten, in ein Altertums-Museum
bringen – und zerstreuten sich über das ganze Land.

Hierauf wurde Schilda abgebrochen mit Sebastianischen Abbruchsmaschinen in acht
Tagen.

Und vier Wochen später stand das Äußere des großen Lebenstempels fix und fertig
dort – wo einstmals Schilda stand.

98. Die Asketen

Das straffe Regiment der Priester hatte nun aus den Utopianern im Handumdrehen
ein außerordentlich ernstes Volk gemacht, sodaß die Schildbürger nicht überall
sehr freundlich aufgenommen wurden.

Da ließ der Kaiser ein großes Rundschreiben anfertigen, in dem zum Schluß zu
lesen stand:

»Die Askese ist nur zur Erzeugung der größeren Lebensfreude da, die nicht
identisch ist mit dem, was wir sonst Lebensgenuß nennen. Diese größere
Lebensfreude können wir Menschen aber vorläufig noch nicht in einem fort
vertragen, sodaß es gut scheint, den harmlosen Spaß nicht zu heftig zu
verdammen, wenn er blos eine kleine Erholung sein will. Die Schildbürger sind
in Utopia auch blos eine kleine Erholung.«

»Aber Herr Kaiser«, rief da die ganze Litteraturzentrale, »was verstehen Sie
denn unter einer kleinen Erholung?«

Der Kaiser ärgerte sich über diese kühne Anrempelung und beschloß, sich dafür
zu rächen.

Er ließ feierlich sagen:

»Eine kleine Erholung ist es zum Beispiel, wenn das Frühlingsfest in diesem
Jahre ganz still ohne Festlichkeit gefeiert wird – und zwar so, daß jeder
Utopianer drei Tage nicht seine Wohnung verläßt. Die Priesterschaft ist
einverstanden.«

Da sagte die Litteraturzentrale:

»Der Kaiser bekommt einen bösartigen Humor. Wir wollen zu den Schildbürgern
liebenswürdig sein.«

Und man wars.

99. Philanders Testament

Am dritten Tage des Frühlingsfestes ließ der Kaiser Philander seine Priester
kommen und sprach zu ihnen:

»Zur Erinnerung an dieses stille Frühlingsfest möchte ich einen geheimen Orden
gründen – den Orden der Bartmänner! In ihn sollen die Oberpriester nur
diejenigen Herren aufnehmen, die sich durch große diplomatische
Geschicklichkeit auszeichnen – und diese Geschicklichkeit sollen sie dazu
gebrauchen, die Schaffenden – als da sind: Erfinder, Dichter, Künstler,
Gelehrte usw. – gelegentlich durch kleine Nadelstiche empfindlich zu reizen –
damit mir die Gesellschaft nicht wieder schlapp wird. Ich vermache dem Orden
neun Zehntel meines Vermögens; meine Frau ist damit einverstanden.«

Man war etwas verblüfft – aber die Sache wurde natürlich von Schamawi ganz
ernstlich in die Wege geleitet.

»Hm«, sagte nachher der Kaiser, als er mit Schamawi allein war, »vor drei
Tausend Jahren, als die Kultur des wilden Westens noch dominierte, da brauchte
man den Orden der Bartmänner damals noch nicht – da wurden dem Schaffenden ganz
von selbst so viele Unannehmlichkeiten in den Weg geworfen, daß er für Anregung
nicht weiter zu sorgen hatte. Aber heute gehts uns zu gut; die Gerechtigkeits-
und die Bequemlichkeitsliebe sind bei uns so weit ausgebildet, daß der Natur
die natürlichen Sporen fehlen – die müssen wir ersetzen; der Lebenstempel muß
die Bartmänner ganz besonders raffiniert ausbilden.«

»Das werden wir schon besorgen!« erklärte der Oberpriester Schamawi.

Da zog der Kaiser die Schnupftabaksdose, die der Herr Citronenthal so genau
beschrieben hatte, aus der Westentasche heraus und bot seinem Oheim, dem
Oberpriester Schamawi, eine Prise Schnupftabak an und nahm selber ebenfalls
etwas.

Da mußte jeder der beiden Herren drei Mal niesen.

In ganz Utopia war es aber so still – wie in einer großen Kirche.

Der Kaiser lächelte.

Auch der schwarze See lag in der Tiefe ganz still.

»Wir wollen zu meiner Frau gehen!« sagte der Kaiser.

Und sie gingen zur Frau Caecilie, während der Kaiser in Gedanken immer noch
seine alte Schnupftabaksdose in der linken Hand hielt.

