Paul Heyse

Der Kreisrichter

(1855)

Am hellen Nachmittag rollte mein Wägelchen über das etwas unsanfte Pflaster der
saubern kleinen Stadt und hielt vor dem Wirthshause zum rothen Engel. Schon
unterwegs, auf der fünfstündigen Fahrt durch das schöne ebene Land in heiterer
Herbstsonne, hatte ich es meinem Freunde Dank gewußt, daß er mich zu dieser
Abschweifung von der trostlos geraden Eisenbahnlinie veranlaßt hatte. Ich trug
eine Vollmacht von ihm in der Tasche, den Verkauf eines ihm vererbten
Weingärtchens in der Umgegend der kleinen Kreisstadt abzuschließen, und einen
Empfehlungsbrief an den Herrn Kreisrichter. Die Bekanntschaft des Mannes wird
dich nicht gereuen, hatte mein Freund gesagt, und die Bekanntschaft der Gegend
lohnt sich wahrlich auch. Wer weiß, ob ich das Stück Land, das mir jetzt zur
Last ist, nicht einmal zurückkaufen werde, wenn ich um einen Winkel der Welt
verlegen bin, wo man sich ohne Haß vor ihr verschließen und das Restchen Leben
friedlich tropfenweise ausschlürfen kann.

In der That schien mir der Ort gleich auf den ersten Blick wohl dazu angethan.
An der Schwelle der gelinde ansteigenden Vorberge lag der bescheidne
Häuserhaufen schon von fern gesehen in großer Behaglichkeit da, während die
Winzerhütten und kleinen Landhäuser sich lachend im Grünen über die Abhänge
zerstreut und die weitere Aussicht in Besitz genommen hatten.

Der Wein, der hier wächst, ist unberühmt, aber, wie manche geringere Landweine,
von einem sehr bestimmten Geschmack und zarter hellroter Farbe. Wer ihn nur
einmal flüchtig gekostet, pflegt ihn hinfort unter die Getränke zu rechnen, die
nicht die Gabe haben, das Menschenherz zu erfreuen. Die Landesünder und Andere,
die sich in ihn hinein getrunken haben, verspüren dann und wann in der
Gesellschaft der edelsten und kostbarsten Weine aller Zonen ein Heimweh nach
ihm, das ich an mir selbst erleben sollte.

In der Gaststube zum »rothen Engel« war es um diese Stunde leer, wie denn auch
die Gassen in tiefer Nachmittagsruhe lagen, als mein Gefährt hindurchrasselte.
Der Wirth aber hatte sich tapfer sein Schläfchen abgebrochen und zu mir
gesetzt, auch der Gelegenheit wahrgenommen, ein höfliches Glas mitzutrinken.
Nach mancherlei Kriegs-, Staats- und Erntegesprächen kam er auf das Neueste vom
Jahr, eine große Hochzeit der Bürgermeisterstochter mit dem Sohne des hiesigen
größten Kaufmanns, dessen Laden mir, wie ich dem Wirth zu seiner nicht geringen
Befriedigung sagen konnte, durch die Mannigfaltigkeit der ausgestellten
Produkte und eine stattliche Spiegelscheibe, die einzige im Orte, im
Vorüberfahren aufgefallen war. Das junge Paar ist gestern verreist, sagte der
Wirth. Das ist ja die leichtsinnige neue Mode, während es sonst für das Beste
galt, den Ehestand im eignen Nest anzufangen. Da bleibt nichts übrig, wenn das
ledige junge Volk nicht um sein Tänzchen kommen soll, als eine Nachhochzeit,
wie sie heut Abend drüben beim Brautvater gehalten wird. Die meisten meiner
Abendgäste sind zwar geladen, aber ich fahre dennoch nicht schlecht dabei,
fügte er pfiffig hinzu. Man hört die Musik über den Markt her deutlich genug,
und wir lassen die Fenster auf. Es wird auf den Abend voll werden im rothen
Engel, aber ein Plätzchen am Fenster soll Ihnen aufgehoben sein. Wäre jetzt
noch ein Schöpplein gefällig?

Ich dankte, seinen Wein belobend, und bat ihn, mir den Weg zum Hause des Herrn
Kreisrichters zu sagen, da ich mein Geschäft mit ihm bald zu erledigen
wünschte. – Warten Sie, unterbrach sich mein Mann in einer sehr gewissenhaften
Wegweisung, da kommt mein Heinrich eben aus der Schule und soll Sie begleiten.
Der Herr Kreisrichter hält was auf ihn, wie er überhaupt hübsche Kinder und
sauberes junges Volk gern um sich hat. Die Bürgermeisterstochter, die gestern
geheiratet hat, war sein Augapfel, und alle jungen Mädel hat er am kleinen
Finger, obwohl er schon in Jahren ist und sein Lebtag nicht war, was man eine
schöne Mannsperson nennt. Schönheit vergeht, Häßlichkeit besteht, heißt's im
Sprüchwort. Als er jung war, mögen sie sich nicht so arg um ihn gerissen haben.

Damit rief er seinen Buben, der draußen über den Flur gelaufen kam. Es war ein
krausköpfiger lebhafter Junge mit schönen schwarzen Augen. Zutraulich faßte er
meine Hand und wir wanderten zusammen unseres Weges.

Sie werden den Onkel jetzt zu Hause treffen, sagte mein kleiner Führer. Wenn
die Birnen erst reif sind, geh' ich jeden Nachmittag mit Hans, dessen Vater
nebenan wohnt, von der Schule aus an Onkels Garten vorbei. Sobald er uns sieht,
ruft er uns herein, und wir dürfen sogar auf den Baum steigen. Hernach geht er
wieder aufs Gericht, bis an den Abend.

Nicht lange, so hatten wir das Ende der Stadt erreicht, und mein Führer machte
Miene, auch noch das Thor zu passiren. Wohnt der Onkel draußen? fragte ich.

Freilich, am Wall; es ist nicht mehr weit zu ihm.

Wir bogen links ab und betraten den schattigen Spaziergang, der auf den
ehemaligen Schutz- und Trutzwerken des friedlichen Ortes hinlief. An einem
altertümlichen grauen Hause stand der Knabe still. Hier! sagte er. Man sah
durch eine Gitterthür neben dem Hause in den Garten hinein. Vorn in der Tiefe
des früheren Stadtgrabens standen prachtvolle Nußbäume, die mit ihren Aesten
bis an die oberen Fenster herüber reichten. Keine menschliche Seele außer uns
genoß ihren Duft und Schatten zu dieser Stunde. Oben aber hörte man eine Geige
aus dem geöffneten Fenster und die Vögel zwitscherten mit hinein.

Ist das der Onkel, der spielt?

Der Knabe nickte. Vater sagt, er spiele besser als unser bester Stadtgeiger.
Aber er spielt keine Tänze, und fast immer aus dem Kopf.

Ich gab meinem kleinen Freunde die Hand und stand noch eine Weile unten an den
steinernen Stufen, während der Knabe dem Thore zusprang. Meine gute Meinung von
dem Onkel wuchs, je länger ich in die Fülle des grünen Laubes starrte. Es war
ein überaus einsamlicher, erquickender Ort, und zugleich mußte in anderen
Stunden eine lustig spazierende wohllöbliche Bürgerschaft die freundlichste
Staffage machen.

So erstieg ich endlich, meiner Vollmacht froh, die saubere Treppe. Das untere
Geschoß schien unbewohnt, wenigstens hingen die Epheuranken, mit denen die
Wände des luftigen Flurs, wohin man blickte, übersponnen waren, wuchernd vor
den Thüren und hielten Schloß und Thürgriff umklammert. Nun erscholl das Spiel
der Geige voller in dem geschlossenen Raum des Treppenhauses, und da ich
langsam stieg, den verstohlenen Genuß mir nicht selbst abzukürzen, war ich noch
nicht zur Hälfte hinauf, als ein verwundertes Gesicht oben an den Stufen
erschien. Der Mann hatte offenbar eine kurze Abfertigung auf der Zunge, denn
ich sah, wie er mit sehr ungehaltener Geberde ans Geländer trat und den Besuch,
der augenscheinlich die Stunde schlecht gewählt hatte, mit raschem Händewinken
zur Umkehr bewegen wollte. Als er ein ganz fremdes Gesicht sah, ergab er sich
in die Notwendigkeit einer wörtlichen Verständigung und ließ mich völlig
heraufkommen.

Er trug einen langen hellen Sommerrock und Schuhe, und ein grauer Schnurrbart
bemühte sich umsonst, den harmlosen Zügen einen martialischen Anstrich zu
geben.

Ich fragte nach dem Herrn Kreisrichter und hielt ihm meinen Empfehlungsbrief
entgegen.

Sie hören, daß der Herr Kreisrichter spielt, sagte er mit Achselzucken und
einem mühsamen Anlauf zur Höflichkeit. Um diese Stunde besucht ihn sonst
Niemand, mein Herr; es weiß ein Jeder, daß ich ihn dann nicht stören darf.

Ich entschuldigte mich, daß ich fremd sei und dieser schätzbaren Kenntniß
bisher ermangelt habe. Dabei schob ich alle Schuld auf den Wirth und seinen
Sohn. –

Diese unnützen Buben! fuhr er auf, gleichwohl die Stimme dämpfend. Von ihnen
läßt sich der Herr Kreisrichter Alles gefallen. Wir haben keine eigenen Kinder,
setzte er vertraulicher hinzu. Da denkt der Mensch immer Wunder welch ein Segen
ihm abgeht, und dankt seinem Nachbarn, wenn der ihm vom seinigen borgt, so oft
er ihm lästig wird. Manchmal haben wir den ganzen Garten voll, und die
Taugenichtse fallen wie die Heuschrecken über Sträucher und Bäume her.

Ist keine Frau Kreisrichterin im Hause?

Der Alte schüttelte den Kopf. Wir sind nicht verheiratet, sagte er mit dem Tone
eines Mannes, der mit Befriedigung, aber ohne Ueberhebung, sich eingesteht,
weiser gehandelt zu haben, als die meisten seiner Nebenmenschen.

Während dieses halblauten Gesprächs an der Treppe wogte der schöne starke Ton
der Violine immer auf und ab und fesselte mich so sehr, daß ich ganz vergaß,
was mich hergeführt hatte. Der Alte schien durch mein respectvolles Lauschen
gewonnen zu werden. Wenn Sie sich ganz ruhig verhalten wollen, sagte er, will
ich Sie ins Vorzimmer treten lassen. Da hören Sie besser und können es ruhig
abwarten, bis der Herr die Geige weglegt. – Er öffnete vorsichtig die nächste
Thür, legte noch einmal den Finger auf den Mund und drückte, nachdem ich
eingetreten war, die Thür von außen behutsam wie an einem Krankenzimmer ins
Schloß.

Ich befand mich in einem überaus hellen, geräumigen Gemach, dessen drei tiefe
Fenster, fast bis auf den Boden reichend, den Blick zwischen den Baumwipfeln
über Hügel und fernes Gebirg frei ließen. Die reine Luft wehte herein und
bewegte die weißen Vorhänge und die Blätter der hochstaudigen Gewächse, die in
den Fensternischen standen. Einige Sessel, ein Sopha, dazu ein Schrank mit
Musikalien, Alles einfach und bequem, machten das Mobiliar des kleinen Saales
aus. Aber die schönsten Kupferstiche an den Wänden und in der einen Ecke, dem
günstigsten Licht zugekehrt, die herrliche antike Statue des betenden Knaben
nahmen dem Raum alles Ungastliche der Leere. Man sah einen feinen Sinn in der
Auswahl der Bilder und in der Anordnung des Ganzen, und nur der gekräuselte
Sand auf den Dielen erinnerte daran, daß der Herr Kreisrichter zu den
Honoratioren einer kleinen Stadt gehörte.

Sehr zufrieden mit meiner Lage ließ ich mich auf einem der Sessel nieder, und
indem meine Augen zwischen den Stuckarabesken des weißgetünchten Plafonds
herumgingen, horchte ich mehr und mehr hingerissen dem Concert im Nebenzimmer.

Es war nicht allein das Fremde und Wunderliche meines Zustandes, das
Unverhoffte und Heimliche, was mir den Genuß erhöhte; ich weiß es ganz
bestimmt, daß ich niemals vor- und nachher so habe spielen hören. Offenbar war
es freie Phantasie, denn es mischten sich gelegentliche Anklänge an bekannte
Weisen ein, wie man im Erguß eines innerlichen Gesprächs dann und wann sich an
ein schönes Wort eines Dritten erinnert, das die eigenen Gedanken schlagend
zusammenfaßt. Aber wenn irgend Musik eine seelenbezwingende Macht hat, so hatte
sie diese. Sie war ohne alles Pathos, ohne jegliche Rhetorik. Unscheinbar, ja
sogar nüchtern bewegte sich bald dieses, bald jenes Thema, und wuchs
unversehens, und verstärkte sich an ernster Energie der Behandlung, und hatte
mich bezwungen, ehe ich mich dessen versah. Eine andere Melodie löste dann die
erste ab und spielte leichter mit meinen Sinnen, bis die erste wieder
auftauchte und daran erinnerte, daß sie ein älteres Recht auf mich hatte. Die
dämonische Gewalt des Einfachen habe ich nie so deutlich an mir empfunden, wie
hier. Wenn der heitere Herbsttag draußen selbst den Bogen geführt hätte, es
hätte nicht mehr Stimme der Natur in seinem Spiel sich offenbaren können.

Und so verklang es auch ohne feierliche Schlußcadenz, wie der Wald plötzlich zu
rauschen aufhört, wenn der Wind schweigt. Ich hörte einen eigenthümlich
ungleichen Schritt und ein Klappen, aus dem ich entnahm, daß die Geige zur Ruhe
gebracht wurde. Nun besann ich mich wieder, wo ich war, im Vorzimmer des Herrn
Kreisrichters, eine gerichtlich beglaubigte Vollmacht in der Tasche.

Den alten Diener hörte ich jetzt durch eine andere Thür zu seinem Herrn treten
und mich anmelden. Einen Augenblick noch, und er öffnete die Thür nach meinem
Saal und bat mich, einzutreten.

Mit einer seltsamen Befangenheit trat ich über die Schwelle, und der Anblick,
dem ich begegnete, war nicht geeignet, mich in die Stimmung eines
Geschäftsbesuches sogleich zurückzuführen.

Das Gemach war kleiner, aber nicht minder hell, und durch einen Teppich
wohnlicher, als das erste. Ein großer Schreibtisch stand mitten im Zimmer
zwischen den tiefen Fenstern, zu beiden Seiten mächtige Oleanderbüsche in
voller Blüthe. Die Wand mir gegenüber war mit einem einzigen großen Bilde
geschmückt, einer Copie jenes wunderbaren Meisterstücks des ältern Palma, das
über dem Seitenaltar in Santa Maria Formosa zu Venedig steht: die heilige
Barbara im dunkelrothen Gewand, das Haar goldbraun, die lebendigen Augen
ernsthaft auf den Beschauer gerichtet. Unter dem Bilde stand ein niedriges
Canapee, ein Tischchen davor. Sonst kein Bild in dem ganzen Zimmer und die
übrigen Wände mit Bücherschränken verstellt.

Am Tische stand der Kreisrichter.

Ich hatte die Worte meines Wirths, die mich auf die Bekanntschaft eines nicht
eben schönen Mannes vorbereiteten, über dem Concert gänzlich vergessen. Ich war
auf einen einfachen, rüstigen und stattlichen Mann gefaßt, dessen heiter
vornehmes Gesicht in den Rahmen dieses Hauses wohl hineinpaßte. Fast das
völlige Widerspiel meiner Erwartungen stand mir gegenüber.

Eine hochaufgeschossene, unreife Gestalt, wie eines zu rasch gewachsenen
Knaben, ungeschickt in den Kleidern hängend, trug einen Kopf von der
entschiedensten Häßlichkeit. Der Blick eines einzigen hellgrauen Auges fiel mir
ruhig entgegen, das andere, das zu fehlen schien, war von der Wimper
verschlossen, die Nase und der untere Theil des Gesichts sehr schmal und
verkümmert; man konnte nicht glauben, daß jemals das Roth der Jugend auf diesen
Lippen und Wangen geschimmert hatte. Die Stirne sprang vor, wie in alten
Häusern das obere Geschoß über dem untern, breit und hoch; einige Büschel
fahlblonder Haare hingen darüber herab. Aber selbst diese bedeutende und
ungewöhnliche Bildung des Schädels vermochte die Nüchternheit des Gesichts
nicht sonderlich zu beleben und die Häßlichkeit zu einer solchen zu machen,
welche die Franzosen le beau du laid zu nennen pflegen. Ich habe nie einen Kopf
von so erloschenem Colorit gesehen.

Nicht minder unglücklich war die Haltung der Gestalt. Der Kopf neigte sich
leicht auf die linke Seite, der linke Arm war offenbar ein wenig kürzer, als
der rechte, und wie der Mann an dem Tische stand, auf den rechten Fuß gestützt,
den linken mit der Spitze gegen den Teppich gestemmt, war es unzweifelhaft, daß
sich die Uebervortheilung der linken Seite bei der Vertheilung der natürlichen
Gaben bis auf den Fuß herab erstreckt hatte.

Unwillkürlich glitt mein Blick von der seltsam vernachlässigten Mannesgestalt
auf das Bild der Heiligen, das in sicherer Fülle der Schönheit fröhlich neben
ihm blühte und den goldenen Rahmen verdunkelte.

Er weidete sich offenbar an meinem Erstaunen, und ich sah ein sehr feines
Lächeln über seine Züge fliegen. Dabei öffnete er leise die Lippen, und eine
Reihe der schönsten Zähne gab plötzlich dem unscheinbaren Munde Reiz und Adel.

Sie müssen das Original des Bildes gesehen haben, fing er an, ohne eine weitere
Vorstellung meinerseits abzuwarten. Ich sehe es an Ihren Augen, daß Sie es
nicht zum erstenmale bewundern. Dieser Copie hier, obwohl sie mit Sorgfalt und
Verstand gemacht ist, fehlt denn doch gerade das, was an der ächten Barbara auf
den ersten Blick hinreißt.

Dabei hatte er den Kopf flüchtig nach dem Bilde gewandt und war von dem Tisch
zurückgetreten. Seine Bewegungen waren rasch und frei, das Auge glänzte zu dem
Gemälde hinauf, und seine Stimme klang voller und tiefer als man der schmalen
Brust zugetraut hätte.

Ich sagte ihm, daß ich allerdings die kaum verjährte Erinnerung an dieses Bild
aufs Lebendigste Zug für Zug in mir trüge.

Sie werden Sie behalten, so lange Sie leben! sagte er feierlich; dann in
leichterem Ton: Werden Sie glauben, daß ich mit diesem Bilde schon Todte
erweckt habe?

Ich sah ihn fragend an.

Verstehen Sie mich, fuhr er lächelnd fort, meine Todten gingen aufrecht auf
ihren Füßen herum, aßen, tranken und schliefen, und Einige trieben den Hochmuth
so weit, daß sie sich sogar einbildeten, zu wissen, was Leben sei. Und doch
waren es Menschen ohne Lebensflamme, wie sie eine kleine Stadt denn eben
vielfach beherbergt. Wenn sie mich lange genug gedauert und geärgert hatten,
führte ich sie auf die Stelle, wo Sie jetzt stehen. Da kamen sie nach und nach
zu sich und wurden demüthig, und die Schuppen fielen ihnen von den Augen. Wo es
nicht zündete, war sicher ein Stein in der Brust. Aber ich hüte mich wohl, mein
Wunder zu oft zu thun. Manche gute Gesellen sind eben zu schwach, das Leben zu
ertragen; es macht sie unglücklich, wenn man sie ihrem Scheintod, ihren
mittelmäßigen Wünschen, ihren engen Bedürfnissen entreißt. Die Schönheit ist
nur für den frommen Mutigen, der keine Götzen haben will neben ihr. Für die
Anderen – ist das!

Mit diesem Worte zog er einen grünen Seidenvorhang an einem Schnürchen über das
Bild. Im Nu ist es dunkler im Zimmer, sagte er ernsthaft. – Aber Sie kommen in
Geschäften. Dafür giebt uns die Sonne draußen Licht genug.

Er schob mir einen Sessel neben den Schreibtisch und setzte sich selbst.
Nachdem er den Brief gelesen und die Vollmacht geprüft hatte, sagte er: Bis auf
den Einen Punkt, der mit dem Käufer mündlich zu erledigen ist, steht dem
Vollzuge des Kaufs nichts im Wege. Ich kann Sie zu jenem Herrn führen, mit dem
Ihr Freund in Unterhandlung steht, und die Sache ist mit drei Worten und einem
Federzug abgethan. Eilt es Ihnen mit der Abreise? Gut, so machen wir uns
unverzüglich auf den Weg. Wollen Sie aber die Nacht darangeben, so fügt sich
Alles besser. Ich mache es mit dem Wirth schon aus, daß Sie mein Gast sind und
unter meinem Dach übernachten. Auf den Abend lade ich Sie zu einer
Tanzgesellschaft bei unserm Bürgermeister, meinem braven alten Freund. Dem
Käufer des kleinen Grundstückes werden Sie dort ebenfalls begegnen und können
bei einem Glase Wein den Handel freundschaftlich ins Reine bringen. Ich sehe es
Ihnen an, daß Sie bleiben. Machen Sie mir die Freude! –

Ich schlug in die herzlich dargebotene Hand. Wie schlecht verstünde ich mich
auf meinen Vorteil, sagte ich, wenn ich solcher Bitte widerstehen könnte.
Leider haben Sie keinen Tänzer an mir.

Wenn die Mädchen damit zufrieden sind, ich lasse mir's schon gefallen, einen
bloß schauenden Menschen neben mir zu haben. Die Jugend hier ist gesund, und
das ist in jungen Jahren die halbe Schönheit. Auch haben sie noch Race. Achten
Sie auf die feine Form der Köpfe und die Schläfen, und im Gang und Tanz und
Sitzen die natürliche Anmuth. Väter und Mütter sehen das wohl auch und mögen es
auch gern von mir hören; wenn sie es nur völlig zu schätzen wüßten! Aber von
dem ersten besten jungen Fant hören sie es doppelt so gern.

Ich habe Sie da gleich mit meiner Schwäche bekannt gemacht, fuhr er heiter
fort, indem er aufstand. Allein ich habe ein Vertrauen zu Ihnen gefaßt; und
auch das kommt von oben, wie alles Gute. Lassen Sie mich's denn genießen, was
mir nicht oft beschieden ist, meinem alten Hange nachzuhängen, ohne daß mich
meine biedern Nachbarn für einen Narren halten, dem man vieles hingehen lassen
muß, weil er sonst eine ehrliche Haut ist. Sie sind in Italien gewesen. Sie
wissen, wie einem Herz und Augen zuweilen übergehen.

Er rief dem Diener und ließ sich den Hut bringen. Jetzt in die Kanzlei, sagte
er, und Abends zu Ihnen in den Engel, Sie zum Fest abzuholen.

Wir gingen zusammen den grünenden Treppenflur hinab. Ein Schwalbenpaar flog
durch das offne Fensterchen schwirrend hinaus. Dort im Winkel ist ihr Nest,
sagte der Kreisrichter. Das sind meine sommerlichen Hausgenossen und die
einzige Familie hier am Ort, deren Kinder sich nicht an den Onkel gewöhnen
wollen. Es muß wohl an ihnen liegen, denn ich habe die Gelbschnäbel herzlich
gern.

Damit traten wir auf den Wall hinaus, und mein Gastfreund machte mich auf einen
Weg aufmerksam, der quer durch den schattigen Grund in die jenseitigen Hügel
hinüberlief. Er führt Sie auf einen Punkt, wo Sie die ganze Herrlichkeit
unseres Städtchens überschauen. Möge sie Gnade vor Ihren Augen finden.

Ich folgte dem Fußweg, während er dem Thor zuwanderte. Hinter einem der Bäume
blieb ich stehen und sah ihm nach, wie er mit seltsam schleifendem Gang, das
Haupt auf die Seite geneigt, von den spielenden Sonnenlichtern überflogen unter
den Bäumen hineilte, die Arme auf dem Rücken, bei aller Ungestalt und
Verwahrlosung des Aeußern eine wohlthuende Erscheinung. Oder waren meine Augen
schon von seiner Stimme bestochen?

*

Als ich in der Dämmerung von meinen Irrwegen in das Wirthshaus zurückkam,
unterwegs mit wenig anderen Gedanken beschäftigt, als mit meiner neuen
Bekanntschaft, traf ich den wundersamen Mann schon in vertrautem Gespräch mit
meinem Wirth. Der kleine Heinrich stand neben ihm, und die Hand des
Kreisrichters ruhte leicht, während er sprach, auf dem Lockenkopf des Knaben.

Ich habe Ihre Seele schon dem rothen Engel abgewonnen, rief er mir entgegen,
und Sie sind nun gänzlich in der Gewalt des hinkenden Teufels. Hoffentlich
finden Sie nicht Ursache, den Tausch zu bereuen. Mein sehr verehrter Herr Wirth
geht freilich eines Gastes verlustig, der den Ruhm seiner guten Betten
verbreiten würde. Aber der ist, denk' ich, auch ohne Sie fest genug in der Welt
gegründet, und seinen guten Wein, sein eigen Gewächs, sollen Sie bei mir nicht
minder verehren lernen. Laßt es vom besten vorjährigen sein, lieber Herr
Gevatter, und schickt mir nicht zu bescheiden. Mein alter Lerche, wie Ihr wißt,
ist auch kein Feind des Vortrefflichen.

So ein Gegenstand von sechs Flaschen, Herr Kreisrichter? fragte der Wirth mit
einer devoten Art von Vertraulichkeit, wie sie nur Wirthen zu ihren Stammgästen
eigen ist.

Bleib's dabei! sagte der Kreisrichter. Dann zauste er den Knaben in den Locken,
hinterließ einen Gruß an die Frau Gevatterin, und wir gingen. Ich hatte
offenbar an Ansehn im rothen Engel erheblich gewonnen durch die
freundschaftliche Art, mit welcher der Kreisrichter seinen rechten Arm mit
meinem linken verschränkte; doch stützte er sich nicht auf, und wer seine Füße
nicht sah, kam durch die Bewegungen des Oberkörpers kaum auf den Gedanken, daß
er lahm sei.

Der Marktplatz war lebendig. Auf den Stufen des fließenden Brünnleins standen
Buben und Mädchen und sahen in die erleuchteten Fenster des Hochzeithauses.
Einzelne Töne einiger stimmenden Geigen, Flöten und Contrabasse verkündeten die
großen Dinge, die bevorstanden, und lockten mehr und mehr Zuhörer in die
Fenster und Hausthüren gegenüber. Wir gingen an dem Brunnen vorbei. Die
ältesten der Kinder kamen heran und gaben meinem Begleiter die Hand. Es war
kein Gesicht unter allen, das über seine mangelhafte Gestalt eine Miene
verzogen hätte. Und doch sah er noch auffallender aus, als am Nachmittag; er
ging im schwarzen langen Frack, die Handschuhe in der Linken schlenkernd, in
der rechten Hand ein Zweiglein Reseda, das er beim Eintritt in das Haus des
Bürgermeisters ins Knopfloch steckte.

Oben fanden wir eine zahlreiche Gesellschaft beisammen, und es wollte mir
scheinen, als ob man mit dem Beginn des Tanzes auf meinen Gastfreund gewartet
hätte. Die Gruppen der jungen Leute, die plaudernd im Saal beisammen standen,
belebten sich auf einmal, als seine lange Figur an der Schwelle erschien. Die
Mädchen ließen ihre Tänzer stehen und eilten mit hellen Augen zu ihm heran, ihm
eine Hand zu geben. Die Musikanten stimmten eifriger, und eine Clarinette that
sich mit einem einsamen Lauf hervor, der in einem glänzenden Triller schloß.
Der Hausherr kam uns aufs Würdevollste entgegen und hieß auch den ungeladenen
Gast herzlich willkommen. Seine ledige Schwester machte die Wirthin, denn die
Hausfrau schien schon länger todt zu sein. Immer am Arm des Kreisrichters
gelangte ich nun in die Zimmer der Väter und Mütter und mußte eine langwierige
Präsentation über mich ergehen lassen. Ich hatte meinen Begleiter heimlich
dabei im Auge. Ein stilles Behagen der Herrschaft, die er über diesen Kreis
ausübte, lag auf seinem Gesicht, eine leise, gutmüthige Schalkhaftigkeit in den
Worten, die er an die Einzelnen richtete. Und obwohl Alle darüber einig zu sein
schienen, daß er nicht ganz von ihrem Stoffe war, offenbarte sich doch in der
Art, wie ihm Männer und Frauen begegneten, das Bewußtsein, daß sie keinen
zuverlässigeren Freund besaßen.

Wir hatten kaum sämmtlichen Honoratioren unsern Respect bezeugt, als die Musik
vollstimmig eine Polonaise begann. Mein Freund eröffnete den Ball mit der
Wirthin. Wie er mit ihr den Saal hinaufschritt, schien er trotz seiner
Gebrechen von Allen am meisten Herr seiner Bewegungen zu sein. Seine Dame, die
Ehre vollkommen würdigend, blickte freundlich zu ihm hinauf und nahm ihm jedes
Wort, jeden Scherz lebhaft dankbar vom Munde. Er führte sie dann wieder in das
anstoßende Gemach, wo sich bald ein Kranz von Müttern um ihn versammelte.

Ich hatte mich inzwischen mit dem Käufer des Weinbergs, der mir von dem
Kreisrichter in einem ehrsamen Herrn Apotheker vorgestellt worden war, in die
Schreibstube des Hausherrn zurückgezogen, durch ein kleines Kabinet von der
lauten Tanzmusik getrennt. Hier stand für die gereifteren Gäste ein Tisch mit
Flaschen und Gläsern bereit und mannigfacher Rauchapparat. Wir waren bald
Handels einig. Die Clausel des Contracts bezog sich auf jene Grille meines
Freundes, das kleine Grundstück dereinst wieder in seinen Besitz zu bringen,
und da der Käufer das Stück Rebenland zunächst zu allerhand Experimenten mit
neuen Reben und chemischer Düngung zu benutzen dachte, ging er auf annehmliche
Bedingungen eines etwaigen späteren Rückkaufes bereitwillig ein. Wir klangen
mit den Gläsern an auf den guten Handel, meinen Freund und die Fortschritte der
Wissenschaft, und der Biedermann versprach, mir, als dem Unterhändler, eine
Probe seiner neuen Künste, wenn sie geriethen, ins Haus zu schicken.

So standen wir auf, und ich trat durch das Kabinet an den Eingang des
Tanzsaales zurück. Schon hatten die Gesichter zu glühen, die Augen zu glänzen
angefangen, und es war allerdings viel Hübsches zu sehen. Gesunde Jugend ist
die halbe Schönheit, hatte mein Kreisrichter gesagt; daran dachte ich wieder.
Der Zauber der Frische lag über dem größten Theil der tanzenden
Mädchengestalten, hie und da noch ein wenig mehr. Auch die jungen Männer waren
meist ansehnlich und von gewandter Haltung und mußten ein sonderliches Talent
in der Unterhaltung besitzen. Denn mehr als einmal hörte ich ein helles,
unschuldiges Mädchengelächter mitten durch die Walzermelodie, wie ich mich
nicht entsinne jemals in Tanzsälen größerer Städte vernommen zu haben.

Nach und nach aber vertieft in meine Gedanken, überhörte ich, daß Jemand zu mir
trat. Eine Hand berührte mir die Schulter, und der Kreisrichter stand neben
mir.

Sie träumen mehr, als Sie sehen, sagte er lächelnd. Sie bedürfen doch noch
einiger Anleitung. Mein Kleinod ist leider gestern entführt worden. Nunmehr ist
kein Wuchs, der sich mit dem ihrigen vergleichen ließe, zwischen diesen vier
Wänden. Und welches Haar, welche feinen Augen, welche ruhige Stirne! Nur daß
der Geist in dem Gesichtchen dennoch überwog, und der Mund mehr durch Sinn und
Güte, als durch eine vollkommen schwellende Fülle reizend war. Wir leben im
Norden, lieber Freund. Das Gemüth tritt da an die Stelle der Natur und legt die
letzte Hand an die Form. – Sehen Sie, da ist die Schwester der Neuvermählten.
Seit ich sie dazu vermocht habe, ihr Haar rund abzuschneiden, wie stimmen nun
all ihre Züge munter zusammen! Ein kleiner Eigensinn, aber Idealität im Blut
und meine sehr gute Freundin. – Und dort die Kleine, Halbwüchsige, die mit den
Löckchen im Nacken. Wie sich das Ohr zierlich aus den Haaren abhebt – jetzt
fällt leider eine Blume darüber; und das trutzige Näschen in dem allerliebsten
Soubrettengesicht, es wird schwer halten, daß es sich in späteren Jahren in
eine gewisse Würde hineinfindet. – Sehen Sie jene Schlanke mit der Rose im
braunen Haar, die sich eben lachend zu ihrer Freundin wendet? Sie schwebt im
Tanzen wie ein Blumenzweig. Diese mandelförmigen Köpfchen, ich liebe sie. Sie
mögen altern, wie sie wollen, der Umriß bleibt unverwüstlich.

Während er sprach, leuchtete sein einziges Auge, und es schien seltsamer Weise,
als dehne sich die weit vorstehende Stirn. Sein unscheinbarer Mund war sehr
milde im Ausdruck, keine Spur jenes fatalen unsichern Etwas, das die Lippen
älterer Herren so oft umspielt, wenn sie die Kenner machen bei Tafel, in
Galerien, oder in Tanzsälen. Er sprach während mehrerer Tänze in seiner Weise
fort. Die Wenigsten kennen die große Welt, sagte er. Aber in kleinen Städten
ersetzen Schicksale oft auf Einen Schlag, was die Bildung des offenen großen
Lebens in Jahren nach und nach am Menschen thut. Ich vermisse es nicht, daß ich
von der großen Landstraße so entlegen wohne. Die Menschen haben auch hier ihre
Lebensgeschichte. Zeit den zwölf Jahren, daß ich hier bin, – wie manchen
Schmerz hat mich der Vorzug gekostet, daß mich die Natur zum Vertrauten
gestempelt hat.

Das Gespräch wurde unterbrochen, und ich unterhielt mich eine Stunde lang mit
Andern. Dann kam er wieder zu mir – es war gegen zehn Uhr – und sagte: Ich bin
so selbstsüchtig, daß ich für mich und Sie Urlaub von unserm Wirth erbeten
habe. Ich freue mich schon den ganzen Nachmittag darauf, daß wir noch von
Italien miteinander reden wollen. Lerche hat für ein notdürftiges Essen
gesorgt, und unser rother Engel, wie Sie gehört haben, steht für den Wein.
Kommen Sie! Da Sie nicht tanzen, sind wir dem jungen Volk unnütz, und die Alten
kennen schon meine Unart, weder zu spielen, noch zu kannegießern.

Ich folgte ihm gern, und wir kamen unbemerkt auf den Flur. Er hatte schon
meinen Arm gefaßt, als ein junges Mädchen aus einer Seitenthür hervorhuschte,
eben jener kleine Eigensinn, den er mir als die jüngere Tochter des Hausherrn
gezeigt hatte. Sie dürfen mir nicht so fort, Onkel! rief sie; Sie entgehen
dieser Schleife doch nicht, die ich Ihnen im Cotillon zugedacht hatte.

Haben Sie nicht eine Decoration für meinen jungen Freund, Clärchen? sagte er
lächelnd, indem er sich das Band von den spitzen Mädchenfingern ins Knopfloch
schlingen ließ. Sie würde ihm doch besser stehen, als mir. Nehmen Sie indessen
meinen schon etwas welken Resedazweig als eine Erinnerung an ihren invaliden
Ritter.

Ihr Freund verdient gescholten, und nicht belohnt zu werden, erwiederte das
Mädchen rasch. Gute Nacht, Onkel! Und sie war wieder davon, ehe ich um Gnade
bitten konnte.

Da haben Sie Ihr Gericht! lachte der Kreisrichter im Hinuntergehen. Sie gehören
noch nicht zu den Prytanen und müssen Gunst und Glück verdienen, d. h.
ertanzen.

Als wir in der Kühle durch die dunkle Stadt gegangen waren und nun aus dem
Thore traten und die Mondsichel langsam über den Hügeln emporschweben sahen,
stand mein Freund still und sagte: Wo mögen sie jetzt sein, die beiden
glücklichen Menschen, denen ich gestern um diese Stunde in den Reisewagen half?
Es ist doch köstlich, mit seinem jungen Glück in die weite Welt hinaus zu
fahren, wenn der Mond eben aufgeht, alle Winde still schweigen, die Nacht über
der Erde schwimmt und darauf hört, wie unser Herz klopft. Davon wußten unsere
Älterväter nichts, die aus der Kirche in ihr eigen Haus und Bett zogen, wie
übermüthig schön das ist, Alles, was einem seine Heimath bedeutet, mit sich
herumführen und in die elendeste Schenke, wo man übernachten muß, sein ganzes
Haus und Hab' und Gut in Gestalt einer lieben Frau hineinzutragen. Es steht
Ihnen noch bevor; genießen Sie es mit voller Seele – aber nicht zu lange. Es
hat Alles seine Zeit, seine Höhe, seinen Verfall.

Mein heimliches Staunen über den Mann wuchs bei solchen Worten immer mehr.
Welche lebhafte Phantasie, mit der er die Geheimnisse eines ihm fremden Glückes
durchdrang! Denn »wir sind nicht verheiratet« hatte Lerche gesagt. Waren wir es
vielleicht einmal? Und wenn nicht, warum in aller Welt nicht? Wie geschaffen
schien dieses liebevolle, feste, helle Gemüth, eine Frau glücklich zu machen.
Er war häßlich – ich hatte häßlichere Ehemänner gesehen, die von ihren Frauen
aufrichtig angebetet wurden. Und wenn er um seines Aeußern willen traurige
Erfahrungen gemacht hatte, hätte sich nicht so vielen seiner Worte eine leise
Bitterkeit, oder doch ein Anflug von Resignation müssen anmerken lassen? Wie
heiter klangen sie, wie ohne jeden Verdacht, daß er entbehre, was er pries!

Ich kam nicht damit ins Reine. Indessen waren wir in sein Arbeitszimmer
zurückgekehrt, wo uns Lerche in haushofmeisterlichem Eifer empfing. Eine große
Lampe brannte auf dem Tisch vor dem verhangenen Bilde, einige kalte Schüsseln
standen darauf, die sechs Flaschen im Cirkel um die Lampe aufgepflanzt. Noch
waren die Fenster offen, und das schwarze Laub wogte davor unter dem reinen
Himmel. Wir saßen traulich nieder, mein Wirth offenbar in der besten Laune.
Lerche ging geschäftig, obwohl nichts zu schaffen war, ab und zu, und man
hörte, wie er in den Zwischenräumen draußen das Lob seines Herrn wahr machte,
daß er kein Feind des Vortrefflichen sei. Als er die Schüsseln abgetragen und
gemeldet hatte, daß meine Lagerstatt in bester Ordnung sei, empfahl er sich für
heut. Bei dem letzten Glas einer Flasche darf ich ihn nicht stören, sagte sein
Herr gutmütig. Er wird dann gern sentimental, und ich habe ihn oft auf seiner
einsamen Kammer laute Reden halten hören, von denen er selber kein Wort
verstand. Wir alten Junggesellen haben alle unsere Eigenheiten.

Nun lag ich in dem weiten Lehnsessel, dem Bild gegenüber, und eine
vortreffliche Cigarre that das Letzte, mich mit dem Gefühl des größten
Wohlseins zu durchdringen. Der Kreisrichter ging rauchend das Zimmer auf und
nieder, und eine Pause in der Unterhaltung trat ein.

Endlich machte sich eine lange Gedankenreihe bei mir Luft. Sie sind doch ein
glücklicher Mann! sagte ich.

Er blieb stehen und sah mit der freundlichsten Ironie von der Welt auf mich
nieder. Meinen Sie? erwiederte er. Nun, ich meine es auch. Aber was will dies
»doch«, das Sie dem glücklichen Manne vorsetzten? Ueberrascht es Sie, einen
Glücklichen zu finden, wo mancherlei Umstände Sie einen Unglücklichen suchen
ließen? Ist nirgend Glück zu Hause bei dem Einsamen? Doch das ist der Onkel
einer halben Stadt schwerlich. Oder bei Einem, der sich nicht zu viel thut,
wenn er sich gesteht, daß er einer der häßlichsten Menschen seiner
Bekanntschaft ist?

Ich weiß, daß Sie sagen wollen, so hätten Sie es nicht gemeint; daß Sie es
bestreiten werden, wenn ich sage, Sie hätten ganz Recht gehabt, es so zu
meinen. Es hat Leute gegeben, und meine besten Freunde, die sich und mich über
meine Ritterschaft von der traurigen Gestalt mit einem Satze trösten wollten,
den heutzutage die Kinder von ihren Ammen lernen: Männer brauchten nicht schön
zu sein, das sei für die Weiber. Mir war es immer ein Zeichen von der
Künstlichkeit unserer Cultur, daß wir auf natürliche Gaben so leicht
verzichten. Oder ist dieser leichtsinnig weise Verzicht nicht so ganz ehrlich?
– Bemühen wir uns nur, aus der Noth eine Tugend zu machen? Ich wünschte von
Herzen, daß es so wäre.

Woher kommt es denn sonst, daß wir, einige Tugendstolze und Kopfhänger
ausgenommen, mit dem freundlichen und heiligen Worte Glück gerade das
Wünschenswerte bezeichnen, was ohne unser Zuthun uns geschenkt wird? Warum
freuen sich die Menschen selbst in einem Spiel, wo es um Nüsse oder
Rechenpfennige geht, die glücklichen Karten zu haben; die Rosen, die sie im
Garten ziehen, früher, als die im Nachbarsgarten ausschlagen, die Nachtigall,
die sie zehn Schritte weiter eben so gut hören würden, gerade auf ihrer Seite
des Gartenzauns im Busche nisten zu sehen? Es ist eben für jeden wohltuend,
sich als einen Liebling des Himmels ansehen zu dürfen. Und wir sollten
gleichgültig dagegen sein, ob wir an unserm eigenen Leibe eine Göttergunst
erfahren haben, oder vernachlässigt worden sind? Nimmermehr! – Die alten Völker
mit ihrem reinen und frommen Sinn wußten auch dieses Glück hoch zu halten. Es
ist nichts Zufälliges und Kleines, daß sie unter all ihren schönen Göttern eine
Göttin der Schönheit hatten.

Sie werden mich nicht mißverstehen, als begriffe ich nicht auch das Stück
Wahrheit in jenem Satze, den ich bestritten. Der beste Werth eines Mannes für
die Seinen und die Welt besteht allerdings in Anderem, als in seinem Gesicht
und seinen wohlgestalten Gliedern. Aber in diesem Sinne betrachtet – wo bleibt
der Unterschied zwischen den Geschlechtern? Und darf dies ein sittlicher Mensch
nicht einsetzen, ohne darüber jene natürlichen Gaben zu verachten, die mir
unter allen sogenannten Glücksgütern voranzustehen scheinen?

Das Letztere müssen Sie einem Menschen zu Gute halten, der diesen Vorzug immer
entbehrt hat und niemals die Aussicht hatte, sein böses Glück zu verbessern,
was bei allen anderen Ungnaden des Schicksals zu hoffen freisteht. Man
überschätzt jedes Versagte.

Er sagte dies Alles lebhaft, aber völlig heiter. Kein Zug von Empfindlichkeit
lag in seinem Gesicht. Dann that er einige Schritte durchs Zimmer und stand
wieder am Tische still, das Auge auf das verhangene Bild gerichtet.

Und es ist auch ein Unterschied, fuhr er fort, den die weisen Leute vergessen.
Ein mangelndes Glück ist nicht gleich ein Unglück. Unsere nördliche Welt von
heutzutage ist eine Welt gedankenvoller Arbeit, sittlicher Energie. Was Wunder,
daß ihren Männern ein Glück im Preise gesunken ist, das nicht auch in den
Bereich ihres Strebens gelegt ist! Aber das ist eine harte und stumpfsinnige
Thorheit, zu verlangen, daß man den Mangel jenes Glücks auch dann noch nicht
empfinden soll, wenn er ans Unglück grenzt.

Noch jetzt, wo ich, wie Sie selbst gestanden, doch ein glücklicher Mensch bin,
kann ich auf Augenblicke jenes Gefühl in mir zurückrufen, das ich als junger
Mensch, schon als Knabe empfand, wenn ich über die Gasse ging und die Kinder
ließen ihr Spiel ruhen, um mich anzusehen, oder die Mädchen stießen sich
heimlich mit den Ellenbogen an, sich auf den seltsamen Menschen aufmerksam zu
machen. Glauben Sie nicht, daß ich der Narr war, jedes glatte Stutzergesicht zu
beneiden. Ich fühlte mich, und je mehr ich zum Menschen aufwachte, desto
herzhafter und tröstlicher sagte ich mir all jene weisen Dinge, die über den
wahren Werth des Menschen zu sagen sind. Ich hatte auch die Genugtuung, daß der
Schrecken vor mir nicht unbezwinglich war. Manches Kind, dem auf den ersten
Blick nicht wohl bei mir wurde, hing später von Herzen an mir. Ich hatte mehr
als einen Freund auf Leben und Tod; und sogar Freundinnen, leider mehr, als mir
lieb war, und darunter die schönsten Mädchen in der Stadt.

Bin ich doch selbst ein Zeuge gewesen, daß Ihr Glück Ihnen darin treu geblieben
ist, versetzte ich.

Er lächelte vor sich hin. Wenn ich Feinde hätte, sagte er, ich würde ihnen
dieses Glück wünschen, das erst in gewissen Jahren einigermaßen vergütet, was
es einem in der Jugend kostet. Es ist recht hübsch, wenn die Menschen ein gutes
Zutrauen zu einem haben, die Eltern einem unbesorgt ihre Töchter, die Brüder
ihre Schwestern, die Ehemänner ihre leichtsinnigsten Frauen anvertrauen. Nur
ist dieser Beweis von Achtung ein wenig zweideutig, wenn man beschaffen ist,
wie ich. Der Ruf eines gefährlichen Menschen ist kein Ruhm. Aber wenn der Ruf
eines völlig ungefährlichen auch mehr ein Mißgeschick, als eine Schande ist: es
kommen Stunden genug, wo man sich seiner schämt.

Er trank ruhig ein Glas und füllte es von Neuem. Sein blasses Gesicht röthete
sich, mehr, als vom Wein, von Erinnerung. Ich schäme mich dieser Scham nicht,
setzte er hinzu. Man hätte kein Herz im Busen, wenn man von so viel
Auszeichnung nicht beschämt würde.

Und doch bin ich versucht zu glauben, daß Sie sich und den Menschen damals
Unrecht thaten.

Mir? Gewiß nicht. Häßlichkeit glänzt in jungen Jahren am meisten. Den Menschen?
Ich glaubte es damals selbst zuweilen. Um dieses frommen Glaubens willen habe
ich sogar die Thorheit begangen, in einem Zimmer, wo leider kein Spiegel hing
und die Nacht schon hereinbrach, der schönsten meiner Freundinnen zu gestehen,
daß ich öfter, als es mit rechten Dingen zugehen könne, von ihr geträumt hätte.
Es war nur die Vorrede zu einer schönen langen Herzensgeschichte, die ich ihr
nicht geschenkt haben würde, hätte sie an der Vorrede mehr Geschmack gefunden.

Es war der Thörin eigener Schade, erwiederte ich, und ein größerer für ihr
ganzes Geschlecht. Aufrichtig, bester Mann: war die eine leere Seele werth, daß
Sie an all ihren Schwestern verzweifelten? Sollte es nicht auch in Ihrer Jugend
mehr als Ein Clärchen gegeben haben, dessen kleiner Eigensinn kluger Weise
darin bestanden hätte, Sie besitzen zu wollen?

Vielleicht, sagte er trocken. Dann wäre nur leider der kleine Eigensinn von dem
größeren übertrotzt worden, der mir im Blute saß. Mein Sinn war unrettbar an
Schönheit verloren, und der Widerspruch, der mir mit auf die Welt gegeben
worden, die ungenügsamsten Sinne in einem weniger als notdürftigen Bau, der
Streit zwischen meinen Bedürfnissen und dem Mangel alles Dessen, worauf man
Ansprüche stützen darf, war so heftig und unversöhnlich, daß es endlich selbst
den Himmel erbarmt zu haben scheint.

Mit einer strahlenden Miene stand er in sich versunken. Ich habe mehr genossen,
als ihr Alle! sagte er plötzlich halb für sich. Dann hob er sein Glas, sah eine
Weise in das leuchtende Roth hinein und sagte dann: Der Wein hat schon zu viel
ausgeplaudert, als daß ich Ihnen nicht Alles sagen dürfte und müßte. Füllen Sie
Ihr Glas! Wem kann ein Alter besser vertrauen, als der Jugend!

Wir klangen leise mit den Gläsern an. Dann trat er an das Bild und zog den
Vorhang zurück. In dem warmen Lampenlichte floß ein wunderbares Leben über die
Gestalt, als würde das Blut in den Wangen röther, die Augen strahlender. Er
schob einen Sessel dem meinigen gegenüber, nachdem er den Tisch in die Mitte
des Zimmers gerückt hatte, und verbarg einen Augenblick die Stirn in der Hand.
Darauf sprach er:

Eine leere Seele war sie nicht. Vielleicht verstand sie mich besser, als die
Anderen alle. Aber ihr Erstaunen, ihre völlige Ahnungslosigkeit und der Blick,
mit dem sie mich ansah, ob ich es auch wirklich war, dem solche Worte über die
Lippen gekommen – das Alles traf tiefer und entscheidender, als Hohn und
Grausamkeit hätten treffen können. Sie hat Recht, sagte ich mir, als ich ging;
man soll nichts gegen die Natur thun. Es wäre ein Verbrechen am Instinct, der
Gleich zu Gleich gesellt, wenn sie mir zu gehören wünschte.

Seit jenem Abend wußte ich, daß ich allein bleiben würde.

Und seltsam, seitdem ich dieß wußte, und der erste Schmerz ausgeblutet hatte,
gefiel ich mir besser als je zuvor, und wurde heiter ohne Zwang und erlebte die
allerbesten Tage.

Seit meinen Knabenjahren waren mir beide Eltern gestorben. Und da mich nichts
an meinem Heimatorte hielt, wo ich einzig um jener schönen Freundin willen
meine Ferien zuzubringen pflegte, gab ich am Morgen nach meiner Demüthigung
Bücher und Kleider einem Schiffer rheinab mit auf den Weg nach Bonn, band meine
Geige auf den Tornister und wanderte getrost, freilich in sehr kleinen
Tagreisen, das Ufer hinunter.

Ich stellte viele nützliche Betrachtungen unterwegs an, unter andern, daß ich
drei und zwanzig Jahre alt war und mich schon ein ansehnlich Stück Leben lang
vogelfrei durch die Welt getrieben, auch drei runde Jahre auf verschiedenen
Universitäten herum studirt hatte. Ich kam zu dem Schlusse, mich ernstlicher,
als bisher, der Göttin des Rechts zu widmen, vor deren verbundenen Augen ich
ganz wohl zu bestehen erwarten durfte.

Mit der Musik hielt ich es zu intim, um je daran zu denken, einen richtigen
Meister aus mir zu machen. Sie sehen, daß ich an der ganzen linken Seite
einigermaßen zu kurz gekommen bin. Ich betrachtete die Geige allezeit als die
Wiederherstellerin des fehlenden Gleichgewichts, als mein linkes Auge und den
eigentlichen linken Fuß, auf dem ich sicher im Leben stand. Und weil ich von
früh auf immer nur für mich allein musicirt hatte, war ich über den Dilettanten
nicht hinaus gekommen und konnte es schwerlich von der Zukunft hoffen.

In Bonn richtete ich mich arbeitsam und philisterhaft ein. Die Verbindungen
lockten mich wenig. Freunde hatte ich ohnehin bald mehr, als ich brauchte, denn
die Ironie, meine einzige Waffe gegen alles Unbequeme, stumpfte sich bald an
verschiedenen dicken Schädeln ab. Selbst daß ich bereitwillig im Geldleihen war
– sonst ein so zuverlässiges Mittel bei guten Bekannten vergessen zu werden –
half mir wenig, wie es denn auf Universitäten überhaupt nicht verfangen will.
Im Uebrigen wußten die Meisten nicht recht, was sie aus mir machen sollten, und
da ich meinestheils mir aus den Wenigsten etwas machte, sah ich es gleichmüthig
mit an.

So verging ein Winter und Frühling.

Eines Sommertags kommt einer meiner Freunde auf mein Zimmer und stört mich von
den Büchern auf. Es seien Schauspieler in Königswinter, die dort vierzehn Tage
lang spielen würden. Eine Wunderschöne sei darunter. Keiner in der ganzen
Burschenschaft, die gerade am Ufer gesessen, als sie landeten, sei unverliebt
nach Bonn zurückgekommen. Sie heiße Wilhelmine; die Schauspieler selbst nennten
sie die schöne Willy. Nun tummle dich, Bruderherz, daß wir noch zu rechter Zeit
hinauskommen, das Meerwunder zu sehen. Sie spielt die Louise in Kabale und
Liebe.

Eine gewisse Ahnung wollte mich an den Sitz fest schrauben. Sie wissen aber,
daß ein Student am Nachmittag im schönen Wetter keinen eigenen Willen hat. So
ließ ich mich fortschleppen. Heimlich lechzte ich freilich nach einer
Augenweide, denn ich hatte mich viele Monden lang vor allem Schönen standhaft
verschlossen.

Als wir hinaus kamen, hatte das Schauspiel schon begonnen. Damals lag ein
Wirthshaus dicht am Rhein, das vor Zeiten ein herrschaftlicher Besitz gewesen
war und unter manchen Resten seiner früheren Bestimmung auch ein kleines
Theater aufzuweisen hatte, noch recht wohl im Stande. Die eine Seite dieses
Anbaues ging in den Hof, und ein hinterer Zugang führte aus dem Obstgarten in
einige Zimmer, die für die Garderobe bestimmt waren. Wir Studenten hatten das
Alles längst ausgekundschaftet, denn es kam zuweilen, daß einige Theaterlustige
unter uns sich der Gelegenheit bedienten und ein Stück zum Besten gaben.

Wir fanden den kleinen Zuschauerraum überfüllt, aber das Auftreten der Schönen
hatten wir noch nicht verpaßt. Es war eine Truppe dritten Ranges und außer dem
Director kein irgend erhebliches Talent darunter. Indessen – wir hatten lange
gefastet, und so waren wir nicht geizig mit ehrlich gemeintem Beifall. Die
ersten Scenen zwischen dem Alten und dem Bösewicht gingen glänzend vorüber.

Nun ward ein Murmeln durchs ganze Publikum hörbar, und alle Augen hefteten sich
schärfer auf die Thür, durch welche Louise Millerin eintreten sollte. Ich stand
im Gedränge an einem Pfeiler, und, ehrlich gesagt, die erste Aufwallung der
Hoffnung war schon wieder gekühlt. Ich glaubte aus andern Erfahrungen unsern
nicht sehr wählerischen Burschengeschmack genügend zu kennen, dessen Flamme nur
eines schwachen Windes bedurfte, um zum Dach hinauszuschlagen.

Zerstreut sah ich vor mich nieder, als mich ein unermeßliches Klatschen
aufschreckte. Ich blickte auf, sie stand schon auf der Bühne. Es war mir, wie
wenn sie vom Himmel herabgefallen wäre.

Ich beschreibe Sie Ihnen nicht. Sehen Sie das Bild Ihnen gegenüber an; das war
sie. Als ich später das erstemal in die Kirche trat, die das Original bewahrt,
war mir die Aehnlichkeit fast gespenstisch erschreckend.

Nun aber hob sie die schwarzblauen Augen auf und ließ sie ohne Gegenstand über
das Haus schweifen, auch über mein Auge weg. Ich fühlte den Pfeiler zittern, an
den ich mich lehnte.

Aber die Gewalt, die von ihr ausging, ähnlich wie ich sie auch Bildern
gegenüber schon empfunden hatte, zog sich wieder von mir zurück, als sie zu
sprechen anfing. Nicht, daß sie ohne Verständniß gesprochen hätte, aber völlig
ohne Wärme und Seele. Mit dem gleichgültigsten Ton entfielen ihr jene
Bekenntnisse schwärmerischer, überfließender Sehnsucht, die so viel Andacht vor
dem Dichter brauchen, um im Munde einer heutigen Schauspielerin uns mit der
Einfachheit der Wahrheit zu berühren. Auch ihre Bewegungen waren gelassen,
kühl, müde. Die herrliche, nicht gar große, aber volle und stolze Gestalt regte
sich wie im Traum, wie schlafwandelnd. Die Augen sahen zuweilen bei Ferdinands
glühendsten Schwüren theilnahmlos auf die dürftigen Coulissen, und obwohl meine
Kameraden mit ihrem Applaus nicht nachließen, hörte ich doch in den
Zwischenacten mancherlei verdächtige Reden, z. B. wer so schön sei, sei schon
an und für sich Schauspiels genug, oder die Rolle passe nicht für ihre Figur,
oder auch, ihr sei nicht wohl dabei, den Schwan unter den Krähen vorzustellen.
Denn daß ihr das Publikum vielleicht nicht der Mühe werth schien, konnte einer
doch anscheinend gebildeten Künstlerin auch nicht von fern zugetraut werden.

Auf den wenigen geschriebenen Theaterzetteln, die am Eingang des Wirthshauses
angeklebt waren, stand sie als Frau aufgeführt. Ihre Jugend und Frische schien
diesem zu widersprechen. Je länger ich sie aber beobachtete, desto weniger
zweifelte ich daran. Eine gewisse ahnungsvolle Dämmerung des Wesens, die in der
Rolle der Louise so nöthig ist, fehlte ihr nun gerade ganz. Sie war
zurückhaltend, aber nicht scheu, unbefangen in jeder Geberde, aber nicht
unwissend, ungelöst an Geist und Leidenschaft, aber nicht durchweht von
verhaltener jungfräulicher Feuerkraft. Das Räthselhafte ihrer Person vollendete
den Triumph ihrer Schönheit. Als das Stück vorüber war, und die Hoffnung der
Meisten, die Zauberin näher kennen zu lernen, durch den kurz angebundenen
Director vereitelt worden, zeigte sich die Schwärmerei in den Herzen meiner
Commilitonen so einträchtig, daß die sechzig und mehr Nebenbuhler sich unter
dem vom Wirth ausgekundschafteten Fenster der Schönen aufstellten und ein
damals beliebtes Ständchen im vollen Chor absangen. Die Gardinen blieben indeß
herabhangen, obwohl das Licht dahinter brannte und beide Fensterflügel weit
offen standen. Dann ließ sich ein Theil der Enthusiasten im Garten beim Wein
nieder, während ein anderer in die Bonner Kneipen zurückwanderte, um dort den
Freunden Wunder über Wunder zum Besten zu geben.

Ich hatte mich von den Andern getrennt und trug mein volles Herz entlang dem
lautlosen Rhein auf einem einsamen Fußpfade nach Hause.

Ich wußte noch nicht, wie es um mich stand. Erst am andern Morgen sollt' ich es
erfahren, da meine Gedanken durch keine Macht des Willens an die Arbeit zu
fesseln waren. Meine alte Hauswirthin, die mich sonst immer in der Frühe geigen
hörte, kam besorgt herauf, als Alles still blieb, und fragte, ob ich krank sei.
Schlecht geschlafen hatte ich allerdings, so viel mußt' ich mir selber
eingestehn. Und wenn Arbeitsscheu eine Krankheit ist, so war ich herzlich
krank. Nun sann ich über die beste Kur. Ueber Tag war ich mit mir darüber
einig, daß Enthaltsamkeit das schnellste Mittel sei. Gegen die Theaterstunde
lief die Krankheit mit dem Arzte durch, und ich saß einer der Ersten vor den
schicksalsvollen Brettern.

Die schöne Frau gewann nur noch in der Nähe. Ich sah erst, daß Kunst,
Lampenlicht und Putz keinen Theil an ihrer Zauberei hatten. Auch fiel mir auf,
daß sie sich einfacher kleidete, als die andern weiblichen Mitglieder der
Truppe, die sie mit viel Theaterflittern gern überglänzt hätten. Dafür schien
Alles, was sie trug, ihr eigen zu gehören, die kleine goldene Kette um den
Hals, die wenigen Spangen und Ringe, und sie trug Jegliches mit einer vornehmen
Nachlässigkeit, die sehr gegen das vordringliche Prahlen ihrer Colleginnen
abstach. Leider stand sie ihnen an Lebhaftigkeit des Spiels eben so nach wie an
Sucht zu gefallen. Es war dieselbe kalte Passivität heute wie gestern.

Und so blieb es all die folgenden Tage. Das Uebel war nur, daß sich mir die
Empfindung dafür völlig abstumpfte, daß man mich mitten in der Vorstellung
hätte anrufen und fragen können, welches Stück gespielt werde – und ich wäre
die Antwort schuldig geblieben. Wenn sie gerade nicht auf der Bühne war,
stierte ich in die Schalllöcher des Contrabasses in dem kleinen Orchesterraum
und sah und hörte nichts um mich her. Trat sie wieder auf, so ließ mein Auge
nicht von ihr, und lebte nichts an mir, als mein Auge.

Es konnte nicht fehlen, daß so viel feurige junge Leute mit der Autorität des
Directors bald fertig wurden. Schon am dritten Abend nahmen die Schauspieler
alle an einer Gondelfahrt Theil, und der Senior der Burschenschaft, ein sehr
schmucker Jüngling von ritterlicher Haltung, erlangte die beneidete Gunst,
neben der schönen Willy im Kahn zu sitzen und ihr seine Huldigungen zu sagen,
die sie in ihrer müden, zerstreuten Weise gleichgültig anzuhören schien. Ich
beobachtete die Beiden aus einem andern Nachen mit einem Herzklopfen, das ich
mir, so gut es ging, als das Muthfieber der Resignation auszulegen bemüht war.
Ich war noch vernünftig genug, einzusehen, daß man kein stattlicheres Paar
wünschen könne. Aber die geringen Fortschritte, die der Glückliche machte,
thaten mir doch überaus sanft. Sie mußte Verstand haben, wenn ihr dieser
Anbeter, der ein guter unbedeutender Mensch war, nicht sonderlich zusagen
wollte.

Bald verbreitete sich das Gerücht von ihrer unbezwinglichen Tugend zugleich mit
mancherlei Historien, die man auf Kosten der drei oder vier andern Damen
erzählte. Sie hatte eine gewisse Art, allen Freiheiten zuvorzukommen, ohne
Unfreundlichkeit eine Schranke um sich zu ziehen, und die Thorheiten, die um
sie herum mit den leichtern Geschöpfen getrieben würden, völlig zu überhören,
so daß einige Zuversichtliche, die sich vermessen hatten, wenigstens einen Kuß
zu gewinnen, nach geringen Anstalten zur Eroberung ihre Wette freiwillig
verloren gaben. Ich hörte dem unablässigen Hin- und Herreden über das Räthsel
mit großer Genugtuung zu. So hatte diesmal wenigstens Keiner etwas vor mir
voraus. Denn auch die Schauspieler, mit denen man sich beim Weine befreundete,
konnten sich nicht besserer Erfolge rühmen. Von ihrer Vergangenheit wußten sie
nichts. Sie war eines Tages in Mainz zum Director gekommen mit der Bitte, sie
zu engagiren. Sie habe früher nie gespielt. Mit Ihrem Gesicht spielt sich's von
selbst, hatte der Director gesagt. Seitdem sei sie ein Jahr bei ihnen, und habe
nichts zugelernt.

Es fügte sich ein paarmal, daß ich auf Spaziergängen in ihrer Nähe war und
hörte, was sie mit Andern sprach. Es klang Alles gut aus diesem Munde.
Einigemal sah ich ihre Augen auf mir ruhn, ohne jenes nicht sehr gütige
Verwundern, mit dem mich die Andern ins Auge faßten. Es that mir wohl bis ins
Herz hinein, obwohl ich in der Verwirrung, wie mir immer geschah, lahmer wurde
als sonst. Die ruhige Teilnahme stand ihr gar zu gut, ihr Gesicht belebte sich,
wenigstens bildete sich's der arme Wicht ein, dem doch durch diese Teilnahme
nur wieder Seine Narrheit vorgehalten wurde.

Gelegentlich richtete ich auch wohl ein Wort an sie, wenn sie einmal vor so
vielen Hofmachern im Augenblick keinen hatte. Sie war sehr freundlich, und mir
schien, redseliger, als zu den Andern. Aber die Freude hatte immer bald ein
Ende. Entweder kam ein Dritter dazwischen, oder ich ertappte mich, wenn sie
eine Frage an mich richtete, darauf, daß ich ohne zu hören und zu denken in ihr
Gesicht gestarrt hatte. Dann schoß mir das Blut in die Schläfen, und, meine
Verwirrung wohl bemerkend, war sie freundlich genug, unter einem Vorwand
abzubrechen.

Ihre Güte und Menschlichkeit raubte mir vollends, was an mir noch mein gewesen
war.

Ich will Sie nicht ermüden und Tag für Tag jenes verworrene Leben zurückzurufen
suchen. Der gefürchtete vierzehnte war endlich da. Der Director, den eine
Verpflichtung nach Cöln rief, war nicht zu bewegen, noch eine Woche zu bleiben,
obwohl er glänzende Geschäfte machte. Für den letzten Abend war ein Lustspiel
angekündigt. Ein Ball, den die Studenten im Saale des Wirthshauses veranstaltet
hatten, und eine solenne Kneiperei sollten den schönen Traum dieser beiden
Wochen abschließen.

Was aus mir werden würde, wenn ich aus diesem Traumleben aufwachte und den
traurigen Tag nicht mehr erträglich finden konnte, weil er einen Abend hatte,
das hatte den ganzen Morgen wie ein schwerer stumpfer Nebel über mir gelegen.
Schon Mittags ließ ich mich in der Fähre übersetzen, um auf dem Marsch nach
Königswinter meine beklommenen Sinne zu lüften. Es war nicht allzu heiß; aber
ich kam nur keuchend von der Stelle und mußte oft ausruhen. Mir war, als ging
ich, ein Armersünder meinem letzten Stündlein entgegen.

So kam ich freilich zuerst von Allen an und hatte sogar das melancholische
Glück, die schöne Frau, die am Fenster stand, ehrerbietig zu grüßen. Dann
schlich ich mich ins Theater, das dunkel war, saß auf meinem angestammten Platz
dicht vor dem Orchester nieder und genoß ungestört die Wollust der wüthendsten
Liebesschmerzen.

Endlich kam ein Schwarm Anderer in das noch unerleuchtete Haus und fand mich,
den Kopf auf die Arme gelegt. Ich sagte, daß ich hier eine Stunde geschlafen
hätte, vom Gang ermüdet. Da es dunkel war, konnte mich mein Gesicht nicht
verraten. Das Haus überfüllte sich bald; alle Thüren mußten offen bleiben, denn
man stand bis auf den Gang hinaus. Das schlechte kleine Orchester fing an eine
lahme Ouverture zu kratzen, das alberne Lustspiel begann, ich lachte ein
paarmal hell auf, wo nichts zu lachen war, denn die Posse dieses Lebens kam mir
immer toller vor. Mitten in dieser Armseligkeit trafen mich einmal die
ernsthaften Augen der schönen Frau, die heute noch zerstreuter spielte, als
gewöhnlich, aber in Schönheit strahlte, wie nie. Eine ungesunde Lustigkeit
erhitzte mich. Ich wollte mir überdieß vor meinen Freunden ein glänzendes
Zeugniß geben, daß ihre Neckereien, mit denen mich die Scharfsichtigsten nicht
verschont hatten, sehr unbegründet gewesen seien.

So ging der erste Act vorüber. Die Musikanten, die mit der Truppe zogen und hie
und da in einer Operette eine größere Rolle spielten, waren heute besonders
schlecht bei Tact und Gehör. Sie hatten, da es der Abschiedstag war, sich zu
guter Letzt in dem Wein von Königswinter noch eine besondere Güte thun wollen,
und der Vorgeiger zumal war stark bezecht. Als sie nun eines ihrer gewöhnlichen
Zwischenactstücke einsetzten, das aus dem Don Juan nicht ungeschickt
zusammengestohlen war, konnte der Mann seinen wankenden Bogen nur zu einem
mißtönigen Stammeln bewegen. In der Aufregung, in der ich war, hörte ich das
nicht lange mit an. Mit einem Sprung war ich über der Schranke, hatte die
mißhandelte Geige ergriffen und spielte aus aller Macht, so daß meine
Mitspieler in einen ungewohnten Zug kamen und selbst das überlaute Gespräch im
Publikum unterbrochen wurde. Als sie mich sahen, brachen sie in ein ungestümes
Klatschen aus und riefen mir Scherze und Neckereien zu, worauf es wieder still
wurde bis ans Ende des Stücks. Einige Köpfe der Schauspieler sahen hinter dem
Vorhange vor, der Director kam aus der Coulisse, sogar das Kleid der schönen
Willy sah ich im Proscenium wehen. Das befeuerte mich immer mehr. Mit den
wildesten Passagen stattete ich meinen Part aus und ließ meine Geige über die
anderen Stimmen herrschen, so viel das nicht sehr vorzügliche Instrument
hergeben wollte. Am Schluß neues Bravo und der Ruf, daß ich auf meinem Platze
bleiben und allein weiterspielen solle. Ich willfahrte gern. Ich wußte ja, daß
sie hinter dem Vorhang stand, und daß ich keine andere Sprache reden durfte,
ihr meine Abschiedsgedanken zu offenbaren. Während ich spielte, regte sich kein
Laut im Hause. Viele mochten in ihr Herz greifen und fühlen, daß ich einen
Theil ihrer eigenen Empfindungen aussprach. Denn als ich schloß, blieb es noch
eine Weile still. Dann erst machten sich die gepreßten Geister in anhaltendem
Bravo Luft.

Ich blieb auch im Verlauf der Komödie im Orchester sitzen, während der
Vorgeiger neben mir seinen Rausch ausschlief. Aber ich nahm keinen Theil an dem
Spiel, nicht einmal so viel wie bisher. Denn ich scheute mich, die Augen zu ihr
aufzuschlagen, als hätte ich mich verraten und auch den Anteil verscherzt, den
ich früher in diesen Zügen zu lesen glaubte. Der zweite Act ging so vorüber. In
der folgenden Pause konnte ich nicht anders als wieder den Bogen führen,
diesmal nur wie ein rüstiger Kapellmeister. Auf eine Improvisation ließ ich
mich trotz aller Bitten nicht mehr ein und stahl mich, kurz ehe der Vorhang
aufrollte, aus dem Theater in den Garten hinaus.

Die Sommernacht wehte über die Blumenbeete und durch die Zweige der Apfelbäume,
und der Gesang der Grillen schwirrte im Grase. Ein Leuchtkäfer flog an mich
heran; ich haschte ihn und trug ihn eine Weile in der Hand. Bei Tag bist du
häßlich, sagte ich, und ließ ihn wieder fliegen. Die Aufregung, die ich über
den ganzen Tag in mir getragen hatte, ließ endlich von mir. Weder jene böse
Lustigkeit, noch ein eigentlicher Schmerz war in meinem Innern, dafür eine süße
Dumpfheit und jene Steigerung der Sinne, die sie allen begegnenden Stimmen der
Natur empfänglicher macht. Mitten im Garten stand ein brettarmiger, niedriger
alter Baum, um den eine Bank gezimmert war. Man konnte ohne Mühe hinaufsteigen,
und ich ersah mir eben einen bequemen Sitz. Durch die Lücken der Zweige konnte
ich den Garten vor mir übersehen, dahinter den Hof und die Fenster des
Tanzsaales, wo schon die Lampen angezündet wurden. Zur Rechten Dächer des
Städtchens, links der dunkle Rhein, über den Schiffchen glitten. Ein größeres
kam mit vollen Segeln vorüber. Die Schiffslaterne spiegelte sich ruhig im
Wasser, und rothbeschienene Kindergesichter tauchten aus der Tiefe des Bootes
auf. Ich sah in die Nähe und Weite wie in eine fremde Welt, die man mir zu
beschauen gönnte. Rings hauchte um mich der Duft der Nachtblumen, und der Thau
rieselte erfrischend über mich herab.

Ich schloß jetzt aus dem Lärmen, der vom Theater her erscholl, daß das Stück zu
Ende sein müsse. Wirklich sah ich bald den Tanzsaal sich beleben, Andere über
den Hof herausströmen, um sich erst durch einen Trunk im Freien von der
überstandenen Hitze zu erholen. Einige Bürgerfamilien aus Bonn und
Königswinter, die es den Studenten zu Gefallen mit der Gesellschaft von
Schauspielerinnen nicht allzu ängstlich nahmen, hatten zugesagt an dem Balle
Theil zu nehmen, und die Gegenwart einiger Professoren bewog auch viele von den
Bedenklicheren zu bleiben. Bald war der Garten laut und regsam von
lustwandelnden Paaren; Gelächter und Geflüster wehte an dem Baum vorüber, auf
dem ich saß, und erst als aus dem Saal die Geigenstriche lockten, blieb ich
wieder in meiner verborgenen Finsterniß allein.

Umsonst strengte ich mich an, unter den wirbelnden Schatten, die jetzt an den
hellen Fenstern vorüberflogen, die Eine, die ich meinte, herauszufinden. Ich
konnte es nicht über mich gewinnen, hinabzusteigen und sie im Saale
aufzusuchen. Daß ich sehen sollte, wie sie von Hand zu Hand, von Arm zu Arm
ging, und mehr als Einer ihre Schulter an seiner Brust fühlen dürfte, – das
konnte ich von meiner noch nicht sehr reifen Resignation nicht verlangen. Ich
war heimlich damit zufrieden, daß ich sie aus der Ferne nicht ausfindig machte.
Ich ging sogar mit mir zu Rath, ob ich es möglich machen könnte, sie überhaupt
nicht mehr zu sehen. Die Beschämung, diesen Entschluß zu fassen und selbst
wieder umzustoßen, sollte mir erspart werden. Denn plötzlich kam sie am Arm
jenes schönen Studenten, der schon bei der Gondelfahrt ihren Ritter gemacht
hatte, über den Hof daher; hinter ihnen die zweite Liebhaberin mit ihrem Galan
und ein Kellner, der ein Tischchen und einige Gläser und Flaschen trug.

Sie betraten den Garten, und zu meinem Schrecken gingen sie gerade auf meinen
Baum los. Es war zu spät, um unbemerkt hinab zu klettern, und so ergab ich mich
in mein Schicksal, da sie kein Licht hatten und mein Versteck sicher genug
schien. Sie ließen sich wirklich unter mir nieder, das Tischchen wurde
aufgestellt und der Kellner empfahl sich.

Meine Schöne trug einen vollen Rosenkranz im Haar und schien sehr blaß und
gedankenvoll. Sie hörte ihren Begleiter geduldig ein langes Geschwätz über das
Stück und die Vortrefflichkeit ihres Spiels auskramen und sagte dann ruhig: Sie
irren sich, oder reden gegen Ihre Meinung. Ich fühle es am besten, daß ich für
die Rolle nicht passe. Andere, zu denen ich vielleicht mehr Geschick hätte,
stehen leider nicht auf unserem Repertoir. – Worauf ihr Ritter nicht unterließ,
eine Lanze gegen Jeden einzulegen, der an der Vollkommenheit ihrer heutigen
Darstellung zu zweifeln wage, sollte es auch die Dame selber sein. Das andere
Paar war in seine eigenen Angelegenheiten zu sehr vertieft, um hierüber eine
Meinung zu haben.

Die Gläser wurden vollgeschenkt, und der Burschensenior erhob das seine und
brachte einen Trinkspruch auf die Schönheit aus. Man stieß an, und Willy nippte
aus ihrem Glase, während die Andere ihrem Erkorenen tapfer zutrank. Da, als
eben der Sprecher sich wieder setzte und sich anschickte, seinen Toast zu
glossiren, krachte der Ast, auf dem ich saß, so vernehmlich, daß alle Vier in
die Höhe sprangen.

Ich hätte nichts Sehnlicher gewünscht, als daß mir in diesem Augenblick Eulen-
oder Rabenflügel gewachsen wären und mich unverzüglich aus dem Garten über den
Rhein in die weite Welt getragen hätten.

Dergleichen ereignete sich freilich nicht. Aber wie ein armes in die Enge
getriebenes Jagdthier in der Verzweiflung zuweilen einen Muth faßt, der sonst
seine Sache nicht ist, so gab mir meine böse Lage allen Humor und alle Fassung,
die mir sonst der schönen Frau gegenüber gefehlt hatten. Ich ließ meine
Kameraden lachen, die beiden Schauspielerinnen staunen, und stieg sehr gelassen
von meinem Baum herab. Erst als ich festen Boden unter mir hatte, ließ ich mich
zu Erklärungen herbei. Ich hätte bekanntlich Anfälle von Schlafsucht, sagte
ich. Thatsache sei, daß man mich vor Beginn des Schauspiels im Theater
schlafend gefunden habe. Auch sei ich nach dem zweiten Act hinausgegangen, um
mir draußen ein Plätzchen zu suchen, meiner müden Natur ihren Willen zu lassen.
Da die Bänke im Garten nicht sicher genug vor Störung geschienen hätten, wo
hätte ich mich besser betten können, als in die sicheren Aeste dieses dunkeln
Baumes?

Sie hätten herabstürzen können, sagte Willy mit all jener Herzlichkeit, die
mich sonst schon erquickt hatte.

Ich war gottlos genug zu erwiedern, daß, wer auf Einem Beine lahm ist, nicht
sehr fürchtet, es auf beiden zu werden.

Aber Sie haben vorhin nicht eben schläfrig gespielt, sagte die zweite
Liebhaberin.

Es kam Ihnen nur so vor, Fräulein, versetzte ich. In Wahrheit schlief ich auch
damals, und Sie hörten nichts als meine Träume, die allerdings lebhaft und
ängstlich waren. Ich bitte nochmals um Entschuldigung, daß ich dies trauliche
Beisammensein gestört habe. Leben Sie wohl!

So wollte ich von ihnen gehen. Willy schwieg und sah mich ohne ein Zeichen des
Gefallens oder Mißfallens an. Aber die Andern hielten mich mit
freundschaftlicher Gewalt und wollten mich nicht eher loslassen, als bis ich
für meine unhöfliche Schlafsucht Buße gethan und mich mit einem Trinkspruch
wieder zu Ehren gebracht hätte. Ich ergriff ein Glas und brachte ein Hoch aus
auf die Nacht, die eine Mutter der Glücklichen und Traurigen, der Liebenden und
Einsamen sei, die Blumen duften und den Johanniswurm leuchten lasse und
insonderheit immer die Gönnerin eines armen Schlafsüchtigen gewesen sei. Es war
in meinem Spruch für Jeden etwas; die beiden Studiosen deuteten sich ihn als
einen Glückwunsch zu ihren Rechten auf die Gesellschaft der Schönen und
stimmten laut in das Vivat mit ein.

Während ich so noch bei ihnen stand und die kleine Soubrette mich mit allerhand
Fragen und Neckereien aufhielt, kam eine Schaar von Tänzern mit ihren Mädchen
in den Garten, und unsere Zurückgezogenheit hatte ein Ende. Man habe die Damen
im Saale vermißt, hieß es, und das Fest drohe um seinen vollen Glanz zu kommen.
Als ein neuer Tanz Alle wieder ins Haus rief, wurde auch die Bank um den Baum
leer. Nur ich stand vor dem verwaisten Tischchen.

Sei's denn! sagte ich. So soll die Thorheit ihr Ende finden. Ich nahm das Glas,
aus dem sie getrunken hatte. Es war noch halb voll. Der Schönheit, sagte ich
laut, und der Nacht! und trank es aus. Dann wandte ich mich und ging standhaft
dem Ende des Gartens zu, meinen Heimweg anzutreten.

Da plötzlich, wie ich gleichgültig den Blick über den Hof voranschicke, seh'
ich was, das mir den Fuß an den Boden heftet. Sie selber kam mit raschen
Schritten auf den Garten zu, über das helle Kleid ein dunkles Mäntelchen
geworfen, ganz allein. Vor überlautem Herzklopfen drohte mir die Brust zu
springen, und es umfing mich wie Schwindel. Sie wird etwas verloren haben,
sagte ich vor mich hin. Der Schmerz will noch ein Nachspiel mit mir halten. –
Ich stand an einem Monatsrosenbusch mitten im Weg. So gern ich wahrhaftig
wollte, ich konnte mich nicht regen, um ihr aufzuweichen.

So kam sie nahe zu mir heran und schien unverlegen, mir hier allein zu
begegnen. Ich war das freilich gewohnt, daß man mich im Geringsten nicht
fürchtete. Hier aber that es mir dennoch weh und gab mir im Augenblick meine
Haltung wieder. Sie hatte es sonst beharrlich vermieden, mit Einem von uns
irgendwo ohne andere Gesellschaft zu sein. Jetzt ging sie mit gleichmütigen
Schritten auf mich zu.

Es ist heiß drinnen! sagte sie. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mich auf einem
Gang durch den Garten begleiteten. Wenn ich gespielt habe, mag ich nicht
tanzen. Es bringt mich um die ganze Nachtruhe.

Ich stellte mich ihr zur Verfügung, und wir gingen tiefer in den Garten hinein.
Meinen Arm bot ich ihr nicht. Eine Weile schritten wir schweigend neben
einander durch die dämmrigen Gänge.

Sie haben nicht in dem heutigen Stück ausgedauert, fing sie plötzlich an. Seien
Sie offen, es hat Ihnen nicht genügt, ich habe Ihnen nicht genügt. Sie sollen
mir nichts einwenden, ich weiß es, ich weiß es nicht erst seit heute, daß meine
Kunst mir noch eine fremde ist. Es ist zum Theil meine Schuld, ich spiele
selten mit ganzem Herzen, nur weil ich zufällig auf dem Theater stehe und die
Leute erwarten, ich werde nun den Mund öffnen und sprechen, was mir der
Souffleur vorsagt. Die Andern bei der Truppe, obwohl sie weniger Mittel haben,
bringen es doch weiter, weil sie sich's angelegen sein lassen, wär' es auch nur
aus Eitelkeit. Ich bin nicht einmal eitel.

Ich hörte diese rührend offenen Bekenntnisse, die sie mit ungewöhnlicher Wärme
aussprach, nicht ganz so dankbar an, wie ich gesollt hätte. Du machst wieder
einmal den Vertrauten, sagte ich zu mir selbst. Fast um weiteres Vertrauen
abzuschneiden, erwiederte ich: Sie haben keine Veranlassung, eitel zu sein. Sie
sind Ihrer Wirkung sicher, wenn Sie sich nur zeigen.

Sie blieb stehen und sah mich in dem Sternzwielicht so ernsthaft und traurig
an, daß ich mich meiner Worte schämte. Von Ihnen will ich diese Sprache nicht
hören, sagte sie; denn sie klingt ungütig in Ihrem Munde, wenn sie in anderen
nur fade klingt. Wer so viel Musik hat, wie Sie, versteht, daß mich diese Worte
kränken müssen. Sie wissen es besser, ich bin nur darum nicht eitel, weil ich
unglücklich bin. Wenn mir die Menschen und die Welt gefielen, es würde mir wohl
daran gelegen sein, auch ihnen zu gefallen.

Ein Unglücklicher, und wäre er das größte Talent, wird es in unserer Kunst
nicht weit bringen. Mich wenigstens haben meine Schicksale wie zugeschlossen,
wie mit hundert Schleiern verhängt. Ich bin stumpf an allen Organen und habe
keine Interessen. Wer nicht froh sein kann, dem ist nichts wichtig, als sein
Inneres, und das Leben liegt ihm weit ab.

Wie soll ich aber froh sein? Ich bin freilich mitten unter dem Leichtsinn
aufgewachsen, aber oft genug schauderte mir um so mehr vor ihm, weil er neben
dem Elend in den Tag hinein lachte. Ich bin ein Schauspielerkind. Als ich
siebzehn Jahre alt war, wurde ich von der Mutter an einen reichen Polen
verkauft. Drei Jahre lang zog ich mit ihm herum; er hatte mich zwar in aller
Form geheirathet, aber er hielt mich wie eine leibeigene Magd, deren Schönheit
ihm gefiel. Wir besuchten Sommers die Bäder, wo gespielt wurde. Dann verschloß
er mich in seiner Wohnung und ließ mich oft viele Tage und Nächte nicht an die
Luft. In einer Nacht kam er nach Hause um die gewöhnliche Zeit, nach dem
Schlusse der Bank. Ich hatte im Nebenzimmer geschlafen, als ich plötzlich durch
einen Schuß aufgeweckt wurde. Er hatte den Rest seines Vermögens verspielt.

Ich mußte Schmuck und Kleider verkaufen, um ihn begraben zu lassen. Kaum blieb
so viel, daß ich nach der nächsten Stadt reisen konnte, wo ein Schauspiel war.
Ich konnte mir die Gesellschaft nicht aussuchen, ich mußte froh sein, daß ich
aufgenommen wurde, denn ich hatte nie gespielt, außer in Kinderrollen, und es
war Niemand, der mich in die Schule nehmen konnte. Der Director erbot sich wohl
dazu, aber ich sah, daß ich ihm nicht im Geringsten entgegenkommen durfte.

So ist denn nichts aus mir geworden. Und doch verleugnet sich mein Blut nicht
ganz. Mir ist immer, als müsse noch eine Zeit kommen, wenn die Erinnerung an
die erlittene Sklaverei mehr verwischt ist, wo ich fühlen werde, wie der Stein
von meinem Herzen fällt und es sich wieder frei und freudig ausdehnt. Ich will
dann größere Aufgaben suchen und eine Umgebung, die mich hebt. Jetzt, wenn ich
auch könnte und nicht, um zu leben, hier aushalten müßte, es hülfe noch nichts.

Und doch, sagte sie mit einem plötzlich verwandelten, helleren Tone, und doch
ist es schade, daß Sie gerade heute nicht im Schauspiel ausgehalten haben. Ihr
Spiel hat mich ganz eigen belebt. Ich weiß es, daß ich meine Sache hernach
besser gemacht habe, obwohl ich immerhin im Lustspiel nicht an meinem Platze
sein werde. Es war in den Tönen so viel wahre Leidenschaft, und die ist es
gerade, der ich bisher nirgend begegnet bin, so viel Hitze, Wildheit und
Zügellosigkeit mir auch das Leben umlagert haben.

Sie sprach noch viel über die Art, wie meine Musik sie ergriffen habe, und ich
ging wie im Traume neben ihr. Es ist mir leid, daß wir morgen fortgehen, sagte
sie endlich. Ich hätte viel von Ihnen gelernt. Denken Sie zuweilen an mich,
wenn Sie musiciren. Vielleicht wirkt es in die Ferne. Wollen Sie mir das
versprechen?

Ich wußte nichts zu antworten. Wir waren wieder am Ausgang des Gartens
angelangt und standen vor dem Hof. Die hellen Fenster erleuchteten ihr Gesicht,
das himmlisch blühte und glühte. Ich ergriff ihre Hand und küßte sie ohne ein
Wort. Als ich wieder aufsah, begegnete ich ihren Augen. Ich habe Ihnen
vertraut, sagte Sie sanft. Sie sollten sich auch vertrauen, mehr als Sie thun.
Sie sind kein Sohn der Nacht, sondern dennoch ein Sonnenkind, was Sie sich auch
einreden mögen. Leben Sie wohl!

Sie faßte meine beiden Hände, dann küßte sie mich auf den Mund und ging ins
Haus zurück. –

In welcher Verfassung ich zurückblieb, will ich nicht zu schildern versuchen.
Auch ist ein solcher Sturm und Wirbelwind, Jauchzen und Stöhnen der
Leidenschaft, wie es nach jenem Kuß in mir hauste, von Niemand nachzuempfinden,
der nicht die vielen Jahre schon in meiner Haut gesteckt und sich am Ende
schier an sich selbst gewöhnt hatte. Ich weiß nur, daß ich lange, lange auf
einem Grasplatz lag, das Gesicht in den Thau gedrückt, ohne eine klare
Empfindung von mir selbst. Nur dunkel drang in mein Bewußtsein die Nähe der
Menschen, verlorene Töne der Musik, Blumenduft und Kühle der Nacht. Ich wußte
nur Eines mit voller Empfindung: ich war dennoch ein Sonnenkind.

Als ich mich endlich erhob, mußte Mitternacht vorüber sein. Ich wankte durch
den Garten und trat in den Hof. Durch die Fenster konnt' ich sehen, daß das
Fest längst zu Ende war. An einem Tisch in der Mitte des Saals saßen noch
Einige trinkend beisammen, während die Meisten auf einer Streu längs den Wänden
schon im tiefen Schlafe lagen. Es war ein ziemlich wüster Anblick. Oben in den
Zimmern, die die Schauspieler in Beschlag hatten, brannte kaum noch hie und da
ein Licht.

Indem ich noch überlege, ob es nicht am gerathensten sei, hier zu übernachten,
da ich mir auf meinem kühlen Lager ein Unbehagen in den Gliedern zugezogen
hatte, sehe ich den Kellner beschäftigt, das Hofthor zu schließen. Ich mache
mich an ihn heran und bitte ihn, mir irgend eine Kammer anzuweisen, wo ich
schlafen könne. Der Saal sei überfüllt. Er mustert mich mit schlaftrunkenen
Augen und sagt auf einmal: Da sind Sie ja doch noch. Ich habe zwar auf die
Hausthüre Acht gegeben und der Hausknecht auf das Hofthor, aber in dem Leben
und Treiben, dacht' ich, wären Sie uns doch entgangen. Ich habe was für Sie von
dem schönen Frauenzimmer, der Schauspielerin oben in Nummer Zehn; ich habe den
ganzen Garten nach Ihnen durchsucht; sie wollte nicht glauben, daß Sie schon
fort wären.

Mit diesen Worten händigte er mir einen versiegelten Brief ein und blieb
stehen, meine weiteren Wünsche in Empfang zu nehmen. Es ist gut! sagte ich und
schickte ihn fort.

Ich lehnte mich an die Mauer des Hauses, meine Füße wollten mich nach so viel
Schrecken und Stürmen nicht mehr tragen. Das Fenster neben mir gab Licht genug,
daß ich lesen konnte. Sie schrieb: »Ich habe mit dem Director gesprochen; da er
längst mit unserm Capellmeister brechen wollte, ging er gern darauf ein, Sie an
dessen Stelle zu engagiren. Er will in Cöln einige Sänger und Sängerinnen für
die Truppe gewinnen und öfter kleinere Opern geben. Wenn Sie sich losmachen
können, wäre es auch nur auf ein Jahr, so reisen Sie mit uns, oder folgen uns
in einigen Tagen. Willy.« –

Eine halbe Stunde, nachdem ich den Brief gelesen, stieg ich die Treppe des
Wirthshauses hinauf. Eine schwache Lampe dämmerte auf dem Corridor zwischen den
Zimmern. Ich las die Nummern über den Thüren, acht – neun – zehn –; da kämpfte
ich den letzten Kampf. Ein Lichtstrahl fiel durch das Schlüsselloch, ich hörte
Schritte drinnen auf- und abgehen, endlich klopfte ich an.

Der Riegel wurde zurückgeschoben und eine hastige Hand öffnete. Ich habe Sie
erwartet, sagte sie; ihre Stimme klang unsicher, ihre Augen hingen forschend an
meinem Gesicht. Sie war noch völlig angekleidet, sogar der Kranz von Rosen saß
noch in dem dunkeln Haar. Auf dem Tische stand ein Licht; wir setzten uns ihm
gegenüber, die Flamme wankte von ihrem Athem.

Sie haben mir wohlthun wollen, fing ich an. Ich komme, Ihnen zu danken. Der
flüchtige Antheil, den Sie mir Fremden geschenkt haben, wird mich mein
Lebenlang begleiten, und auch Sie sollen ihn nicht vergessen. Aber was jetzt so
schön ist, daß es einen armen Verstand fast aus den Fugen bringen könnte, kann
so verderblich werden, daß es uns Beide unglücklich macht, mich, indem es mich
vernichtet, Sie, indem Sie sich Vorwürfe machen würden, mich mit dem besten
Herzen so weit gebracht zu haben.

Ich sah, daß sie etwas erwiedern wollte und kam ihr zuvor. Ihre Stimme hätte
meine Besonnenheit zu Schanden gemacht.

Daß Sie mir theuer sind, sagte ich, wissen Sie, denn Sie wollten sich mir
freundlich erzeigen, indem Sie mir einen Platz in Ihrer Nähe frei machten. Daß
ich Sie aber bis zur Verzweiflung liebe, können Sie nicht wissen. Denn Sie
stehen über dem unbarmherzigen Wunsch, ein Opfer täglich vor Augen zu haben.
Nachdem ich Ihnen dies gesagt habe, werden Sie fühlen, daß ich es mir selber
schuldig bin, Sie nach dieser Nacht nicht wieder zu sehen.

Ich war im Begriff aufzustehen, als mich ihre Augen trafen, groß und glänzend.
Und wenn Sie mir dennoch nichts Neues gesagt hätten? sprach sie mit ihren
innigsten Lauten, wenn es mir seit diesem Abend klar wäre, daß auch ich Sie
nicht mehr entbehren kann? Wollen Sie mich Ihrem Stolz opfern? Können Sie es?

Sie täuschen sich, sagte ich; Ihr menschliches Herz täuscht Sie. Ich muß
freilich nach allen Zeichen Ihrer Freundschaft glauben, daß etwas in mir sei,
was mich Ihnen werth macht, was Sie vieles vergessen läßt, woran die meisten
Ihrer Schwestern Anstoß nehmen würden. Aber wie es auch sei, unsere Gefühle für
einander sind nicht gleich. Ich bin Ihnen vielleicht Viel, Sie mir Alles. Sie
würden Unrecht thun, Alles für Viel hinzugeben.

Ich bin ein herzlich unvollkommenes Geschöpf; Sie das vollkommenste, das meine
Augen je gesehen haben. Nur ein Rausch der Güte kann Sie darüber verblenden,
daß wir nicht dazu angethan sind, neben einander herzugehen. Auch wenn ich
nicht das Unglück hätte, mit diesen hoffnungslosen Schmerzen Sie anzusehen, –
selbst ein Verkehr der Freundschaft würde uns nicht auf die Länge glücklich
machen. Einzeln, wie ich in der Welt stehe, kann mich das Bedauern der Menschen
oder ihr verletzender Blick wenig anfechten. Neben Ihnen erschiene ich mir
selber als ein Zerrbild und würde mir sagen, daß ein Schein des Lächerlichen
auch auf Sie fallen müßte, während Sie jetzt, wohin Sie treten, die Freude und
das Entzücken bringen.

Während ich sprach, starrte sie unverwandt in das Licht und schüttelte nur dann
und wann langsam das Haupt. Ihre Augen wurden feucht.

Sorgen Sie nicht um mich, fuhr ich fort und stand auf. Ich werde weiter leben
und hoffentlich noch ein nützlicher und auch wohl zufriedener Mensch werden. Es
giebt alte Krieger, denen man die Kugel aus der Wunde nicht hat herausziehen
können. Sie leben doch, und nur in stürmischer Witterung oder im Frühling rührt
sich das Blei in dem geheilten Gliede. Machen Sie davon die Nutzanwendung auf
mich. Behüte Sie Gott! Denken Sie freundlich an mich.

Sie saß unbeweglich, ich fühlte, daß ich gehen mußte, wenn ich nicht vor ihre
Füße stürzen und meine armseligen Worte alle widerrufen sollte. So ging ich,
und sie ließ mich gehen. Auf der Treppe, die ich rasch hinabstieg, war mir, als
hörte ich sie rufen. Blind rannte ich weiter, durchs Haus, durch die Thür und
die Gasse hinab, die zum Rhein führte. Ich sah nicht mehr zurück. Wenn sie am
Fenster gestanden und gewinkt hätte, ich wäre umgekehrt, und hätte es mein
Leben gekostet.

Am Ufer stand eine Schifferhütte, ich pochte den Mann heraus und bewog ihn,
mich zur Stunde nach Bonn zurückzufahren. Wie die Wellen sich schluchzend am
Kahne brachen, rings um uns her die letzte tiefe Finsterniß der nun bald
schwindenden Nacht, schüttelten mich meine Schmerzen gewaltsam. Ich lag vorn im
Nachen und horchte auf die Fluth. Das dünne Brett zwischen mir und der Tiefe,
wenn das plötzlich wiche, so wäre mir sehr wohl, dachte ich. Ich glaubte,
glücklicher und Unglücklicher im Leben nicht mehr werden zu können.

Aber je weiter ich mich von ihr entfernte, desto klarer wurde ich darüber, daß
ich gethan, wie ich mußte. Es ist eine großherzige Laune von ihr gewesen, sagte
ich mir, oder wenn es mehr war, hätte es den Launen des Lebens doch nicht Stand
gehalten.

Als ich nach Hause kam, war ich so weit mit meinem Innern gediehen, daß ich
mich niederlegen und an Schlaf denken konnte. Ich schlief auch wirklich einige
Stunden und wachte erst am späten Morgen auf. –

*

Meine Freunde kamen über Tag und erzählten, daß sie die Schauspieler noch eine
große Strecke weit in Kähnen begleitet hätten. Die schöne Willy sei sehr blaß
gewesen, aber freundlicher als gewöhnlich, wenn sie auch wenig gesprochen habe.
Einer hatte einen Handschuh aufzuweisen, den sie auf ihrem Zimmer vergessen,
und wußte sich nicht wenig damit. Ich hörte das Alles mit an, als spräche man
von einer Fremden. Die Nacht lag so weit hinter mir, wie wenn Jahre dazwischen
verflossen wären.

Am Nachmittag, schon gegen die Dämmerung, saß ich über den Büchern allein,
freilich, ohne zu wissen, was ich las. Da kommt meine alte Wirthin herein und
sagt, eine Dame sei unten, eine Verwandte von mir, die mich zu sprechen
wünsche. Sie müsse von der Reise kommen, denn ein Koffer sei ihr nachgetragen
worden. Sie scheine jung zu sein, mehr könne sie nicht sagen, denn das Gesicht
trage sie dicht verschleiert.

Die gute Frau hatte noch nicht ausgeredet, so war ich vom Sitz auf und in
großen Sätzen die Treppe hinunter. Durch die Glasthüre sah ich in das
Hinterstübchen meiner Wirthin. Eine Gestalt stand am Fenster und sah in den
Blumengarten hinaus. Einen Augenblick später – und ich lag keines Worts, keiner
Besinnung mächtig in ihren Armen.

Ich ermannte mich zuerst, als ich im Hause nach mir rufen hörte. Es war ein
Bekannter, der mich abholen wollte. Der Herr ist ausgegangen, beschied ihn die
vorsichtige Alte.

Wir müssen fort von hier, sagte sie. Ich will dich haben, ehe ich wieder wie
verloren in der Welt herumgehe. Gestern Abend, als du mir das Alles sagtest,
hattest du mich fast überredet, daß es so besser und nothwendig sei; du kannst
mich überreden, wozu du willst. Ich habe es eine Nacht und einen Tag bedacht
und nicht die Kraft gefunden, so vernünftig zu sein. Die Vernunft ist auch eure
Sache. Wir haben nur ein Herz, und meins will Alles für Alles geben. Wenn deine
Vernunft dann meint, daß wir uns doch wieder trennen müssen, so bin ich dann
doch einmal glücklich gewesen. Ich bin unserer Truppe entflohen, Niemand weiß,
nach welcher Gegend hin, und hier am Orte hat mich Keiner erkannt. Ich hörte
auf der Straße, daß sie von mir sprachen, als ich vorüberging. Ich lachte unter
meinem Schleier, ich wußte, du könntest mich heute nicht verstoßen. Denke nun
von mir, was du willst, daß ich leichtsinnig sei, ein thörichtes,
zudringliches, verliebtes Weib, es ist Alles wahr, aber du wirst es nicht
ändern, mit all deiner stolzen Vernunft nicht. Ich bin einmal in meinem Leben
verkauft worden. Wie wollen die Menschen mich nun schelten, wenn ich mich
verschenke, um jene Schmach zu verschmerzen!

So sprach sie, und mehr, und ihr ganzes Wesen schien mir vertauscht.
Uebermüthig, neckisch, trotzig, dabei ein Lachen in den Augen, das den letzten
Rest meiner vielgescholtenen Vernunft über den Haufen warf.

Ich schickte die Wirthin nach einem Wagen. Indessen gingen wir in mein Zimmer
hinauf, und sie half mir einpacken in stürmischer Freude, daß sie meine kleine
Häuslichkeit durchmustern durfte. Ein paar Bände Dramen, die gerade auf dem
Tische lagen, warf sie mit in den Koffer. Für die Regentage, sagte sie. Und vor
Allem die Geige nicht vergessen! – So waren wir reisefertig, als der Wagen eben
vor die Hausthüre rollte.

Ich trug der Wirthin auf, meinen Freunden zu bestellen, daß ich auf unbestimmte
Zeit hätte verreisen müssen. Dann fuhren wir fort, im verschlossenen Wagen, in
der Dämmerung von Keinem der Vorübergehenden erkannt.

In einem abgelegenen Winkel des Siebengebirges, wohin sich selten ein Student
verstieg, hatte ich eine Bekanntschaft. Ein Bergwanderer bin ich freilich nie
gewesen. Meine Bekanntschaft schrieb sich aus einem der vielen Dörfer längs dem
Rhein, wo ich im letzten Frühjahr einmal in der Schenke einen seltsamen Kauz
getroffen hatte, der mich durch einen melancholischen Zug in dem verbrannten
Soldatengesicht anzog. Ich gewann ihm durch eine gute Flasche und meine oft
bewährte Qualification zum Vertrauten das Herz ab. Er erzählte mir eine
unglückliche Liebesgeschichte, die ihn dazu gebracht, in einer versteckten
Wildniß des Gebirgs, das vor zwanzig Jahren noch nicht so wegsam war wie heute,
eine Försterstelle anzunehmen. Kein Anderer wolle hin, weil man dort sterben
und verderben könne, ohne daß eine Christenseele davon erführe. Ihm sei es
schon recht so. Alle Monate mache er einen Gang an den Rhein hinunter in sein
Heimathdorf und versorge sich mit Wein. Wildpret habe er mehr, als er bezwingen
könne, und ein alter Soldat, wie er, verstehe sich auf die Küche. Er lud mich
ein, ihn einmal zu besuchen. Es sei ohnehin eine Verwöhnung, daß er in dem Bett
seines Vorgängers schlafe. Anno 13 und 14 sei es oft den Generalen nicht so gut
geworden.

Unter dem Dach dieser ehrlichen Seele barg ich meinen Schatz. Mein guter Lerche
machte große Augen, als ich ihm sagte, wir würden seine Gastfreundschaft auf
einige Zeit in Anspruch nehmen. Dann nickte er verstehend mit dem Kopf und
seufzte. Es dauerte keine Stunde, so wäre er schon für seinen schönen Gast
durchs Feuer gegangen. Es hätte freilich dazu nicht einmal ein so weiches Herz
bedurft, wie das seine; denn war sie jemals liebenswürdig gewesen, so war sie
es in dieser grünen Einöde hundertfach.

Ich weiß nicht, wie uns die Tage hingegangen sind. Die Sonne schien so golden
sie nur konnte, der Wald umstand unser Haus, die beiden Hunde unseres Wirths
spielten um uns herum, nicht weit von uns schwatzte der Bach ins Gelag hinein –
wir saßen, wandelten, sprachen und schwiegen, wie es uns ums Herz war, und die
Nacht war unerwartet da. Einmal erstiegen wir auch eine Höhe, ruhten auf den
Klippen und sahen in die tiefe Welt hinunter und über den Rhein, der von Leben
wimmelte. Ich sah meine Geliebte an; kein Zug ihres Gesichts sprach von einem
Verlangen, an diesem ferngerückten Leben wieder Theil zu haben.

Zuweilen las sie in den Büchern, die wir mitgenommen hatten. Sie bat mich dann,
meine Geige zur Hand zu nehmen und nach meiner Art zu phantasiren. So stand ich
denn draußen an einen Stamm gelehnt und sah durchs Fenster, wie sie drinnen
auf- und abging, das Buch in der Linken, mit dem rechten Arm lebhaft
gestikulirend. Hörte ich dann auf, so brannten ihr die Wangen bis an die Augen
hinauf.

Ich mache Fortschritte, sagte sie. Du bist ein guter Meister, und ich lerne
leicht.

So kam es eines Abends, daß ich ihr vorschlug, ein Stück zusammen zu lesen. Ich
nahm einen Band aufs Gerathewohl und schlug den Othello auf. Ich habe früher
wohl die Desdemona gespielt, sagte sie. Aber mein Othello verstand es nicht,
mich in die Illusion zu bringen. Ich fürchte, ich habe von der Rolle noch
nichts verstanden.

Wir lasen, oder vielmehr, ich las das Ganze und überließ ihr nur die eine
Rolle. Sie war Anfangs unsicher im Ton, aber bald fand sie sich in das innerste
Wesen dieses so aus der Fülle des Gemüths geschaffenen Einakters. Sie blieb
nicht lang auf ihrem Sitz. Sie stand auf und stellte dar, was sie sprach. Wenn
sie nichts zu thun hatte, stand sie am Fenster, die Arme gekreuzt, den Blick zu
Boden gesenkt. Dann belebte sie ihr Stichwort von Neuem. Die Scene, wo
Desdemona sich beim Auskleiden von Emilia helfen läßt, spielte sie sitzend und
sprach beide Rollen. Die ahnungsvolle Schwüle, aus der das Lied von der Weide
vorbricht, wie ängstlicher Vogelgesang aus Gewitterlüften, erschütterte mich in
allen Tiefen. Sie sang die klagenden Strophen nach einer Melodie, die mir
neulich auf der Geige gekommen war, und die ich ihr noch einmal hatte spielen
müssen. Wie sie dann zum zweitenmal fragte:

»Thätst du dergleichen um die ganze Welt?

und dann:

»Ich will des Todes sein, thät' ich solch Unrecht

»Auch um die ganze Welt –«

fiel mir das Buch aus den Händen, die Thränen bezwang ich nicht mehr, und
jauchzend und weinend hielten wir uns in den Armen.

Den Rest des Abends war ich zerstreut und schweigsam. Sie hatte kein Arg dabei
und hielt es allein für Nachwirkung unseres Lesens. Auch sie war still, aber
mehr als einmal sprach sie: Ich war nie glücklicher. Man kann gar nie
glücklicher werden, als ich bin. – Diese Worte reiften meinen Entschluß.

Um Mitternacht, als sie schlief, stand ich auf. Die helle Nacht fiel auf das
herrliche Gesicht, die Lippen schlummerten roth, und sie athmete ruhig wie ein
Kind. Ich drückte einen Kuß auf ihr weiches Haar und ging sacht aus dem Zimmer.

Unser Hausherr lag auf seinem harten Lager, das er nun schon vierzehn Tage
neben dem Herd der kleinen Küche eingenommen. Steh auf, alter Freund! sagte
ich, als er verwundert aus seinem leisen Schlaf emporsah. – Wir gingen in den
Wald hinaus, die Hunde gaben keinen Laut. Ich sagte ihm, daß ich fort müsse,
und gab ihm einen Brief an meine Geliebte, den ich schon vor dem Schlafengehen
verstohlen geschrieben hatte. Ich nahm darin Abschied von ihr für immer. Daß
sie an meinem Herzen nicht zweifeln solle, weil ich es vermochte, jetzt schon
von ihr zu gehen, brauchte ich sie nicht zu bitten. Wir kannten uns, sie kannte
den unerschütterlichen Entschluß in mir, in der Welt nicht neben ihr zu stehen.
Sie wußte auch, daß mich keine armselige Besorgniß von ihr trieb, ein Glück,
wie wir es hatten, könne verblassen, wenn der Herbst uns noch im Walde fände.
Aber wenn man das Notwendige thun muß, soll man sich doch nicht erst nöthigen
lassen. Und das sagt' ich ihr noch, daß ich jetzt erst gehen dürfe, da ich sie
nicht mehr allein ließe, daß ihr der Genius zum Gefährten bleibe, und eine
Aufgabe, und eine Zukunft. Ich bat sie, mir zu schreiben, mich nicht zu
vergessen; doch wenn sie in der Welt noch ein anderes Glück fände, es nicht um
meinetwillen von sich zu stoßen. – Ich frug Lerche, ob er sich entschließen
könne, seine Wildniß zu verlassen und bei ihr zu bleiben, so lange sie ihn
nicht fortschickte. In die Hölle würde er ihr nachgehen, verschwor er sich; ich
hatte es wohl gewußt. So gab ich ihm alles Geld, was ich bei mir hatte, eine
Summe, die für die erste Zeit ausreichte, und ließ mir von ihm versprechen, mir
zu schreiben, sobald seine Herrin in Verlegenheit sei. Dann nahmen wir
Abschied. Ich möchte Ihnen einen von den Hunden mitgeben, sagte er noch
zuletzt; aber das Thier würde wieder zurücklaufen, sie sind ganz an diesen
Engel gewöhnt. Der Himmel weiß, wie Sie's fertig bringen, davonzugehen.

Also verließ ich sie, wiederum in der Nacht, aber nach allem Kampf den reinen
Himmel im Herzen. Ich wanderte die ganze Nacht, nur zuweilen ruhte ich und
horchte um mich her. Ihre Stimme sollte ich nicht wieder hören. Die Geige trug
ich, alles Andere war zurückgeblieben. Als ich endlich die Sonne aufgehen sah,
spielte ich Desdemona's Lied und weinte mich noch einmal satt. Dann vollbrachte
ich meine Reise.

Erst am nächstfolgenden Tag kam ein Brief von ihr; sie hatte ihn im ersten
Sturm des einsamen Morgens geschrieben. Nach allen Schmerzen schrieb sie
jedoch, daß sie sich füge und es auch zu fassen hoffe, ehe sie wieder unter
Menschen käme. Sie wolle nach Frankfurt, dort ein Engagement zu suchen. Sie
fühle jetzt, daß eine Künstlerin in ihr stecke. Sie wisse auch, wann der erste
Funken dieser Flamme in ihr Herz gefallen sei.

Bald nachher schrieb sie mir aus Frankfurt, daß sie dort bleiben werde. Der
treue Lerche wolle sie nicht verlassen. Ich antwortete ihr so warm und voll,
wie es in mir war, so ruhig, wie ich konnte. Das Wort »Sehnsucht« ist in unsern
Briefen hinfort nicht genannt worden.

Es währte nicht lange, so waren die Zeitungen mit Berichten ihrer Erfolge
angefüllt. Unter meinen Kameraden war viel Redens darüber. Die Wenigsten hatten
es ihr zugetraut, daß sie jemals andere Triumphe, als die einer schönen Frau,
erringen würde. Sie schrieb mir von Allem, was ihre Kunst betraf; ich sah alle
Schätze der unvergleichlichen Natur vor mir sich entfalten. Nur zuweilen wollte
eine Besorgniß in mir aufzeigen, wenn ich sah, mit wie verzehrender Inbrunst
sie jede neue Aufgabe ergriff, und ich beschwor sie mehr als einmal, sich nicht
aufzureiben. Sie beruhigte mich mit den heitersten Versicherungen, daß sie
jetzt erst wisse, was Wohlsein heiße.

Und so lebt' ich hin, ein glückliches Leben, freilich im Schatten; aber ohne
Wunsch, in der Erinnerung an den reich genossenen Sonnenschein jener beiden
Wochen in den Bergen.

Einige Jahre mochten vergangen sein, und während unerquicklicher Arbeiten zum
letzten Examen freute mich nichts, als meinen Schatz von Briefen anwachsen zu
sehen. Dieser und Jener meiner Bekannten, der sie inzwischen in Frankfurt
spielen gesehen und sein begeistertes Herz gegen mich ausschüttete, brachte
mich wohl noch um den Schlaf einer Nacht. Aber mein Entschluß, sie nicht wieder
zu sehen, hielt allen Versuchungen Stand.

Da kam eines Tages ein Brief aus Frankfurt von Lerche's Hand. Er enthielt eine
Einlage von ihr, mit Bleistift im Bett geschrieben, leidenschaftlicher, als wir
uns bisher zu schreiben erlaubt hatten. Wie ich noch in der ungewohnten Wonne
schwelge, diese Sprache wieder zu vernehmen, fällt mein Blick auf den Umschlag,
den Lerche vollgeschrieben. Sie ist nicht mehr, hieß es darin. Gestern Abend
spielte sie noch die Desdemona, zum erstenmal, mit einem ganz unerhörten
Erfolg. Ich begleitete sie aus dem Theater, sie war sehr aufgeregt und ging zu
Bett, ohne einen Bissen zu nehmen. Am andern Tag gegen 10 Uhr, als sich nichts
regte auf all mein Klopfen, ließ ich die Thür aufbrechen. Da lag sie im Bett
mit geschlossenen Augen und war nicht zu erwecken. Der Arzt meint, es sei ein
Schlagfluß gewesen. Ich nahm das Papier, das auf ihrer Decke lag, in Verwahrung
und schicke es hier mit. Von ihren Haaren hab' ich auch für Sie abgeschnitten.
Ich bringe sie Ihnen selbst.

Der Erzähler schwieg und stand vom Sessel auf, in dem er zurückgesunken geruht
hatte. Er trat an das Fenster und stand dort eine lange Zeit, indeß seine Worte
in mir nachklangen und meine Augen von dem Bilde gegenüber nicht weichen
wollten. Ich hörte endlich, wie er das Fenster schloß. Dann trat er wieder an
den Tisch und schenkte die Gläser voll. Wir müssen noch ein Glas zusammen
trinken; es leben die Lebendigen und die Unsterblichen! sagte er. Stoß' mit mir
an! Wer das von mir erfahren hat, zu dem muß ich hinfort Du sagen.

Er umarmte mich. Dann ergriff er die Lampe und begleitete mich in das Gemach,
wo das Bett für mich aufgeschlagen war. Ich selber schlafe bei meinen Schätzen,
sagte er lächelnd und deutete auf das Polster vor dem Bilde zurück. Ich warf
noch einen letzten Blick darauf; am andern Morgen, als ich Abschied nahm, war
der Vorhang darübergezogen.

