Paul Heyse

Maria Francisca

(1858)

Wir hatten den sommerheißen Tag in der engen, trägen Postkutsche fast ganz
verschlafen. Denn die Fenster waren zu schmal, um uns bequem an den wolkenlosen
Linien des Gebirges, dem wir entgegenfuhren, zu weiden, und Sonnenbrand und
Staub hatten das flache Vorland seit Wochen übel heimgesucht. In einer Art von
trotziger Müdigkeit und wehmütiger Verstocktheit aller Sinne saß mein Freund,
der Maler, mir gegenüber, und mit einem kräftigen Freudenfluch sprang er Abends
aus dem schwülen Kasten, als wir vor dem Posthause des letzten Städtchens an
der Schwelle des Gebirges hielten. Er warf seinen Mantelsack neben den meinigen
in einen Winkel der Gaststube und zog mich sogleich wieder auf die kühle Straße
hinaus.

Der Ort hatte jenes gemischte Ansehen, wie man es nur bei solchen an das
Vorgebirge gerückten Vorposten der Ebene findet. Die Häuser zeigten sich gegen
das Hochlands-Klima wohl verwahrt, manche ganz in einen Schuppenpanzer von
Schindeln gekleidet, die Dächer mit Felsstücken beschwert, andere wiederum mit
aller flachen Zierlichkeit großstädtischer Bauten ausgerüstet. Mitten aber
durch die Stadt lief ein rascher Bach, so klar, daß wir der Lockung nicht
widerstanden, die staubigen Hände darin zu kühlen. Dabei nahm sich mein Freund
sehr befremdlich und gefährlich aus, da ihm beim Bücken die Haare tief übers
Gesicht fielen und mit dem Bart zusammenflossen, wie ein mächtiger Stromgott,
von dessen Haupt und Angesicht die Quellen entspringen. Bei näherer Betrachtung
erkannte man freilich, daß dieser einschüchternde Haarwuchs zu dem
kindlich-sinnlichen Ausdruck seines Gesichts nicht paßte. Er hätte, geschoren,
trotz seiner sechsunddreißig Jahre noch immer ein ganz artiges Mädchen
vorstellen können. Und so war es auch mit seinem inneren Wesen bestellt. Man
konnte wohl sagen, daß er Haare auf den Zähnen hatte, denn wo es galt, sich
nach außen hin Respect zu verschaffen, war er allezeit unverlegen. Im Uebrigen
theilte er mit jenem alten lockenberühmten Helden die Schwäche, daß manch ein
Philister ihn zu überlisten und manche Delila seine arglose Seele zu schädigen
verstanden hatte.

Als er nun den Tagesstaub von sich gethan hatte und sich aufrichtend den
reinen, heiteren Abendwind empfand, der durch die Gassen streifte, wurde er
ganz aufgeräumt und lachte über die verdrießliche Fahrt. Er nahm mich unter den
Arm und schlenderte, das ergrauende Blau des Himmels studirend, längs dem Bach
die Straße hinunter. Mir ist wohl, sagte er, wie der Raupe, die aus der
Schachtel eines Schulbuben entwischt und in einen frischen Strauch geräth, wo
sie sich zu Verpuppen denkt, ohne den Wissensdrang irgend eines zuschauenden
Menschenauges dadurch zu befriedigen. Du sollst sehen, wie gut ich morgen erst,
wo es ans Wandern geht, zu brauchen sein werde.

Ich freute mich seiner guten Stimmung; denn als ich ihn vor vier Wochen nach
einer langjährigen Trennung wiederfand, hatte mich der Druck, der sein Gemüth
belastete, nicht wenig geschmerzt. Durch entferntes Hörensagen wußte ich wohl,
daß er inzwischen seine Frau verloren hatte. Ich war ihm in den Jahren seiner
Ehe nie begegnet, und da man von geliebten Todten nur zu denen sprechen mag,
denen wenigstens die äußere Gestalt des Abgeschiedenen nicht fremd war, so
vermied ich es, nach seinem Kummer zu fragen. Vornehmlich um ihn zu zerstreuen,
hatte ich die Gebirgsreise eifrig veranstaltet, und sah nun mit großer
Genugthuung, daß Alles nach Wunsch zu gehen versprach.

Während wir so planlos uns ergingen und mit der Aufmerksamkeit, die man bei
Beginn einer Reise auch den geringsten neuen Gegenständen schenkt, uns nach
allen Seiten umsahen, entdeckten wir ziemlich am Ende der Stadt ein niedriges
Haus von Einem Stockwerk, nach Art der italienischen mit einem flachen Dache
gedeckt. Ein Zelt war oben ausgespannt, unter dem ein Haufe von Männern beim
Weine saß. Ueber der Thür aber schwankte ein metallenes, wunderlich
ausgeschnittenes Schild mit der kunstlosen Inschrift: Marionetenspil und
Rosolio, ausgeübt durch Alessandro Tartaglia. Uns beide gelüstete nach dem
luftigen Platz in der Höhe, wo wir auch das Volk, in dem schon viele romanische
Elemente spuken, zu beobachten hofften, und da sich kein Aufgang von außen
erspähen ließ, traten wir in die nicht gar saubere Schenke ein.

Ein Gewirr wunderlicher Stimmen drang uns entgegen, zugleich ein unfeiner
Mischgeruch der verschiedensten gebrauten und gebrannten Getränke, der uns fast
den Athem benahm. Links vom Eingang war ein schwerfälliger Schenktisch
aufschlagen, hinter dem eine blasse Frau mit dunklen und lose aufgedeckten
Haaren saß, einen Säugling an der offenen Brust. Sie starrte theilnahmlos in
ein Glas mit rothem Wein, das vor ihr stand und aus dem sie von Zeit zu Zeit
trank. Auf den Gestellen an der Wand hinter ihr sah man verschiedenartige
Flaschen, deren Inhalt in allen Farben spielte. Ein Spinnrad lehnte im Winkel,
eine gelbe Katze schlief auf dem Fußgestell und hielt einen herausgezupften
Faden im Traume fest. Auch die Frau schien halb zu schlafen. Wenigstens sah sie
uns Eintretende mit einem zerstreuten, ungastlichen Blicke an, nickte kaum mit
dem Kopf und machte sich mit dem Kinde zu thun, das die Brust verloren.

Unsere Aufmerksamkeit wurde auch bald von der übrigen Ausstattung der Schenke
in Anspruch genommen. Da saßen und standen eine große Zahl von Landleuten und
Gebirgsbewohnern vor dem ziemlich umfangreichen Marionettenkasten, der aus dem
Hintergrunde des Zimmers mit seinen zwei trüben Seitenlichtern und dem von oben
erhellten Bühnenraum allerdings phantastisch genug hervorsah. Es war sehr
geschickt so veranstaltet, daß, wer nur im Vorübergehen am Hause einen Blick in
die Schenke warf, die grell bemalten Puppengesichter erkennen mußte. Den Text
des Schauspiels verstand man aber nur, wenn man eingetreten war und scharf
zuhörte. Denn die Stimme des Schenkwirtes Alessandro Tartaglia schien durch den
Umstand, daß er mit dem Marionettenspiel das Rosoliogeschäft verband, an
Tonfülle nicht wenig eingebüßt zu haben, zu geschweigen, daß die Sprache, die
aus der heiseren Kehle kam, ein bedenkliches Gemengsel deutscher, französischer
und italienischer Phrasen war, dem man erst nach einiger Uebung Sinn abgewinnen
konnte.

Wie wir nun, unschlüssig, ob wir bleiben oder gehen sollten, die Treppe zum
Dach hinauf umsonst mit den Augen suchten, hatten die Letzten der andächtigen
Zuhörerschaft uns bemerkt und mit unwillkürlicher Höflichkeit uns einen Zugang
in ihre Mitte geöffnet. Es mußte nichts Ungewöhnliches sein, daß Fremde sich
hier den Abend vertrieben, denn ehe wir es uns versahen, fanden wir uns zu
einer leergelassenen Bank ganz vorn an der Bühne durchgeschoben, auf der wir
nun wohl oder übel Platz nehmen mußten. Ich für mein Theil ließ mir die Ehre
gern gefallen. Die munteren Bewegungen der grotesken Figuren, die ein Stück
nach dem Ariost tragirten und auch bei den lebhaftesten Prügelscenen ihre
lächelnde bunte Miene oder den Ausdruck erhabenen Tiefsinns nicht veränderten,
waren mir sehr ergötzlich. Und als ich mit dem Jargon des »ausübenden«
Künstlers erst vertrauter geworden war, bewunderte ich das Geschick des
Stimmenwechsels und den Reichthum an kreischenden, quietschenden, lispelnden
und schnarrenden Naturlauten, die zuweilen das Publicum zum höchsten Jubel
fortrissen. Je mehr mich aber, trotz des erstickenden Dunstes in der trüben
Höhle, die Lustigkeit des Schauspiels ansteckte, desto unruhiger und
verstimmter wurde das Gesicht meines Freundes. Er rückte unmutig auf der Bank
hin und her, wandte sich verdrießlich um, ob an kein Entrinnen zu denken sei,
und als er die lebendige Mauer sah, die sich hinter unserem Rücken wieder starr
geschlossen hatte, verbiß er sich in seinen dichten Schnurrbart und schloß die
Augen. Nicht der glücklichste Spaß des unsichtbaren Stimmführers konnte ihm
mehr ein Lachen ablocken.

So war das Stück zum Ende gediehen und die feierliche Mordschlacht des Finales,
die einen großen Lumpenhügel aus sämmtlichen mitspielenden Personen auftürmte,
hatte den tiefsten Eindruck auf die Zuschauer nicht verfehlt. Auf einmal aber
fuhr eine kolossal erscheinende Hand über das Todtenfeld hin und fegte mit den
sämmtlichen Helden, Königinnen und lustigen Personen alle Nebel der poetischen
Illusion von der Bühne. Schon machte sich ein Rühren und Regen hinter unserem
Rücken bemerklich, wie es dem Aufbruch vorherzugehen pflegt, als eine gellende
Klingel hinter der Bühne noch einmal die Aufmerksamkeit fesselte. Aus der Tiefe
des Kastens tauchte ein Kopf herauf, wiederum riesenhaft gegen die Verhältnisse
der Coulissen, und von so sonderbarem Ausdruck, daß ich einen Augenblick
zweifelte, ob hinter dieser Maske eine lebende Seele stecke. Die kurzen
schwarzen Haare standen ihm starr zu Berge, eine große Stirnnarbe lief von den
Augen aus hoch hinan über den Kopf und hatte in das schwarze Gestrüpp eine
breite rothe Lichtung gebahnt. Die Augen bewegten sich rasch aber automatenhaft
in den geschlitzten Höhlen, der lachend offene Mund zeigte zwei Reihen
glänzender weißer Zähne, die Ringe in den Ohren blitzten, ein Gemisch von
Brutalität und gutmütiger Lustigkeit sprach so wunderlich aus allen Falten des
Kopfes, daß derselbe fast das Ansehen einer carrikirten Studie hatte, wie sie
niederländische Maler wohl zu machen pflegten.

Dieser Kopf schaute eine Weile durch den Rahmen der Bühne in die dunkle
Schenkstube hinaus und schien sich die Gesichter zu merken, damit Keiner mit
der Bezahlung durchgehen könne. Dann sprach er mit amtsmäßig monotoner Stimme:
Morgen wird aufgeführt una brava Commedia lirica, benannt Castruccio Castracani
- - Wie durchgeschnitten stockte hier die Ankündigung. Der Ausrufer hatte
endlich die beiden Fremden ausfindig gemacht, die, weil sie tiefer saßen, unter
seinen Horizont fielen. Ich bemerkte, wie sich die Augen des Kopfes mit starrer
Bestürzung auf meinen Freund hefteten, der seinerseits ruhiger, aber ebenfalls
nicht gleichgültig die Züge im Kasten musterte. Nur einen Moment dauerte diese
gegenseitige unheimliche Begrüßung. Dann tauchte der Puppenspieler blitzschnell
unter, die lange Gardine, die das Gerüst verhing, bewegte sich, und dicht vor
uns stand in Hemdärmeln und bloßen Füßen die untersetzte Gestalt des Herrn
Alessandro Tartaglia selbst.

Ich war aufgestanden, denn es schien mir nicht anders, als ob eine Katze, die
eine Weile unschuldig gethan, sich plötzlich zum Sprunge anschicke. Mein Freund
aber blieb unbeweglich auf seinem Sitz, nur sah ich, wie er den rüstigen
Bergstock mit langer Eisenspitze fester zwischen die Faust nahm. Indessen war
jede Besorgniß grundlos. Denn nach dem ersten Schrecken der Ueberraschung
erhellte sich das possenhafte Gesicht des Schenkwirtes, und mit einem
freundschaftlichen schmunzeln sagte er: Che diavolo! So ist es nicht Euer
Gespenst, Professor, sondern der Sohn von Eurer Mutter selbst? Aspetta,
aspetta, nur zwei Momente, und ick sein zu Euer service. Ick 'ab Euch zu sagen
multe cose, multe! -

Was hab' ich mit Euch zu schaffen? brummte der Maler. Hätt' ich gewußt, daß Ihr
in diesem Rauchloche spukt - nicht zehn Pferde hätten mich herein gezogen,
Carluccio.

Pst! sagte der Mann und legte seinen breiten Finger auf den Mund des Malers.
Ich heiße Sandro Tartaglia, daß Ihr's wißt, und Basta! Habt Ihr Furcht? Meint
Ihr, daß ich Euch die schöne Zeichnung, die Ihr mir auf die Stirn gemacht,
bezahlen werde?

Der Andere schüttelte bedeutsam seinen Stock und murrte: Ihr hattet sie
reichlich vorher abverdient; übrigens noch einmal: haltet es, wofür Ihr wollt,
ich bin fertig mit Euch; und da ist für die Komödie von heut. Die alten lassen
wir ruhen.

Er warf ein paar Zwanziger hin und stand auf. Sofort aber hängte sich der
Andere an ihn und übergoß ihn mit einer Flut von Geschwätz in einem dumpfen
wälschen Dialekt, der mir neapolitanisch schien. Der Maler ließ eine Zeitlang
Alles an sich abträufen. Ein Wort jedoch schien ihn seltsam aufzuregen. Er sah
den Zudringlichen mit scharfen Augen an und that eine Frage in der gleichen
Mundart. Die Antwort darauf verfinsterte sein Gesicht noch mehr; aber seine
Neugier schien noch nicht gestillt. Willig ließ er sich wieder auf das Bänkchen
drücken, und den Kopf auf den Stock gestützt, so daß seine Haare ihn rings
umhingen, saß er theilnahmlos und kummervoll vor dem Gerüst. Ich fragte, was
dies alles zu sagen habe. Nachher, nachher! gab er hastig zur Antwort. So will
ich inzwischen aufs Dach gehen und dich dort erwarten, sagte ich und stieg,
während der Wirth mit dem Teller herumging, eine winklige Treppe hinan, aus der
ich bald in die freie Luft des oberen Gezeltes auftauchte.

Das unbegreifliche Abenteuer, das meinem Freunde zugestoßen, zusammen mit der
beklommenen Hitze im unteren Raum, hatte mich in eine Art von Schwindel
versetzt, der erst nach und nach von mir ließ, als ich auf einer Bank am
Geländer des Daches lag und die freie Abendluft, getränkt mit den Düften des
unten blühenden Gärtchens, langsam in mich einsog. Der Bursch, der die Gäste am
anderen Tische, Honoratioren zweiten Ranges, bediente, stellte mir Brod und
eine Flasche schwarzen lombardischen Weines auf den Tisch und überließ mich
meinen Betrachtungen. Ich war nicht gelaunt, mich in das Gespräch der
Gesellschaft gegenüber einzudrängen. Auch entging es mir nicht, daß man mich
eher mißtrauisch behandelte und bei meinem Erscheinen die Stimmen dämpfte. So
sah ich unverwandt nach der anderen Seite hinüber, wo die Masse des nahen
Gebirges sichtbar sich verdunkelte, während über den Gipfeln sacht die Sterne
vortraten. Es vergnügte mich, dieses plötzliche Lichtwerden der einzelnen
abzupassen und im Stillen dabei die Zahl der schon sichtbaren festzuhalten. Bis
ich mich denn auf einmal wie zum Spott von unzählbaren Augen des Firmaments
angefunkelt sah und in ein weltvergessenes Träumen und Starren gerieth. Auf
Augenblicke erwachte ich wieder daraus, auch wohl durch einen lauteren Ausruf
meiner Nachbarn ermuntert. Dann grübelte ich nach, was wohl mein Freund mit dem
confiscirten Schelm von Wirth so lange und angelegentlich zu schwatzen haben
möchte, und als ich in aller Welt keinen Aufschluß darüber zu ersinnen wußte,
überließ ich mich von Neuem dem Gefühl süßer Abspannung, wie es nach einer
Tagereise im Postwagen so erquicklich ist.

Auf diese Art mochte eine Stunde oder mehr verflossen sein. Die Andern standen
auf, schütteten die Neigen des Weins über das Geländer auf die Bäume im Garten
und gingen alle zusammen, ohne von mir Notiz zu nehmen. Ich hörte sie die enge
Stiege hinunterpoltern und war nun jeden Augenblick gewärtig, meinen Freund aus
der Versenkung hervorkommen zu sehen. Aber ich hatte alle Zeit, auch noch den
zweiten Schoppen zu leeren und einem Gericht Forellen gebührende Ehre anzuthun.
Der letzte Laut um mich her war verschollen, selbst die Glockenfrösche hatten
sich ausgesungen, und eben bedachte ich, ob es nicht räthlich sei, nachzusehen,
wie es unten stehe; denn die burleske Fratze des Wirthes bürgte mir schlecht
dafür, daß in der Schenke nicht auch noch andere freie Künste »ausgeübt«
wurden, zu denen einzuladen das Aushängeschild sich wohl hütete. Da erlöste
mich der Bursch, indem er mich hinunterrief, wo der andere Herr auf mich warte.

Ich fand unten in der Schenke eine zweifelhafte Beleuchtung, von einer
Messinglampe herrührend, welche vor der Frau auf dem Schenktisch stand. Der
Säugling war längst eingeschlafen und lag auf dem Schooße der Mutter, die
langsam und ungeschickt spann. Ein paar Nachzügler spielten in dem kahlen
Winkel gegenüber ein Kartenspiel, während ein zerlumpter Mensch, auf der Bank
ausgestreckt, schnarchte. Erst als ich eine geraume Zeit in dem wüsten Gemache
mich hin und her gewandt und vergebens versucht hatte, mit der Frau ein
Gespräch anzuknüpfen, öffnete sich die Thür eines Seitenverschlags, und der
Maler trat neben dem Wirth heraus. Ich sah durch die Thür, daß sie drinnen bei
einer Kerze am Tisch gesessen hatten, auf dem ein großes Glas voll rothen
Weines unberührt geblieben war. Jetzt ergriff der Freund meinen Arm und schritt
unverweilt auf die Thür zu. Erst auf der Schwelle drehte er sich noch einmal um
und schien noch etwas sagen zu wollen. Alessandro Tartaglia begleitete uns.
Seine unterwürfigen Bewegungen waren so gelenk und geschmeidig, daß mir das
Bild einer Katze wiederum lebendig wurde. Er rief uns die devotesten
Complimente nach, auf die der Maler mit einem kurzen Händewinken antwortete.
Dann zog er die Thür hinter uns zu, und wir standen draußen in der verödeten
Gasse unter dem Sternenhimmel.

Ich konnte auf dem Gesicht meines Freundes eine tiefe Schwermuth wohl erkennen,
und der Ton seiner Stimme bestätigte mir, daß ihn das Gespräch mit dem Wirthe
völlig erschüttert haben mußte. Als wir langsam Arm in Arm der Post zugingen,
bat er mich, gleich wieder mit ihm aufzubrechen und ein paar Stunden in die
Nacht hinein zu wandern. Er sei durchaus nicht müde, und es graue ihm davor,
sich jetzt in ein dumpfes Zimmer zu verschließen. Gern stimmte ich ihm bei, und
wir steuerten bald, den Ranzen auf dem Rücken, in frischem Wanderschritt gegen
das Gebirge zu. Der Weg, der in der wachsenden Finsterniß wie ein weißer Streif
vor uns leuchtete, lief noch eine gute Strecke weit eben fort. Zu beiden Seiten
standen Apfelbäume, hinter denen Kornfelder und Viehtriften im Sternenlicht
sich ausbreiteten, bewohnt von unermeßlichen Grillenschwärmen, die rastlos sich
in fast leidenschaftlichem Gesang überboten. Erst als die Straße die Vorberge
erreichte, wurde es stiller um uns. Hier aber warf plötzlich mein Freund den
Ranzen vom Rücken, stürzte daneben ins feuchte Gras nieder und überließ sich,
während ich rathlos bei ihm stehen blieb, dem maßlosesten Schmerz, der sich in
Thränen und Stöhnen gewaltsam Luft machte.

Ich wagte kein Wort vorzubringen und rührte mich nicht, damit er ohne Zwang mit
seinem Kummer ins Reine käme. Und endlich schien der wilde Anfall
vorüberzugehen. Er richtete sich halb auf, sah umher und zu mir empor und hielt
mir, während seine Augen fortweinten, die Hand entgegen. Nun erst sprach ich
ihm zu und hatte ihn bald so weit, daß er aufstand und mit einem kräftigen Ruck
Thränen, Nachtthau und die weiche Schwäche von sich schüttelte. Verzeih, sagte
er, es mußte einmal heraus. Vor dem armseligen Schuft, dem Schenkwirth, konnte
ich diese Thränen zurückwürgen. Hier in der Dunkelheit und neben dir erzwangen
sie sich ihr Recht. Komm, laß uns wieder aufbrechen. Wenn ich dir sage, wie
sich das Alles gefügt hat, wirst du es begreiflich finden, daß es mich
überrumpelte und so wehrlos hinwarf.

Wir setzten unsern Weg langsamer fort, und erst nach einer Pause fing er wieder
an.

Du weißt, Liebster, sagte er, daß es mir inzwischen bunt genug ergangen ist,
aber das Nähere kannst du nicht erfahren haben. Es wissen auch meine anderen
Freunde nichts Rechtes davon. Ich habe niemals Briefe geschrieben und, seit wir
uns an jenem Abend in Düsseldorf trennten, keine feste Stätte gehabt, sondern
ein fahrendes Zigeunerleben geführt.

Aber gerade an jenem Abend spann sich das unglückselige Schicksal an, das mich
in der Irre herumtrieb, und dessen letzter verworrener Knoten sich erst heut
Abend, unerwartet genug, lösen sollte. Es ging mir damals sehr nah, daß ich
dich verlieren mußte. Als ich den Wagen mit dir fortrollen sah, stand ich eine
Zeitlang auf demselben Fleck und bedachte, wie sehr du mich allein ließest. Du
hattest mich immer so reichlich mit allem geistigen Vorrath versorgt, den man
zum Leben bedarf, wenn man auch »nur ein Maler« ist. Mit den Zöpfen und
Schnurrbärten, die meine Kunstbrüder sein wollten, vertrug ich mich nur so
eben, weil ich sie gänzlich entbehren konnte, so lange du neben mir standest.
Es schauderte mir davor, nun auf diese Ehrenwerten und Gerechten allein
angewiesen zu sein und am Ende gar einer der Ihrigen zu werden. So stiegen
denn, sobald dein Wagen aus meinem Bereiche war, ängstliche Fluchtgedanken in
mir auf, und ich gab mir das Wort, nur noch fertig zu machen, was ich gerade
auf der Staffelei hatte - du entsinnst dich wohl jener Tanzscene aus dem
römischen Octoberfest - und dann den Staub von meinen Schuhen zu schütteln und
die Luft ein- für allemal zu wechseln.

In solchen Stimmungen der Trauer begegnet es einem wohl, daß man nach dem
Abgeschmacktesten greift, um nur wieder festen Alltagsgrund unter die Füße zu
bekommen. Als ich darum bei einer Seiltänzerbude vorbei kam, die ich bisher nie
eines Blickes gewürdigt hatte, bedachte ich mich keinen Augenblick, sondern
trat, als wenn es so sein müßte, hinein.

Die Vorstellung hatte eben erst begonnen, und ein Jüngelchen von sechs Jahren
machte unter der Aufsicht seines Vaters, des Impresario der ganzen Bande, seine
Kunststücke. Ich sah mit peinlichen Empfindungen zu. Das Bestreben, zu lächeln
und zierlich zu sein, wo noch das Gleichgewicht in Frage stand, legte den
Bewegungen des schmucken Burschen einen Zwang an, der in meinen Augen Alles
verdarb. Ich athmete auf, als der Kleine endlich auf den Boden sprang, das
Naschwerk, das man ihm zuwarf, behende aufraffte und mit possierlichen
Verbeugungen sich davon machte.

Die Reihe war nun am Bajazzo. Damals sah ich die Gaunerphysiognomie meines
Freundes Alessandro Tartaglia zum ersten Mal, und zwar verkehrt, da er auf den
Händen hereinspazierte. Ich will dir gestehen, daß mir der Wicht bei jener
Gelegenheit nicht übel gefiel. Wenn ihm auch vor langer Zeit diese Künste eben
so gut mit der Peitsche beigebracht sein mochten, wie dem Knaben, so waren die
Striemen doch längst vernarbt, und jetzt hätte man ihn prügeln müssen, um ihn
von der vergnüglichen Ausübung seines Talentes abzuhalten. Ueberdies machte er
Seine Lazzi in jenem nach Austern und siedendem Oel riechenden Neapolitanisch,
das er nur mit einer Handvoll französischer Redensarten vermischte, und sein
Geberdenspiel erinnerte so stark an die Buffonen in San Carlino, daß ich
unversehens mich sehr gut unterhielt und bei den salzlosen Productionen der
Anderen diesen Gesellen immer im Auge behielt.

Die Bande war nicht sehr zahlreich. Außer den vier Kindern des Directors, der
seinen deutschen Namen Ebert in Eberti umgewälscht hatte, traten nur der
Bajazzo, eine sehr verblühte Schöne, Namens Clelia, und ein Neger auf, der eine
prachtvolle Gestalt besaß und zwischen den Tänzen seine Kraft-Kunststücke zum
Besten gab. Ich will aber von den Einzelheiten schweigen, obwohl jedes Mal,
wenn ich mir den Abend zurückrufe, jeder kleinste Umstand mir wieder vor die
Seele tritt. Genug, nachdem alle Nummern des Programms bis auf die letzte
heruntergespielt waren, auch die beiden jüngeren Fräulein Eberti ihre große
Sicherheit und Schamlosigkeit auf dem Seil bewiesen hatten, erschienen sie
schließlich von Neuem, um mit der Aeltesten, die dem Zettel zufolge Maria
Francisca hieß, ein Pas de trois auf drei Seilen neben einander aufzuführen.

Im ersten Anblick schien mir diese Aelteste das unscheinbarste Mitglied der
ganzen Gesellschaft. Sie war etwas schlanker als die Schwestern, schien sich
aber, als sie in ihrer Mitte hereintrat, am linkischsten zu bewegen. Während
die flunkernden Augen der anderen nach Kräften links und rechts zu zünden
versuchten und auch wohl ein zärtliches Einverständniß mit gewissen Verehrern
auf den vordersten Plätzen zur Schau trugen, sah Maria Francisca mit
schüchternem Stolz zu Boden. Das Gesicht war gar nicht schön. Die gedrückte
Stirn, den breiten Mund, die bleiche Farbe hatte sie vom Vater. Aber der
Schnitt und Glanz und Stolz der Augen machte Alles wieder gut. Auch ihr Anzug
gefiel mir; ein weißes Kleid, das wohl eine Handbreit länger war, als die
fliegenden Mousseline-Fähnchen der Schwestern, gegürtet mit einem schwarzen
Bande, worauf goldene Sterne gestickt waren, ein gleiches Band um den züchtig
verhüllten Nacken, ein schmales silbernes Diadem vor der Stirn und die
schwarzen Haare rund abgeschnitten.

Nun aber mußte man sehen, wie sie sich auf das Seil schwang und die herbe
Unbeholfenheit, mit der sie aufgetreten war, auf Einen Schlag von ihr fiel. Wie
wenn bei einer Feuersbrunst eine Flamme am obersten First eines Hauses
hinläuft, so hob und trug und neigte sie sich und loderte in leichtem Schwung
in die Höhe und schien von dem Zeit die elektrische Schnellkraft immer wieder
zu empfangen, sobald sie es mit den Fußspitzen berührte. Das Ebenmaß und die
zarte Bildung ihrer Gestalt entzückten mich, als sie sich im Tanz mehr und mehr
entfalteten. Freilich waren nur die Arme völlig frei, aber unsereiner weiß, daß
die Natur in den meisten Fällen ein jedes Gebilde auf Einen Wurf schafft und
keine vollkommenen Glieder an einen verkümmerten Rumpf zu verschwenden pflegt.
Außerdem konnte das faltige Gewand, das offenbar die Umrisse der Gestalt
möglichst verstecken sollte, den heftigen Bewegungen nicht auf die Länge
widerstehen und ließ, sich anschmiegend, den reizvollsten Wuchs wenigstens
einem Kennerauge durchschimmern.

Ich dachte im Stillen, welch ein Fest das sein müßte, dieses Mädchen, dessen
Gesicht, je mehr es sich röthete, an sinnigem und zugleich leidenschaftlichem
Ernst zunahm, in der Tracht griechischer Tänzerinnen eine jener Pantomimen
aufführen zu sehen, die wir hie und da beschrieben finden und uns, nach unserer
jetzigen armseligen Springerkunst, nur dunkel vorzustellen vermögen. Das
brachte mich in meinen Gedanken auf das Octoberfest, an dem ich malte, und je
mehr ich die herrliche Gestalt der Tänzerin ins Auge faßte, desto sehnsüchtiger
wurde ich danach, ein Blatt Papier und ein Stück Kohle irgendwo aufzutreiben,
um ein paar ihrer glücklichsten Bewegungen festzuhalten. Die Schwestern, die in
mancherlei Gruppen um sie herumgaukelten, fielen völlig weg neben ihr, und als
sie zuletzt gar ihre Rosenkränze vom Kopfe nahmen und tanzend die einzelnen
Blumen unter die Zuschauer schleuderten - ein rechtes Sinnbild ihres
Leichtsinns - war die Aelteste wahrhaft erhaben zwischen ihnen, indem sie
stille stand, die Arme über der Brust kreuzte, im Fluge auf dem Seil
niederkniete und dann plötzlich hinuntersprang und sich allem Beifall und
Dacapo-Rufen entzog. Auch kamen, als man die Schwestern zum Schluß herausrief,
die jüngeren allein, und ich hörte von meinem Nachbar, daß die älteste es immer
so halte und wahrscheinlich dadurch um so interessanter zu werden meine.

Damit war die Vorstellung zu Ende. Aber ich dachte noch nicht daran zu gehen.
Ich mußte gleich heute mir Gewißheit verschaffen, ob ich immer nur auf das
angewiesen sein sollte, was hier für wenige Groschen Jedermann zu sehen bekam,
oder ob es mir glücken würde, meine dürftigen Augen reichlicher zu laben. Es
schien mir das nicht eben schwierig. Den Neger hatten manche meiner Freunde zum
Modell gehabt, und wie ich mir den Director angesehen hatte, waren seine
Töchter, jede nach ihren Gaben, ihm nicht zu gut dazu, seinen Beutel füllen zu
helfen. Auch mischten sich ja keinerlei Gelüste, die der Kunst fern lagen, in
meinen Wunsch, und ich hätte mir die Ehrenwache des Vaters ohne Widerrede
gefallen lassen.

Also suchte ich ihn, während der Bajazzo mich mit schiefen Blicken argwöhnisch
musterte, in dem Bretterverschlag auf, der an das Ende des Schauplatzes stieß
und die elende Wohnung der Hauptmitglieder nebst der Garderobe enthielt. Ich
weihte ihn ohne Umschweife in meine Wünsche ein und bot ihm ein sehr
annehmliches Stück Geld, wenn er seine Tochter zu ein paar Sitzungen in meine
Wohnung führte. Der Mann hörte mir aufmerksam zu und schmunzelte bei meinem
Gebot. Dergleichen Anträge schienen ihm nicht zum ersten Mal gemacht zu werden.
Er bat mich, auf einem Koffer Platz zu nehmen, erfrischte sich, während ich
weiter sprach und die Unverfänglichkeit meiner Absicht herausstrich, aus einem
Weinglase, das er mit Branntwein voll goß, und sagte zuletzt, indem er, die
Hände in den Hosentaschen, gemütlich vor mir stehen blieb, daß dieses eine
eigene Sache sei. Zwar schmeichle es seinem Vaterherzen, daß ein Künstler, wie
ich, sein leibliches Kind für so wohlgeraten halte, daß er es abzumalen
wünsche, aber gerade diese Aelteste habe einen eigensinnigen Kopf und wolle
immer etwas Besonderes vorstellen. Jede seiner jüngeren Töchter werde sich eine
Ehre daraus machen, der Kunst diesen Gefallen zu thun, und er schlage mir vor,
es zunächst mit einer von ihnen zu versuchen. Als ich ihm nun sagte, daß es mir
gerade auf die Aelteste ankomme, schnalzte er mit der Zunge, hielt mir die
rechte Hand zum Einschlagen hin, was ich einstweilen noch unterließ, und bat
mich, ihn hier zu erwarten. Auf alle Fälle sei er der Vater und werde das
Seinige thun.

Sogleich trat er in eine der Seitenkammern und ließ mich in einer wunderlichen
Verstimmung zurück. Der ganze Handel schien mir auf einmal, dem Vater
gegenüber, schändlich und sündlich. Ich stand auf und durchmaß das niedrige
Gemach. Da lag in einem Winkel auf einer dürftigen Streu, mit einem zerfetzten
Mantel zugedeckt, der Knabe, der die Vorstellung eröffnet hatte. Er schlief und
hatte sicherlich von meinen Absichten auf die Schwester nichts gehört. In der
Hand hielt er eine von den Düten, die man ihm zugeworfen hatte. Das Zuckerwerk
darin mochte sein ganzes Abendbrod gewesen sein. Wie ich das arme Kind so
liegen sah, einer Zukunft entgegenschlafend, die den Stempel der Reinheit und
Menschenwürde von seiner Stirn verwischen und ein Sklavenzeichen darauf drucken
sollte, erschien ich mir sehr verworfen, daß ich an meinem Theil dazu helfen
wollte, diese Familie aus den Schranken schlichter und ehrbarer Menschensitte
noch weiter hinauszudrängen und die Einzige in diesem Kreise, die noch ein
Gefühl ihrer Entwürdigung in sich zu tragen schien, um schnödes Geld ebenfalls
zu erniedrigen. Ich war drauf und dran, mich aus der Hütte wieder
hinauszustehlen, als mich einzelne Worte des Gesprächs in der Nebenkammer
festhielten. Ich hörte den sauberen Vater mit lauter Stimme, offenbar um mir zu
zeigen, das es an ihm nicht fehlen solle, von dem würdigen Zwecke declamiren,
der diese kurze Hintansetzung der Schamhaftigkeit heilige. Einen so tollen
Bafel über Kunst und Künstler kramte er aus, daß ich hätte lachen mögen, wenn
mir die Sache nicht gar zu nichtswürdig erschienen wäre. Als er nun leiser
damit schloß, daß sie seine gute Tochter sein und ihren armen Vater nicht im
Stiche lassen werde, wo ein so müheloser und erklecklicher Nebenverdienst sich
darbiete, vernahm ich erst eine Zeitlang nur ein ersticktes Schluchzen, dann
aber die deutlichen, flehentlich wiederholten Worte: Um Jesu Barmherzigkeit
willen, nur das nicht! Die Madonna wird Euch nie so in Noth kommen lassen, daß
Ihr mir das anthun müßtet! Vater, ich will ein Jahr länger tanzen, ich will
versuchen, ob ich so lächeln lerne, wie die Schwestern, damit Ihr nicht mehr
sagt, daß ich die Leute abschrecke mit meinem Gesicht; aber um alle Heiligen,
nur das erspart mir!

Ich wäre längst hinzugeeilt, um das arme Mädchen zu beruhigen und ein für alle
Mal den Handel abzubrechen, wenn mich nicht die Aeußerungen einer frommen
Schwärmerei an diesem Orte noch mehr befremdet hätten, als sie mich mitleidig
machten. Dazu war ein so wundervoller Schmelz in der Stimme, daß ich, zu meiner
Schande gestehe ich es, fast wünschte, der Alte möchte von Neuem in sie
dringen, nur um sie noch länger bitten und klagen zu hören. Das Gespräch wurde
aber unverständlich, und nur einmal hörte ich noch das Mädchen ausrufen: Weiß
es Carluccio? Er würde es nicht zugeben, Vater, nimmermehr! - Den Namen hatte
ich schon auf dem Bettel gelesen; der Bajazzo führte ihn. Wie kam aber dieser
niedrige Possenreißer zu solchem Ansehen in der Familie, ja sogar in den Augen
der Tochter? Denn daß diese nicht umsonst an ihn appellirt hatte, erkannte ich
gleich, als der Alte wieder heraustrat und mir mit ärgerlichem Achselzucken und
stillen Verwünschungen seiner eigenen weichen Seele erklärte, daß seine Tochter
sich, wie ich wohl gehört hätte, um keinen Preis dazu verstehen werde, die
alberne Dirne! Er wolle die Hoffnung indeß noch nicht aufgeben und mir den
Erfolg seiner Bemühungen melden, aber ich möchte sonst nichts davon verlauten
lassen. Das Letzte flüsterte er mir eilig zu, als eben der Bajazzo sich durch
die Thür schob, und trieb mich fast unhöflich hinaus, so daß ich ihn kaum noch
bitten konnte, die Sache auf sich beruhen zu lassen und seine Tochter nicht
ferner damit zu quälen.

In welcher unmutigen, mit mir selbst grollenden Verfassung ich nach Hause kam,
kannst du dir vorstellen. Es war schon genug gewesen, daß ich heute um einen
Freund gekommen war. Mußte ich nun in derselben Stunde auch den unschuldigen
Gleichmuth verlieren, der das Leben in der Einsamkeit allein erträglich macht?
Du wirst mich auslachen, daß ich mir die Sache so zu Herzen nahm. Wärest du
noch da gewesen, so hättest du auch wohl diese meine Empfindsamkeit, wie so
manche andere, bald wieder wegraisonnirt. Nun blieb mir nur das letzte
Trostmittel, was mir Gottlob in aller Noth auszuhelfen pflegt. Mein
phlegmatisches Blut trug es über meine verstörten Nerven davon, und ich schlief
so friedlich ein, als hätte ich nichts verloren und nichts zu bereuen.

Sobald ich aber am Morgen aufwachte, fand sich die Stimmung des letzten Abends
wieder ein. Ich setzte mich vor die Staffelei und freute mich, gleichsam zur
Buße mein Bild grundschlecht zu finden. Es wurde mir das nicht schwer. Wenn ich
diese tanzenden Mädchen aus Trastevere mit der Erinnerung an Maria Francisca
verglich, so schienen sie mir eher in einem anständigen Veitstanz, als in einem
fröhlichen Saltarello begriffen. Die eine Figur, die zufällig den Arm genau so
gegen die Hüfte stemmte, wie es der ältesten Eberti zuweilen einfiel, wurde mir
so unleidlich, daß ich sie unverzüglich von der Leinwand kratzte. Nur die
mittlere, die ich am idealsten empfunden hatte, hielt noch ein wenig Stand, bis
auf den Hals, der mir ganz stümperhaft auf die Schultern gesetzt schien. Indem
ich nun bedachte, wie viel mir für ein solches Detail das Vorbild jener schönen
Natur nützen würde, da gerade der Hals und der Ansatz des Nackens bei der
Seiltänzerin unvergleichlich war, besann ich mich, daß ich diesen Vorteil
wenigstens, ohne dem guten Kinde irgend wehe zu thun, mir verschaffen könne. Zu
einer Sitzung im Kostüm war sie gewiß zu bereden, und auf diese Art hoffte ich
am besten ihr darthun zu können, daß ich sie wirklich nur mit den Augen des
Künstlers betrachtet hätte.

Nun war ich auf einmal ganz vergnügt und ging in die Stadt hinein, um mein
Vorhaben alsbald ins Werk zu setzen. Ich bemerkte jedoch, daß es noch sehr früh
war, und wollte die Leutchen in der Bretterbude, die ihren Schlaf wohl verdient
hatten, nicht zu so ungelegener Zett überfallen. Darum schlenderte ich einige
Straßen weit, um den Tag ein wenig wachsen zu lassen, und trat in die alte
Kirche, die neben dem Kloster der Karmeliterinnen steht. Einiger Weihrauch, von
der Frühmesse her darin schwebend, lockte mich hinein. Ich fand den
marmorkühlen, dämmerlichen Raum ganz leer, die Fenster brannten sanft in der
Morgensonne, und die flinken Kirchenschwalben schossen um die Knäufe der
Pfeiler nach ihrem Nest, das sie zierlich in der Gipfelblume des Kanzeldaches
eingerichtet hatten. Nun setzte ich mich dicht beim Eingang in den vordersten
Stuhl, und es war mir bald, als sähe ich die schlanke Gestalt, die mir immer im
Kopfe spukte, mit Tanzschritten auf dem Rande des letzten Kirchenstuhles ganz
fern einherschreiten, jetzt mit einem leichten Schwung auf den nächsten
hinübergleiten, und so an allen der Reihe nach hinschweben, bis sie in meinen
helleren Vordergrund kam und verschwand. Nicht lange aber, so kam das liebliche
Gespenst wieder zum Vorschein, dieses Mal jedoch in der Höhe auf dem Gesims,
das breit über den Pfeilern vortrat, und tanzte bis an die äußerste Spitze
hinaus, wo es wiederum in Nichts zerrann. Ich beobachtete mich dabei und suchte
den Zustand visionären Selbstbetruges sorgfältig in mir zu unterhalten, um das
Vergnügen länger zu genießen, als sich auf einmal aus einem der Beichtstühle im
Hintergrunde eine Gestalt erhob, die ich bisher völlig übersehen hatte, da sie
mit ihrer dunklen Kleidung gegen den tiefen Schatten sich nicht unterschied.
Ein alter Priester verließ wenige Augenblicke nachher seinen Sitz im Innern und
ging in das Chor zurück. Die Gestalt aber, den Schleier am Hut niederlassend,
schritt nach einer tiefen Verbeugung gegen den Hauptaltar dem Ausgange zu.

Als sie an mir vorbeikam, ohne mit den gelenkten Augen mich auch nur zu
streifen, fuhr ich in seltsamer Verwirrung zusammen. Denn ich erkannte deutlich
unter dem Schleier die Züge der Aeltesten, und der Gang ließ mir vollends
keinen Zweifel übrig. Ich faßte mich noch zeitig genug, um ihre Spur nicht zu
verlieren, und ging ihr durch die nächsten Straßen nach, immer noch schwankend,
ob ich sie anreden sollte. In einem Gäßchen endlich ergab sich ein Aufenthalt
durch einen Handwagen, der den Weg sperrte. Ich stand, erwartend, daß man uns
durchließe, eine Weile neben ihr und konnte sehen, daß ich ihr ganz unbekannt
geblieben war. Als wir dann weiter gingen, begrüßte ich sie sehr höflich,
nannte sie Fräulein Francisca und entschuldigte, daß ich mir erlaubte, sie zu
begleiten, da ich eben zu ihrem Vater gewollt hätte. Jetzt erst sah sie mich an
und stand einen Augenblick still. Angst, Abscheu und Bestürzung lag auf ihrem
Gesichte, so daß ich ebenfalls stehen blieb und erschrocken fragte, ob ihr
unwohl sei. Sie schüttelte den Kopf. Verlassen Sie mich, sagte sie plötzlich,
Sie irren, mein Herr, wenn Sie glauben, ich wüßte mich gegen Erniedrigungen
nicht zu wehren. Diese Morgenstunden wenigstens gehören mir und dem Himmel.
Wenn Sie die Seiltänzerin suchen, kommen Sie heut Abend in die Vorstellung.

Ich begriff auf einmal, daß sie mich an der Stimme wiedererkannt hatte und sich
ähnlicher Anträge zu mir versah, wie ich sie ihr durch den Vater gemacht hatte.
Anstatt aber von ihr zu gehen, sagte ich ihr weitläufig und inständig, wie mich
die Reue verfolgt und der Gang zu ihrem Vater vor Allem auch ihr gegolten habe,
um mich in ihren Augen wieder zu reinigen. Sie hörte mit unbeweglicher Miene
nicht ungläubig zu, aber ihren Blick gönnte sie mir erst wieder, als ich von
dem Knaben anfing, wie mir sein sorgloser Schlaf gestern ins Herz geschnitten
habe. Sie seufzte tief auf, sprach aber nichts, sondern setzte ihren Weg
langsam neben mir fort. Ich fand noch Zeit, sie zu bitten, eine Zeichnung von
ihr im Kostüm machen zu dürfen, und sie sagte nicht Ja noch Nein. Endlich, als
wir uns belebteren Straßen näherten, flüsterte sie mir zu: Bleiben Sie jetzt
zurück, ich bitte Sie. Aber wenn Alles aufrichtig war, was Sie sagten, so
kommen Sie morgen wieder in die Kirche. Ich will sehen, ob ich Ihnen vertrauen
kann. Ich bin so allein in der Welt, Sie glauben nicht, wie allein. Vielleicht
halten Sie mich nicht für unwürdig, mir zu rathen und zu helfen. Und wenn Sie
mir ein Zeichen geben wollen, daß kein Falsch in Ihren Worten war, so bleiben
Sie heut Abend aus der Vorstellung weg. Versprechen Sie es mir!

Sie hielt mir rasch ihre schmale blasse Hand hin, die ich statt jeder
Versicherung herzlich ergriff. Dann sah ich sie in dem Gewühl der Marktleute
eilig verschwinden.

Der Tag wollte kein Ende nehmen. Besonders mußte ich am Abend eine starke
Anstrengung machen, um nicht trotz ihrer Bitte in die Seiltänzerbude zu gehen,
wo sie heute einen Tanz allein aufführen sollte. Als die schlechte Musik
drinnen verklungen und Alles wieder dunkel war, strich ich um die Baracke herum
und hielt mein Ohr an die dünne Bretterwand, die ihre Kammer abschloß. Es wurde
mir leicht, zu verstehen, daß sie Gebete hersagte; auch hörte ich die Kügelchen
eines Rosenkranzes auf einander fallen. Dann ward drinnen die Thür lärmend
aufgerissen, Carluccio, der Bajazzo, rief in seinem buntscheckigen Jargon etwas
herein, was ich nicht verstand, die Stimme des Alten legte sich ins Mittel, und
die lärmende Scene schloß damit, daß der aufdringliche Bursche, der stark
betrunken schien, vom Vater hinausgeschafft wurde, worauf der Riegel an der
Kammerthür klang und nach einer Pause das Murmeln der Gebete von Neuem zu hören
war. Ich kann nicht sagen, wie sich in mir die Stimmungen und Gedanken
kreuzten. Fast wünschte ich, das räthselhafte Mädchen nie mit einem Blicke
gesehen zu haben. Denn die Luft, in der sie lebte, athmete Zügellosigkeit und
Fäulniß, und ich hatte von jeher einen natürlichen Hang zur Reinlichkeit in mir
gehabt. Ueberdies war mein Gefühl für das Mädchen nichts weniger als Neigung
oder gar Liebe. Daß ich immer an sie denken mußte, kam nur aus dem pikanten
Widerspruch ihres Gemüthes mit ihrer Lage, und, um mich nicht schlechter zu
machen, allerdings mit aus dem tiefen Bedauern, sie ringen und kämpfen zu sehen
gegen Verhältnisse, die zu ändern ich doch nicht hoffen konnte.

So ging ich denn mehr mit dem Gefühl, eine traurige Pflicht zu erfüllen, als
irgendwie einer Lockung folgend, in der Frühe des nächsten Tages wieder nach
der Kirche. Dieses Mal war die Messe noch nicht vorüber; ich sah ein paar
abgesonderte Bänke gefüllt mit Karmeliter-Nonnen, und zu meiner größten
Verwunderung meine Freundin dicht neben ihnen. Ja sie schien, während sie sich
auf ihr Buch bückte, in eifrigem Gespräch mit ihrer Nachbarin, deren weiße
Flügelhaube ihr zugewandt war. Als dann das Amt vorüber war und die übrigen
frommen Schwestern nach ihrem Kloster zurückgingen, blieb die eine, mit der
Francisca sprach, wohl noch eine Viertelstunde zurück und schloß dann das
Gespräch mit einer Segensgeberde und einem Kuß auf die Stirn des demüthig vor
ihr stehenden Mädchens.

Ich hielt mich still am Eingang der Kirche und ließ sie an mir vorübergehen,
als hätten wir uns durchaus nicht früher gesehen. Erst in denselben engen
Gäßchen wie gestern, wo ein Thorweg sich in einen öden Hof öffnete, erwartete
sie mich und trat mit mir in den vertraulichen abgelegenen Versteck. Sie dankte
mir zuerst, daß ich ihr gestern Abend Wort gehalten hatte, worauf ich gutmüthig
genug war, mein Horchen an der Bretterwand einzugestehen. Ihr farbloses Gesicht
wurde dunkelroth. Sie sagte, ich hätte allerdings dadurch ihr Zutrauen fast
wieder verscherzt, aber es sei einmal geschehen, und nun müsse sie mich in all
ihr Elend einweihen, damit ich ihr nicht mit falschen Einbildungen Unrecht
thäte. Und nun erfuhr ich auf einmal ihre ganze Lage. Sie hatte früh ihre
Mutter verloren, der sie jeden edleren Trieb der Seele verdankte. Auch den
Vater und seine rohen Leidenschaften hatte die sanfte Frau noch zu bändigen
gewußt. Zeit ihrem Tode war mit der Erschütterung über den Verlust die
Erkenntniß dieser unseligen Existenz über sie gekommen. Ein paar
Erbauungsbücher, die ihr irgendwie in die Hände gerieten, nährten die Angst und
Sehnsucht, sich dem niedrigen Berufe zu entziehen, und wo sie irgend konnte,
hatte sie den Zuspruch geistlicher Väter und würdiger Klosterschwestern
gesucht, um ihr unsterbliches Theil wenigstens zu heiligen, wenn sie auch das
Sterbliche der Gewalt des Vaters nicht entziehen konnte. Alle Versuche, sich
von der Bande loszumachen und in irgend einem bescheidenen Dienst der verhaßten
Schaustellung überhoben zu sein, waren an dem kalten Eigennutz des Vaters
gescheitert, der seine beste Tänzerin nicht verlieren wollte. Denn das war das
Merkwürdigste, und worüber sie sich selbst mit bitterlichen Thränen anklagte,
daß sie wirklich von früh an das auffallendste Talent zu diesen Künsten gezeigt
hatte. Ach, sagte sie, es zerreißt mich oft, wenn ich so fühle, wie zwei
Naturen in mir sind, ein lichter Geist und ein Dämon, und wie der finstere
Geist, so lange ich auf dem Seil bin, ordentlich triumphirt, daß er nun allein
herrscht, und wie dann mitten unter den verwegenen Sprüngen, bei denen er mir
hilft, plötzlich mein Schutzengel mich ansieht, oft in Gestalt einer ehrbaren
Frau, die in einer Loge sitzt, oder eines unschuldigen Mädchens, daß ich dann
nicht schnell genug hinunterspringen kann, um in meiner Kammer mich
auszuweinen.

Ich faßte ihre Hand, während ihre Thränen flossen, und sagte, um sie zu
beschwichtigen, daß ich in ihrem Beruf, so wenig er geachtet werde, an sich
nichts Unehrenhaftes entdecken könne. Es komme auf die Art an, wie man ihn
treibe. In meinen Augen stehe sie nur desto höher, weil sie nicht, wie so
Manche, sich durch die Umstände in den Schlamm hinabziehen lasse, sondern ihren
Geist ewigen Dingen zuwende.

Sie sprechen wie ein Mann, erwiederte sie. Ein armes Mädchen hat nichts, worauf
es mehr halten soll und muß, als seine Person. Und daß ich jedem Ersten Besten
gestatten muß, mich allabendlich anzugaffen, für Geld, daß ich noch einen
Aufwand von Kunst machen muß, damit er sein Geld nicht für verloren hält, o,
das ist schimpflich, das drückt schon ganz allein in den Schlamm hinab und ist
nie wieder zu verwischen und zu verwinden!

Noch lange sprach sie über diesen Punkt, verglich unter Anderm ihr Loos mit dem
von Sängerinnen und Schauspielerinnen und kam immer wieder darauf zurück, daß
ihr die eigene arge Lust an ihrem Gewerbe im Augenblick der Ausübung die
tödtlichste Marter von allen sei. Ueber die Bußen, die sie sich selbst dafür
auferlege, ging sie leichter hinweg, wie denn überhaupt in ihrer Art,
geistliche Betrachtungen einzumischen, durchaus nichts Prahlerisches
durchklang. Die Strenge und wilde Mystik, der sie sich auch späterhin
überlieferte, war eine aufrichtige Zuflucht für ihr geängstigtes und
aufgescheuchtes Gemüth. Und so gefiel sie mir immer besser, und die Stunde, die
wir in jenem Höfchen hinter dem geöffneten Thorflügel zubrachten, verstrich mir
so schnell über den Herzensbekenntnissen des armen Kindes, daß ich, als sie
endlich ging, mich erst besann, wie wenig sie mir von den übrigen Mitgliedern
ihrer Gesellschaft mitgeteilt hatte.

Doch fanden wir uns am folgenden Tage wieder an demselben Orte, und ihr Gesicht
sah mir schon vertrauender, dankbarer und selbst heiterer entgegen. Sie gab mir
gleich die Hand und nannte mich einige Male »mein Freund«. Das machte mich
dreister im Fragen, und ich erfuhr leider mehr, als erwünscht war. Der Vater
hatte ihrem entschiedenen Willen, in ein Kloster zu gehen, endlich nichts mehr
anhaben können, da sie bestimmt erklärte, wenn er sie hindere, nicht mehr zu
tanzen und lieber die schlimmste Behandlung zu dulden. Darauf war eine Art
Vertrag zwischen ihnen geschlossen worden, der sie verpflichtete, noch ferner
bei der Gesellschaft zu bleiben, bis sie dazu geholfen hätte, eine bestimmte
Summe zu ertanzen. Mit dieser wollte der Vater irgend ein Unternehmen
bestreiten, das sie mir nicht vertraute, die Tochter aber dann in ein Kloster
entlassen. Sie erkannte es selbst, daß ihr Dämon, wie sie ihn nannte, sie bei
diesem Vertrage beraten hatte. Denn ihm graute natürlich vor dem Kloster, und
da er doch gegen den lichten Geist auf die Länge ohnmächtig war, hatte er sich
wenigstens noch eine Frist gesichert, in der er sein Spiel mit ihr treiben
konnte. Als ich fragte, ob diese Frist noch lang sei, schüttelte sie den Kopf
und wurde plötzlich sehr ernsthaft. Ach, sagte sie, und wenn es erst so weit
sein wird, daß ich der heiligen Mutter Gottes allein dienen könnte, steht mir
noch das Schwerste bevor. Der elende Mensch, der Bajazzo, hat ein Auge auf mich
geworfen, und leider ist der Vater in seiner Hand, wegen einer dunklen
Geschichte, um die Carluccio weiß. Dann wird es an mich kommen, über mein und
des Vaters Schicksal zugleich zu entscheiden. Aber wie es auch werden mag, das
Weib dieses Ruchlosen werde ich nie, und gingen wir alle darüber zu Grunde.

Gegen ihre Geschwister, mit Ausnahme des Knaben, äußerte sie die größte Kälte
und Geringschätzung. Wie ich später erfuhr, war nur die Eine eine Tochter des
Alten, von einer früheren Primadonna der Truppe, die Andere dagegen ein fremdes
Kind, das der saubere Herr Eberti einer armen Frau, bei der es in Kost war, für
eine Summe Geldes abgeschwatzt und den Eltern entwendet hatte. Um dieses
Geheimniß wußte Carluccio; aber es mochte nicht das einzige sein, mit dem er
die Familie in Schach hielt und seinen Anmaßungen Nachdruck gab.

Wenn ich nun an meinen einsamen Tagen dieses Netz von Schmach, Gefahr und Noth
betrachtete, von dem das arme Wesen umstrickt war, so verzweifelte ich immer
mehr, einen Weg zur Rettung zu finden. Es war freilich leicht, den Schutz der
Kirche anzurufen, die Macht genug aufgeboten haben würde, sich der hingebenden
Seele zu versichern. Auch versprach ein so ungewöhnlicher Fall, daß eine
Seiltänzerin den Schleier nahm, nicht einmal durch unglückliche Liebschaft dazu
getrieben, Aufsehen zu erregen, und der Schein des Wunders lag so nahe, daß man
das Ereigniß sicherlich gern erbaulich ausgebeutet haben würde. Aber wenn auch
die Gefahr für den Vater von Seiten des Hehlers seiner Verbrechen nicht so groß
gewesen wäre, - ich konnte nicht glauben, daß mein Schützling den rechten und
unfehlbaren Beruf zum klösterlichen Leben in sich trage. Es schien mir mehr und
mehr eine überspannte Laune, mit der sie sich einstweilen für ihre täglichen
Leiben in der Phantasie entschädigte, um das eine Extrem durch das andere
aufzuwiegen. Jene wilde Mystik, von der ich dir schon sagte, hatte bei aller
Ehrlichkeit dennoch einen Anstrich von seiltänzerischer Verwegenheit. Sie war
ebenso schwindelfrei im Kopf wie in den Füßen, und der Ekstase in ähnlicher
Weise bedürftig, wie die Lust an Luftsprüngen ihrem leiblichen Temperament
innewohnte. Der einzige Rettungsweg schien mir immer eine plötzliche Heirath
mit einem tüchtigen, rechtschaffenen Manne, etwa einem Förster oder Landmann,
der ihr Spielraum gegeben hätte, in freier Luft sich zu tummeln, auch wohl sich
auf ein Pferd zu schwingen, während sie in der ländlichen Stille sowohl von
Meßbuben als von Klöstern für immer fern geblieben wäre. Wo war aber ein
solcher Ehrenmann in der Geschwindigkeit aufzutreiben, den überdies keine
Vorurtheile von ihr getrennt hätten ? Und war es nicht noch die Frage, ob sie
mit einem solchen vorlieb genommen hätte?

Denn leider bemerkte ich, daß sie ihr Herz immer fester an mich anhing, der ich
wahrlich damals nur die Rolle eines väterlichen Vertrauten zu spielen wünschte.
Keine Spur von absichtlichem Entgegenkommen oder Zurückziehen ihrerseits
verrieth dies. Aber ihr Blick und ihre heftige Unruhe, wenn ich mich einmal um
wenige Minuten bei unserm Stelldichein verspätete, ihr gänzlich willenloses
Thun und Lassen nach meinen Wünschen und Rathschlägen, und ihr täglich
wachsendes Zögern, unser Gespräch zu endigen, das Alles zeigte mir deutlich,
wie es stand. Es war natürlich genug, daß sie das erste uneigennützige Gefühl,
welches ihr entgegenkam, mit Leidenschaft erwiederte. Und es machte sie
begreiflicherweise nicht abschreckend in meinen Augen. Doch hielt ich jeden
Gedanken, mich ihr hinzugeben, für eine Chimäre, und nahm eines nachdenklichen
Abends Herz und Kopf gewissenhaft zwischen die Hände, mir einen Vers auf die
ganze Sache zu machen.

Als ich aber am andern Morgen, wohlbewaffnet mit den trefflichsten Gründen,
weshalb ein Fortbestehen unseres Verkehrs uns beiden nachteilig sei, mich an
unserer stillen Hofthür einfand und sie endlich in dem engen Gäßchen
heranschreiten sah, fiel mir schon aus der Ferne ihr ungewöhnliches Wesen auf.
Nun ergriff sie mich ungestüm bei den Händen, zog mich in den Hof hinein und
schlug, immer noch die eine Hand festhaltend, ihren Schleier zurück. Ihre Augen
waren rotgeweint, die Wangen noch ganz schimmernd von den Thränen, und ihr
voller Mund zuckte unheimlich. Es ist aus, brach sie hervor, ich habe keine
Hoffnung mehr, der Tod ist über mir, ich erliege ihm! - Mehr war in den ersten
Minuten nicht von ihr herauszubringen. Ich legte wie zum Schutz den Arm um sie
- dergleichen hatte ich sonst nie gethan - und bestand darauf, zu wissen, was
geschehen sei. Nun erfuhr ich die nichtswürdigsten Dinge. Der Alte hatte die
vorige Nacht mit Carluccio gespielt und seinen letzten Thaler an ihn verloren.
Aehnliche Verpflichtungen waren früher immer auf das große Conto geschrieben
worden; dieses Mal aber hatte der Wicht darauf bestanden, augenblicklich
befriedigt zu werden, oder Maria Francisca zur Frau zu erhalten. Geschehe
Keines von Beiden, so werde er den Kasten, in dem er die Geheimnisse der Bande
bewahre, weit aufsperren und die Väter der Stadt einladen, sich den Inhalt zu
beschauen. - In Folge hiervon war der Vater mitten in der Nacht, halb
ernüchtert durch diese Drohungen, in die Kammer der Tochter gestürmt und hatte
ihr angekündigt, daß es mit dem Kloster auf alle Fälle jetzt vorbei sei, denn
sie solle und werde, ehe eine Woche verstrichen, die Frau des ihr wohlbekannten
Freiers sein. Auf alle Erinnerungen an den alten Vertrag, auf alle Bitten und
Beschwörungen hatte er nur ein wüstes Gebrüll der Wuth und des Hasses gegen
seinen künftigen Eidam, der ihm selbst leidiger war, als seinem armen Kinde.

Nachdem sie das Alles gebeichtet hatte, bat sie mich, sie um Jesu willen in
diese Hölle auf Erden nicht versinken zu lassen, sondern ihr den Tod zu geben;
daran wolle sie sehen, ob ich wirklich Freundschaft für sie hege. Denn die
Religion verbiete es ihr, den Tod sich selbst zu bereiten, und leben könne sie
nicht. Sie wolle mit mir in meine Wohnung gehen; dort möge ich ihr den letzten
Liebesdienst erweisen. Dabei leuchteten ihre Augen so verzweifelt düster, daß
sie manchen Anderen zu dem allerwahnsinnigsten Verbrechen verführt haben
würden. Noch aber blieb ich Herr meiner Vernunft, schnitt ihr diese tollen
Hirngespinnste ohne Umstände durch und rieth dringend zur Flucht. Der tückische
Mensch werde die Teufelei nicht so weit treiben, ihren Vater für etwas büßen zu
lassen, woran er unschuldig sei. Sie möge also in Gottes Namen ein etwas
abseits gelegenes Kloster aufsuchen, wo sie fürs Erste geborgen wäre und
späterhin den Schleier nehmen könnte. Alle dem hörte sie mit klugem Besinnen
zu, und die Sterbelust schien plötzlich verraucht. Als ich ihr zuletzt jeden
Beistand anbot, der in meiner Macht liege, blickte sie mit freien Augen zu mir
auf. Ach, sagte sie, nun soll ich meinem Freunde zur Last fallen und werde ihn
darüber verlieren! Ich streichelte ihr tröstend die Wangen, und in der festen
Meinung, dieses Alles sei eine Veranstaltung der Vorsehung zu meinen Gunsten,
um das bedenklich werdende Verhältniß zu lösen, versprach ich ihr, sie bis an
die Schwelle ihres Asyls zu begleiten und alle Folgen auf mich zu nehmen.

Diese Worte verwandelten sie förmlich. Ihr Gesicht wurde ganz sonnig, sie
sprach von ihrer Flucht, wie ein Kind, das nach dem langen Winter zum ersten
Mal wieder über Land gehen soll. Dazwischen freilich zuckte immer wieder ein
Schatten. Aber an dem Gelingen unseres Planes zweifelte sie nicht, ja sie
deutete allerlei Träume und Visionen, die sie früher gehabt, auf einen
glücklichen Ausgang. Und als eine mürrische Alte, die an dem einzigen Fenster
des Höfchens manchmal sich gezeigt hatte, ohne uns irgend zu belästigen, heut
das Guckloch öffnete und uns mit groben Worten von ihrem Hofe wegschalt, sahen
wir dies als den deutlichsten Himmelswink an, daß unseres Bleibens hier nicht
länger sein sollte. Wir hatten gerade die letzten Verabredungen getroffen und
gingen mit einem inhaltsschweren: Auf morgen! aus einander. Denn es war
durchaus nicht räthlich, schon die Nacht zur Flucht zu benutzen, da, wie sie
mir verlegen gestand, der eifersüchtige Gesell mehr als einmal mitten in der
Nacht sie in ihrer Kammer aufgesucht, oder den Vater mit einem Auftrage an sie
hineingeschickt hatte. Auch in den Morgenstunden hätte er sie schwerlich ohne
Aufsicht gelassen, wenn er seinen Rausch nicht hätte ausschlafen müssen.

Darum sollte sie nur eine Stunde früher als gewöhnlich scheinbar sich zur
Kirche rüsten und mich in meiner Wohnung abholen. Ein Männeranzug und breiter
Malerhut versprach sichreren Schutz, als wenn ich bei Nacht und Nebel sie mit
Wagen und Pferden entführt hätte. Da sie manchmal, ehe wir uns kannten, den
ganzen Tag bis zur Abend-Vorstellung im Kloster bei der würdigen Oberin
zugebracht hatte, so konnte ihr Ausbleiben nicht auffallen, und wir hatten
viele Stunden voraus, um auch zu Fuß einen beträchtlichen Vorsprung zu
gewinnen.

Nun kannst du denken, in welchem Traumzustande ich nach Hause kam. Ehrlich
gesagt, es war mir gar nicht geheuer; am meisten gab es mir zu denken, daß ich
heute zum ersten Mal eine aufglimmende Neigung in mir verspürt zu haben
vermeinte. Ihr kindliches Sichfreuen, ihr festes Vertrauen auf mich ließen sie
mir unendlich reizend erscheinen. Gut, daß ihr Sinn so fest auf dem Kloster
steht, sagte ich mir. Wer weiß, ob es dir nicht mit der Zeit sehr angenehm und
erbaulich vorkommen möchte, dieses durch falsche Selbst-Erziehung und Mangel an
aller Elternzucht verbogene Wesen in die natürliche Form zurückzubringen. Du
hättest dir was einzubilden, wenn du eine raisonnable Frau aus ihr zu machen
verstündest. Aber gewagt wäre es auf alle Fälle.

In der Nacht schlief ich unruhig und glaubte beständig ihr Pochen an der Thür
zu hören. Als sie endlich wirklich anklopfte - in grauer Dämmerung - war ich
längst angekleidet und machte schon unser Frühstück zurecht. Sie schlüpfte
herein mit glühendem Gesicht und einem kindischen, fast ausgelassenen Grauen,
wie man es in der Jugend beim Versteckenspielen empfindet. Ich aber hatte mir
das Wort gegeben, zur Sicherheit für uns beide die Sache sehr ernsthaft und
zweckgemäß zu betreiben, und unser Vorhaben durchaus nicht in einen tollen
Maskenscherz ausarten zu lassen. Sobald sie mir diese Stimmung anmerkte,
verschwand ihre unruhig vibrirende Munterkeit und machte einer
niedergeschlagenen Stille Platz. Sie setzte sich fast wie eine Bettlerin, die
man von der Straße hereingerufen, an eine Ecke des Tisches und genoß wenig,
nachdem sie leise vor sich hin ein Gebet gesprochen hatte. Kaum wagte sie, im
Zimmer sich umzusehen, und betrachtete nur immer das Bild auf der Staffelei,
das sich gerade im rothen Morgenschimmer sehr vortheilhaft ausnahm. Dann
öffnete ich meinen Schrank und bat sie, sich ihre Verkleidung auszuwählen. Ein
leichter Sommeranzug war bald zusammengestellt, nicht von meinem Vorrath
freilich, sondern aus den Sachen des armen Horner, du entsinnst dich seiner
wohl, des kleinen Bildhauers, der beim Baden verunglückt war und die letzte
Zeit ganz bei mir gelebt hatte. Ich trug ihr das Habit in mein Schlafzimmer, wo
sie sich nun eilig umzukleiden begann. Während ich nebenan auf sie wartete,
dachte ich, wie seltsam es sich gefügt hatte, daß sie nun doch in diesen Räumen
sich entkleiden mußte, wo ich zuerst gehofft hatte, nach ihr zu zeichnen. Nur
einen Augenblick jedoch wallte das Bewußtsein in mir auf, daß sie in meiner
Macht sei. Dann besann ich mich meiner heimlich beschworenen Vorsätze und hielt
mich der Thür, die sie nicht einmal verriegelt hatte, fern.

Ich wurde auch bald für mein Ausharren belohnt. Denn der knappe Rock und die
hellen Höschen, in denen sie jetzt aus der Kammer trat, kleideten sie
allerliebst. Ich setzte ihr noch einen grauen Filz auf das rundgeschnittene
Haar und gab ihr eine Mappe zu tragen, so daß sie genau wie ein hoffnungsvoller
Zögling der Akademie sich ausnahm. Dabei trat ihr das Blut in die Wangen, als
ich sie nun zufrieden musterte, und aus Verlegenheit wurde sie wieder heiterer.
Nicht lange, so verließen wir das Haus, ich ebenfalls mit einer Mappe und einer
kleinen Jagdtasche beladen, und wanderten durch die kühlen, erst spärlich
belebten Straßen zum Thore hinaus, wie man in Düsseldorf Tag für Tag ein paar
der Landschaft beflissene Kunstjünger sich aus dem Staube machen sieht.

Die alten Leute, bei denen ich wohnte, schliefen noch, als Francisca zu mir
kam. Mein Fortgehen, ohne daß ich hinterließ, wann ich wiederkommen würde,
waren sie längst an mir gewohnt, und die Mädchenkleider hatte ich in einem
Koffer sorgfältig verschlossen. So ging ich wirklich ohne jede Sorge, daß man
uns entdecken könne. Einen ganz ausgeführten Plan hatte ich nicht entworfen;
aber daß die Reise uns nicht weiter als höchstens bis Mainz hinauslocken
sollte, wo ich meinen Schützling entweder einem Kloster, oder den sicheren
Händen einer bejahrten Freundin zu übergeben rechnete, stand fest bei mir. Ich
sagte ihr das, und sie hörte es mit einem dankbaren Blick, ohne etwas zu
erwiedern.

Nun war es im Juli und der Tag wunderschön, so daß uns bald die Sonne
beschwerlich würde. Also spannte ich den grauen Leinwandschirm auf, der zu
unserer Landschaftertracht gehörte, und sie hing sich ungeziert an meinen Arm,
daß wir im Schatten vor uns unseren wunderlichen Aufzug sahen und lachen
mußten. Damit war die feierliche Sammlung, in der wir die Stadt verlassen
hatten, unrettbar über den Haufen geworfen, und wir plauderten völlig wie gute
Kameraden, die einen Tag lang zusammen frische Luft schöpfen wollen. Sie war
auf den Streifzügen der Bande weit durch Deutschland, ein Stück Frankreich und
ganz Belgien herumgekommen und hatte doch von allen Städten wenig mehr gesehen,
als die nächsten Straßen um den Platz, wo ihre Bude stand, und ein paar
Kirchen, in denen sie zu beten und zur Beicht zu gehen pflegte. Dadurch war
ihre Vorstellung von diesen Städten eine höchst wunderliche, wie man sie etwa
aus einem Guckkasten oder einem Kupferwerke davon trägt. Doch wußte sie den
jedesmaligen Eindruck mit irgend einem treffenden Worte so scharf zu
bezeichnen, daß es mich sehr belustigte; die Menschen beurteilte sie nach den
wenigen Exemplaren, mit denen ihr Beruf sie in Verkehr gebracht hatte. Eine
gewisse Klasse von galant brutalen Stutzern, die sich ihr genähert, blieb sich
übrigens unter jedem Himmelsstriche gleich, und unser heiteres Gespräch
verfinsterte sich, als sie dieser herben Erfahrungen gedachte.

Lange und eifrig sprach sie dann von allen ehrwürdigen geistlichen Vätern und
Müttern, die sich ihrer verstörten Seele angenommen hatten. Sie pries das
Glück, das sie sich nun so nahe glaubte, in einer lautlosen sonnigen Zelle
einzig mit einer höheren Welt zu verkehren und die niedere nur aus dem
vergitterten Kirchenstuhl zu betrachten. Als sie merkte, daß ich in diese
Weltverachtung nur mit einem zweideutigen Ja wohl! einstimmte, änderte sie das
Thema und brachte mich auf meine Kunst zu reden. Ich suchte ihr in der Gegend,
durch die wir gingen, Beispiele auf für diesen oder jenen elementaren Satz über
Farbe, Licht und Zeichnung und freute mich über mich selbst, wie professormäßig
ich mich geberderte, während mich wahrlich dann und wann die Lust beschlich,
mitten auf der Landstraße den Schatten unseres Schirmes zu mißbrauchen und die
horchend geöffneten Lippen meines schlanken Kameraden nur so kurzweg einmal zu
küssen.

Ich will dich nicht länger bei allen kleinen Schicksalen der ersten Tagereise
aufhalten. Genug, die gute Stimmung und Zufriedenheit wuchs eher, als daß sie
nachließ, und es war mir zu Muth wie den Kindern im Märchen, die vor dem bösen
Oger ziellos in die Welt hineinlaufen. Als wir jedoch im Abendgrauen nach Köln
kamen, hielt ich es in keiner Weise räthlich, dort Rast zu machen. Ich
fürchtete mich vor Allem, mit dem lieben Geschöpf, das ich mit dem Winke eines
Fingers regierte, unter demselben Dache Quartier zu nehmen. Ihr aber sagte ich,
daß wir von jetzt an keinen Augenblick vor Nachstellungen sicher seien, und
schlug ihr daher vor, in einem Nachen die Reise gen Mainz fortzusetzen. Wir
fanden einen Schiffer, der uns in sein Fahrzeug nahm und bald den schmalen Kahn
an ein großes holländisches Kohlenschiff anhing, in dessen breiter Furche wir
fast ohne Schaukeln gegen den Strom fortschwammen. Der Wind war lebhaft und
hielt die ganze Nacht an, so daß der Holländer gute Fahrt hatte. Ich sah, daß
mein Schützling in der luftigen Kleidung fror, als die Nacht vorrückte. Doch
fand sich zum Glück eine Decke auf dem größeren Schiff, die uns der Steuermann,
in dessen heimlichen Schutz wir uns gleich Anfangs eingekauft hatten,
bereitwillig zuwarf. Nun ließ ich das Mädchen sich in der glatten Höhlung des
Nachens niederlegen, das Haupt auf die Jagdtasche gebettet, und deckte sie mit
brüderlicher Sorgfalt zu. Sie lächelte mich an, ehe sie das Kreuz schlug und
die Augen schloß. Ich saß auf der Bank zu ihren Füßen und sah in das ruhige,
schlafumwobene Gesicht, das gegen den Nachthimmel gekehrt war. Auch jetzt sagte
ich mir wieder, daß sie nicht schön sei. Aber es lockten mich ihre Lippen immer
mächtiger, und nur die Gegenwart des Schiffers, der seine kurze Pfeife
nachdenklich vor sich hin rauchte, hielt mich zurück, meine Gelübde zu
verletzen. Dann kam die Müdigkeit auch über mich, ich streckte mich am Boden
des Kahnes notdürftig hin und schlief, wie wenn ich daheim in meinem Bette wäre
und nie daran gedacht hätte, eine junge Seiltänzerin ins Kloster zu geleiten.

Als ich vor Tage aufwachte, sah ich sie auf dem Bänkchen über mir sitzen und
mich mit einer schalkhaften Träumerei betrachten. Sie hielt die Mappe auf den
Knien und hatte mit einem Stift ein paar ungeheuerliche Striche auf ein Blatt
gezogen, welche die Umrisse meines Gesichts vorstellen sollten. Der Schiffer
schnarchte nun seinerseits am andern Ende des Fahrzeugs, und zu beiden Seiten
lagen die schönen Rheinufer in der Verzauberung der ersten Frühe. Ich wußte
durchaus nicht, wo wir uns befanden. Hinter der Ruine zur Rechten ging der Mond
unter, und jetzt flammte nur noch der Morgenstern in der reinen Höhe. Dazu das
Klingen und Seufzen der Wellen und Hahnenschrei in den schlafenden
Winzerdörfern, und die süße Stimme des Mädchens, die fragte, wie ich geschlafen
hätte - kein Wunder, wenn sich mir Alles zu einem schönen Traum verflüchtigte.
- Bald darauf legte das Kohlenschiff bei einem malerischen Nest an. Ein
Wirthshaus reckte seinen Arm mit dem Rebkranz so angelegentlich über den Strom
hinaus uns entgegen, daß ich sofort den Entschluß faßte, hier den Tag über zu
bleiben, wo man uns schwerlich suchen würde, und erst gegen die Nacht
weiterzuziehen. Das Mädchen nickte zu allem, was ich vorschlug. Ehe noch ans
Aussteigen zu denken war, stand sie schon auf dem Ruderbänkchen, und mit einer
Leichtigkeit, über die der Schiffer sich mächtig wunderte, sprang sie die
ziemlich weite Strecke über die flache Brandung weg ans Ufer. Drüben erst fiel
ihr ein, daß dieses Kunststück an das Leben erinnere, von dem sie für immer
Abschied genommen hatte. Sie schlug die Augen vor mir nieder und folgte mir
kleinlaut ins Haus.

Der Tag versprach so heiß zu werden, daß eine Wanderung das Rheinufer hinauf,
auf welche Art wir uns am sichersten bis Mainz durchgeschlagen hätten, nicht
räthlich schien. Und da der Holländer zu Nacht weiter stroman wollte, schlug
ich vor, uns die Zeit bis dahin in der kleinen Schenke zu vertreiben und Abends
wieder einen Nachen zu miethen, der für ein Trinkgeld hinten angehängt werden
könnte. Daß die Sache feuergefährlich ist, sagte ich, brauchen wir dem
Kohlenschiffer nicht zu verrathen. - Das war das erste Mal, daß ich eine
verliebte Anspielung machte. Sie schien sie gar nicht zu verstehen.

Wir hatten in unserem Stübchen die Jalousieen verschlossen, und Wein und
Kirschen standen auf dem Tisch. Als es nun, je mehr die Sonne stieg, desto
heimlicher und grüngoldiger um uns wurde, und ich sie in der Sopha-Ecke sitzen
und eifrig in einem Gebetbüchlein blättern sah, und im Helldunkel mir die
Neigung des Kopfes auf dem wundervollen Halse so gefiel, nahm ich
stillschweigend ein Blatt aus der Mappe und zeichnete nach ihr. Sie wurde roth,
saß aber mäuschenstill, nur das Buch schloß sie und sah ruhig in ihren Schoß.
Ich kam indeß nicht vom Fleck mit meiner Zeichnung; das Gebeugte, Andächtige in
ihrer Haltung wollte mir auf die Länge gar nicht zusagen. Und als sie nun
selbst von meinem Octoberfest anfing und fragte, was es vorstelle, und ich ihr
jene Scenen schilderte, wie ich sie an Ort und Stelle so oft mit immer neuer
Wonne erlebt hatte, warf sie von selber die Stirn in die Höhe, und weg war alle
Andacht. Ich bat sie, aufzustehen und die Stellung der einen Tänzerin im
Vordergrunde nachzuahmen, die sie gut behalten hatte. Sie that es unverlegen
und mit der glücklichsten Leichtigkeit. Auch ließ sie sich nicht lange bitten,
den Rock abzuwerfen. Als ich ihr aber das Halstuch abnahm und ihr den
Hemdkragen zurückschlagen wollte, wehrte sie mich in Verwirrung und mit
flehentlicher Geberde ab und ordnete Alles allein, so daß der Hals bis an die
Schultern frei wurde. Auch die Arme entblößte sie und faßte mit den beiden
Händen geschickt einen Teller, den sie wie ein Tamburin über dem Haupte hielt.
Sie lächelte mir unschuldig und freundlich zu und trieb mich an, fleißig zu
sein, da sie es nicht lange aushalten würde. Ich aber, der ich ihr am liebsten
um den Hals gefallen wäre, auf die Gefahr hin, die schönen Linien des lebenden
Bildes zu zerstören, verschanzte mich gegen den bösen Feind hinter meine Mappe,
und hatte genau, was ich brauchte, aufgeschrieben, als ihr die Arme ermüdet
niedersanken und sie bat, ein wenig ausruhen zu dürfen.

Ich nöthigte sie, von dem Wein zu trinken, den sie aber vorsichtig mit Wasser
mischte. Dann setzten wir uns einander gegenüber an das eine Fenster; sie nahm
den Kirschenteller auf den Schooß und wir frühstückten zusammen, während wir
allerlei kindisches Geplauder führten und uns eifrig bemühten, die Steine so
geschickt durch die Spalten der Jalousie zu werfen, daß sie glatt durchflogen
und im Bogen in den Fluß hinunterfielen. Ich kann dir nicht beschreiben, in
welchem wunderlich unschuldigen Mutwillen wir die Stunde zubrachten. Daß es ein
Abenteuer war, eine richtige Entführung, und wir es doch gar nicht auf
Liebschaft angelegt hatten, vielmehr hinter uns und vor uns der bitterste Ernst
lag, das machte uns die kurze Gegenwart unserer Freundschaft so kostbar und
entfesselte und dämpfte unseren Humor in demselben Augenblicke. Wir sahen,
nachdem der letzte Kirschkern durch die grüne Jalousie geschnellt war, lange
auf den Fluß hinaus, wo in der glänzenden Sonne alle Arten von Schiffen
vorüberglitten. Das schien uns alles wie eigens für uns zum Schauspiel
bestellt, dem wir aus unserer versteckten dämmerigen Lage behaglich zusahen.
Wir fühlten uns so sicher, so festlich und dem sorgenvollen Alltagsleben so
ganz entrückt. Mancher Blick der Reisenden auf dem Verdeck der Dampfschiffe
flog zu unserem grünen Fensterchen hinauf, und eine Engländerin machte sogar
Anstalten, im Vorüberfahren unser Häuschen zu zeichnen. Wir lachten hinter den
Stäben unseres Käfichs, und ich blies den Rauch meiner Cigarre durch die
Jalousie, um zu erkennen zu geben, welche verstohlene Staffage sich in der
Landschaft befinde. Dann sahen wir drüben am Ufer eine Procession daherziehen,
der Priester voran mit dem Crucifix, Fähnlein zu den Seiten, Gesang aus dreißig
müden und lechzenden Kehlen. Denn kein Schatten, nur eines Strohhalms breit,
lag drüben am Wege. Ich wollte schon zu schelten anfangen, als meine Freundin
still niederkniete und eine geraume Zeit betend, mir abgewandt, vor ihrem Stuhl
liegen blieb. Als sie sich dann wieder erhob, war es mir sehr seltsam, daß ich
mich ihr fast wieder entfremdet fühlte. Zum Glück aber kam der Wirth herauf,
ich bestellte das Essen auf unser Zimmer, und über Tisch fand sich die
trauliche Stimmung rasch und unverkümmert wieder. Ich ließ sie die Wirthin
machen, und so gut sie sonst sich in ihre Verkleidung zu schicken und einen
munteren Jungen zu spielen wußte, so ganz war sie Mädchen, als sie nun
aufstand, die Suppe auszutheilen. Reizend und edel war die Bewegung ihrer
Hände, die Handgelenke von der größten Zierlichkeit, und so aß ich zuerst lange
nicht, weil ich immer nur hinsah, wie sie Alles anfaßte. Erst als sie roth
wurde, folgte ich ihrem Beispiel und scherzte darüber, daß sie so gewandt die
Hausfrau zu machen verstehe. Es sei doch schade, so viel schöne Anlagen im
Kloster zu Grunde gehen zu lassen. Ob sie nicht lieber bei mir bleiben und die
Welt mit mir durchwandern wolle? Zum Heiraten hätte ich ohnehin noch niemals
Neigung gespürt, obwohl ich häusliche Bequemlichkeit nicht entbehren möchte.
Ich wolle sie feierlich als meinen Bruder adoptiren. Diese Reden machten sie
still und verlegen, und sie antwortete nur mit einem tiefsinnigen
Kopfschütteln. Nach Tische dann, als ich mich rauchend neben sie aufs Sopha
setzte und ihre Hand in die meinige schloß, wehrte sie es mir nicht. Aber
plötzlich sah ich, daß ihr die Thränen in die Augen getreten waren, und als ich
in der Bestürzung darüber ihre Hand frei ließ, stand sie rasch auf und ging
hinaus. Ich fühlte es ihr zu gut nach, was ihr das Herz beklemmte, als daß ich
sie mit Fragen hätte drängen sollen. Erschien es doch auch mir immer
unnatürlicher, daß in Mainz unserer Reise, unserer Freundschaft und ihrer
Freiheit das Ziel gesteckt war. Ueberdies weißt du, Bester, daß ich eigentlich,
ohne jede Weiberscheu und trotz mancher flüchtigen Abenteuer, bisher nur nach
Männern zu meinem Umgang gesucht hatte. Das Gefühl, einem Weibe wirklich etwas
zu sein, überströmte mich damals zuerst mit unbekannter Wonne, mit Stolz und
Kraft und Uebermuth. Und wenn ich bedachte, in welcher Umgebung dieses Mädchen
so weiblich geblieben war, wuchs meine Verehrung für sie fast über meine
Zuneigung hinaus.

Das Alles schoß mir zu Kopf, als sie mich im Zimmer allein gelassen hatte, und
im Gewühl dieser durchaus fröhlichen und seligen Empfindungen stand auf einmal
der Entschluß fest, sie mit aller Macht vom Kloster zurück und in meinen Armen
festzuhalten. Ich war nun ganz ruhig, pfiff und sang die Stube auf- und
abgebend vor mich hin, und wartete nur ungeduldig ihrer Rückkehr, um ohne lange
Vorrede ihr mein Herz zu öffnen. Aber sie kam immer nicht. Ich ging endlich
hinunter und fragte nach ihr. Man wies mich in den Garten, wo ich sie zuerst
nicht finden konnte. Denn in meinen Gedanken stand sie so als Weib, als mein
Weib, daß ich dem jungen Manne mit dem Malerhut in der Weinlaube mehrmals
achtlos vorüberging. Sie selbst aber kam auf mich zu, und als hätte sie geahnt,
mit welchen Absichten ich sie aufgesucht, knüpfte sie ein so eifriges Gespräch
an über Dinge, die gar nichts mit uns zu schaffen hatten, und sah mich
dazwischen so unbefangen an, daß die natürliche Blödigkeit, sich einem Mädchen
zum Manne anzubieten, bald in mir lebendig wurde und die Stunden ungenutzt
vergingen.

Erst in der Nacht, als wir in einem geliehenen kleinen Kahn, nun ohne die
Aufsicht eines Schiffers, hinter dem Kohlenschiff hinfuhren und die Bemannung
des Holländers, dem guten Winde und einigen Zugpferden am Ufer sich
überlassend, bis auf den Steuermann der Ruhe pflog, erst da kehrte mir die
kecke Stimmung des Nachmittags zurück, nicht wenig unterstützt von dem Zauber
der Nacht und dem Bewußtsein, daß mir meine Liebste hier nicht entrinnen könne.
Sie saß neben mir auf dem Brett, und oft bei einem Schwanken unseres schmalen
Schiffchens lehnte sie sich unwillkürlich näher an mich an. Ich legte den Arm
um ihre Schulter und ließ ihn dort ruhen, obwohl sie zitterte. Francisca, sagte
ich, wir taugen viel zu gut zusammen, als daß Ernst aus dem Kloster werden
dürfte. Auch bist du viel sicherer bei mir, denn als Novize, wo dein Vater dich
zurückfordern wird, weil du gegen seinen Willen fortgegangen bist. Ich will dir
keine Antwort, die mich glücklich machen würde, gleich jetzt ablocken. Beschlaf
es diese Nacht und sage mir morgen, ob du mit deinem Herzen ins Reine kommen
kannst. Daß ich dich sehr liebe, brauche ich dir nicht lange zu betheuern. Aber
es ist durchaus nöthig, daß auch du mich sehr liebst, wenn wir nicht ungleiches
Spiel haben sollen. Also überlege es wohl. Ich würde nicht unglücklicher werden
können, als wenn du aus übel angebrachter Dankbarkeit oder gar aus einem Rest
von Klosterscheu Ja sagtest. Darum lege dich nieder und bedenke und beträume
dir die Sache, und sage mir morgen, was aus uns werden wird.

So ungefähr sprach ich und hielt absichtlich an mich, nichts Zärtlicheres
hinzufügen. Denn meine Werbung sollte jeden Schein von übereilter Leidenschaft
vermeiden und der Gedanke ihr nicht von fern begegnen, daß ich es wohl auch
nicht viel ernster meinte, als mancher Andere, dem sie gefallen hatte. Sie aber
folgte meiner Bitte nicht, sondern sprach gleich jetzt, mit einer Heftigkeit
und Bestimmtheit, als sei sie auf eine Scene dieser Art im Stillen gefaßt
gewesen. Nie könne von solchem Glück für sie die Rede sein; ihre Geburt, ihr
Leben habe sie ausgestoßen aus der Gesellschaft, aus dem Frieden eines Hauses
und Herdes. Es bleibe ihr nun und immer keine Zuflucht als Gott, und je mehr
sie mir zugetan sei - und dabei sah sie mir voll und warm ins Auge -, desto
fester müsse sie bleiben und ihr eigenes Herz taub machen gegen solche Worte.
Auch wisse sie nur zu wohl, daß mich das Mitleiden und meine Güte verblende.
Das werde alles von mir fallen, wenn sie erst im Nonnenkleide stecke, und ich
würde es ihr noch Dank wissen, daß sie standhaft gewesen sei. - Sie sprach das
Letzte unter Thränen, die mir zeigten, wie es um ihre Festigkeit stand. Aber
sie wehrte alle weiteren Erörterungen unerschütterlich, obgleich mit dem
schmerzlichsten Weinen, ab, und als ich ihre Hände ergriff und leidenschaftlich
küßte, zuckte sie zusammen und entzog sich mir in der höchsten Aufregung.
Erniedrigen Sie sich nicht! stöhnte sie. Ich bin nicht werth, Ihnen mehr als
Mitleid einzuflößen, so lange der Heiland mich nicht mit seinem Blute rein
gewaschen hat.

Nach diesem begriff ich wohl, daß für jetzt nichts zu erreichen war. Ich
hoffte, daß die folgenden Tage dieser Ueberreizung des Gemüthes Linderung
bringen würden, und zweifelte nicht an meinem endlichen Siege. Sie hatte sich
auf den Boden des Schiffchens hingekauert und das Haupt ganz verhüllt. So ließ
ich sie mit sich allein, betrachtete das Spiel der Wellen und die immer
wechselnden Ufer mit dem geheimen Wohlgefühl, welches uns der Wechsel der
Scenerie gewährt, wenn wir in unserem Innern so eben erst uns recht befriedigt
haben, und wiederholte mir jedes ihrer Worte, mit denen ich mich immer mehr in
dem Glauben bestärkte, daß mich ihr Besitz glücklich machen würde. So seltsam
es klingt: ich war durchaus nicht stürmisch aufgeregt, wie es bei einem so
plötzlichen Entschluß unter ungewöhnlichen Umständen natürlich gewesen wäre,
sondern ich sah das Alles an als einen nothwendigen, zweifellosen Schritt zu
meinem Heil. Und über diesen friedlichen Gedanken schlief ich ein und wachte
erst auf, als in der Morgendämmerung unser Holländer mit einem kräftigen Ruck
ans Ufer stieß.

Desto weniger hatte meine arme Freundin geschlafen, sondern die langen warmen
Nachtstunden in heftigem Seelenkampf verträumt. Als wir nun wieder bei einem
schmucken Wirthshause ans Ufer stiegen, bat sie mich, sie sich selbst zu
überlassen, da sie vor Ermattung sich nicht aufrecht halten könne und zu
schlafen begehre. Ich mußte es schon geschehen lassen, daß sie sich in einem
Zimmerchen abschloß. Auf meine Bitte, mir die gestrige Frage zu beantworten,
hatte sie nur ein stummes, schwermüthig entscheidendes Kopfschütteln. Aber ihr
Händedruck war wärmer als sonst und konnte mich schon ein wenig trösten,
während ich einsam die kleine Stadt durchstrich, den Berg dahinter bestieg und
immer schmerzlicher empfand, wie sehr sie mir fehlte. Zu Mittag kehrte ich
zurück; ihre Thür war noch verschlossen. Also mußte ich allein tafeln und
wunderte mich, wie verwittwet ich mir dabei vorkam, da ich doch erst Einmal die
zierliche Sorge einer Hausfrau gekostet hatte. Ich saß im Garten, wo die
betäubende Hitze freilich nicht am erträglichsten war. Aber ich konnte von
meiner Laube aus ihr Fenster im Auge behalten, dessen Vorhänge sich noch immer
nicht bewegen wollten. Erst da die Schatten schon lang wurden, erschien ihr
Gesicht oben über den Wipfeln der Apfelbäume. Als sie mich entdeckte, nickte
sie freundlich herunter und rief, daß sie sogleich in die Laube kommen würde.
Ich empfing sie mit tausend Freuden, und sie schien mir zugethaner als je, nur
daß sie jedes Gespräch über das, was mir das Wichtigste war, vermied. Ihr
Gesicht war nach dem Schlafe blühend und frisch geworden, ihre Augen höchst
lebendig. Sie tafelte nach, trank ein wenig Wein, fragte den Kellner nach dem
Wege und wie weit wir noch bis Mainz zu reisen hätten, und erschien mir durch
die schalkhafte Sicherheit ihres Wesens zugleich liebenswürdig und räthselhaft.
Wir machten mit dem Wirthe aus, daß er uns einen kleinen Wagen für die Nacht
leihen sollte, da der Holländer dieses Mal nicht über Tag gerastet hatte und
die Rheinfahrt im Nachen gegen den Strom beschwerlich gewesen wäre. Schon wurde
es kühl und abendlich, schon ward das Wägelchen, das uns führen sollte, aus dem
Schuppen gezogen, als plötzlich ein rasches einspänniges Gefährt in den Hof
rasselte und eine nur zu wohl bekannte Gestalt heraussprang. Francisca, die so
eben ins Haus zurück gewollt hatte, um ihre Mappe zu holen, sah den Verfolger,
der Niemand anders war, als Carluccio der Bajazzo, zuerst und kehrte todtenblaß
in die Laube zurück. Auch ich erschrak heftig. Der Weg aus dem Garten ins Haus
ging über den Hof; aber ich hatte eine Seitenthür entdeckt, die geraden Weges
ans Ufer führte. Lassen wir Alles im Stich, sagte ich rasch, und suchen den
Fluß zu erreichen. Wir finden sicher einen Kahn, der uns stromab trägt und den
Schurken irre macht. - Bebend hing sie sich an meinen Arm, und wir gewannen
glücklich das Ufer, an dem sich mehrere Gondeln und Kähne schaukelten. Sie
springt in den einen, ich löse den Strick, der um den Pfahl am Ufer geknüpft
war, da sehe ich den verhaßten Feind wie einen Tollen aus dem Hause stürzen und
auf uns zu. Ich kann nur noch in den Kahn springen und mit dem Ruder abstoßen.
Aber der flinke Teufel ist wie der Blitz bei uns, hascht den Strick, der in den
flachen Wellen nachschwimmt, und zieht mit aller Macht, indem er ein Hohn- und
Triumphgeschrei aufschlägt, unser Fahrzeug ans Ufer zurück. Wütend erhebe ich
das Ruder und drohe, ihm die Hände zu zerschmettern, wenn er den Strick nicht
fahren lasse. Er zieht nur stärker an, ich hebe das Ruder, und der heftige
Schlag trifft seine Stirn mit solcher Gewalt, daß du heute noch die breite
Narbe gesehen hast. Damals aber dachte ich nicht anders, als ich hätte den
Elenden erschlagen. Denn augenblicklich ließ er die Hände sinken, das Blut
stürzte ihm über Stirn und Augen herunter, und besinnungslos fiel er um.

Man hatte den ganzen Austritt aus dem Hause mit angesehen und eilte jetzt
heraus, dem Verwundeten zu Hülfe. Unsere Lage wurde bedenklich; denn wenn man
auch den wahren Zusammenhang nicht ahnte, so verrieth doch unsere hastige
Flucht aus dem Garten ein böses Gewissen. Indeß hatte ich die Kellner durch
reichliche Trinkgelder schon vorher mir geneigt gemacht, und da der Wirth
selbst nicht im Hause war, überredete ich die übrigen Hausgenossen leicht, das
schnell und ungeschickt ersonnene Märchen, das ich ihnen zum Besten gab, zu
glauben. Der Besinnungslose wurde in ein Bett getragen, und ein Arzt war rasch
bei der Hand, dem ich Geld für den Kranken und die Weisung zurückließ, wohin er
sich in möglichen schlimmen Fällen zu wenden habe. Nachdem Alles dergestalt
geordnet war und ich die Beruhigung erhalten hatte, daß die Wunde das Leben
nicht gefährde, betrieb ich unverzüglich unsere Abfahrt. Wir hatten keine Zeit
zu verlieren; denn als unsere flinken Pferde eben anzogen, sahen wir in der
Ferne die Ortspolizei stattlich gegen die Schenke vorrücken, wo sie nun aber
das Nachsehen hatte.

Erst jetzt, da wir den Ort dieser jähen Schrecken im Rücken hatten, konnte ich
mich um meine Gefährtin bekümmern, die in willenloser Betäubung mechanisch all
mein Thun begleitet hatte. Die herzliche Frage, die ich an sie richtete, löste
den Bann, der über ihr zu liegen schien. Sie brach in krampfhaftes Weinen aus,
und das erste Wort, dessen sie wieder mächtig wurde, war die Bitte, umzukehren
und sie bei dem Verwundeten zurückzulassen. Sie sehe es jetzt erst ein, wie
frevelhaft sie mich in den Strudel ihres Unglücks mit hineingerissen habe, wie
viel Gefahr und Mühe und Ungelegenheit sie mir bereite. Sie wolle lieber zum
Vater zurück, als mich fernerhin solchen Auftritten aussetzen. - Nichts
leichter, sagte ich, als uns für immer zu beruhigen. Wenn du einwilligst, meine
Frau zu werden, so habe ich größere Macht über dich, als dein Vater, und kann
all seinen Ansprüchen getrost die Stirn bieten. - Sie schwieg und weinte fort.
Ihre Lippen bewegten sich, und ich glaubte einzelne Gebetworte zu vernehmen.
Dann lag sie eine Zeitlang im Wagen, das Gesicht in ihr Tuch gedrückt. Endlich
sah sie auf. Sie schien durch einen plötzlichen Gedanken beruhigt worden zu
sein. Mit dem seelenvollsten Blick reichte sie mir die Hand. Sie sind gut!
flüsterte sie, ich fühle nur zu sehr, was Sie mir sind, Alles in Allem. Aber
ich müßte mich ewig verachten, wenn ich Ihre Güte mißbrauchte. Nein, Sie sollen
kein Seiltänzerkind durchs Leben führen. Aber ich nehme die Rettung, die Sie
mir bieten, dennoch an. Lassen Sie mich morgen vom Priester Ihnen antrauen.
Aber vom Altar weg, wo ich Ihnen ewige Treue gelobt, geht mein Weg in das
nächste Kloster. Ich muß es Ihnen gestehen: das ist mein bitterster Kummer, daß
ich Ihnen nicht anders angehören darf, daß meine schmachvolle Jugend ewig
zwischen uns steht. Aber es wird mir in meiner Buße und Einsamkeit ein Trost
für immer sein, daß ich Ihnen geistig zugehöre. Und wenn es meinem Vater
gelänge, mich aufzufinden und während des Probejahres zurückzufordern, so
können Sie dazwischentreten, und Ihre Einwilligung zu meinem Schritte wird
meine Ruhe sichern und mich vor der Rückkehr in die Welt beschützen.

Ich traute meinen Ohren kaum, als ich diese abenteuerliche List, diese
überspannte Liebe und Entsagung in Einem Athem vernahm. Da aber alles Einreden
vergeblich war und sie daraus bestand, nur das von meiner Freundschaft
anzunehmen, oder dahin zurückzukehren, wo sie sich mit Schaudern Carluccio auf
seinem Wundbette vorstellte, versprach ich ihr, Alles genau nach ihren Worten
zu thun, und wir feierten, während das Wägelchen neben dem dunklen Rhein lustig
hinfuhr, eine der seltsamsten Verlobungen, die vielleicht je geschlossen worden
sind. Sie litt es, daß ich sie küßte, während sie still mit beiden Händen meine
Hand drückte und halblaut vor sich hin sagte: Lieber, Liebster, lieber Mann,
mein einziger Freund, alle Heiligen seien dir hold! und so ins Unendliche.

Um Mitternacht kamen wir in Coblenz an. Ich bestand darauf die Reise nicht
fortzusetzen und morgen in aller Frühe hier unseren Scheinbund einsegnen zu
lassen. Während sie im Wirthshause zurückblieb, lief ich eilig zu einem
Geistlichen, den ich auf einer früheren Reise kennen gelernt hatte. Ich pochte
ihn aus dem Schlaf und stellte ihm die Sache vor, wie sie mir am günstigsten
war, daß ich dieses Mädchen einem barbarischen Vater und niedrigen Künsten
entführt hätte, da ihre Seele Gefahr gelaufen, Schaden zu leiden. Ich erlangte,
indem ich das Kloster natürlich verschwieg, besonders auch durch ein
ansehnliches Geschenk an die Kirche, Dispens von allen weiteren Förmlichkeiten
und das Versprechen, morgen nach der ersten Messe zu unserer Trauung bereit zu
sein.

Mit dieser guten Nachricht kehrte ich in unser Wirtshaus zurück, wo meine
schöne Braut sich in ihrem Zimmer sorgfältig verriegelt hatte. Ich sagte ihr
den Erfolg meiner Bemühung durch das Schlüsselloch und empfing die dankbarste,
zärtlichste Gutenacht zurück. Dann legte ich mich, sehr zufrieden mit dieser
Wendung unseres Geschicks, zum Schlafen nieder und träumte die angenehmsten
Dinge.

Am Morgen klopfte es sacht an meine Thür, als ich eben in schweren Sorgen
herumging, woher ich ein irgend anständiges Hochzeitskleid für meinen Schatz
nehmen sollte, da mir jetzt erst ihre Verkleidung aufs Herz gefallen war. Aber
die Thür ging auf, und meine Liebste stand vor mir in einfacher schwarzer
Seide, einen Schleier und Kranz im Haar, hinter ihr die Wirthin, die sie schon
gestern Abends eingeweiht und um ihren Beistand gebeten hatte. Ich war
entzückt, ihr liebes lächelndes Angesicht, das sich an meiner Verwunderung
weidete, nun vor einer dritten Person küssen zu dürfen, und lud fröhlich die
Wirthin mit ihrem Eheherrn zu Zeugen unserer Hochzeit.

Alles verlief in der besten Ordnung. Als wir aus der nahen Kirche Hand in Hand
zurückkamen, war es noch so früh, daß unser Zug kein Aufsehen machte. In großer
Heiterkeit, die besonders durch die rüstige Wirthin angefeuert wurde,
frühstückten wir zusammen, und die gute Alte, die an der ganzen Sache nicht den
geringsten Anstoß nahm, gab mir Rath, wie ich meiner jungen Frau in der
Geschwindigkeit zu einer kleinen Aussteuer verhelfen konnte. Ich aber zog es
vor, die Hochzeitsreise in dem alten Kostüm fortzusetzen, und nachdem wir noch
ein festliches Mahl selbviert gehalten hatten, wobei der Wirth seinen besten
Wein nicht schonte, stiegen wir wieder ein und fuhren in unserm leichten Wagen
davon, der uns von den Mädchen im Hause mit zwei großen Kränzen bunt und
lachend behängt worden war.

Welchen Weg nehmen wir? fragte meine Liebste, als wir allein waren. Liegt das
Kloster außerhalb der Stadt? - Das Kloster nicht, Herz, aber das Leben und
unser Haus. - Sie sah mich erblassend an. Was sagst du da? sprach sie ernsthaft
und schlug die Augen nieder. - Daß ich der Narr nicht sein werde, Kind, jetzt,
wo ich dich habe, dich an irgend wen in der Welt wieder auszuliefern. Ich habe
alle Macht über dich, die mein Herz nur wünschen kann, und denke sie ehrlich zu
behaupten. Nur in dem Falle, daß du dein Bekenntniß, mich zu lieben, widerrufst
...

Sie warf sich in meinen Arm und küßte mich innig. Ist es denn möglich? rief
sie. Du willst es mit mir wagen? Du willst vergessen, was hinter mir liegt? Ich
soll eine Zukunft haben, einen Mann, der mir angehört vor der Welt, ein Haus,
einen Herd, ein Leben? Nein, du wirst es bereuen, du wirst eines Tages dich
besinnen, wo du mich aufgelesen hast, und mich verstoßen. Aber gleichviel, ich
müßte dich nicht von der ersten Stunde an geliebt haben, wenn ich jetzt stark
genug wäre, an das zu denken, was kommen wird. Und Gott ist mein Zeuge: noch
heut in der Frühe ahnt' ich nicht, daß es möglich sei. Nur das machte mich
selig, daß du in Zukunft der Mann keiner Anderen sein könntest, so lange ich am
Leben wäre. Und nun willst du mein Mann sein und mich zur Frau haben! Ist es
denn wahr? Ist es dein Ernst? - Ich hielt sie lange in der innigsten Umarmung.
Vertraue mir, sagte ich, so wirst du mich immer glücklich sehen.

Gott weiß, daß ich nicht zu viel versprach. Denn in den fünf Jahren, daß ich
sie besessen habe, waren mir nur die Tage und Wochen trübe, wo ein Hauch des
Mißtrauens zwischen uns kam. Sie hatte ein reines, sicheres, zutrauliches
Verhältniß nie gekannt, denn die Menschen, die ihr zunächst standen, sahen sie
um ihres mystischen Ernstes willen mit schiefen Augen an, und selbst der Vater
heuchelte, durch eine seltsame Art von Achtung beherrscht, in ihrer Gegenwart
ein ehrbares Wesen, das freilich im Rausche jeder Nacht desto eiliger von ihm
fiel. So war sie gewöhnt worden, überall auf ihrer Hut zu sein und Schlimmeres
zu befürchten, als sie mit Augen sah. Und obwohl ich mir bewußt bin, auch in
Stunden des innerlichen Unfriedens, wie jeder strebende Künstler sie kennt,
niemals ihr Anlaß gegeben zu haben an meinem Herzen zu zweifeln, so legte sie
sich doch eine jede Wolke auf meiner Stirn zu ihren Ungunsten aus, klagte sich
leidenschaftlich an, daß sie mich unglücklich mache, bat mit Thränen sie zu
verstoßen, und als sie im Laufe der Zeit begriff, daß solche Scenen mich nur
tiefer aufregten und bekümmerten, nahm sie ihre Zuflucht wieder zur Kirche und
verbarg mir ihre stillen Nöthe, die sie doch eher mir, als jedem Priester hätte
beichten müssen. Denn wer anders hatte Trost für sie, als ich? In solchen Tagen
litt ich unsäglich. Ich verzweifelte fast, daß ich je im Stande sein würde, was
verschroben in ihr war, auszurotten und eine Seele, die Jahre lang das
unheimliche Spiel der widersprechendsten Aufregungen erduldet hatte, auf die
friedliche gerade Mittelstraße eines alltäglichen Glückes zurückzuführen. So
dankbar sie alles empfing, was ich ihr zu Liebe thun konnte, ich merkte doch,
daß ihr ein Hang zum Abenteuerlichen, zum Sprung- und Schwunghaften
unvertilgbar im Blute stak. Dabei hatte dieser Hang durchaus nichts
Abstoßendes; vielmehr riß er mich mit fort, und ich fühlte mich durch das
Ueberfliegende ihrer Natur wundersam erfrischt und gehoben, zumal sie ihre
beste Schwärmerei in ihre Liebe zu mir hineinlegte und auch nach der Zeit der
ersten Flitterfreuden mit einer phantastischen Heftigkeit an mir hing, die
unwiderstehlich war.

Wir brachten den Rest des ersten Sommers in München zu, und sie schickte sich
mit fast ängstlichem Eifer in alle Pflichten einer Hausfrau. Wie reizend war
sie da, wie rein trat die unverdorbene Weiblichkeit in der Stille unseres
Lebens hervor!

Vom Vater hörten wir lange Zeit nichts mehr. Erst ein Jahr nach unserer Flucht,
als sie mir eben ein schönes Kind, ein Mädchen, geboren hatte, kam ein Brief
aus einem entlegenen Winkel Polens, der mich auf großen Umwegen gesucht hatte.
Wegen irgend eines schändlichen Verbrechens, über das auch Carluccio heute
nicht mit der Sprache heraus wollte, weil er den Helfershelfer gemacht hatte,
war der Alte angeklagt worden und hatte es vorgezogen, mit einigen Trümmern
seiner Bande zu fliehen. Vorwürfe enthielt das unleserliche Blatt nicht, aber
die Bitte um Unterstützung, die ich natürlich nicht abweisen konnte, zugleich
aber verbat ich mir jede weitere briefliche Zudringlichkeit und verschwieg die
ganze Sache meiner Frau, die immer wieder frohlockte, daß ihr kleines Geschöpf
keinen Zug der Mutter im Gesicht trage, und den Himmel beschwor, auch jede
andere Aehnlichkeit mit ihr zu verhüten.

Damals that ich Einsprache gegen dieses Gebet. Und heut und alle Tage muß ich
jammern, daß es unerhört geblieben ist.

Denn kaum war das süße Ding zwei Jahre alt und ging und Stand sicher auf den
zierlichen Füßen, so erwachte eine Lust zum Klettern und Springen und Tanzen in
ihr, die weder mit Güte noch mit Strenge niederzuhalten war. Ich für mein Theil
fand ihre Bewegungen viel zu lieblich, um mir dieses unschuldige mütterliche
Erbtheil nicht wohlgefallen zu lassen. Nur wenn sie sich im Gärtchen zu hoch
verstieg, oder versuchte, oben auf der Lehne der Bank hinzugehen, hob ich sie
augenblicklich herunter und verbot ihr solche Angstspiele. Ihre Mutter aber
gerieth, schon wenn sie das Kind springen oder auf einen Stuhl klettern sah, in
die größte Aufregung. Sie, der sonst nie ein heftiges Wort entschlüpfte, konnte
dann das unschuldige Wesen in maßlosem Zorn ausschelten und, wenn dergleichen
an demselben Tage sich wiederholte, ihren Liebling so streng züchtigen, daß sie
sich nachher selbst die schwersten Vorwürfe machte. Ach, sagte sie dann, ich
habe es ja gewußt, früh oder spät wird es sich rächen, du hast dir das Unglück
ins Haus gebracht, es erbt fort, und nun ist es zu spät, es aufzuhalten.

Ich suchte ihr das Thörichte dieses Kummers auszureden, ihr begreiflich zu
machen, daß die Freude am Springen und Tanzen einem Mädchen keine Schande
mache, daß ja sie selbst trotzdem eine so gute Frau geworden sei. Es war aber
Alles an ihrem seltsamen Vorurtheil verschwendet, und sie brachte es auch
wirklich dahin, daß das arme Kind nur mit ehrbaren gemessenen Schritten gehen
durfte und jede Neigung, einen Baum zu besteigen oder auf der Gartenmauer
hinzuwandeln, als die schlimmste Sünde ansehen lernte.

So war unser kleiner Schatz vier Jahre alt geworden, sang mit seinem
silberhellen Stimmchen kleine Lieder, zeichnete mit dem größten Eifer Figuren
auf eine Schiefertafel, die Blumen und Vögeln gar nicht mehr so unähnlich
sahen, und erfreute jeden Menschen mit dem reizendsten Lächeln, das ich jemals
auf einem Kindergesicht habe glänzen sehen. Wir waren seit einigen Monaten in
Innspruck, und es ging stark auf den Herbst zu. Eines Abends kam ich mit meiner
Frau, die eine dunkle Angst nach Hause trieb, früher als gewöhnlich vom
Spaziergang zurück. Ein Hintergebäude unseres Hauses war im Bau begriffen, und
allerlei Balken und Bretter lagen umher. Es war der Magd wieder und wieder
eingeschärft worden, das Kind nicht in den Hof, am wenigsten aber auf die
Balken klettern zu lassen. Nun hatte eine Liebschaft mit einem der Zimmerleute
sie doch hinabgelockt, und eben da wir in den Hof traten, sahen wir unser
kleines Mädchen einen ziemlich breiten Balken besteigen, dessen eines Ende in
einem Fenster des ersten Stockwerks ruhte, während das untere noch am Boden
lag. Die Magd hatte sich einen Augenblick entfernt; die Arbeiter standen oben
und unten und ermunterten mit lautem Zuruf frevelhaft das tollkühne Kind, das
freilich so leicht und sicher den schrägen Balken erstieg, die Händchen in die
Seiten gestemmt, daß keinem die Gefahr vor die Seele trat. Mir aber sträubte
sich das Haar. Ich hatte nur so viel Besinnung, meiner Frau, die wie der Tod
darein sah, die Hand vor den Mund zu drücken, daß sie nicht durch einen Anruf
das Kind erschreckte, eben jetzt, wo es sich dem Fenster näherte. Aber das
Verderben kam unaufhaltsam. Noch sehe ich, wie das holdselige Gesichtchen auf
dem obersten Ende des Balkens stehen blieb, mit dem fröhlichsten Lächeln von
der Welt sich zu seinen Zuschauern umwandte - und jetzt mich und die Mutter
erblickt, plötzlich sich an das Verbot erinnert und im Schrecken alle Vorsicht
vergessend mit einem Schrei, den ich bis an den jüngsten Tag hören werde, in
die Tiefe stürzt. -

Er schwieg, und eine ganze Weile gingen wir stumm neben einander hin, denn die
Schrecken jener furchtbaren Stunde, die alle wieder in ihm lebendig wurden und
mich durch und durch erschütterten, verschlossen uns beiden den Mund. Endlich
wälzte er mit einem tiefen Seufzer die Wucht der Erinnerung von seinem Herzen
zurück und sagte wie für sich: Das war der Anfang des Endes! Ach, Liebster,
wenn der Blitz mir den kleinen Engel an der Seite erschlagen hätte, es wäre
eine mildere Schickung gewesen als das. Ich hätte dann doch meine Frau
behalten! - - Nun hat mich der Eine tückische Schlag völlig zum armen Manne
gemacht.

Denn der Rückschlag, den das Entsetzliche auf das Gemüth meiner armen Geliebten
machte, war fast noch jammervoller, als der Anblick meines todten Mädchens.
Eine Starrheit fiel über sie, eine fast irrsinnige Verschlossenheit gegen Alles
in ihrer Nähe außer gegen den kleinen blassen Leichnam, den sie ganz allein die
Treppen hinaustrug, wusch, ankleidete und wie zum Schlafen in das kleine Bett
legte. Sie redete nichts mit mir, gab auf keine Frage Antwort, nur legte sie
den Finger auf den Mund und wies nach dem Bettchen. Dann und wann hörte ich sie
murmeln: Ich hab' es ja gewußt! - Das Herz wollte mir brechen, und ich lief ins
Freie, mich auszuweinen und Fassung zu erringen.

Erst als wir unser armes Kind begraben hatten und Hand in Hand unter der großen
Menge mitleidigen Volks den Kirchhof verließen, sprach sie wieder mit mir. Der
Ton ihrer Stimme war dunkel und sanft, und ihr eigenes Sprechen verhalf ihr zu
lindernden Thränen. Aber diese weiche Stimmung hielt nicht vor, und bald trat
wieder eine starre Abkehr von allem Trost an die Stelle. Sie schloß sich des
Nachts in einer kleinen Kammer ein, wo sie auf dem harten Boden lag, schlaflos,
betend, wimmernd, unzugänglich für all mein Bitten und Beschwören. Auch die
Reise, die wir gleich nach dem Begräbniß antraten, vermochte nichts über ihr
verstörtes Gemüth. Viertelstundenlang freilich schien sie die Alte zu sein.
Dann aber versenkte sie ein Blick auf das goldene Kreuzchen, welches die Kleine
Tag und Nacht am Halse getragen und das nun an dem ihrigen hing, in die alte
Düsterkeit. Sie stieß dann wie im Selbstgespräch die härtesten Anklagen gegen
sich hervor, besprach sich mit Gott über ihre Seele und die unsühnbare Schuld,
die sie gegen mich auf sich geladen, und fragte bei jedem Hause, ob dies das
Kloster sei und ob man sie nicht ausstoßen werde, da sie fünf Jahre zu spät
komme. Nur selten gelang es mir, diesen tödtlich finsteren Geist zu besiegen
und mit doppelter Wärme und Innigkeit sie zu rühren, daß sie mir versprach,
sich mir zu erhalten. Aber als vierzehn Tage vergangen waren und keine
Aenderung in ihrem Zustand sich zeigte, verlor ich meinen Muth ganz und ergab
mich einem hoffnungslosen Hinbrüten, so daß wir halbe Tage lang kein Wort mit
einander wechselten.

Ich lebte erst wieder ein wenig auf, als wir aus dem einsamen Gebirge
herauskamen und in das Thor von Wien einfuhren. Das rauschende Leben in der
großen Stadt schien auch meine Frau ihren qualvollen Träumen zu entreißen. Ja
sie ließ es ruhig geschehen, als ich sie Mittags an die Table d'Hôte führte, wo
eine zahlreiche Gesellschaft geräuschvoll beisammen war. Die Erscheinung
Francisca's in tiefer Trauer, die rund abgeschnittenen Haare durch ein
schwarzes Band über der Stirn zusammengehalten, dazu die tiefdüsteren Augen,
die kaum einmal die Anwesenden überblickten, - das Alles machte einen
plötzlichen Eindruck auf die Gesellschaft. Aber während er den Uebrigen wieder
verschwand, sah ich, daß die Blicke einiger Herren am anderen Ende des Tisches
beständig auf uns gerichtet blieben und ein flüsterndes Gespräch sich ohne
Zweifel mit uns beschäftigte.

Ich achtete nicht sonderlich darauf, bis plötzlich Francisca mir ins Ohr sagte,
daß ihr unwohl werde und sie hinaufgehen wolle. Wir verließen die Tafel, und
sie sagte mir, als wir oben allein waren, mit einem seltsam verstörten Gesicht:
Man hat mich erkannt; sie wissen, wer ich bin, wer ich war. Laß uns fliehen! -
Mühsam überredete ich sie, daß nichts geschehen sei, was sie irgend kränken
könne. Sie falle den Leuten auf durch ihre Haartracht und die Trauerkleidung.
Wenn es sie aber beruhige, so wollten wir morgen aufbrechen. Ich müsse nur
zuvor zu einem Banquier, mich mit Geld zu versehen. - Das machte sie scheinbar
ruhig; sie trieb mich an, unverzüglich zu gehen und bald wiederzukommen. Sie
selbst wolle indeß schlafen. - Und so ging ich von ihr.

Ich warf mich in einen Fiaker, der mich in kaum einer Stunde hin- und
zurückbrachte. Als ich in bangen Gedanken das Haus wieder betrat, händigte mir
der Portier den Schlüssel ein. Madame sei einer Besorgung wegen ausgegangen.
Aber nicht mich hatte sie durch diese Bestellung täuschen wollen. Auf dem Tisch
in unserem Zimmer fand ich einen versiegelten Brief, der, wie ich lange
gefürchtet hatte, Abschied nahm. Sie dankte mir mit der rührendsten
Zärtlichkeit für alles, was ich ihr gewesen sei und ewig bleiben würde. Aber
unsere Kinder, wenn Gott uns Ersatz für das entrissene hätte gönnen wollen,
würden gebrandmarkt sein durch die Jugend ihrer Mutter, und sie selbst verfolge
der Fluch. Die Herren, die bei Tische sie wiedererkannt, hätten in Brüssel
schon vor Jahren einmal ihr nachgestellt, und als ich weggewesen, habe sie im
Hof die Mägde laut davon reden hören, daß die Dame eben eine Seiltänzerin sei.
Es sei nun entschieden. Sie kehre nun in Gottes Arm zurück, der aus Gnaden sie
nicht zurückweisen werde. Ich solle für sie beten, wie sie für mich und ihr
Kind alle Tage ihres Lebens beten würde. Aber sie aufzusuchen, sei vergebens.
In einem wunderbaren Gemisch der andächtigsten Segenswünsche und der
glühendsten Liebesschwüre endete der Brief. - Ich steckte ihn ein und rannte,
Tod und Elend im Herzen, in die Stadt hinaus, und ging straßein und aus und
stierte in alle Fenster und pochte an alle Kirchen- und Klosterpforten, bis ich
um Mitternacht in einem kleinen Kaffeehause in der Vorstadt wie ein Trunkener
umsank und so die Nacht liegen blieb. - -

Seit jenem unglückseligen Tage sind zwei Jahre vergangen, in denen sie für mich
verschollen blieb. Noch heute begreife ich nicht, wie es ihr gelingen konnte,
jede Spur von sich völlig auszulöschen und den verzweifelten Nachforschungen,
die ich anstellte, zu entgehen. Ich schweifte seitdem in der Irre umher, strich
durch Böhmen, Ungarn und die Lombardei, ließ mich plötzlich durch eine
betrügliche Ahnung nach Mainz jagen und dann, da auch dort Alles von ihr
schwieg, den Rhein hinab bis an die Nordküste von Holland. Mit welchen
Empfindungen sah ich die Stromufer und kleinen Winzerstädtchen wieder, die
einst unser aufwachendes Glück beschirmt hatten! Erst jetzt glaubte ich an
meinen Schmerzen ganz zu erfahren, wie theuer sie mir gewesen war. Und der
Gedanke, daß nicht der Tod, den Gott sendet, sondern ein eigensinniger Wahn
mich meines Theuersten beraubt hatte, daß sie selbst vielleicht schon jetzt in
ihrer Klosterzelle eingesehen, wie schwer und frevelhaft sie uns beide um unser
heiliges Anrecht an Glück betrogen, jetzt, wo alle Reue sie mir nicht
wiedergeben konnte, - dieser Gedanke lag mir wie ein Alp auf der Brust und
hielt jede Lebenskraft danieder.

Und so bin ich dir ewig Dank schuldig, wandte er sich zu mir, indem er seinen
Arm im Wandern um mich schlang, daß du mich aus meinem lebendigen Begräbniß
aufgestört und in diese Gegend entführt hast, wo sich die Wolken über mir
zertheilen und mein Himmel sich reinigen sollte, wenn er auch hinfort dunkel
und sonnenlos bleiben wird. Seitdem ich weiß, daß sie todt ist, hat der Gedanke
an sie seinen schärfsten Stachel verloren, und ich kann hoffen, daß der wunde
Fleck in mir mit den Jahren ausheilen wird. Ob ich wieder ein froher Mann werde
- Gott weiß es!

Ist doch selbst der hartgesottene Sünder, Carluccio, nicht der Alte mehr und
sagte es mir mit baren Worten, daß ihm das Schicksal der unglücklichen Frau
immer noch nachgehe wie ein Schatten. Er habe sie kaum wiedererkannt, so sei
ihr Auge matt und ihr Mund bleich gewesen. Wie eine Heilige habe sie ihn
angesehen. Erst nach und nach konnte ich von ihm erfahren, wie Alles sich
zugetragen, denn er wollte nicht aufhören, sie zu preisen. Damals freilich, als
er uns nachsetzte, habe nur Wuth und Eifersucht in ihm getobt, und er hätte sie
ohne Bedenken erwürgen können, nur um sie mir zu entreißen. Unseren Weg hatte
ihm jener Schiffer verraten, der sie den Sprung aus dem Nachen ans Land thun
sah. Da war es ihm aufgegangen, daß in dem Maleranzug ein Mädchen stecken
möchte, und er hatte bei der Heimkehr das Abenteuer herumerzählt. Nach seiner
Verwundung aber mußte Carluccio den Gedanken aufgeben, uns weiter zu verfolgen.
Und als er endlich Düsseldorf wieder erreichte, war der alte Eberti schon zu
tief in jenen bösen Handel verwickelt, um nicht vor Allem an seine eigene
Rettung zu denken. So entkamen sie nach Polen, der Knabe starb unterwegs, die
Uebrigen trieben es nach wie vor. Aber auch in Polen war ihres Bleibens nicht.
Steckbriefe verfolgten sie, und Carluccio ging eines Tages auf und davon und
schlug sich mit Hülfe seiner Teufeleien durch bis in die Krim. Da war gerade
durch den Krieg der Boden für ihn bereitet. Als Marketender, Spion und
Possenreißer ließ er seine mannigfachen Talente glänzen und hielt sich dabei,
wie er sagte, immer sorgfältig außer Schußweite. Trotzdem reichte einmal eine
russische Kugel weiter als seine Vorsicht. Und als er nach starkem Blutverlust
im Lazareth die Augen wieder aufschlug, begegneten sie einem Blicke, der ihn in
seiner damaligen Schwäche irre machte, ob er wache oder in einem Jenseits
wieder zu sich komme. Eine barmherzige Schwester stand an seinem Bette und
erneuerte den Verband an seinem Arm. Erst am folgenden Tage konnte er das Wort
an sie richten und fragen, ob sie es sei. Sie legte den Finger an den Mund und
kam nicht wieder zu ihm. Von den Andern hörte er, daß man sie Schwester Maria
nenne, daß sie unermüdet die Verwundeten pflege und alle Entbehrungen des
Lagerlebens ohne Murren theile. Er sah sie hernach dann und wann aus der Ferne.
Aber ihre strenge Miene und das Bewußtsein, wie viel er früher an ihr
verschuldet, hielten ihn immer zurück, sich ihr zu nähern.

Eines Abends aber, nach einem mörderischen Gefecht, als er zwischen den
Ambulanzen gedankenlos hinschritt und hier und da half, einen Verwundeten
aufzuheben, gelangte er an einen kleinen Erdhügel, der eine Zeitlang der
Mittelpunkt des Kampfes gewesen war, bis die Russen sich näher an die Stadt
zurückziehen mußten. Hier lagen Todte und Verwundete wie gesäet bei einander.
Aber zwischen den Waffen und Uniformen erkannte das scharfe Auge des Italieners
das schwarz und weiße Ordenskleid einer barmherzigen Schwester, die früher als
die Feldärzte an diese Stätte des Todes gelangt war. Sie lag aber jetzt, von
einer nachzügelnden Kugel in die Brust getroffen, still unter den Andern.
Carluccio hob das Schleiertuch auf, das über ihr Gesicht gefallen war. Da
erkannte er sie, und der jähe Anblick entsetzte ihn. Als nun die kühle Luft ihr
Gesicht berührte, schlug sie die Augen noch einmal auf. Er neigte sich zu ihr
herab und rief sie bei Namen. Sie versuchte sich zu bewegen. Aber nur die Seele
regte sich noch in ihr. Das goldene Kreuz hing an ihrer Brust; Sie blickte
darauf hin und sagte: Bringt es meinem Gatten, Carluccio. Sagt ihm Lebewohl von
mir. Er soll ... In dem Augenblick nahte sich ein Priester mit dem Sacrament.
Sie konnte noch die Hände über der Brust falten und die Wegzehrung empfangen.
Dann war sie hinüber.

In der Nacht grub der arme Gesell mit eigenen Händen ein Grab für sie und
bettete sie hinein. Dann löste er das Kreuz von ihrem Halse, küßte es und saß
bis an den Morgen wie ein treuer Hund auf dem flachen Todtenhügel und weinte,
wie er mir sagte, zum ersten Mal in seinem Leben andere Thränen als vor Zorn
und arger Bosheit. Als er mir das Kreuz gab, das er sorglich in einem
besonderen Kasten verschlossen hatte, bat er mich, es nur noch ein einziges Mal
küssen zu dürfen. Ich konnte es ihm nicht abschlagen. Ich legte ein Goldstück
auf den Tisch, als ich aufstand; aber er war durch nichts zu bewegen, es
anzunehmen. Dann sollte ich ihm versprechen, wiederzukommen und mehr von ihr zu
erzählen, als ich ihm auf sein Dringen mittheilte. Er wird vergebens auf mich
warten.

