Paul Heyse

Das Bild der Mutter

(1858)

Seit vielen Jahren schon lebte in der Stadt die Wittwe eines reichen Mannes,
der in hohem Alter gestorben war und seiner jungen Frau Haus und Garten und
ihre Freiheit hinterlassen hatte. Die schöne Anna zeigte wenig Lust, diese drei
sicheren Güter, zu denen sich im Laufe der Zeit mehr als Ein Liebhaber meldete,
gegen das ungewisse Gut einer neuen Ehe zu vertauschen. Sie zog es vor, ihre
eigene Herrin zu bleiben, von ihrem Reichtum einen sinnigen und wohlthätigen
Gebrauch zu machen, in den schönen Gemächern ihres Hauses dann und wann die
Freunde ihres verstorbenen Gemahls zu bewirthen und sich die einsamen Stunden
mit Musik, Blumenzucht und Lektüre zu vertreiben. Man sah sie oft im Theater
und Concert, nicht selten auch in der Kirche, überall ohne Scheinsucht und
Gepränge, eine völlig anmutige Gestalt, deren Anblick einem jeden erfreulich
war. Niemand fühlte sich veranlaßt, auf ihre Kosten einige jener halblauten
Geschichtchen herumzubringen, wie man sie jungen Wittwen aus Mißgunst auf die
mancherlei Rechte ihrer freien Stellung anzuhängen pflegt. Auch näherte sie
sich mehr und mehr der kühleren Zone des Frauenlebens, und die ernsthaften
Gespräche, die sie mit ihrem Freunde, dem Domprediger, pflog, klangen aus ihrem
Munde nicht drollig mehr, obwohl dieselben rothen Lippen zu anderer Zeit im
traulichen Kreise aufs Beste zu scherzen wußten, und ein kindlich träumerischer
Zug die verständigen Augen noch oft umschwebte. Sie hatte mit ihrem alten
Manne, der von kranken Launen vielfach heimgesucht war, eine friedliche Ehe
geführt und mit ihrer gleichmäßigen Heiterkeit sein Haus durchwärmt. Ob sie
selbst unerfüllte Wünsche dabei im Herzen niederkämpfte, vertraute sie Niemand,
wie denn auch unter Allen, die später ihr Haus betraten, nicht Einer sich
rühmen konnte, einen Vorzug zu genießen. Es war stillschweigend zum Gesetz
geworden, daß die kleine Gesellschaft, die sich oft auch ungeladen um ihren
Theetisch einfand, nie später als um Elf auseinanderging, und daß Alle zugleich
aufbrachen. Wenn die alte Margot die Hausthür hinter ihnen zuschloß, dachte
wohl mancher bei sich, wie sehr es ihm behagen möchte, hier zu Hause und des
Heimwegs überhoben zu sein. Nachgerade aber hielt man es für geratener,
dergleichen fromme Wünsche nicht mehr bei der obersten Behörde vorzutragen, da
zehn Jahre hindurch immer nur derselbe Bescheid erfolgt war.

In einer Nacht jedoch war es den Freunden der seltenen Frau unmöglich, den
Zauber, der ihnen angethan worden war, stumm und geduldig von dannen zu tragen.
Man befand sich mitten im Hochsommer, die Nachtluft empfing die Herren, die aus
dem Hause traten, dunkel und weich, und in die finstere Straße hinunter
leuchteten nur die offenen Fenster des kleinen Gemachs, in dem sie so eben noch
bei kühlem Wein und herrlichen Sommerfrüchten gesessen hatten. Ein Jeder fühlte
das Bedürfniß, den Anderen gegenüber sich Luft zu machen und zu gestehen, daß
ihm ihre Wirthin nie reizender, jünger, unwiderstehlicher vorgekommen sei, als
eben heut. Auf- und abwandelnd, dem Hause entlang, rühmte man um die Wette den
Geist und die Tugenden dieses unvergleichlichen Wesens und schonte dabei die
Stimme nicht, damit sich ein oder das andere überschwängliche Wort durch die
Fenster hinauf an Ohr und Herz der gestrengen Herrin stehlen und dort für
seinen Urheber sprechen möchte. Der Domprediger versäumte nicht, alles Lob, das
die Andern mit vollen Händen ausstreuten, durch die Bemerkung zu überbieten,
daß der Wandel der schönen Frau ihren Vorzügen erst die wahre Krone aufsetze
und sie ein glorreiches Beispiel sei, daß alle anderen Mittel, Schönheit und
Jugend zu erhalten, hinter der Kraft der Tugend weit zurückstehen müßten.
Mancher, obwohl er nicht zu widersprechen wagte, vernahm dies mit einem stillen
Seufzer. Doch das plötzliche Erlöschen der Lichter oben im Haus schien dem
würdigen Redner Recht zu geben. Es war offenbar der Gepriesenen des Weihrauchs
zu viel geworden, und sie deutete ihren Freunden an, daß sie ihren Namen weder
im Guten noch im Bösen zu laut in der horchsamen Nacht zu vernehmen wünschte.
Man verstand ihren Wunsch und trennte sich unverzüglich.

Aber das Licht, das an dieser Seite des Hauses verlöscht wurde, erglomm alsbald
auf der anderen, die in den Garten sah, und brannte noch fort, als die
Mitternacht längst vorübergegangen war und ein abnehmender Mond am feuchten
Himmel stand. Es brannte hinter dunkelrothen Vorhängen im Schlafzimmer der
schönen Frau, und man mußte genau hinsehen, um von der schmalen Gasse aus, die
hinter der Gartentür hundert Schritt vom Hause entfernt vorbeilief, überhaupt
einen Schimmer zu entdecken. Gleichwohl war alle Aufmerksamkeit eines Mannes,
der in der Gasse stand, nur auf dieses Licht geheftet. Was mochte ihm daran
merkwürdig sein? Er war offenbar über die schwärmerischen Jahre hinaus, in
welchen eine große Flamme in unserem Busen sich ruhelos zu dem kleinen Licht im
Gemach eines schönen Weibes hingezogen fühlt. Räuberische Absichten anderer Art
konnte man ihm ebenso wenig zutrauen. Ein schmerzlicher Zug um den kräftigen,
sehr ausdrucksvollen Mund zeigte, daß ihm der Posten, den er hier eingenommen
hatte, nicht geringe Sorge machte. Die entschlossenen Augen sahen unter dem
schwarzen Hut bald zornig, bald kummervoll, immer aber auf das eine Fenster.
Und Niemand kam, ihn in seiner Wache zu stören; denn das Haus der Frau Anna lag
am Rande der Stadt, und die verfallene, alte Ringmauer begrenzte die öde Gasse,
auf der man die Gärten umging.

Eine graue Dämmerung lagerte um diese Stätte, bei der es dem Mann auf der Wacht
nicht gelang, die Zeiger auf seiner Uhr zu erkennen. Dennoch zog er sie alle
zehn Minuten heraus und steckte sie unmuthig wieder ein, um von neuem das Licht
im Hause zu bewachen. Der Wind machte sich auf und trug ihm den Schall der
Thurmglocke zu. Eins – Zwei – ein Viertel darüber! Zum hundertsten Male
wechselte der Einsame seinen Platz. Er fand jetzt erst eine Art Nische in der
Mauer, wo es möglich war, sich – wie unbequem auch immer – niederzusetzen. Er
lehnte den Kopf, der ihm von Gedanken schwer war, an die Mauer zurück und
betrachtete einen Augenblick den Mond, der sich mehr und mehr umwölkte. Jeder
Andere hätte Gefahr gelaufen, durch das langsame Verdunkeln des Himmels
allmählig um seine wache Besinnung zu kommen. Unser Mann war vor dem Schlaf nur
allzu sicher.

Eine Katze, die von der Gartenmauer in die Gasse sprang, schreckte ihn auf von
seinem Sitz. In demselben Augenblick schlug die Thurmuhr Drei. Der Mann drückte
sich unwillkürlich den Hut tiefer in die Stirn und faßte zuerst das Fenster,
dann die Thür des Gartens mit gespannterer Ungeduld ins Auge. Noch eine Weile
blieb Alles still, dann hörte er behutsame Schritte jenseits der Gartenmauer
durch den mittleren Weg herankommen. Hinter der Thür hielten sie an,
vorsichtig, ob auch die Gasse sicher sei. Ein Schlüssel drehte sich kaum hörbar
im Schloß, und die dunkle Gestalt eines Jünglings glitt aus der Thür. Nach
einem raschen Blick, der den Mann an der Mauer jenseits nicht entdecken konnte,
entfernte sich der Jüngling mit eiligen Schritten und schlug einen Weg ein, der
in die innere Stadt zurückführte.

Als er weit genug vom Hause der Wittwe entfernt war, blieb er stehen, wie um
Athem zu schöpfen. Er sah umher auf der menschenleeren Straße und hinauf in die
nun ganz umdunkelte Luft, aus der einzelne Tropfen zu fallen begannen. Als wäre
es ihm unter dem leichten Studentenmützchen zu warm, schob er es weit auf die
dichten Locken zurück und gab seine Stirn dem sprühenden Regen preis. Ueber den
Dächern zuckte jetzt das Leuchten eines fernen Gewitters herauf, und plötzlich
prasselte ein Regensturz in die Straße nieder, der den Jüngling zwang, unter
den Vorsprung einer Hausthür zu flüchten. Hier stand er in die Ecke gedrückt,
die Augen geschlossen, die Stirn gegen den Steinpfeiler gelehnt, und hing
während des Rauschens seinen Träumen nach. Er seufzte tief, da mitten in dem
Lärm des Ungewitters eine Nachtigall im Käfig zu schlagen anfing. Sein Mund war
halb geöffnet, als sauge er die heranwehende Kühle verschmachtet ein. So stand
er eine geraume Zeit.

Erst als der Gewitterguß nachließ und das Rauschen sanfter wurde, sah er auf,
und ein heftiger Schreck, der ihn durchfuhr, verscheuchte im Nu die selige
Geistesabwesenheit, in der er sich befunden hatte. Am andern Pfeiler des
Thorwegs, ruhig vor sich hinsehend, stand der Mann, der an der Gartenmauer die
Nachtwache gehalten. Er hatte die Hände in die Taschen seines leichten
Sommerüberrocks gesteckt und schien geduldig das Aufhören des Regens
abzuwarten, ohne den Andern im Geringsten zu beachten.

Borromäus! rief der Jüngling, du bist's? Wie kommst du hieher?

Auf demselben Wege wie du, Detlef. Der Regen trieb mich unter Dach.

Aber es ist spät.

Ja wohl; eine Stunde noch, so haben wir den Tag.

Der Jüngling schwieg und eine peinliche Unruhe zeigte sich in seinen Geberden.
Er trat ins Freie hinaus, prüfte mit emporgewendetem Gesicht das Wetter, schob
die Mütze zurecht und sagte dann abgewendet: Was hat dich nur in der Nacht
durch die Stadt getrieben, ganz gegen deine Gewohnheit?

Geschäfte, Kind, Geschäfte. Jeder hat die seinigen. Indessen, mein' ich, der
Regen ist vorüber, und wir können uns nach Hause begeben.

Detlef nickte, und sie gingen neben einander die Straße hin. Keiner sprach ein
Wort. Der Weg war noch weit, aber der Mond leuchtete ihnen wieder, und ein
erquicklicher Geruch strömte von dem durchnäßten Boden aus. Ein Glockenspiel
auf einem der Stadtthürme begann, und jeder einzelne Ton wurde durch die
gereinigte Luft voll und klar dahingetragen.

Sie kamen bei dem Hause an, wo sie wohnten. Schließ auf, Detlef, sagte der
Mann.

Hastig griff der Jüngling in seine Tasche, wühlte darin, ohne den Schlüssel zu
finden, und sagte endlich: Ich muß ihn zu Hause gelassen – oder – in der Kneipe
verloren haben.

Da ist der meine, erwiederte der Mann gleichgültig. Schließ auf! Ich werde
morgen hinschicken und fragen lassen, ob ihn vielleicht der Gärtner der Frau
Anna oder ihre Zofe gefunden hat.

Borromäus!

Du könntest ihn freilich selbst abholen, fuhr der Andere fort. Aber aus
mancherlei Gründen wünsche ich nicht, daß du jenes Haus und jenen Garten wieder
betrittst. Schließ auf! Es ist Zeit zu Bett zu gehen. Wir können morgen noch
darüber reden.

Wie versteinert sah der Jüngling ihn an. Wer hat es dir gesagt? brach endlich
aus seiner beklommenen Brust hervor. Hast du meine Papiere –?

Pfui, Detlef! Du solltest mich kennen. Es ist übrigens gleichgültig, woher ich
es weiß. Genug, ich weiß es und wollte dir meine Ansicht darüber nicht
vorenthalten.

Du wirst mir erlauben, sie nicht zu theilen.

Nicht? Wir werden sehen, Kind, wir werden sehen; dein Kopf ist heute nicht ganz
klar. Wenn du den Rausch ausgeschlafen hast, wollen wir die Sache noch einmal
mit Vernunft bedenken.

Er nahm dem völlig Vernichteten den Schlüssel wieder aus der Hand und führte
ihn die dunkle Treppe hinauf in ihre Wohnung. Bei dem geringen Schein des
Mondes kleideten sie sich aus, denn keiner wünschte dem andern deutlicher ins
Gesicht zu sehen. Ihre Betten standen in dem gemeinschaftlichen Schlafzimmer
einander gegenüber, das Fenster war dazwischen. An der Seite des Jünglings war
die Wand mit Silhouetten seiner Freunde bedeckt, ein paar Schläger und
doppelläufige Pistolen bekrönten, mit Bändern und Handschuhen zu einer Trophäe
gruppirt, die vielen kleinen Bildnisse. Ueber Borromäus' Bett hing nur ein
weibliches Portrait, ein Mädchen in weißem Kleide, um die jugendlichen
Schultern einen reihen Shawl geschlungen. Die Aehnlichkeit mit Detlef war
auffallend; Jedermann hielt sie für seine Schwester.

Als der Jüngling schon längst eingeschlafen war, wachte der Mann noch immer. Er
hatte sich im Bett aufgerichtet und sah unverwandt zu dem Schlafenden hinüber,
der sich unruhig in seinen Träumen wälzte und häufig abgebrochene Worte lallte.
Nur ein schwacher Lichtschein lag auf seinem Haar, der edlen Stirn und der
Wange, die dem Fenster zugekehrt war. Doch entging der leidenschaftliche
Ausdruck dieser Züge dem Spähenden nicht. Er seufzte bekümmert und ließ dann
seinen Blick auf den tiefen Augen des Mädchenbildes ruhen, die in der Dämmerung
den Seinen begegneten. Seine Entschlüsse schienen in diesem stillen Verkehr zur
Reife zu kommen. Denn bald darauf gab auch er sich dem verspäteten Schlummer
hin, und die beiden Menschen in dem kleinen Gemach lagen so friedlich einander
gegenüber, als drohe der nächste Tag nicht, ihnen den heftigsten Zwiespalt zu
bringen.

*

Um Mittag war's und die Erfrischung, die der nächtliche Regen gebracht hatte,
längst aus der Luft wieder hinweggesengt. Jenes Fenster der Frau Anna, das in
den Garten sah, stand offen, aber die Vorhänge waren nur wenig
zurückgeschlagen, so daß ein purpurnes Helldunkel in dem Zimmer schwebte, in
welchem die vollen Wangen der schönen Wittwe besonders jugendlich erschienen.
Sie war eben aufgestanden und saß in einem reich geschnitzten Lehnstuhl vor
einem Frühstückstischchen, die Zeitung auf ihrem Schooß. Dann und wann hüpfte
ein zahmer Canarienvogel auf den Rand der Lehne oder naschte von dem Backwerk.
Sie gab auf das zutrauliche Geschöpf nicht Acht. Tiefsinnig starrten ihre
besonders edel geschnittenen Augen durch die Oeffnung des Vorhangs auf das
Stück Himmel über den letzten Baumwipfeln ihres Gartens, und schlossen sich
langsam, wenn sie von der sonnigen Durchsicht zu schmerzen anfingen. Eine
kleine Standuhr in schwarzem Marmorgehäuse, auf dem sich zwei silberne
Eidechsen verschlungen hielten, tickte gedämpft durch die Stille, und aus der
Stadt herüber hörte man das Rollen der Wagen. Um aus Träumen aufzuwecken, wie
sie in der vergangenen Nacht das Lager drüben an der Wand umgaukelt hatten, war
diese Umgebung allerdings nicht angethan.

Da öffnete sich die Thür, und Margot trat herein. Die besondere Gunst, deren
die Alte bei allen Besuchern des Hauses genoß, hatte sie keineswegs
körperlichen Reizen zu danken. Sie war sehr früh schon als eine Art Bonne zu
dem Kinde gekommen, das jetzt ihre Gebieterin war. Die Jahre hatten die
männliche, aber kraftvolle Häßlichkeit ihrer Züge nicht gemildert, und das
Bärtchen, das sie aus ihrer Vaterstadt Genf damals nur als einen zarten
Schatten mitbrachte, eine nicht unerfreuliche Folie für die vollen rothen
Lippen, war mit der Zeit zu einem sehr ärgerlichen und überflüssigen Umfange
herangereift. Eine schneeweiße große Haube rahmte das farblose Gesicht ein; die
schwarzen Augen verrieten einen Sinn der Klugheit, Treue und Entschlossenheit.

Beim Eintritt der Alten fuhr ihre Herrin aus ihren Betrachtungen auf. Wie spät
ist's, Margot? Kommst du zum Frisiren? – Ein Besuch? Ich will Niemand sehen.

Ein Mann, der eine Bestellung hat, wünscht nur auf einen Augenblick –

Ein Mann? Was bringt er?

Ich kenne ihn nicht, aber er will Niemand als Ihnen selbst sagen, was ihn
herführt.

Er mag kommen.

Sie veränderte ihre Stellung nicht, und offenbar hatte sie, sobald Margot den
Rücken gewandt, völlig vergessen, daß ein Fremder gemeldet worden war. Als
Borromäus gleich darauf mit einer ruhigen Verbeugung zu ihr eintrat, erwiederte
sie seinen Gruß mit einigem Befremden.

Auch war etwas in seiner Erscheinung, was dieses Befremden nur steigern mußte,
je länger sie ihn betrachtete. Mit seinem sehr bescheidenen Anzug, der Margot
berechtigt hatte, einen »Mann« anstatt eines »Herren« zu melden, stimmte der
sichere, vornehme, fast feindselige Ausdruck durchaus nicht, mit welchem er die
schöne Frau musterte. Wer dem kühnen, durchdringenden Blick seiner Augen
folgte, der wußte, daß ihm das erste Wort nicht aus Verlegenheit versagte. Er
hatte den Mund fest zugepreßt, die eine Hand in der Rocktasche, die andere mit
dem Hut auf dem Rücken. So stand die untersetzte, derbe Gestalt mitten im
Zimmer, für einen Mann von Welt viel zu formlos, für einen Boten zu herrisch
und vordringlich, und fast war es der schönen Frau unheimlich, daß Margot sie
mit ihm allein gelassen hatte.

Sie haben eine Bestellung an mich? fragte sie jetzt.

Er schien seine Musterung noch nicht beendigt zu haben, denn sie wartete
vergeblich auf Antwort. Ein wenig lauter und ungeduldiger fuhr sie fort: Von
wem kommen Sie, und welches Geschäft führt Sie her?

Sie erlauben wohl, daß ich mich setze, erwiederte er; was ich Ihnen zu sagen
habe, wird schwerlich so rasch abzumachen sein, wie ich in unser beider
Interesse allerdings wünsche. Ueberdies ist es heiß, und ich habe es Ihnen zu
danken, daß ich die letzte Nacht weniger, als ich bedarf, zum Schlafen kam.

Er rollte einen großen Sessel nahe an ihr Tischchen heran und nahm ohne
Umstände darauf Platz. Sie machte ein Bewegung, als wolle sie aufstehen oder
ihm ferner rücken. Er schien es nicht zu bemerken.

Darf ich vor allem Andern bitten, sagte sie rasch, daß Sie mir sagen, wer Sie
sind, und was Sie herführt?

Sogleich, gnädige Frau. Der nächste Anlaß meines Besuches ist, nach einem
Schlüssel zu fragen, der gestern Nacht wahrscheinlich in diesem Hause verloren
worden ist; der weitere: Ihnen zu erklären, warum der Eigentümer sich nicht
selber einstellt, das Verlorene wieder in Empfang zu nehmen.

Ein Schlüssel? So viel ich weiß, ist keiner gefunden worden. Aber ich will
gleich meine Jungfer fragen.

Es wird vielleicht nöthig sein, auch bei dem Gärtner nachzuforschen, da es
nicht unwahrscheinlich ist, daß der Schlüssel auf dem Weg vom Hause an die
hintere Gartenthür verloren ging.

Er war gutmütig genug, während dieser Worte auf den Fußteppich zu blicken und
ein Stück Zucker aufzunehmen, das der Vogel dorthin verschleppt hatte. Als er
darauf sich wieder zu der Wittwe wandte, war auf ihrem Gesicht trotz des rothen
Lichtes der Vorhänge eine durchsichtige Blässe zu bemerken.

Im Garten nachzusehen ist unnötig, sagte sie ruhig. Ich hatte gestern Abend
eine kleine Gesellschaft, die aber den Garten nicht betrat, auch nicht, nachdem
die Herren sich verabschiedet hatten. Meine Dienerin ließ sie alle durch die
Hausthür hinaus.

Von dieser Gesellschaft rede ich nicht. Aber Sie empfingen hernach noch Besuch,
der sich gegen drei Uhr durch den Garten entfernte.

Mein Herr – ich verstehe nicht – Niemand hat nach elf Uhr dies Haus betreten.

Ich habe dies nicht behauptet. Aber es wäre überflüssig, mir abzustreiten, daß
Jemand um drei Uhr das Haus verließ, der vielleicht schon früher sich hier
aufgehalten hatte.

Er ließ dabei einen langsamen Blick durch das Zimmer schweifen, in welchem sie
sich befanden. Die Wittwe stand auf.

Es ist möglich, sagte sie mit anscheinender Gleichgültigkeit, daß einer meiner
Leute, oder der Gärtner selbst irgend wen zu Nacht beherbergt hat. Ich will
nachfragen lassen. Wie aber kommen Sie dazu, mit dieser Feierlichkeit bei mir
einzudringen, um mir eine so unwichtige Sache mitzutheilen?

Ich sehe, daß es Zeit ist, mich Ihnen zu nennen. Sie werden den Namen Borromäus
ohne Zweifel schon gehört haben.

Ich habe Verschiedene dieses Namens gekannt. Sie, mein Herr, sind mir gänzlich
fremd.

So sollte er Ihnen nie von mir gesprochen haben?

Wer?

Sie sahen sich einen Augenblick fest in die Augen, als gälte es, wer den Blick
am längsten ertrüge. – Gleichviel, warf Borromäus hin, sie hatten ohne Zweifel
wichtigere Dinge zu reden. Es ist nachtheilig genug für mich, daß Sie mich erst
heute kennen lernen, wo ich Ihnen eine Nachricht bringe, die mich ohne Zweifel
wenig empfiehlt.

Er sah wohl, daß eine heftige Unruhe in ihr arbeitete. Aber sie besaß zu viel
Herrschaft über sich, um ihr Spiel verloren zu geben. Ich bin bereit zu hören,
sagte sie.

Nun denn, gnädige Frau, sie werden heut vergebens auf ihn warten. Mag sich
dieser Schlüssel finden oder nicht, derselbe wird nie wieder um drei Uhr
Morgens meine Hausthür öffnen, um den Jüngling einzulassen, den Sie längere
Zeit auszuzeichnen die Güte hatten.

Sie hatte noch nicht verlernt zu erröthen. Aber sobald sie es selber empfand,
daß sie im Begriff war, sich zu verrathen, war sie wieder ihrer selbst mächtig.
Sie stand auf mit einer Miene, die jenes Erröthen als die Farbe des Unwillens
umdeutete.

Wohin wollen Sie? fragte er, ohne seine ruhige Haltung zu ändern.

Dieses Zimmer verlassen, oder Sie nötigen, sich zu entfernen. Zu lange schon
höre ich eine Sprache, auf die ich nichts zu antworten habe. Zum letzten Mal
erkläre ich Ihnen, daß ich nichts von alle dem verstehe, was Sie an mich zu
bringen wünschten. Suchen Sie die rechten Personen zu Ihren Nachrichten.

Hm! achselzuckte er. Sie ereifern sich sehr überflüssig. Es ließe sich, dächt'
ich, gelinder behandeln.

Sie trat dicht vor seinen Sessel hin, in zitternder Bewegung. Was giebt Ihnen
einen Recht, sprach sie mit entschiedener Stimme, diese Sprache gegen mich zu
führen?

Es ist schade, das ich Ihnen das weitläufig erklären muß, entgegnete er. Hätte
Sie Detlef mit seinem Verhältniß zu mir bekannt gemacht, so könnte ich meinen
Besuch, der Ihnen lästig ist, erheblich abkürzen. Nun muß ich wohl weiter
ausholen.

Ich sehe noch nicht die Notwendigkeit dazu ein. Nichts steht im Wege, daß Sie
mich auf der Stelle verlassen.

Was würde es Ihnen helfen? Sobald Sie sich allein sähen, würde Sie die Angst
foltern, was dieser abgebrochene Besuch zu bedeuten habe, und Sie gäben Alles
darum, mich zurückzurufen und mit abgenommener Maske mich auszufragen. Ich
verdenke es Ihnen keinen Augenblick, daß Sie mir noch nicht trauen und für gut
finden, Ihre Geheimnisse vor mir zu verschließen. Konnte ich doch auch ein
Fremder sein, der durch einen bloßen Zufall zum Mitwisser geworden wäre und nun
ein boshaftes Vergnügen daran fände, eine schöne Frau in Verwirrung zu bringen.
Aber leider verhält sich die Sache anders. Ein Stück meines eigenen Schicksals
hängt an unserem Gespräch, das mir nicht das mindeste Vergnügen macht. Und
nicht zufällig bin ich zur Kenntniß der Vorgänge dieser und mancher früheren
Nacht gelangt. Es hat mich eine schöne Summe Schlafs gekostet, bis ich die
Ueberzeugung in die Hände bekam, daß es nicht studentische Trinkgelage waren,
von denen Detlef erst gegen Morgen, nüchtern von Wein und dennoch berauscht,
nach Hause kam. Wer vier lange Stunden gestern in dem Gäßchen hinter Ihrem
Garten gestanden hat und mit dem Kummer eines Vaters, Bruders und Freundes das
Licht in diesem Fenster anstarrte, der hat wohl ein Recht, ein wenig mehr
Aufrichtigkeit hier mitzubringen und zu fordern, als sonst bei einer ersten
Bekanntschaft üblich sein mag.

Sie scheinen sich nicht wenig darauf einzubilden, daß Sie sich zum Spion
erniedrigt haben, sagte sie mit fester Stimme. Aber Sie sollten wissen, daß der
Schein trügt. Sie möchten doch wohl ganz umsonst den Schlaf abgebrochen haben.

Wie unähnlich sind Sie Ihrem jungen Freunde! Detlef hat nicht den leisesten
Versuch gemacht, mir die Wahrheit, die ich wußte, zu verbergen. Freilich kennt
er mich besser und länger, als Sie mich kennen.

Er hätte –? Unmöglich! Sie betrügen mich, Sie denken mich in Ihren feinen
Schlingen zu fangen.

Wozu sollte ich mir diese Mühe geben? fuhr er mit einer Art Mitleiden fort. Es
bedarf keines Geständnisses von Ihnen, und nicht dazu bin ich hieher gekommen.
Es thut mir sogar ein wenig leid für Sie, daß ich Ihnen eröffnen muß, die
gestrige Nacht sei die letzte gewesen, wo das Lämpchen dort bis an den Morgen
seine Schuldigkeit thun mußte. Sie haben es vorhin überhören wollen. Nun denn,
ich wiederhole es: erwarten Sie ihn heute nicht, er wird nicht kommen.

Sind Sie beauftragt worden, mir das zu sagen?

Nein.

Nein? So ist es mir räthselhaft, was diese Worte meinen.

Sie wollen nur sagen, daß Detlef die Schwelle dieses Zimmers nicht wieder
betreten wird.

Sie reden sehr bestimmt, mein Herr. Wenn es denn wahr wäre, was Sie fabeln, daß
ich einen jungen Mann des Namens, den Sie genannt, bei mir empfangen hätte, wer
will mich hindern, dies zu thun, wann und wie oft es mir gefällt?

Wer Sie hindern will? Bis der gesunde Geist, der von Detlef gewichen ist,
zurückkehrt – werde ich es hindern.

Sie sind sehr gütig, Herr Borromäus, sehr offen und sehr eigenmächtig. Detlef
ist elternlos. Wie maßen Sie sich Rechte über sein Thun und Lassen an? Wer
heißt Sie sich in Verhältnisse mischen, die das Urteil der Welt bisher nicht
herausgefordert haben?

Ich könnte Ihnen hierauf erwiedern, daß ich allerdings die besten und
anerkanntesten Rechte auf eine solche Einmischung habe. Die vormundschaftliche
Gewalt über den Knaben ist verbrieft und besiegelt mir in die Hand gegeben
worden, als die Mutter starb. Aber ich bin selbst meiner Zeit ein zu
ungebundener Kamerad gewesen, der seinen Vormündern so manchen Possen spielte,
als daß ich jetzt diese pedantische Autorität in Anschlag bringen sollte. Was
aber mehr ist, gnädige Frau, und auch in Ihren Augen mehr gelten muß: ich habe
den Jungen lieb, wie mein eigen Kind, wie meinen Freund, meinen einzigen
Bruder, wie eine Schwester, wenn Sie wollen. Wer ihm etwas zu Leide thut, den
betrachte ich als meinen Feind, und wenn ich Gründe habe, ihn nicht von vorn
herein zu hassen, so beeile ich mich doch, ihn zu warnen, daß er meinem Haß
beizeiten ausweichen möge.

Ich sehe immer mehr, sagte sie rasch, daß Sie sich in der Person irren. Die
Feindseligkeiten gegen Ihren Schützling, die Sie mir andichten – die Drohungen,
die Sie mir entgegenschleudern –

Es steht in Ihrem Belieben, gnädige Frau, einen Scherz aus einer sehr
ernsthaften Sache zu machen. Schade nur, daß es nicht lange dauern wird. Denn
ich bin in allem Ernste gesonnen, mir meine einzige Lebensfreude nicht von
Ihnen zu Grunde richten zu lassen.

Sie widersprechen sich selbst. Sie lehnen eine Vormundschaft ab, um ein
Besitzrecht dafür einzutauschen.

Und machen Sie ein solches nicht ebenfalls geltend? Giebt nicht jede Liebe
dieses Recht oder doch diesen Anspruch? Nun denn, meine Liebe zu dem Jungen ist
wohl die Ihrige werth.

Liebe giebt nur Rechte, wenn sie erwiedert wird.

Sie irren, gnädige Frau: die bessere Liebe giebt das bessere Recht!

Und wer entscheidet darüber, welche die bessere sei? Nicht ihr Gegenstand
allein?

Wenn er noch klar genug steht, um zu erkennen, welche Liebe die
uneigennützigere sei. Sonst aber nur das heilige Bewußtsein dieser
Uneigennützigkeit selbst.

Und wenn nun Jeder von uns behauptete, dies Bewußtsein stärker in sich zu
tragen? Fiele dann die Entscheidung nicht dennoch wieder an den Dritten zurück?

Mit Behauptungen ist hier nichts gethan. Erwiesen muß es werden. Und können Sie
das, gnädige Frau? Ich denke nicht gering von Ihnen. Ich will glauben, daß Sie
an nichts Anderes gedacht haben, als an Ihre Liebe, daß die Rücksicht, ob ihm
dieselbe Heil oder Unheil bringen würde, nie in Ihnen aufgetaucht ist. Ich am
wenigsten darf mich wundern, daß selbst eine Frau von Ihren Jahren und Ihrer
Lebenserfahrung kopfüber sich in eine Leidenschaft für diesen Jüngling stürzen
konnte. Auch ich bin kein Moralist, der Ihnen ein Gewissen daraus machte, in
der Gesellschaft für einen Spiegel der Sitten zu gelten und nur jenes Lämpchen
dort zum Zeugen zu nehmen, daß Sie sich noch jung genug fühlen, um Ihrem Herzen
den Zügel schießen zu lassen.

Mein Herr –

Unterbrechen Sie mich nicht, legen Sie meine Worte nicht auf die Wage
geselliger Schicklichkeit. Das Geheimniß, das wir mit einander theilen,
überhebt uns dessen. Ich darf Ihnen sagen, ohne Furcht, sie zu beleidigen, daß
ich Sie dennoch für zu alt halte, um einen jungen Menschen, wie Detlef, in den
Jahren, wo er bessere Dinge zu thun hätte, sich ans Herz festzuklammern und ihm
mit dem unbefangenen Frohsinn eines freien Gemüthes die Lust an seiner eigenen
geistigen und sittlichen Entwicklung zu rauben. Und Sie wollen behaupten, dies
sei uneigennützig?

Er sah sie an, als erwarte er eine bestimmte Antwort hierauf. Sie aber lag im
Sessel, die kleinen Füße über einander gestreckt, die schönen Arme, von denen
die weißen Aermel zurückgefallen waren, auf die beiden Lehnen des Sessels
gestützt, während sie einen zierlichen Ring von der Form einer goldenen
Schlange bald vom Finger streifte, bald zwischen Daumen und Zeigefinger hielt
und den Himmel dadurch beschaute, bald ihn in der Hand wog, ob er nicht
schwerer wiege, als die Worte, die sie mit anhören mußte. Sie schien ihre bloße
Gegenwart für die beste Antwort auf die Beschuldigung zu halten, daß sie einen
Jüngling, den sie liebte, unglücklich mache. In ihren nachdenklichen Zügen, die
vorher von mühsam verhehlter Aufregung geflackert hatten, zuckte jetzt eine
fast behagliche Schalkhaftigkeit. Sie hatte nie jünger ausgesehen, als in
diesem Augenblick, wo man ihr ihre Jahre vorrechnete.

Sprechen Sie weiter, sagte sie. Es ist immerhin, wenn man auch schon eine alte
Frau ist, lehrreich, einen erfahrenen Mann über Erziehung sprechen zu hören.
Ich habe keine Kinder und so fehlte mir bis jetzt der Anlaß, darüber
nachzudenken. Seien Sie ganz offen gegen mich und so unhöflich wie Sie wollen.
Ich halte es gern dem Schmerz eines Pädagogen zu Gute, dem ein zwanzigjähriger
Zögling nachgerade aus der Zucht zu wachsen droht.

Es ist unnötig, erwiederte er trocken, daß Sie Ihren Witz vor mir spielen
lassen, gnädige Frau. Ich habe nie daran gezweifelt, daß Detlef mit den
gewöhnlichen Netzen nicht zu fangen, geschweige zu fesseln wäre. Vor solchen
ihn zu hüten, habe ich kaum der Mühe werth gehalten. Und wenn er sich in
solchen ja einmal verstrickt hätte, wäre ich sicher gewesen, daß es meines
Eingreifens nicht bedurft hätte, um ihn bald wieder frei zu machen. Eine
Liebschaft, wie junge Leute sie in der Regel anspinnen, scheint mir sogar für
die Erziehung förderlich. Wie will man lernen, sich von den Weibern zu
emancipiren, wenn man ihnen fern bleibt? selbst aus den mancherlei unsauberen
Tiefen, in die man bei dieser Gelegenheit Gefahr läuft zu versinken, arbeitet
sich ein kräftiges Naturell an seinem eigenen Schopf wieder empor. Ich würde
ruhiger geschlafen haben, wenn ich den Jungen bei irgend einer gefälligen
Schönen oder im Garten eines guten unschuldigen Bürgermädchens promenirend
gewußt hätte. Daß er seine Nächte in diesem Gemach zubringt, werde ich dagegen
nicht dulden, es koste was es wolle.

Eine hohe Röthe überflog ihre Stirn. Sie bleiben mir Ihre Gründe schuldig,
sagte sie mit erzwungener Fassung. Ich habe Ihnen schon zu viel zu sagen
erlaubt, als daß mich Worte von Ihnen noch kränken oder auch nur treffen
könnten. Gegen Ihre Handlungen werde ich mich zu wahren wissen.

Was fragen Sie nach meinen Gründen? erwiederte er. Sie wären die erste Frau,
bei welcher Gründe etwas vermöchten gegen Neigungen und Bedürfnisse. Selbst
wenn ich Ihren Verstand völlig überzeugt hätte, daß Sie Detlef zu seinem Unheil
lieben, würde Ihr Herz sich dadurch nur einen Augenblick irre machen lassen?

Es käme auf den Versuch an.

Sie lächeln, gnädige Frau. Dieses Lächeln, das Ihnen so gut steht und dessen
Macht Sie kennen, soll meinen Gründen von vorn herein die Spitze abbrechen.
Einmal soll es Zeugniß dafür geben, daß Ihnen der Versuch, Ihr Herz irre zu
machen, sehr thöricht vorkommt, dann aber beweisen, daß Sie noch jung und schön
genug sind, um das Unheil ruhig erwarten zu können. Zufällig aber bin ich doch
noch älter als Sie, und zehn Jahre machen einen Unterschied. Ich weiß aus
Erfahrung, daß ein Vierziger oder eine Vierzigerin nach zehn Jahren fünfzig alt
geworden ist und sich das Gefühl, die Jugend verloren zu haben, nicht mehr
hinweglächeln kann.

Ehe Sie weiter reden, mein Herr, muß ich Ihnen bemerken, daß Sie sich trotz
Ihrer Erfahrung über mein Alter täuschen.

Mag sein, erwiederte er gleichgültig. Einige Jahre mehr oder weniger fallen
nicht ins Gewicht bei dem, was ich zu sagen habe. Glauben Sie mir indeß, daß
Sie sehr mit Unrecht meine Erfahrung in diesem Falle bespötteln. Es ist nicht
das erste Mal, daß ich mit ansah, wie eine Frau, welche die Mutter ihres
Liebhabers hätte sein können, wenn er gewissenlos war, oder auch nur mit der
Zeit die Unnatur des Bündnisses empfand, elend wurde, oder wie sie ihn elend
machte, wenn er sich scheute, alte Bande der Treue zu sprengen. Im letzteren
Fall sind Sie. Das Gemüth, das Sie an sich gezogen haben, ist zu ritterlich, um
Ihnen abtrünnig zu werden. Wenn die Leidenschaft verlodert ist, werden
Dankbarkeit und Treue sich an das Aschenhäuschen lagern und die Kohlen schüren.

Sie irren, mein Herr! Sie vergessen mich ganz. Niemand kann ferner davon sein,
als ich, eine Neigung, die entflieht, festhalten zu wollen. In diesem Falle –

Haben Sie diesen Fall jemals bedacht? Kommt er Ihnen jetzt, wo Sie ihn ins Auge
fassen, auch nur möglich vor? Aber wie sollte er! Habe ich Ihnen doch gleich zu
Anfang zugestanden, daß Sie an nichts dachten, als an die Gegenwart Ihres
Besitzes. Bestreiten Sie mir dies nicht. Darauf vor Allem beruht meine
Teilnahme für Sie. Sie deuten mit Ihren Geberden an, daß Ihnen diese Teilnahme
höchst gleichgültig, ja überhaupt verdächtig ist. Ich dränge sie Ihnen nicht
auf. Aber sie allein ist die Ursache, weshalb ich so freundschaftlich mit der
Frau spreche, die mir meinen Liebling gefährdet hat. Ich hätte Ihnen
schriftlich mittheilen können, daß ich dies Verhältniß gelöst wünsche. Aber es
schien mir schonender, die Lösung in Ihre eigene Hand zu legen.

In meine Hand?

In die Ihre, gnädige Frau. Wenn es wahr ist, daß Sie eine uneigennützige Liebe
für Detlef hegen, nun wohl, so thun Sie den ersten Schritt, ihn frei zu geben.

Er war aufgestanden und hatte die Arme auf die Lehne seines Sessels gestützt.
Sie aber lag noch wie zuvor und schien einzig auf das Hin- und Herfliegen des
Kanarienvogels zu achten. Das seltsame Geschöpf! sagte sie jetzt wie für sich.
Warum bleibt es nur hier im Zimmer? Draußen scheint die Sonne und das Fenster
steht auf. Auch habe ich ihm die Flügel durchaus nicht gestutzt. Es kommt wohl,
weil es an mich gewöhnt ist.

Oder an den Zucker auf Ihrem Tisch, warf er ruhig dazwischen. Lassen Sie ihn
die Schaale leer genascht haben, und es ist die Frage, ob es ihm ferner hier
gefällt.

Sie zuckte unwillig zusammen und stand nun ebenfalls auf. Ihr Gesicht glühte,
ihr reiches blondes Haar schüttelte sie zurück, Borromäus sah, wie ihre Brust
leidenschaftlich wallte. Nun trat sie ans Fenster und stand, ihm den Rücken
wendend, zwischen den rothen Vorhängen. Sie dachte offenbar sich erst zu
sammeln, ehe sie ihr letztes Wort sagte. Aber es half ihr nichts, daß sie sich
seinem Blick entzogen hatte. Es verwirrte und bedrängte sie nur noch mehr, daß
sie nicht den Muth fand, sich wieder zu ihm zu wenden. Und so klang es fast wie
ein Selbstgespräch, als sie wieder zu reden begann, halblaut, hastig und ohne
Verknüpfung.

Was verlangen Sie von mir? Was muthet man mir zu? Es ist nicht wahr, daß ich
ihn immer festhalten würde, und könnte es mir gelingen? Braucht man mir erst zu
sagen, daß ich nicht mehr jung genug bin, um ein Leben mit ihm zu theilen?
Hätte ich ihn sonst nicht zu meinem Mann gemacht? Ich weiß wohl, ich gebe ihm
den Rest meiner Jugend und er mir den Schaum. Wen aber kümmert's, wenn er
glaubt, daß er bei dem Tausche nicht übervortheilt wird? Wer überhaupt darf
sich erdreisten, das Schicksal eines Anderen eigenmächtig nach seinem Belieben
in die Hand zu nehmen? Mir wirft man vor, daß ich ihm das Leben zu zerstören
Willens sei, mir, die ich mit keinem Wort oder Blick mich über ihn stelle. Da
Sie denn so tiefe Erfahrungen in Betreff der Frauen gemacht haben, sprach sie,
sich rasch zu ihm umwendend, sollten Sie billig Waffen, daß eine ältere Frau
vor dem jüngeren Manne zum Kinde, zur Sklavin, zum willenlosen Geschöpf seiner
Phantasie sich demütigt, nur um ihm jeden Gedanken fern zu halten, daß sie ein
reiferes Leben hinter sich habe. Und ich sollte mich zwischen ihn und seine
Zukunft drängen? Sehen Sie mir ins Gesicht und wiederholen Sie, daß es wirklich
diese Furcht ist, die Sie zu mir geführt hat. O ich lese etwas ganz Anderes auf
Ihren Zügen: Mißgunst, Neid, Eifersucht! Sie ertragen es nicht, daß er Ihnen
nicht mehr allein angehört. Ihre Tyrannei über ihn war so süß, so belohnend,
Ihr Leben so ausfüllend. Nun kommen Sie unter den nichtigsten Vorwänden, den
Entflohenen bei mir zu suchen, ihn von mir zurückzufordern. Aber ich gebe ihn
nicht heraus und lasse es darauf ankommen, ob er freiwillig geht.

Ich hatte dies erwartet, sagte er, während sie sich wieder dem Fenster näherte.
Auch ist es begreiflich, daß eine Frau, die sich um eines Mannes willen
compromittirt hat, nun wenigstens etwas davon haben will. Eine besondere
Hochherzigkeit, die freilich zu guter Letzt nur ihr eigener Vortheil wäre, darf
man von einer solchen Frau nicht verlangen.

Sie trat rasch wieder vor ihn hin, mit einer Heftigkeit, vor der selbst seine
eiserne Ruhe nicht völlig Stand hielt. Mit großen Augen funkelte sie ihn an,
ihre Lippen bebten. Eine solche Frau! sprach sie, seinen wegwerfenden Ton
nachahmend. Was wissen Sie von solchen Frauen, von einer, wie sie hier vor
Ihnen steht? Eine Handvoll höhnischer Gemeinplätze, auf Unkosten unseres
Geschlechts von einem müßigen Narren ersonnen, der vielleicht Grund hatte, sich
an uns Wehrlosen zu rächen – das ist die ganze Erbweisheit, nach der ihr »die
Weiber« zu messen pflegt. Mögt ihr doch! Wir geizen nicht nach der Ehre, von
euch verstanden zu werden; es genügt uns, daß wir euch verstehen. Aber seltsam
bleibt es doch immer, daß selbst ein so großer Menschenkenner, wie Sie, mein
Herr, die Geliebte seines Freundes damit abzuurtheilen meint, wenn er sie
einfach eine Frau nennt, die sich compromittirt habe. Vor wem hätte ich das
gethan? Vor Detlef? Oder vor Ihnen, der Sie es noch oben begreiflich fanden,
daß man Ihren Liebling liebenswürdig finden müsse? Denn wer sonst kennt das
Geheimniß, das nur Sie mit schonungsloser Härte ans Licht gezerrt haben?

Lassen Sie es älter werden, und man wird es kennen.

Dies, dächte ich, wäre meine Sorge. Es ist wenigstens Ein Vortheil meiner
sechsunddreißig Jahre, daß Niemand mehr berufen ist, für meine Aufführung
einzustehen, als ich selbst. Und wenn ich nun mich compromittiren wollte, wer
hätte Einspruch zu thun? Was hat mir die Gesellschaft bisher gegeben, daß ich
ihr Urtheil schonen, ihre Gesetze unbedingt für die höchsten achten müsse?
Welche Pflichten verletze ich, wenn ich endlich, ehe es allzu spät ist, mein
Recht an ein eigenes Glück, an ein Leben, das den Namen verdient, geltend
mache? Wer entschädigte mich, wenn ich thöricht genug wäre, das erste wahrhafte
Gut, das mir der Himmel gönnen wollte, von mir zu stoßen, weil es zu spät sei,
es mir für immer anzueignen? Entschädigt mich die Gesellschaft und der gute
Ruf, den mir dieses selbstzerstörende Heldentum eintragen würde? Oder soll mir
das Bewußtsein jener Hochherzigkeit, die Sie mir aufreden möchten, ein Ersatz
sein, wenn ich von neuem einsam und unglücklich mein Leben hinschleppe? Sie
sagen, meine Jugend sei vorüber. Sie täuschen sich. Ich habe sie nie besessen,
ehe ich Detlef besaß. Zurückgedrängt in einen armen Winkel meiner Brust hat sie
lange Jahre auf den Tag der Befreiung gewartet. Wenn das Gefühl, Pflichten zu
erfüllen, ein Herz befreien könnte, so hätte ich es erfahren müssen. Es war
umsonst, alle Opfer haben die Last von meiner Seele nicht hinwegwälzen können.
Und nun, da ich endlich aufathme und ein erstes und letztes Glück in meinem Arm
halte, fordern Sie mit dem kalten Ton der üblichen Weltklugheit, daß es mir
irgend wichtig sein soll, ob ich mich compromittire oder nicht?

Er sah sie nicht an, während sie sprach, als fürchte er, daß ihre Augen ihn
mehr überreden möchten, als ihre Worte. Doch schon ihre Stimme verrieth ihm,
daß diese Augen in Thränen standen. Frau Anna, sagte er und blickte ernsthaft
auf das Polster seines Sessels, es ist nicht vorsichtig von Ihnen, daß Sie mich
zum Vertrauten machen. Je liebenswürdiger Sie mir dabei erscheinen, desto
verlorener ist Ihre Sache.

Ihre spöttischen Komplimente, mein Herr, machen die Ihrige nur gehässiger.

Ich meine es in allem Ernst, wie ich es sage, fuhr er fort. Hätte ich, wie ich
fast dachte, eine Madame Warens in Ihnen gefunden, so könnte noch davon die
Rede sein, Detlef sich selbst und Ihnen zu überlassen. Ueber kurz oder lang
bräche das Verhältniß durch seine eigene Hohlheit und Lüge zusammen. Nun aber
sehe ich immer klarer, daß in den nächsten zehn Jahren dies unselige Band sich
nicht von selber lösen wird. Und so bestehe ich darauf, es zu zerreißen.

Sie haben mir vorgeworfen, gnädige Frau, daß ich aus Eifersucht Ihr Glück Ihnen
mißgönnte. Es mag so etwas mit im Spiele sein. Aber damit Sie nun auch mein
Recht auf Detlef nicht geringer anschlagen, als ich das Ihrige, will ich
Geständniß mit Geständniß aufwiegen.

Wie Sie mich da sehen, werden Sie nichts mehr an mir finden, was mich Ihrem
Geschlechte gefährlich machen könnte. Dennoch stand ich einst in dem Rufe, ein
arger Tugendfeind zu sein. Es ist freilich an dreißig Jahre her. Und wie es so
geht, dieser Ruf selbst half mir dazu, ihm Ehre zu machen. Da sah ich eines
Tages ein Mädchen, dessen stiller Blick mich zum ersten Mal aus der Fassung
brachte. Ich will kurz sein. Ich wurde ein anderer Mensch; aber leider war mein
Ruf hartnäckiger als ich und wollte sich nicht mit mir zugleich ändern. Als die
Eltern meiner Verlobten Genaueres von meiner Vergangenheit erfuhren, wiesen sie
mich höflichst an die Frauen und Mädchen, die ältere Rechte auf mich hätten.
Das Aergste war, daß sie selbst nicht an mir verzweifelte: welcher Arzt gäbe
seinen Kranken, der alle Hoffnung auf ihn setzt, leichtsinnig auf? Aber sie war
mehrere Jahre später, als ein Anderer den Segen der Eltern davontrug, ergeben
genug, einzuwilligen, und ich am wenigsten durfte es ihr verdenken. Darauf fuhr
ich in der Welt herum und dünkte mir mit Gott und Menschen unversöhnlich
zerfallen zu sein. Ich war wohlhabend und ohne Familie. Mein Streben ging
dahin, in möglichst kurzer Zeit den letzten Pfennig zu verschleudern und dann –
meine Pistolen reisten immer mit mir.

Eines Tages, als ich aus einer Spielgesellschaft nach Hause kam, wo ich durch
einen großen Gewinn meinem Ziele wieder ferner gerückt worden war, finde ich
einen Brief von unbekannter Hand auf meinem Zimmer. Ein Arzt schrieb mir im
Auftrage jener Frau, daß sie mich bitten lasse, zu ihr zu reisen. Ich erfuhr
jetzt erst, ihr Mann sei vor einem Monat aus Kummer über den Verlust seines
Vermögens gestorben und sie selbst dem Tode nahe. So fand ich sie denn auch,
sie hatte nur noch wenige Tage zu leben. An ihrem Bette saß ihr achtjähriger
Knabe; sie übergab ihn mir, sie hatte das Vertrauen zu mir, daß ihn Niemand
mehr lieben würde, als ich, und auch mein Gespräch mit Ihnen, gnädige Frau, hat
mich nicht überzeugt, daß jenes Vertrauen irrig gewesen wäre. Zwölf Jahre habe
ich dieses Erbe besessen und verwaltet. Ich wußte seitdem, wozu ich auf der
Welt war. Meine Pistolen liegen im Schrank bei einem vergilbten Kartenspiel.
Wollen Sie mir Beides wieder in die Hand drängen? Dahin soll es nicht kommen.

Ich werde noch einen Versuch machen, fuhr er fort, um Detlef selbst zu
überzeugen, daß es zu seinem Besten gereicht, Sie nicht wiederzusehen. Wie ich
ihn kenne, werde ich diesmal wenig über ihn vermögen. Man hat in seinen Jahren
überspannte Begriffe von dem, was man den Frauen, und zu geringe von dem, was
man sich selber schuldig ist. Auch würde es nichts helfen, wenn ich ihn in eine
andere Universitätsstadt brächte. Was hinderte Sie, ihm nachzureisen, oder ihn,
mich zu verlassen? Bei Seiner leidenschaftlichen Natur wäre ein solches
Gewaltmittel das allerverkehrteste. Und darum sage ich noch einmal, es liegt in
Ihrer Hand, gnädige Frau, uns alle drei wieder in das gesunde Verhältniß
zurückzuführen. Sie sind unabhängig. Nichts steht im Wege, daß sie diese Stadt
auf einige Zeit verlassen. Mit wie anderen Gefühlen werden Sie sich jetzt von
ihm trennen, freiwillig und nur sein Bestes vor Augen habend, als wenn Sie in
späteren Jahren durch den rasch wachsenden Unterschied des Alters von ihm
geschieden würden!

Er schwieg und erwartete ihre Antwort. Sie lag wieder in ihrem Sessel, das
Gesicht mit beiden Händen bedeckend, und regte sich nicht; indem sie die Augen
geschlossen hielt, schien sie das Bild des Jünglings vor ihre Seele zu rufen,
um sich zu fragen, ob es möglich sei, auf ihn zu verzichten. Der Vogel war in
seinen Käfig zurückgeflogen und schmetterte, auf der Stange sitzend, heftig
seine eintönigen Triller. Da trat Margot herein, einen Brief in der Hand, den
sie ihrer Herrin stillschweigend in den Schooß legte. Die Alte warf einen Blick
auf Borromäus, der ihm andeuten sollte, daß er seinen Besuch aufs Eiligste
enden möge, da wichtigere Dinge die schöne Frau abriefen. Ihre gute Absicht
schlug fehl. Borromäus hatte die Aufschrift des Briefes erkannt und deutete mit
einer gebieterischen Handbewegung der treuen Dienerin an, daß sie sich zu
entfernen habe. Sobald sie hinaus war, trat er in großer Bewegung an das
Tischchen der schönen Frau.

Sie haben nicht nöthig, das Blatt vor mir zu verbergen, sagte er lebhaft. Es
kommt von ihm, ich weiß es. Ich habe ihm das Wort abgenommen, nicht eher
auszugehen, als bis ich zurückkäme. Er weiß nicht bestimmt, daß ich zu Ihnen
ging. Er wird Sie vor mir warnen wollen. Aber ich beschwöre Sie, lassen Sie das
verliebte Geschwätz, das er in seiner Kopflosigkeit aufs Papier geworfen haben
mag, nicht Herr werden über die Stimme der Vernunft, die schon in Ihnen zu
reden begann. Geben Sie –

Das Wort versagte ihm plötzlich, denn ihr Gesicht, das jetzt zu ihm emporsah,
über und über glühend und leuchtend, die Augen, die durch die zerdrückten
Thränen ihn anglänzten, die hastige Geberde des Entzückens, mit der sie den
Brief in ihrem Busen verbarg – das Alles sagte ihm hinlänglich, daß jede Frucht
dieser Stunde vernichtet sei – sie sprang auf und ging, als wäre sie allein im
Zimmer, mit halb schwebenden Schritten umher; sie trat vor den Spiegel und
lachte hinein wie ein Kind, ihr Morgenhäubchen war ihr auf den Nacken
herabgeglitten, die Flechten auf der einen Seite völlig gelöst, sie schien es
auch im Spiegel nicht zu bemerken.

Sind Sie noch hier? sagte sie endlich fast verwundert, als eine unmutige
Bewegung des Mannes sie an ihn erinnerte. Haben Sie mir noch etwas zu sagen?
Ich bitte sehr, daß Sie dann eine andere Zeit dazu wählen. Ich bin im
Augenblick beschäftigt, wie Sie sehen, ich bedaure wirklich –

Ich gehe, sagte er mit scharfem Ton. Ich habe schon zu lange gestört und konnte
doch wissen, daß es vergebens sei. Sollten Sie, was ich kaum glaube, noch im
Laufe dieses Tages eine Nachwirkung unseres Gesprächs verspüren, so bitte ich,
es mich schriftlich wissen zu lassen. Es könnte doch noch auf meine
Entschließungen von Einfluß sein. Was aber nun auch kommen mag, das Zeugniß
werden Sie mir hoffentlich geben, daß ich mich nicht übereilt habe, die Lösung
des Wirrsals in meine Hand zunehmen. Leben Sie wohl!

Er verneigte sich und ging. Als sie sich allein sah, zog sie mit zitternder
Hand den Brief wieder hervor, drückte ihn an die Lippen, las ihn von Neuem, und
Margot, die besorgt wegen des seltsamen Besuchs ins Zimmer stürzte, fand sie in
Thränen aufgelöst, in denen die Beklommenheit dieser Stunde und die Seligkeit
des ihr neu versicherten Glückes sich zugleich Luft machten.

*

Borromäus kam nach Haus und fand den Jüngling in der mittleren Stube auf dem
Sopha sitzend, in Hemdärmeln und Sporenstiefeln, das Mützchen auf dem Kopf. Er
schien schon im Begriff gewesen zu sein, der Haft zu entfliehen, und plötzlich,
seines gegebenen Wortes eingedenk, den Rock abgeworfen zu haben, um sich ans
Zimmer zu binden. Sein Gesicht veränderte sich nicht, als Borromäus eintrat.
Ein stilles Brüten, das darauf gelegen, verschwand nicht von seinen Augen und
Lippen. Er hatte ein Blatt vor sich, auf dem er mit Bleistift Figuren und Köpfe
kritzelte; welches Bild ihm dabei vorschwebte, war selbst aus den unbeholfenen
Strichen nicht zu verkennen. In dieser Beschäftigung fuhr er emsig fort, als er
längst nicht mehr allein war. Doch war sein Blick nicht mehr bei den Bewegungen
seiner Hand, sondern wie nach innen gekehrt. Was Borromäus that, schien er nur
mit dem Ohr zu verfolgen.

Der Andere war stillschweigend eingetreten, hatte ebenfalls den Rock
abgestreift und dann die Fenster geschlossen, durch welche die Mittagsschwüle
breit hereinströmte. Alle seine Geberden hatten etwas Rasches, Nachlässiges, ja
Vernachlässigtes, wie von einem Menschen, der sich lange entwöhnt hat, die
Augen der Welt auf sich gerichtet zu fühlen. Sein dünnes Haar, blond und stark
angegraut, lag zerstreut um die Schläfen, den Bart hatte er mehrere Tage lang
nicht scheeren lassen. Die feine Wäsche, die er trug, zeigte, daß er schnupfte,
und so lag auch auf den Büchern, auf dem Tisch und am Fußboden überall Tabak
verstreut. Er zündete eine Cigarre an und zerbiß sie während des Rauchens mit
solchem Eifer, daß sie an beiden Enden zugleich verbraucht wurde. So trieb er
es eine ganze Weile, ohne Detlef anzureden, indem er bald ein Buch nahm und
einige Seiten las, aufmerksam genug, um ein paar Druckfehler sofort anzumerken,
bald die Cactustöpfe am Fenster beschaute und die welken rothen Blüthen leise
mit der Hand abstreifte. Erst als er mit der Cigarre fertig war und sie hinter
den Ofen warf, sagte er: Ich war bei der Wittwe, mein Junge. Es ist mir lieb,
daß ich kein gewöhnliches Weib in ihr gefunden habe. In anderer Hinsicht ist es
mir wieder unlieb. Es wird dir nicht ganz leicht werden, dich von ihr fern zu
halten; um so mehr wird es dir Ehre machen, und du trägst von dieser Liebschaft
wenigstens keine niedrige Erinnerung davon.

Borromäus, sagte der Jüngling, der immer fortfuhr zu zeichnen, sprich anders
von ihr, oder du treibst mich aus dem Zimmer.

Anders? Ich dächte, du könntest damit zufrieden sein, daß ich nicht wegwerfend
von ihr rede. Ich will dir auch noch den Gefallen thun zu sagen, daß sie eine
sehr liebenswürdige Frau ist. Darum taugt sie immer noch nicht für dich, mein
Junge, und mit einiger Vernunft solltest du es einsehn können. Aber da es dir,
wie sehr verzeihlich ist, in diesem Augenblicke daran fehlt, so erlaube, daß
ich Vernunft für Zwei habe, und folge mir und erinnere dich, daß du mir schon
sonst, nicht zu deinem Schaden, gefolgt bist.

Der Jüngling warf das Blatt weg und stützte den Kopf in beide Hände, die
braunen Haare fielen dicht darüber. Nein, nein, sprach er dumpf, es ist Alles
vergebens, Borromäus; du quälst uns Beide nutzlos und änderst nichts. Meine
Ehre steht auf dem Spiel, auch wenn ich mein Herz zum Opfer bringen wollte.

Du sprichst, wie jeder junge Mensch in deiner Lage sprechen würde, erwiederte
Borromäus sanft. Aber du weißt nicht, was du sprichst. Jedes richtig
beschaffene Herz setzt seine Ehre darein, nichts gegen sein innerstes Gefühl zu
thun. Könnte dein Herz schon jetzt den Gedanken dieses Opfers fassen und
ertragen, so würde es nicht glauben, dadurch an seiner Ehre zu sündigen.

Ich verstehe dich nicht. Ist das Bündniß, das du zerstören willst, nicht von
beiden Teilen geschlossen? Darf es der eine, der stärkere Theil brechen, ohne
ehrlos zu werden? O Borromäus, Gott weiß, was ich darunter leide, zum ersten
Mal in meinem Leben mit dir, gerade mit dir in offenem Widerspruch zu stehen.
Aber wenn auch das Band zwischen mir und dir älter ist, – an sie bin ich
gebunden mit Allem, was Himmel und Erde aufzubieten haben, um aus zwei
Schicksalen eines zu machen.

Mit Allem? Das Band der Ehe fehlt.

Um so fester halten wir uns, um so fester hält außer der Liebe das Gewissen.

So lange es eben hält. Nein, mein Junge, du sollst mir nicht Recht geben, nicht
freiwillig Ja sagen, nur dich zwingen lassen und einem Willen stillhalten, der
doch wahrlich bis auf diesen Tag nur dein Bestes gewirkt hat. Wenn Jemand um
seinen Verstand kommt und in Raserei verfällt, entehrt es ihn, daß ihn der Arzt
ans Bette festbinden läßt? Er weicht der Gewalt, und wenn er genesen ist, ist
er wieder so werth, ein freier Mensch zu heißen, wie zuvor.

Du schlägst mir vor, erwiederte der Jüngling, daß ich in einen Selbstbetrug
willigen, mir einbilden soll, ich würde zu etwas gezwungen, was Götter und
Menschen mir nicht abtrotzen können ohne meinen eigenen feigen Entschluß. Du
weißt selbst, Borromäus, daß alle Macht, die du über mich hast, nichts vermag
gegen dies Gefühl, das mich plötzlich mündig gemacht und auf mich selbst
gestellt hat. Vergieb, daß ich so rede, daß ich die langen Jahre, in denen ich
dir allein angehörte, auszustreichen scheine, als wögen sie nichts gegen das,
was ich Anna schuldig bin. Das ist das Furchtbarste an meiner Lage, daß ich mir
selbst undankbar vorkommen muß, daß ich –

Schweig davon! unterbrach ihn Borromäus lebhaft. Du weißt, daß ich diesen Ton
zwischen uns nicht dulde. Was hättest du mir zu danken gehabt, das du nicht im
Augenblick durch Alles, was du mir bist und warst, vollauf wett gemacht
hättest? Heut zum ersten Mal komme ich in den Vortheil gegen dich. Denn ich
rette dich aus einer großen Noth auf die Gefahr hin, dich auf lange mir
abwendig zu machen. Und auch das wird dein späterer Dank wieder ausgleichen,
den ich dann nicht zurückweisen will, denn er soll mir die Schmerzen dieser
Tage vergüten.

Sie schwiegen eine Zeitlang. Der Jüngling hatte sich zurückgelehnt und hielt
mit der Linken seine Stirn, als drohe sie zu springen. Nein, sagte er, du
kannst es nicht begreifen, du hast kälteres Blut, die Jahre haben es abgekühlt.
Du nennst es eine Liebschaft, du meinst, ich könne sie verlassen und fortleben
und mich hinter die Bücher setzen, als wäre nichts geschehen. O Borromäus, du
weißt nicht, was sie mir geworden ist, wie sie mir jeden Sinn erst
aufgeschlossen hat, wie hell es um mich wurde und nur das ein dunkler Flecken
blieb, daß ich dich in mein Glück nicht einweihen durfte! Wenn du es ahntest,
was du dir selbst damit zerstören willst, ließest du uns gewähren, und da es
doch nicht anders sein kann, hättest du deine Freude daran.

So lange der Rausch währt. Und wenn er verflogen ist, was dann? Wenn sie dir
die erste Blüte gestohlen hat und ihr steht nun neben einander, Jedes vom
Andern zurückfordernd, was nicht mehr zurückzubringen ist – was dann? Meinst
du, daß sie dich je freigeben wird, wenn längst nicht mehr das Herz, sondern
nur noch ein kahler Wahn von Pflicht und Ehre dich an sie fesselt, und dir nun
eines Tages das Geschöpf begegnet, das die Natur und die Jugend selbst für dich
geschaffen haben? Glaube es, Kind, alles Verkehrte im Leben, wenn es auch
scheinbar durch seine Widersprüche die Entwicklung beschleunigt, indem es
überreizt, es rächt sich einmal. Es verkehrt den geraden innern Sinn und
Instinct für alle Dinge dieser Welt. Es verbirgt und verdirbt jede Sicherheit
der Natur; es bricht dem frohen Muth, der der gute Genius eines Menschenlebens
ist, die Flügel. Ich weiß wohl, welchen Reiz eure Heimlichkeit hat. Aber das
Schlimmste dabei ist, daß euch das Geheimniß nicht allein wegen der Weltsitte
nöthig scheint, sondern weil euer Dunkel zugleich euch selbst den Bruch mit der
Natur, die Gleich und Gleich gesellt, verschleiert.

Bist du nicht, fuhr er fort, schon nach diesen kurzen Wochen ein Anderer
geworden? Hatten die Studien, die dir sonst Freude machten, noch den geringsten
Reiz für dich? Wie im Traum bist du herumgegangen, ganz ausgefüllt von der
einen Sehnsucht, blind gegen alle Ziele, die dich sonst begeisterten. Es ist
nicht zu verwundern. Du gehörtest der Jugend nicht mehr an, du warst der
Genosse eines fertigen Lebens, das noch eine kurze Nachblüte dir zu schauen
gab, deren Duft und Glanz dir den Kopf verwirrte. Und wenn dies Schauspiel sein
rasches Ende gefunden hat, wer giebt dir die verlorene Unbefangenheit wieder?
Du hast dann zu viel vom Ende alles Schönen gesehen, um noch die Illusionen zu
bewahren, ohne die ein jedes Streben in der Wurzel verdorrt. Und wenn du dann
dich losreißest, um der Selbsterhaltung willen, und dich auf das Recht der
Nothwehr besinnst, dann erst recht wirst du das Bild dieser Frau wie einen
steten Vorwurf neben dir sehen. Denn sie ist einsamer geworden, als sie war,
ehe sie dich hatte, und die Leere ihres Lebens füllt nichts wieder aus. Dann
verbittert Verzweiflung das Gemüth der Armen, der Zauber der Leidenschaft ist
hin, statt der Flamme ist nur der Qualm geblieben, du giltst ihr für den bösen
Dämon ihres Lebens, jede deiner Freuden wird ihrem Neide ein Verbrechen, und
mit einem Schrei bricht auseinander, was jetzt, noch jetzt, mit reinem Willen,
Klugheit und Ehrlichkeit eine schöne Lösung finden kann.

Sie wird nie darein willigen, nie!

Ich weiß es; sie ist ein Weib. So sei du ein Mann und sorge im voraus für ihr
künftiges Glück, das dir ja am Herzen liegen muß.

Was könnt' ich wollen, das sie nicht will? Wie kann ich ihr ein Glück
aufdringen, das ihr Verrath scheint? Du überzeugst mich nicht, Borromäus; du
marterst mich nur, da ich immer Nein und Nein sagen muß.

Nun wohl, Kind, sprach er nach einer Pause; ich muß dir Recht geben. Es war
eine Thorheit von mir, daß ich so viel Worte gemacht habe. Aber du siehst, daß
die Jahre mein Blut doch noch nicht hinreichend abgekühlt haben; ich hätte
können weiser sein für mein Alter. Gut denn, von nun an will ich mir Mühe
geben.

Der Ton, mit dem er dies sagte, durchschauerte den Jüngling. Er sprang auf und
stand am Tische, die Augen fest auf Borromäus geheftet. Was willst du thun?
sagte er.

Nichts Böses, mein Junge, nichts Böses. Aber erlaube auch mir, zu thun, was ich
muß. Ich bin auch mündig geworden und habe meine Ehre und mein Herz für mich.
Nein, in der That, Liebster, mache dir keine Sorgen. Dich von mir zu trennen,
ist nicht mehr möglich, mag es auch einmal so aussehen. Gehe nun ein wenig in
die Luft; der Schatten in den Straßen wird schon breiter und es ist Essenszeit.
Wir sehen uns wohl am Nachmittag, oder doch am Abend. Ueberlege auch, wenn du
willst, was ich dir gesagt habe; es ist doch manches Wahre darin; aber möglich
allerdings, sehr möglich, daß ich zu weit gehe. Wir sind alle Menschen. Da ist
dein Rock und hier deine Mütze; die Zimmerluft ist so beklommen. Vielleicht daß
dir im Freien bessere Gedanken kommen. Auf Wiedersehen, Kind, und besinne dich.
Auch ich will noch einmal mit mir zu Rathe gehen.

So trieb er ihn an zu gehen und zeigte dabei ein so gelassenes Gesicht, daß der
Jüngling, obwohl er die Bangigkeit, was Borromäus vorhabe, nicht verlor,
dennoch für den Augenblick sicher gemacht wurde und das Zimmer verließ.

Der Freund sah ihm durchs Fenster nach, wie er mitten in der Sonne dahinging,
den Kopf gesenkt, mit müden, zaudernden Schritten. Er stand einmal still, als
irre er sich im Weg, oder denke umzukehren. Borromäus trat vom Fenster zurück,
um nicht bemerkt zu werden. Aber Detlef ging seine Straße weiter.

Nun fing der Andere in Hast, Unruhe und Kummer ein vielfaches Kramen und Packen
an, das ihn von Stube zu Stube führte. Im Schlafzimmer hielt ihn das
Mädchenbildniß lange fest, als bestärke er sich vor den stillen Augen in seinem
Vorhaben. Verlaß dich auf mich, sagte er mit seltsam zutraulichem Kopfnicken,
dein Kind ist in guten Händen! – Dann ging er wieder ins Wohnzimmer, legte, als
er beim Tisch vorbeikam, an dem er Detlefs Studien zu teilen pflegte, in ein
aufgeschlagenes Buch einen Papierstreifen und klappte es zu, steckte einige
Tabaksdosen in die Tasche und trat vor einen altertümlichen Schreibsekretär,
dessen rund ausgebauchten Verschluß er zurückschob. Er fing an in die dort
untergebrachten zerstreuten Papiere einige Ordnung zu bringen, konnte es aber
nicht über sich gewinnen, seine Gedanken bei diesem Geschäft festzuhalten. Ein
Papier, das er suchte, fand sich nicht vor; er öffnete die Seitenkasten und
durchwühlte ihren Inhalt. Da fiel ihm ein mit verblichenem grünseidenem Band
zusammengebundenes Packet alter Briefe in die Hand. Er löste das Band und las
hie und da hinein. Um es sich bequemer zu machen, rückte er einen Sessel heran
und nahm die Blätter sorgfältig der Reihe nach heraus. Ueber dem einen verfiel
er in ein Sinnen, die Hand, in der er es hielt, sank auf seinen Schooß, er
lehnte sich zurück und schloß die Augen. Da es heiß im Zimmer war und er den
größten Theil der Nacht verwacht hatte, verfiel er bald in einen Halbschlummer.

Als ihn ein Klopfen an der verschlossenen Thür weckte, war es schon hoher
Nachmittag. Er stand rasch auf, raffte die Briefe zusammen und legte sie, ohne
das Band wieder darum zu binden, in das Schubfach. Es klopfte von Neuem.
Sogleich! rief er; nur einen Augenblick Geduld. Dann verschloß er den Sekretär
und öffnete. Seine Wirthin hatte ein Anliegen an ihn, das er hastig erledigte,
ohne sie eintreten zu lassen. Darauf nahm er ein Päckchen, das er sich schon
bereit gelegt hatte, unter den weiten Ueberrock, verließ die Wohnung und sagte
der Frau, er werde vielleicht erst spät wiederkommen, Geschäfte riefen ihn vor
die Stadt hinaus, deren Ende er nicht absehen könne. Das möge sie dem jungen
Herrn sagen, wenn er sich etwa beunruhigen sollte. Damit ging er fort und
verschwand im Gewühl der Stadt.

*

Man gab am Abend dieses Tages ein Concert zum Besten der Armen, zu welchem der
Domprediger Frau Anna ein Billet geschickt hatte. Einen Augenblick dachte sie,
es zurückzusenden. Dann aber zog sie es vor, die Unruhe, die sie zu Hause nicht
losließ, unter Menschen zu tragen. Auch hoffte sie, Detlef vielleicht unter den
Zuhörern zu sehen. Die Hoffnung betrog sie, und auch die Aufregung ihres Innern
wurde durch die Musik nicht gestillt, nur noch zu stärkerem Sturme angeschürt.
Denn angstvolle Gesichte zogen während der Symphonie an ihr vorüber. Sie
erblickte ihren Geliebten auf einem Mooslager mit einer großen Wunde in der
Brust, deren vorstürzendes Blut sie vergebens mit ihrem Haar zu hemmen suchte.
Borromäus trat hinzu, lud den Jüngling auf seine Arme und trug ihn davon. Sie
eilte nach, ihm seinen Raub zu entreißen; immer schneller floh das Bild vor ihr
her, endlich, da sie es zu erreichen dachte, entfaltete ihr Nebenbuhler zwei
schwarze Flügel, und sie sah ihn mit dem Verwundeten hinter Wolken
verschwinden. Nun stand sie allein, Nacht umgab sie, und sie fühlte einzelne
Tropfen auf ihr Gesicht niederfallen. Schaudernd empfand sie die Wärme des
Regens, es war ihr, als müßten es Tropfen seines Blutes sein; sie starrte auf
in die hellen Kronleuchter, sie sah die Sitzreihen entlang, um vor den inneren
Gesichten Ruhe zu haben, aber das Gefühl des Grauens blieb ihr. Als der letzte
Ton verhallt war, brach sie eilig auf, entzog sich allen Freunden, die sie
begleiten wollten, und ging, von der alten Margot an der Thür des Concertsaals
empfangen, durch die dunkeln Straßen ihrem Hause zu.

Sie war nur noch eine kurze Strecke von ihrer Wohnung entfernt, als sie
plötzlich einen Mann neben sich gehen sah, der sie eingeholt zu haben schien.
In ihre Gedanken versenkt, achtete sie des Begleiters anfangs nicht. Auch war
die Gegend nicht so gar menschenleer, daß etwas zu befürchten gewesen wäre.
Margot jedoch erkannte auf den ersten Blick den Fremden, der am Morgen das
lange Gespräch mit ihrer Herrin gehabt hatte. Sie wollte ihr eben einen Wink
geben, als Borromäus selbst zu sprechen anfing.

Gnädige Frau, sagte er leise, verzeihen Sie meine Kühnheit, Sie hier anzureden.
Ich habe Sie in Ihrem Hause vergebens gesucht und erfahren, daß ich Sie im
Concert finden würde. Gottlob, daß ich Sie hier treffe. Gestatten Sie mir nur
ein Wort, so werden Sie begreifen, weshalb ich um jeden Preis zu Ihnen dringen
mußte.

Sie standen alle drei still, das Licht einer Laterne fiel in die Gruppe und
zeigte der Wittwe, daß Borromäus' hastigen Worten die Aufregung in seinen Zügen
entsprach. Was führt Sie her und warum stellen Sie mir nach? sagte sie
erschrocken. Sie wissen, daß ich bei meinem Sinne bleiben werde. Halten Sie
mich nicht auf.

Gnädige Frau, erwiederte er, es handelt sich nicht mehr um das, was ich Ihnen
heute früh mittheilte. Gleich nachdem ich Sie verlassen, hatte ich mit unserem
jungen Freund einen heftigen Auftritt. Ich gestehe mein Unrecht, daß ich mich
nicht besser mäßigen konnte. Der arme Junge, der es sich tief zu Gemüth zog,
liegt nun im stärksten Fieber und ruft nur nach Ihnen. Gott weiß, wie er diese
Nacht übersteht. Aerztliche Hülfe vermag hier nichts, nur Sie können ihn wieder
besänftigen. Ich bin fortgeeilt, sie zu holen, ein Wagen wartet nahe bei der
Thür Ihres Hauses – Sie bedenken sich? O ich wußt' es wohl, ich sagt' es ihm
voraus, Ihr guter Ruf würde Ihnen zu theuer sein, um mir in unsere
Junggesellenwohnung zu folgen!

Sie war im Laternenlicht ganz bleich anzusehen und lehnte sich auf Margots Arm.
Sprache und Bewegung versagten ihr für einige Minuten.

Borromäus beobachtete sie scharf. Ich sehe, wie es steht, sagte er schneidend.
Ich bedauere, Sie belästigt zu haben und will meine Pflichten zu Hause nicht
länger versäumen. Schlafen Sie wohl, gnädige Frau.

Sie machte sich von Margot los und ergriff seinen Arm. Kommen Sie, führen Sie
mich zu ihm! sagte sie entschlossen. Wo haben Sie den Wagen?

Sie werden ihm doch nicht folgen? raunte die Alte ihr zu. Glauben Sie, was er
sagt?

Was ist da zu besinnen? sprach sie wie vor sich hin. Ist es mir nicht voraus
verkündigt worden, daß ein Unglück im Anzug sei? O mein Traum! Kommen Sie,
kommen Sie! Was verlieren wir die Zeit!

Er führte sie rasch, ohne weiter ein Wort zu reden, nach dem Wagen, der in
einiger Entfernung hielt. Als er sie hineingehoben hatte, trat Margot an den
Schlag. Lassen Sie wenigstens mich mit Ihnen fahren, bat die Alte. Es ist auf
alle Fälle.

Was kannst du mir helfen, Margot, im besten oder schlimmsten Fall? erscholl die
Antwort aus dem Wagen. Geh nach Haus, erwarte mich; wenn ich nicht wiederkomme
die Nacht, ängstige dich nicht. Ich gehe nicht eher von ihm, als bis ich ihn
gerettet sehe.

Borromäus sprang in den Wagen und warf die Thür ins Schloß. Fort! rief er dem
Kutscher zu, und dahin rollte das leichte Fuhrwerk, dem Margot lange noch
kopfschüttelnd nachsah, ehe sie sich entschließen konnte, ohne ihre Herrin nach
Hause zu gehen.

Sie fuhren durch die noch lebendigen Straßen der Stadt, und die Laternen warfen
ihre zuckenden Lichter ins Innere des Wagens, wo die schöne Frau in die Ecke
gedrückt, ihr Gesicht in ihrem Tuch verbergend, neben dem finster schweigenden
Begleiter saß. Keines von Beiden fühlte das Bedürfniß zu Sprechen. Auch war das
Geräusch der Räder auf dem Pflaster hinderlich. Auf einmal aber hörte es auf,
und sie rollten sanft auf einer glatten, unbeleuchteten Chaussee weiter. Frau
Anna warf einen Blick durch das geschlossene Fenster. Wo sind wir? fragte sie.
Wir sind nicht mehr in der Stadt – wohin führen Sie mich? – lassen Sie halten –
Sie führen mich weg von ihm, anstatt zu ihm, wie Sie mir vorgespiegelt haben –
halt, halt!

Anstatt ihrem Ruf zu folgen, ließ der Kutscher die Peitsche knallen, und die
Pferde zogen feuriger an. Borromäus schwieg.

Ich sehe es klar, hob sie mit Tränen des Zornes von Neuem an, ein elender
Betrug ist mir gespielt worden, um so verächtlicher, je weniger er Ihnen helfen
kann. Wo hatte ich meine Besinnung, daß ich mich so schnöde fangen ließ? Ich
kannte Sie ja, ich konnte wissen, wessen Sie fähig sind. lassen sie halten,
oder ich öffne den Wagen und springe hinaus.

Er gab noch immer keine Antwort. Empört durch seine Kaltblütigkeit, bückte sie
sich und suchte nach dem Griff der Wagenthür. Sie fand ihn nicht, er schien
abgeschraubt zu sein, und mit keiner Gewalt vermochte sie die Thür zu öffnen.

Bemühen Sie sich nicht umsonst, gnädige Frau, sagte Borromäus jetzt. Sie sind
nun einmal meine Gefangene. Mir selbst ist es am unbequemsten, daß ich meinen
armen Detlef auf keine sanftere Art heilen kann. Aber Sie allein tragen die
Schuld.

Der Wahnsinn spricht aus Ihnen. Hülfe, Hülfe! Ist Niemand, der einer
mißhandelten Frau zu Hülfe kommt? Halten Sie an, Kutscher, halten Sie! Fordern
Sie, was Sie wollen, nur befreien Sie mich. Hülfe, Hülfe!

Sie war im Wagen aufgestanden, pochte an das Rückfenster, zerstieß die Scheibe
neben ihr und rief ihren Hülferuf in die Nacht hinaus. Die Pferde liefen
unaufhaltsam, und zu beiden Seiten lag die menschenleere nächtige Landschaft in
tiefer Stille.

Schonen Sie sich, sagte Borromäus. Sie bestärken den Kutscher nur immer mehr in
der Meinung, die ich ihm beigebracht habe, daß er eine Frau zu fahren habe, die
um ihren Verstand gekommen sei. Niemand kann Ihnen aus dieser traurigen Lage
helfen, als Sie selbst. Sie werden frei sein von dem Augenblick an, wo Sie eine
sichere Bürgschaft stellen, daß Sie jeden Anspruch an Detlef aufgeben.

Und wenn Sie mich niemals dahin bringen, wenn ich lieber Alles erdulde, als daß
ich mich einem so schimpflichen Zwang ergebe?

So werde ich mir die Freiheit nehmen, Ihnen Deutschland und einen Theil von
Europa zu zeigen, bis die Luftveränderung und der Einfluß der Zeit günstig auf
Ihr Gemüth zu wirken beginnen. Inzwischen hat auch Detlef Muße sich zu
besinnen.

Und diese Posse denken Sie durchzuführen? Es ist lächerlich!

Warum lächerlich? Ich weiß sehr wohl, daß Sie auf der nächsten Station, wo wir
anhalten, den Versuch machen werden, sich meiner Gewalt zu entziehen, dasselbe
Mittel jedoch, das den Kutscher gegen Ihre Bitten und Versprechungen taub
macht, wird auch bei andern Leuten seine Wirkung nicht verfehlen. Wir werden
zum Ueberfluß immer im obersten Geschoß der Wirthshäuser Quartier nehmen und
den Schlüssel zu Ihrem Schlafgemach müssen Sie mir schon erlauben unter mein
Kopfkissen zu legen.

Ich wende mich an die Obrigkeiten, ich werde Sie vor Gericht ziehen.

Sie würden es ohne Zweifel, gnädige Frau, wenn zu solchen Schritten nicht etwas
mehr Freiheit gehörte, als ich Ihnen leider einräumen kann. Auch wäre es
immerhin eine ärgerliche Sache; wir kämen in die Zeitung, man erführe in der
Stadt davon, und wenn Sie zurückkehrten, sähe man Sie mit wunderlichen Augen
an. Ja es ist möglich, daß ich genöthigt würde, auf meine eigene Gefahr hin die
ganze Wahrheit einzugestehen; ich gebe Ihnen zu bedenken, welch ein häßlicher
Makel Ihrem guten Namen dadurch angehängt werden würde.

Es komme was will, ich scheue vor nichts zurück, was Ihnen Ihr ruchloses Spiel
verderben kann. Und wenn Alles umsonst wäre und Sie mit Ihren tückischen Lügen
und Ränken mich ganz umstrickt zu haben meinten, daß ich Ihnen nicht entrinnen
könnte, so stürz' ich mich aus dem Fenster auf die Steine und überlasse es
Ihnen, mit der Nachricht davon zu ihm zurückzureisen.

Bei solchen überspannten Drohungen setzen Sie mich nur in die unangenehme
Notwendigkeit, das Zimmer zu Nacht mit Ihnen zu theilen, erwiederte er.
Uebrigens fürchte ich bei Ihren Jahren dergleichen nicht. Ich hoffe, daß Ihr
Verstand, von dem ich eine nicht schlechtere Meinung habe, als von Ihrem
Herzen, Ihnen schon in nächster Zeit sagen wird, daß ich zu Ihrem eigenen
Besten gehandelt habe. Sie sprechen von Lug und Trug, mit denen ich Sie
umsponnen hätte. Meine kleine Notlüge kommt gar nicht in Betracht neben Ihrem
großen Selbstbetrug, als könne Ihr Verhältnis zu Detlef auf die Länge Bestand
haben. Ich rette Sie vor der schmerzlichen Erfahrung, daß Sie dies zu spät
erkennen. Wenn Sie vernünftig sein wollten, so wäre Alles in schönster Ordnung.
Sie schrieben morgen an Ihre Dienerin, daß Sie plötzlich eine dringende
Geschäftsreise angetreten hätten. Für die Erfindung der näheren Umstände würde
ich schon Sorge tragen, wie Sie überhaupt ganz über mich verfügen können,
sobald Sie den abenteuerlichen Gedanken aufgeben, Ihr Loos mit Detlefs Jugend
zu verflechten. Sie reisten dann eine Zeitlang, etwa zu Verwandten. Sie kehrten
nach einem Vierteljahr zurück, wo der Schluß des Semesters mir erlaubte, den
Jungen auf die Reise zu begleiten. So ginge die Zeit hin, sie dächten an
einander, als wenn Jeder von Ihnen auf einer Insel lebte und das Meer Sie für
immer trennte, und endlich – wären Sie eine schöne alte Frau geworden, und
Alles läge wie ein Traum hinter Ihnen.

Während er so sprach, lag sie in der Ecke des Wagens, schluchzend wie eine
Verzweifelte. Der Mond war aufgegangen und Borromäus betrachtete sie mit tiefem
Mitleiden. Ihr Haar hing in Verwirrung über ihre Schläfen herab, die Augen
flossen in Thränen über, der Mund zuckte, halb von Schmerz, halb von trotziger
Erbitterung. Sie erwiederte nichts mehr. Nur schüttelte sie zuweilen heftig den
Kopf, fast wie in unwillkürlichem Krampf, und zerbiß ihr Taschentuch, um das
Weinen zurückzuhalten. In diesem Augenblick war sie wirklich nicht mehr die
reife Frau an der letzten Grenze der Jugend, sondern ein hülfloses Kind, das in
seinem Schmerz nur einen dumpfen Starrsinn dem überlegenen Willen eines
Erwachsenen entgegenzusetzen hat.

Immer weiter fuhren sie in die Nacht hinein, Dorf nach Dorf blieb hinter ihnen,
und die Pferde schienen unermüdlich. Borromäus hatte die Augen geschlossen,
aber er dachte nicht an Schlaf, und keine Bewegung seiner Gefangenen entging
ihm.

Erst gegen Mitternacht hielt der Wagen vor der Thür eines Gasthofs, der am
Eingang eines großen Dorfes stand. Der Kutscher stieg ab, um die Leute aus dem
Schlaf zu trommeln, und der Lärm des Hofhundes unterstützte ihn. Dennoch
dauerte es lange, bis ein schläfriger Knecht das ungefüge Hofthor öffnete und
mit der Laterne sich die Reisenden ansah. Auf die Frage des Kutschers nach
frischen Pferden zuckte der Bursch träge die Achseln und bemerkte, das ganze
Dorf schlafe, ob die Herrschaften sich nicht bis morgen gedulden könnten.
Borromäus' gebieterischer Ton schnitt ihm jede weitere Einwendung ab, und
eilends lief er davon, bei einem Nachbarn Rath zu schaffen, da der Wirth seine
eigenen Pferde mit dem Pfarrer über Land geschickt habe. So blieben sie im
Wagen sitzen, durch den die laue Nachtluft strich, und hörten, wie der Kutscher
pfeifend seine Thiere abschirrte, während es auch im Hause lebendig wurde und
ein Licht hinter den Fenstern vorüberglitt. Jetzt trat der Wirth selbst mit dem
flackernden Nachtlämpchen aus der Thür und kam an den Wagenschlag. Als er das
wunderliche Gefährt musterte, das ohne alles Gepäck eine so eilige Reise machen
sollte, und drinnen die schöne blonde Frau neben dem nachlässig gekleideten
Mann, wußte er nicht, in welchem Ton er die Herrschaften anzureden habe. Er
wechselte vorsichtig erst einige Worte mit dem Kutscher, der ihn alsbald
aufklärte. Höflich kehrte er zu den Reisenden zurück und lud sie ein
auszusteigen und, bis die Pferde kämen, es sich in seinem Hause gefallen zu
lassen. Eine kleine Erfrischung werde auf der Stelle bereit sein und ein sehr
empfehlenswerter Wein liege in seinem Keller.

Wir steigen aus, sagte die Wittwe rasch; ich bin durstig.

Borromäus ließ es geschehen, daß der Wirth den Schlag öffnete; aber indem er
ihr seinen Arm bot, um ihr beim Aussteigen zu helfen, sagte er leise: Sie
wissen, daß jeder Versuch, zu entfliehen, vergeblich ist. Der Kutscher hat dem
Wirth bereits gesagt, was er von Ihrem Zustande zu halten habe.

Sie zuckte zusammen und stieß seinen Arm zurück. Dann, die Kapuze ihres
Mäntelchens tief über das Gesicht ziehend, ging sie neben ihrem Feinde in das
Haus hinein.

In dem Gastzimmer, wohin der Wirth sie führte, sah es nicht besser aus, als um
diese Stunde in allen dörflichen Schenkstuben. Doch brannten die beiden
Lichter, die eine Magd auf den langen Tisch stellte, zum Glück nicht so hell,
daß man die Unsauberkeit des Gemaches deutlich gewahr geworden wäre. Frau Anna
schien nichts, was um sie herum vorging, zu bemerken. Sie hatte sich sogleich
auf einen Stuhl am Fenster geworfen und, Borromäus den Rücken wendend, ihre
Augen in die Nacht hinausgerichtet. Er dagegen schenkte sich ein Glas Wein ein,
zündete eine Cigarre an und ging, die Hände in die Rocktaschen vergrabend,
rauchend das Zimmer auf und ab. Erst nach einer Weile lud er sie ein, von dem
Weine zu kosten, der nicht schlecht sei. Er ließ Wasser und Zucker kommen und
bereitete ihr selbst ein Glas. Sie gab kein Zeichen, daß sie höre, was er
sagte. Der Wirth, der zugegen war, blinzelte Borromäus mit den Augen zu, ihm
anzudeuten, daß er im Geheimniß sei; aber auf einen finsteren Blick und eine
kurze Geberde verließ er das Zimmer, um sich draußen im Gespräch mit dem
Kutscher für das geringe Vertrauen der Herrschaft zu entschädigen.

Das Umspannen jedoch ging langsam von Statten. Als mit nicht geringer Mühe die
Pferde zur Stelle waren, fand der sachkundige Hausknecht, der nach löblicher
Gewohnheit mit der Laterne um den Wagen herumleuchtete, daß eine der Federn dem
Brechen nahe sei. Ein umständlicher Rath wurde gehalten, was nun zu thun. Es
ergab sich endlich, daß mit einigen Stricken die schadhafte Stelle vorläufig
haltbar gemacht werden könne, wenigstens bis zum andern Morgen. Mehr als einmal
steckte Borromäus den Kopf zum Fenster hinaus und trieb die Saumseligen zur
Eile. Er versprach ein starkes Trinkgeld, wenn sie bald von der Stelle kämen.
Doch ging immer noch eine bequeme halbe Stunde herum, bis der Wirth mit der
Meldung kam, daß Alles in bester Ordnung sei.

Während der ganzen Zeit hatte Frau Anna an ihrem dunkeln Fenster sich nicht
geregt, und auch jetzt, als Borromäus zu ihr trat, ihr seinen Arm anzubieten,
blieb die Gestalt wie leblos, und nur ein leises Zittern der seidenen Kapuze
verrieth, daß die Schweigende wohl wußte, was um sie herum vorging.

Gnädige Frau, sagte Borromäus, es ist Zeit einzusteigen. – Sie haben
geschlafen? Sie werden es im Wagen bequemer haben.

Der Wirth hatte ein Licht vom Tisch genommen und stand erwartend neben der
Thür.

Ich bitte um Ihren Arm, sagte Borromäus nachdrücklicher. Entschließen Sie sich.
Die Luft draußen ist angenehmer, als in dieser Bauernschenke.

Ich zwinge Sie nicht, darin auszuhalten, erwiederte sie jetzt. Fahren Sie
immerhin. Ich aber bleibe.

Sie werden Ihren Sinn ändern, sagte er trocken. Sie sind verwöhnt, und von
allen Bequemlichkeiten, die Sie bedürfen, erwartet Sie hier nicht die kleinste.
Indessen soll es nicht an mir liegen, wenn Sie auf der Reise nicht Alles nach
Ihren Wünschen finden. Sie haben Zimmer bereit, Herr Wirth? sprach er nach der
Thür hin.

Belieben die Herrschaften sie nur in Augenschein zu nehmen, gab der Mann
dienstfertig zur Antwort. Ich werde sogleich befehlen, daß man ausspannt.
Niklas, rief er auf die Straße hinaus, abgeschirrt und die Pferde zurück!

Es bleibt angespannt! herrschte Borromäus. Ist es gefällig, gnädige Frau? Wir
werden freilich vorlieb nehmen müssen, denn in den Zimmern und Betten wird es
kaum sauberer aussehen, als in der Schenkstube. Aber Sie wünschen es und werden
es nehmen, wie Sie es finden.

Sie stand rasch auf und schien Willens, dem Wirth hinauf zu folgen. Jetzt
zuerst warf sie einen Blick auf das unwirthliche Zimmer, den Schenktisch mit
den trüben Flaschen und Gläsern und die rauchgeschwärzte Decke. Sie zauderte
und stand mitten im Gemach still. Borromäus, der hinter ihr gegangen, sah, wie
sie bebte. Es ist nicht nöthig, sprach sie rasch, ich will die Nacht dort am
Fenster zubringen. Es ist bequem genug für eine hülflos mißhandelte Frau. –
Heftiges Schluchzen, in das sie plötzlich ausbrach, erstickte die letzten
Worte. Sie glitt auf den Stuhl am Fenster zurück und ließ, ganz in die Kapuze
eingehüllt, ihrem Jammer freien Lauf.

Borromäus hatte dem Wirth gewinkt, sie allein zu lassen, und umwandelte nun
wieder rauchend und für sich hinsinnend den langen Tisch, während draußen auf
der luftigen Straße die Pferde sich rührten und mit Schnaufen ihr Geschirr
schüttelten. Schon war es Ein Uhr geworden und die feierlichste Schweigsamkeit
der Nacht vergangen. Ein Storch auf dem Giebel des Bauernhauses gegenüber, von
dem Laternenlicht beunruhigt, erhob sich halb verschlafen auf seinem Nest,
streckte den Schnabel gegen den silbergrauen Himmel und klapperte nachdenklich.
Der Hund rasselte an der Kette, und murrte, daß die nächtliche Störung sein
Ende nehme. Auch die Fliegen im Schenkzimmer taumelten summend umher, krochen
an dem Weinglase hinauf und belagerten die Schale mit Zucker. Von Zeit zu Zeit
klatschte der Kutscher, der mit dem Hausknecht plauderte, mit der Peitsche und
mahnte zum Aufbruch. Aber die weinende Frau empfand nichts von der Ungeduld um
sie her. Sie hörte kaum, was Borromäus zu ihr sprach, noch war sie fähig, ihre
betäubten Gedanken auf irgend einen Entschluß zu richten. Wie um Schutz zu
suchen gegen Alles, was sie litt und noch leiden sollte, flüchtete sich ihr
Herz in die Erinnerung der vergangenen Nächte, wenn sie, die Thür ihres Salons
hinter sich zuwerfend, mit fliegendem Athem in das trauliche Gemach mit den
rothen Vorhängen geeilt war und, ehe er noch von dem Sopha aufstehen konnte,
ihm zu Füßen lag, daß er verwirrt sich zu ihr niederbog und sie auf den
Scheitel küßte. Und dann, wie sie zu ihm hinauf lachte, die beiden Hände in
sein dichtes Haar vergrub, und er, aufstehend, sie wie ein Kind emporhob, daß
sie in seinem Arm kaum den Boden mit den Füßen berührte. Der Vogel im Bauer
erschrak vor allem Uebermuth ihrer Liebe. Sie warf das Tuch, das er ihr vom
Halse band, über den Käfig. Dann gingen sie lange über die lautlosen Teppiche
auf und ab, die Arme um einander geschlungen. Manchmal stand sie und lehnte die
Stirn an seine Brust und schloß die Augen. Ich sehe die Welt nicht mehr! sagte
sie. Er verstand es kaum, aber er verstand, daß er mehr geliebt werde, als er
zu lieben vermöge.

Und wie schön war sie noch, wie schön erschien sie sich selbst, wenn sie neben
ihm saß und er löste ihr das Haar, und die blonden Flechten fielen auf ihre
weißen Hände herab, die sie demüthig und still im Schooß gefaltet hatte. Sie
sah ihr Gesicht in dem silbernen Spiegel, der auf dem Tische stand. Die Rosen
im Glase daneben waren freilich röther, aber nicht so durchsichtig belebt wie
ihre Wangen. Er hatte die Blumen – wie manches Mal! – aus dem Strauß genommen
und über ihrem Scheitel entblättert und das Rosenblatt, das auf ihren lachenden
Mund fiel, weggeküßt. –

Und wo war er jetzt? Warum, wenn es einen Zug des Herzens gab, ahnte er nichts
von ihrer Noth und machte sich nicht auf, sie zu retten? Nein, er kommt, er
kann sie nicht in der Hand dieses gewalttätigen Feindes lassen, er wird sie
befreien und alle neidischen Ränke gegen ihr Glück zu Schanden machen. Nur
erwarten muß sie ihn, nicht von der Stelle weichen, bis er kommt.

Das stillte ihre Thränen. Sie öffnete das Fenster und lehnte sich weit hinaus;
nichts war zu sehen, als der verhaßte Wagen und die Leute bei den Pferden, die
leise von ihr sprachen und argwöhnisch nach ihrem Fenster blickten.

Auf einmal kam es ganz aus der Ferne wie der Hufschlag eines jagenden Pferdes
heran. Bis an den Hals hinauf schlug ihr das Herz; sie zweifelte keinen
Augenblick, daß er es war. Jetzt hob auch der Knecht draußen die Laterne und
ließ ihren Schein die Straße hinunter wandern. Kurze Zeit noch, und ein Reiter
flog heran; sein Pferd, über und über mit Schaum bespritzt, stürzte in die Knie
wenige Schritt von dem Wagen entfernt, und im Nu war der Jüngling aus den
Bügeln. Anna! rief er zum Fenster hinauf. Sie konnte nur mit der winkenden Hand
antworten. Denn in denselben Augenblick, wo das Pferd zusammenbrach, war
Borromäus dicht an sie herangetreten.

Sie werden so viel Vernunft haben, sagte er rasch, als Ihren Jahren zukommt.
Dieser verrückte Streich des Jungen soll mir mein Spiel nicht verderben. Ich
bitte, daß sie schweigen und mich machen lassen.

Nichts haben Sie zu bitten, nichts mir vorzuschreiben! Nur der schändlichsten
Gewalt habe ich weichen müssen. Frei bin ich jetzt, gerettet – Detlef!

Sie rief es dem Jüngling entgegen, der wie ein Ungewitter in die Thür stürmte.
Sein Gesicht glühte über und über, wie verwirrt blickte er aus den Augen,
barhaupt, als wäre er nicht durch die Sommernacht, sondern durch Winterstürme
dahergejagt. Hinweg von ihr! rief er Borromäus entgegen, der vor seine
Gefangene getreten war. Keine Hand rührt sie mehr an, kein Blick beleidigt sie
mehr – oder ich stehe für nichts! Anna, ist es möglich, daß du das um mich
ertragen mußtest!

Still! gebot Borromäus unerschütterlich. Es ist nicht nöthig, daß wir noch mehr
die Fabel des Dorfes werden, als durch deine Thorheit ohnehin geschehen wird.

Meine Thorheit? Wer hier den andern anzuklagen hat, ist, denk' ich, nicht
zweifelhaft! Anna, hast du es dulden müssen? – ich komme von Sinnen! –

Du bist von Sinnen, und nicht erst seit heut; ich aber kenne meine Pflicht. Ich
habe mein Ansehn bisher nicht zu brauchen gehabt; aber Gott sei Dank, daß ich
noch eine andere Gewalt über dich habe, wenn die Macht der Vernunft an deiner
Tollheit zu Schanden wird. Im Namen deiner Mutter, Detlef, die mich dir zum
Vormund bestellt hat: du berührst diese Frau nicht mehr, du verlässest das Haus
und kehrst in die Stadt zurück; ich will es – und du wirst es thun!

Nimmermehr! schrie er, außer sich. Niemand gehorch' ich, Niemand hab' ich zu
gehorchen, als ihr allein! Ist es dein Wille, Anna, daß ich gehe und dich
deinem Räuber lassen soll?

Rette mich, Detlef! rief sie und streckte den Arm nach ihm aus. Er stürzte zu
ihr, ergriff ihre Hand und wollte sie an sich ziehen. Borromäus' eiserner Arm
hielt ihn zurück. Nicht so lang ich lebe! sagte er mit zitternder Stimme. Aber
das Ohr des Rasenden war taub für den warnenden Klang dieser Worte.

Wage dich nicht an mich! schrie er. Ich bin kein Unmündiger mehr, ich dulde
keine Beleidigung. Die Hand von meinem Arm, Borromäus; ich kann viel vergessen,
weil ich dir viel zu danken habe, aber Erniedrigung vor ihren Augen – Zum
letzten Mal die Hand von meinem Arm, oder bei Gott im Himmel, ich muß für den
Schimpf Genugthuung fordern und Mann gegen Mann dir gegenübertreten.

Ein gewaltsamer Ruck befreite ihn von dem Arm des Freundes, und Anna lag an
seiner Brust. Borromäus trat einen Schritt zurück. Sein Gesicht schien ruhig,
die Arme hingen ihm schlaff herab, er lehnte am Tisch und sah starr auf Detlef.
Genugthuung? sagte er. Es ist gut, du sollst sie haben. Auch das, mein Junge;
und warum auch nicht? Es ist wahr, du bist schon recht groß, und wenn große
Menschen sich beleidigen, so giebt es ein gewisses Herkommen, dergleichen
auszutragen. Ich will dir Genugthuung geben, wo und wann du willst, und zwar
bald. Fürs Erste freilich hast du andere Verpflichtungen. Laß dich nicht darin
stören. Gute Nacht!

Er nahm seinen Hut vom Tisch und ging hinaus. Als der Jüngling die Thür
zufallen hörte, zuckte er zusammen. Er hatte ein Wort auf den Lippen, aber
keinen Athem, es auszusprechen. Sein Arm hatte Anna's Schulter freigelassen und
einige Minuten lang stand er regungslos neben ihr, als habe er vergessen, wo er
war. Erst mit einem tiefen Seufzer kam wieder Leben in ihn. Wie fühlst du dich?
sagte er, besorgt und doch halb zerstreut wieder zu ihr gewendet. Du bist
bleich, du hast geweint. Komm! Keinen Augenblick länger sollst du an diesem Ort
zubringen. Warum ist es dahin gekommen! Was hast du ertragen müssen um mich!

Sie drückte schweigend seinen Arm, und er führte sie an den Wagen hinaus, um
den sich inzwischen einige Bauern und Knechte gesammelt hatten. Umwenden, nach
der Stadt zurück! befahl er. Während es geschah, spähte er, die Frau am Arm
haltend, in dem grauen Helldunkel umher. Ein Knecht führte sein hinkendes Pferd
langsam dem Hofthor zu, und Detlef nannte dem Wirth, der verstört hin und her
lief, den Namen des Mannes in der Stadt, dem es zurückzuschicken sei. Wo ist
der andere Herr hingegangen? fragte er. Der Wirth zuckte die Achseln. Einer von
den Bauern wollte ihn querfeldein wandern gesehen haben, ein anderer
widersprach. So stiegen sie in den Wagen, ohne Gewisseres zu erfahren.

Die Pferde zogen an, und als der kühlere Morgenwind zu der Scheibe
hereinstöberte, welche Anna in der ersten Aufwallung des Zornes zertrümmert
hatte, drückte sie sich fester an ihren Freund. Sie hatte seine Hand gefaßt und
bückte sich oft herab, um ihre Lippen darauf zu drücken. Er schien es kaum zu
empfinden. Wie abwesend starrte er gerade vor sich hin durchs Fenster und
schwieg. Erst als er Thränen auf seiner Hand fühlte, neigte er sich zu der
Weinenden, erhob sanft mit der andern Hand ihr Gesicht und küßte sie auf die
Augen. Weine nicht, sagte er. Ich bin bei dir, Niemand soll dir wehe thun!

Du selbst, Detlef, du selbst! Du bist nicht mehr derselbe zu mir, die
Erinnerung an diese Stunden wird dir immer nachgelten und zwischen dich und
mich und unsere Liebe treten. Du kannst es mir nicht verzeihen, daß ich dich
mit ihm entzweit habe.

Er widersprach heftig; er betheuerte, daß er Vater und Mutter um sie verlassen
würde – sie schüttelte den Kopf und weinte in seinen Armen. Als könne er sie
nicht besser trösten, erzählte er ihr, welche Qualen er über Tag ausgestanden,
wie ihn Abends die Angst und Sehnsucht fast umgebracht habe, und doch habe er
die festgesetzte Stunde heranwarten wollen. Margot aber sei plötzlich in sein
Zimmer getreten, und wie sie ihren Argwohn bestätigt gefunden, habe sie ihm die
Spur gezeigt, auf der er nachjagen müsse. Der Fuhrherr, dessen Wagen sie
erkannt, sei zwar zum Schweigen über den Weg verpflichtet gewesen, aber die
Drohung, daß man ihn vor Gericht bringen werde als Helfershelfer, habe ihn zu
Allem willig gemacht, und so sei es gelungen, trotz des Vorsprungs sie
einzuholen.

Welche Nacht! Um welchen Preis habe ich dich wieder, Anna! rief er schmerzlich
aus.

Du wirst ihn zu hoch finden, Detlef!

Nie, nie!

Vielleicht schon morgen, sprach sie vor sich hin.

Morgen! – Dies bange Wort klang eine lange Zeit in den Gedanken der Liebenden
nach. Was morgen werden sollte und darüber hinaus? Der Jüngling saß stumm, das
Kinn auf die Brust gesenkt, in der Ecke des raschen Wagens, die Hand der
Geliebten, die in der seinigen lag, von Zeit zu Zeit drückend, wie um sich
ihrer zu versichern. Er zürnte mit sich, daß er nicht froher sein konnte neben
ihr, daß er die alten ungestümen Flammen nicht mehr in sich erwecken konnte,
die er sonst an ihren Lippen zu kühlen pflegte. Und doch, je mehr er mit sich
zürnte, desto unmöglicher schien es ihm, ein Liebeswort über die Lippen zu
bringen. Vor drei Wochen – was hätte er darum gegeben, eine Sommernacht allein
mit ihr im dämmerhaften Wagen dahinzufahren. Jetzt hatte er die Augen
geschlossen und fürchtete sich, sie zu öffnen, als müsse sie ihm auf einmal
verwandelt scheinen, eine Fremde, ohne alle Macht über sein Herz. Wie sie so
aufgelöst sich an ihn drückte und auf seine Hand weinte, durchzuckte ihn ein
qualvolles Mitleid. Alles, was sie ihm gewesen war und was sie seinetwegen
erlitten hatte, stand ihm herzzerschneidend vor Augen. Aber der Schmelz, den
die Freude und das Gluck über ihre Gestalt ausgegossen, war verblichen. Er
empfand es deutlich wie einen schweren Undank. Einzelne Worte aus seinem
Gespräch mit Borromäus am Vormittag wurden plötzlich in ihm lebendig. Es kam
ihm vor, als seien sie beide zehn Jahre älter geworden, und die Entfremdung,
die er mit Schrecken fühlte, sei nur die Frucht der Zeit. Als er jetzt aufsah
und ihr Gesicht betrachtete, das zurückgesunken auf der Kissenlehne des Wagens
ruhte, die Lippen halb geöffnet, die Augen unstät aufgeschlagen, mußte er sich
wohl sagen, daß Alles noch wie gestern sei, sie noch reizend und jedes Opfers
werth, die Nacht noch für Glückliche gemacht. Aber er konnte sich nicht
überwinden, diesen Mund, der nach ihm zu verlangen schien, zu küssen, die Arme
um das blonde Haupt zu schlingen und wie sonst Alles, was ihn drückte, in ihrem
Besitz zu vergessen.

An Borromäus dachte er kaum, oder doch nur mit einem völlig gestaltlosen
dumpfen Wehgefühl. Die Erkenntniß, daß die überschwängliche Kraft der
Leidenschaft ermatten könne, füllte all seine Sinne und Gedanken aus. Er
schwieg und hatte nur die Furcht, daß sie zu sprechen anfangen möchte. Und
warum sprach sie nicht? Sah sie zu klar in den Zustand seines Gemüths, um nicht
jedes Gespräch zu vermeiden, das ihre Ahnung nur hätte bestätigen können? Sie
hatte ihm ihre Hand entzogen und sich die Augen bedeckt, die längst zu weinen
aufgehört hatten. Manchmal, wenn die Gewißheit des Verlustes grell vor sie
hintrat, zitterte sie von Kopf bis zu Fuß und schloß die Lippen, um nicht laut
aufzustöhnen. Dann zog sie das Mäntelchen fester um sich, als hätte sie nur vor
der Nachtkühle geschauert, neigte sich vor und sah auf den Weg hinaus, auf den
die Ahornbäume unsichere Schatten warfen. Nun näherten sie sich schon der
Stadt, und verwehte Töne des Glockenspiels auf dem Domthurm kamen ihnen
entgegen. Eine halbe Stunde noch, und der Wagen hielt vor ihrem Hause.

Margot hatte ihn kommen hören und trat aus der Pforte, ohne Licht, wie es
schien unwillig, daß ihre Herrin das Aufsegen nicht vermieden hatte und nicht
schon in einer anderen Straße ausgestiegen war. Sie half der Frau aus dem Wagen
und winkte dem Jüngling, daß er sitzen bleiben solle. Ohne Umarmung mußte er
sie von sich gehen sehen; nur in der Hausthür wandte sie sich um und winkte
traurig zurück. Er wollte hinausspringen und ihr nachstürzen. Aber der
Kutscher, dem Margot ein Wort zugerufen hatte, trieb die Pferde schon wieder
an, und die Thür des Hauses schloß sich geräuschlos.

*

Als Detlef in seine öde Wohnung zurückkam, sah das stille, traurige Grau der
ersten Frühe zu den Fenstern herein. Die Thür nach dem Schlafzimmer stand
offen, das Bild über Borromäus' Bett richtete die Augen unbeweglich auf den
Jüngling, der die stummen Fragen dieses Blickes nicht ertrug und sich
abwendete. Er trat, immer noch wie betäubten Gemüths, an den Tisch und
blätterte in den Büchern. Jedes Tabakskörnchen, das der Freund hinein verstreut
hatte, jeder Falz im Buch, mit denen er nicht sparsam zu sein pflegte, that ihm
jetzt seltsam wohl und weh zugleich. Ueber der Scene im Wirthshaus lag es wie
ein dunkler Schleier. Zu Allem, was jenen Auftritt dem Jüngling unnatürlich,
unglaublich, unmöglich erscheinen ließ, gesellte sich noch die körperliche
Abspannung, in der er eines starken Schmerzbewußtseins, einer lebendigen Reue
nicht fähig war. Dennoch wäre es ihm unmöglich gewesen, sich dem Schlaf zu
überlassen. Es war ihm zu deutlich, als sollte es nun in ihm zu tagen anfangen,
nachdem er manches liebe Jahr verträumt hatte. Wohl hatte die stille, aber
stätige Herrschaft, die Borromäus über ihn ausgeübt, seinen Charakter gleichsam
gebunden gehalten, so sehr der Freund bemüht gewesen war, seinen Geist zu
befreien. Doch obwohl er manchmal schon sich dessen bewußt geworden, hatte er
nie den Wunsch gefühlt, sich aufzulehnen. Kein Wunder, daß die Freundschaft des
stärkeren, älteren Mannes ihn eher hob, als drückte, da überdies die Gefühle
des inneren Wachstums, ohne welches kein Glück besteht, sich ihm täglich in
seinen Studien erneuerte.

Als aber dann in diese friedliche, durchaus gesunde Jünglingsentwicklung die
Begegnung mit der reifen Frau herantrat, – welch ein Reiz lag für ihn außer
allem andern Zauber eines solchen Abenteuers in der plötzlichen Befreiung und
Ermannung, in der persönlichen Verantwortlichkeit, die er übernahm! Auf Einmal
übersah er, wie es ihm schien, die Grenzen des ganzen Lebens, wie ein offenes,
ihm unterthäniges Gebiet vom Gipfel eines Berges herab, auf den er im Fluge
versetzt worden war, nachdem er lange den beschwerlicheren Weg Stufe für Stufe
hatte wandeln müssen. Wahrlich im Fluge; denn zwischen der ersten Abendstunde,
wo er in einer fremden Gesellschaft den Gesang der schönen Frau am Klavier
begleitet hatte, bis zu der ersten Nachtstunde, wo er den Schlüssel an der
Gartenpforte drehte und von Margot mit flüsterndem Gruß empfangen wurde, lagen
kurze vierzehn Tage. Wer hatte zuerst gesprochen? Wer war dem Andern
entgegengekommen? Von Anfang an schien sich Alles wie von selbst zu verstehen,
und auch das gehörte zu dem Wunderbaren ihres Suchens und Findens, daß die
Rollen getauscht wurden, der stille, sittsam aufgewachsene Student, der roth
wurde, wenn ein Mädchen ihn ansah, unbedenklich die volle Gunst der
vielumworbenen Frau annahm, als habe er die gültigsten Rechte auf ihr Herz,
während sie selbst, die immer eine feste Schranke um sich gezogen hatte, ohne
jede Gegenwehr dieselbe fallen sah und wie ein unwissendes, leidenschaftliches
Mädchen alle Rücksichten vergaß.

Daran dachte der Jüngling zuerst wieder, als er mitten in seiner Verworrenheit
das Verlangen fühlte, sich auf ein Festes zu besinnen und, was kommen sollte,
an dem abzumessen, was geschehen war. Eine tiefe Dankbarkeit gegen das Weib,
dessen Herz sich ihm ohne Rückhalt ergeben hatte, ward in ihm lebendig, mit
einer Gewalt, daß er fast die Thränen nicht bezwingen konnte. Sogleich fühlte
er aber auch wieder den stechenden Schmerz, daß er selbst verändert sei; denn
daß Eines dem Andern etwas zu danken hätte, war früher weder ihr noch ihm in
den Sinn gekommen. Wer dankt für etwas, was nicht anders sein könnte? Sie waren
für einander, und Geben und Nehmen wog sich so schön, so rein und unbewußt auf!
Und warum mußte das ein Ende nehmen und ihm schon jetzt das Nämliche als ein
ewig unvergeltbares Opfer erscheinen, was er noch gestern leichten Herzens als
sein gerechtes Eigenthum, als seinen ewigen Besitz betrachtet hatte?

Er dachte darüber nach, aber die richtige Antwort auf diese Frage, die schon
aufdämmerte, verwarf er als unedel und undankbar. Um von Neuem tief
unterzutauchen in den Strom der Leidenschaft, dem er bereits enthoben war, trat
er an den Schreibsekretär, in welchem er die Mappe mit ihren Briefen
wohlverschlossen verwahrte. Sie schickte sie ihm niemals durch die Stadt ins
Haus, sie schrieb sie in den Stunden, wo er nicht bei ihr war, und gab sie ihm,
wenn er kam, damit er ein Stück ihres innersten Lebens schwarz auf weiß mit
heim trüge. Als er den Sekretär öffnete, zu dem er sowohl, wie Borromäus, einen
Schlüssel hatte, kam ihm die plötzliche Sorge, er würde die Mappe geöffnet
finden und den Schatz von andern Augen entweiht. Aber die Furcht war
ungegründet. Er fand das kleine Schloß unversehrt und wog das dunkle Mäppchen
in der Hand, wie um sich zu versichern, daß nichts an dem gewichtigen Inhalt
fehle. Eine Weile starrte er die Stickerei auf dem ledernen Rücken an; dann
legte er's wieder an den alten Ort, uneröffnet. Was war es, das ihn abhielt,
diese theuren Blätter wieder zu entfalten? Im Stillen sprach eine Stimme in
ihm: Und wenn auch das sich machtlos erweisen sollte? – was dann? Dann wäre
freilich Alles vorbei.

In peinlicher Zertreuung ließ er seine Augen über den bunten Inhalt der
verschiedenen Behälter schweifen. Er zog mechanisch ein Schubfach nach dem
andern heraus, sah gedankenlos hinein und schloß es wieder. Als er in dem
letzten die Briefe fand, in denen Borromäus am Vormittag gelesen hatte, fiel
ihm auf, daß sie nicht, wie sonst, sorgfältig mit dem grünseidenen Band
zugebunden in ihrem alten Umschlag steckten. Er hatte früher nie einen Blick
hineingethan. Jetzt las er die ersten Zeilen des obersten Blattes und erkannte
die Handschrift seiner Mutter, obwohl sie noch unausgeschriebener und zaghafter
war, als in der Zeit, aus der er selbst Briefe von ihr bewahrte. Die Worte
fielen ihm auf. Er wußte, daß diese Briefe an Borromäus gerichtet waren, aber
nie war es zwischen ihnen zur Sprache gekommen, daß der Sohn diese Blätter
nicht lesen dürfe. Es verstand sich von selbst, daß Jeder die Sachen des Andern
unangetastet ließ.

Noch stand der Sessel, wie Borromäus ihn verlassen hatte. Detlef warf sich
hinein und zog den obersten Brief vollends heraus. In den Fenstern des Hauses
gegenüber spiegelte sich das Morgenroth und der Wiederschein fiel ihm auf das
Blatt, während er den Kopf in die Hand stützte und folgende Worte las:

»Ich kann es nicht verstehen, was die Leute meinen, die meine Eltern vor dir
gewarnt haben. Gegen mich warst du von Anfang an so gütig, und ich hatte so
deutlich das Gefühl, in deinem Umgang besser und edler zu werden, daß ich nicht
begreife, wer dir so feindlich sein und mein und unser Glück absichtlich
zerstören kann. Meine Mutter sagt, daß ich von der Welt nichts weiß und nichts
zu wissen brauche, daß ich eben ihr und dem Vater folgen soll, die nur mein
Bestes im Auge haben. Ach, liebster Freund, willst du denn nicht auch mein
Bestes? Darf ich denn nicht auch dir glauben? Was hat es für Gefahr, daß ich
dir anhänge? Ich selbst müßte es doch am deutlichsten spüren, wenn ich an
deiner Seite nicht sicher wäre.«

»Ich habe mich, ehe du kamst, nie zu einem Manne hingezogen gefühlt, und für
dich sprach seit der ersten Stunde so deutlich und stark mein ganzes Herz, daß
ich mir nie im Leben wieder einen richtig leitenden Sinn für Gut und Böse
zutrauen dürfte, wenn ich mich in dir getäuscht hätte. Nein, sie sollen mich
nicht irre machen. Nicht einmal dir selbst würde ich es glauben, wenn du deinen
Feinden Recht gäbest. Mein geliebter Freund, komme bald zu mir, sprich mit dem
Vater und mache sie Alle zu Schanden.«

Ein anderes Blatt nahm er, es trug das Datum des folgenden Tages; die
Schriftzüge waren hastiger und oft durch Thränenspuren verdunkelt. Er las mit
steigender Bewegung:

»Welch eine Nacht hast du mir bereitet, mein geliebter Freund! Ich sitze hier,
bei Licht, es ist noch nicht Tag geworden, aber mir ist, als sollte und könnte
es nie wieder hell werden, oder diese Aengste müßten plötzlich von mir fallen
wie böse falsche Träume. Dann sehe ich wieder die grausamen Zeilen deines
Briefes an und weiß nicht, wer Recht hat, mein Herz, das dich gegen dich selbst
verteidigt, oder du, der du mir so hart und schneidend meinen Glauben an dich
rauben möchtest.«

»Nein, das Alles hat keine Gewalt über mich. Was hinter dir liegen mag, kann an
meine Liebe nicht reichen, die dich so, wie du bist, vor Augen sieht. Und wenn
du einmal ein Anderer gewesen bist – verändern wir uns nicht Alle, bis wir reif
werden? Du klagst dich selbst an, daß du bisher die Treue nicht gekannt habest.
Ich aber weiß, daß du sie von nun an kennen wirst; was brauche ich mehr? Du
sagst, dein Leben sei nicht rein von Flecken und Verirrungen, und die Leute,
die dich bei meinen Eltern in bösen Ruf gebracht, seien im Recht. Mein
Liebster, mögen sie doch Recht haben. Wenn ich dich liebe, so wie du bist, und
alles Vergangene mich nicht irre macht, warum sollten wir nicht glücklich
werden?«

»Ich habe nie geglaubt, daß ich deine erste Liebe sei, und du hast es mir nie
einzureden versucht. Warum soll ich mich nun von dir abwenden, da du mir so
offen gestehst, daß du dich durch viele Leidenschaften durchgeschlagen habest?
Wenn du mir sagst, du würdest nach mir Keine wieder lieben, ist dies Wort nicht
zuverlässiger, als wenn ein Mann mit einem ganz ungeprüften Herzen es mir
sagte?«

»Was will ich denn mit all meinem Schreiben, das doch meine Gedanken dir nur
immer zur Hälfte enthüllt? Ach, nichts weiter, als dir beweisen daß hier alle
geschriebenen Worte nichts taugen, daß du kommen und aus meinen Augen meine
unerschütterliche Liebe lesen sollst.« –

Noch einige andere Briefe und Billette trugen dasselbe Datum; eines mit
Bleistift geschrieben und sehr zerknittert, schien in größter Eile am dunkeln
Abend eingeworfen zu sein. Es trug nur die Worte:

»Ich muß dich sehen, es ist das erste Mal, daß ich dem Vater nicht gehorche,
aber du hast mir ja mehr werden sollen als Vater und Mutter. Ich bitte dich,
laß mir durch die alte Marie sagen, wo du mich erwarten willst. Ach mein
Geliebter, ich kann nichts mehr sagen vor großen Schmerzen. Komm!« –

Aeltere Briefe aus dem Anfang des Verhältnisses fielen Detlef in die Augen. So
eifrig er nach den letzten entscheidenden Blättern suchte, konnte er doch nicht
umhin, jedes Blatt, auch das unwichtigste, das nur etwa eine Einladung im Namen
der Mutter oder einen gleichgültigen Auftrag enthielt, Wort für Wort zu lesen.
Welch eine unschuldige Heiterkeit leuchtete ihm aus diesen Mädchenbriefen
entgegen, unbefangen, und doch in allen Schranken des Herkommens manche
Beziehung auf gesellige Scherze, die ihm die Einfachheit des damaligen Lebens,
die genügsame gute alte Zeit in ihrer ganzen Liebenswürdigkeit spiegelte. Dann
wurde der Ton der Briefe zurückhaltender, die Schreiberin schien die Worte zu
wägen, um ja nichts von einem Geheimniß zu verrathen, das sie sich selbst noch
kaum eingestanden hatte. Dann eine Pause von einer Woche, ehe die rührende
Gewalt einer tiefen Neigung zu Worte kam, in Erwiederung eines Briefes von
Borromäus, der ihr sein Herz geöffnet hatte. Den Anlaß zu so häufigem
Briefwechsel hatte die Entfernung ihrer Eltern von der Stadt gegeben, da sich
die Familie während des Sommers auf dem Lande aufhielt, und es schien, als sei
den Eltern nie der Gedanke gekommen, das junge Kind könne sich zu dem viel
älteren Manne hingezogen fühlen, oder gar aus einem Briefwechsel Gefahr
erwachsen. So schienen auch die Eltern über die Erklärung und Werbung des
Hausfreundes nur erfreut, bis sie im Herbst nach der Stadt zurückkehrten und
von manchen Seiten warnende Stimmen vernehmen mußten. Aus einem der letzten
Briefe ging deutlich hervor, daß die Mutter trotzdem auf Borromäus' Seite
blieb, aber an der Festigkeit des Vaters scheiterte, der sich für hintergangen
ansah und mit aller Härte das Verhältniß ein für alle Mal abbrach.

»Ist es denn möglich?« schrieb das unglückliche Mädchen. »Dies soll der letzte
Gruß sein, den ich dir senden darf? Kann ich den Gedanken denn fassen, daß es
nun für immer zwischen uns aus und stumm sein soll, nachdem wir uns gesagt
hatten, daß wir ewig unzertrennlich sein würden? Ach, kaum diese letzte bittere
Erlaubniß habe ich meinem Vater abgewinnen können, dir ein Lebewohl zu
schreiben. Wie kann ich es aber? Ich weiß es ja, dein und mein Leben ist nun
zerstört. Das aber sollst du immer dir sagen, daß du in mir fortlebst, wie ich
in dir, daß Alles, was geschehen ist, dein Bild mir verhaßt zu machen, es mir
nur tiefer ins Herz gedrückt hat. Nur ich kenne dich; denn nur ich habe dich
geliebt und weiß, wie liebenswürdig du bist. Das wird nie anders werden in mir.
Was sie mir von deinem früheren Leben gesagt haben, hat nicht bis zu meiner
Seele bringen können. Während sie dich anklagten, standest du mir vor Augen,
und das Herz lachte mir so laut im Gedanken an deine Liebe, daß ich nichts
hörte noch verstand. Ich soll dich nicht wieder sehen. Aber wie wäre das
möglich? Wenn ich im Sterben liege, dann wenigstens werden sie mir's nicht
abschlagen, daß ich noch einmal in deine Augen blicken und meine letzten Worte
an dich richten darf.«

Diese wunderbare Mischung von Sanftmuth und Festigkeit des Herzens, von
jungfräulicher Ergebung in den Willen der Eltern und leidenschaftlicher Hingabe
an den geliebten Mann ergriff den Sohn immer mächtiger, je tiefer er sich in
die Briefe hineinlas. Unwillkürlich trat neben dieses Bild einer hohen
unglückseligen Liebe die Erinnerung an das eigene verstohlene Glück, das er wie
im dumpfen Rausch genossen hatte. Es ward ihm zu Muthe, als würde er wieder ein
Knabe und stünde vor seiner Mutter, ihr Alles zu beichten, und sie hätte kein
einziges hartes Wort für ihn, nur jenen ernsten, traurigen Blick, dessen er
sich aus seiner Kindheit wohl entsann. Eine heiße Unruhe überlief ihn, er
sprang auf, öffnete das Fenster und ließ die frische Luft herein. Dann ging er
ins Nebenzimmer und stieg auf das Bett, um das Bild nahe anzusehen. Es verlor
so Auge in Auge nichts von seiner Lebendigkeit. Ja es schien, während er auf
den Kissen knieete und in die holden Züge starrte, das Gesicht an Feuer und
Ausdruck zu gewinnen, und er hätte es nur natürlich gefunden, wenn die Lippen
sich plötzlich bewegt und die schönen Augenlider sich zu ihm herabgesenkt
hätten. Mutter! sagte er ganz leise, wenn du mich jetzt mit leiblichen Augen
sähest, was würdest du zu mir sprechen? – Er wartete eine Weile, wie auf
Antwort. Dann richtete er sich auf und küßte den unschuldigen Mund und sagte
dann: Mutter, dir gelob' ich es, nie will ich wieder ein Weib küssen, das dir
nicht frei ins Auge blicken könnte! Das Bild schien ihm sanft zu winken, noch
eine ganze Weile konnte er sich nicht davon trennen und blieb so im stillen
Verkehr mit dem abgeschiedenen Geist, aus dem ein Frieden und eine Stille, wie
er sie lange entbehrt, auf ihn niederströmten. Als er dann wieder vom Bett
herabstieg, war sein Entschluß gefaßt.

Er setzte sich unverweilt an den Schreibsekretär, um an Anna zu schreiben. Aber
von Neuem fiel sein Blick auf die Briefe der Mutter, und er fühlte, wie ganz
anders jetzt seine eigene Sprache sein würde, da er voll war von der sanften
Innigkeit dieser Bekenntnisse. Nun fand er auch erst den letzten Brief, den sie
an Borromäus gerichtet hatte. Dreizehn Jahre lagen zwischen ihm und den
übrigen.

»Meine Tage gehen zu Ende,« schrieb sie ihm, »und obwohl ich nicht zweifle,
mein geliebter Freund, daß du meine Botschaft zeitig genug erhalten wirst, um
mich noch am Leben zu finden, ist es doch möglich, daß ich nicht mehr Kraft
genug haben werde, zu dir zu sprechen. Ich weiß nicht, wie dich das Leben
geführt hat. Aber es bedarf dennoch keiner Bitte, um dir mein einziges Kind ans
Herz zu legen. Du wirst es den armen verlassenen Knaben nicht entgelten lassen,
daß ein fremder Mann sein Vater war, der auch seiner Mutter immer ein Fremder
blieb. Warum ich meinen Eltern das Opfer bringen mußte, findest du in meinem
Tagebuch mit Blut und Thränen niedergeschrieben. Mein theurer Freund, ich gebe
die Seele meines Kindes nächst Gott in deine Hand. Das Beste, was in mir war
und dein war, schläft noch in diesem geliebten Sohn. Erwecke du es und eigne
dir's zu und liebe mich in ihm. Ich habe nichts Besseres und Köstlicheres dir
zu hinterlassen. Wenn er erwachsen ist und ins Leben tritt, sage ihm, woran
unser beider Glück zu Grunde ging, damit er Muth gewinne, allen Gefahren seiner
Jugend zu trotzen. Und wenn er einst glücklicher wird, als wir, so bringe dem
geliebten Mädchen, das ihm gehören darf, den Segen seiner Mutter.« –

Die Thränen stürzten ihm aus den Augen, als er diese Worte las. Lange flossen
sie auf das Blatt herab, ohne daß er versuchte, sich zu fassen. Es linderte die
Schwere auf seinem Herzen, daß er weinen konnte, und jetzt erst dachte er mit
voller Klarheit an Borromäus und fühlte jeden Trieb der Treue und Neigung zu
dem Freunde wärmer und unwandelbarer in sich. Was war aus ihm geworden, seit er
in der Nacht über die Felder davongegangen war? Auch wenn er den Weg ganz zu
Fuß gemacht hatte, konnte er längst in die Stadt zurückgekehrt sein. Wollte er
nie wieder kommen? –

Eine unerträgliche Angst überfiel den Jüngling. Er stürzte hinaus und durchlief
einige Straßen, als müsse er den Freund draußen finden und mit Gewalt wieder
nach Hause führen. Den wenigen Freunden, mit denen Borromäus Verkehr
unterhielt, stürmte er ins Haus und erkundigte sich unter schlecht ersonnenen
Verwänden, ob sie ihn nicht gesehen hätten. Dann, nicht darauf achtend, wie
seltsam sein Benehmen erschien, eilte er wieder fort und langte endlich, ohne
etwas erreicht zu haben, in seiner Wohnung an. Rasch entwarf er einen Brief an
Anna, worin er ihr mittheilte, daß er seine nächste Pflicht erfüllen müsse,
Borromäus aufzusuchen. Sie solle ihn heute nicht erwarten, sein Herz sei von
großem Kummer erfüllt, sein Selbstvertrauen auf lange zerstört. Mit Worten, die
Alles auszudrücken versuchten, was Borromäus ihm je gewesen und jetzt mehr als
je geworden sei, schloß er das hastige Schreiben.

Er legte eben die Feder hin, als sich die Thür öffnete und der schmerzlich
Vermißte hereintrat. Im nächsten Augenblick hielten sie sich in den Armen,
sprachlos, der Jüngling heftig weinend, während Borromäus mit bebender Hand ihm
leise das Haar streichelte und aufrecht stehend den Fassungslosen stützte.
Endlich sagte er leise: Laß gut sein, mein Junge, laß gut sein. Das ist nun
einmal wie es ist. Komm, sei ein Mann; wir bleiben einander doch die Alten,
oder wollen's hoffen. – Ich habe dich im Schreiben gestört, wie ich sehe. Gehe
nur wieder daran. Hernach können wir noch genug sprechen, wenn du noch etwas
auf dem Herzen haft.

Er legte jetzt den Hut ab und zündete eine Cigarre an, während Detlef, zu Boden
blickend, am Tische lehnte und keine Silbe vorzubringen vermochte. Er hatte nur
flüchtig den Freund anzusehen gewagt und war von dem seltsamen, feierlich
traurigen Ausdruck seines Gesichts tief bewegt worden. Indessen ging Borromäus
einige Mal durch die kleine Wohnung auf und ab und blies den Rauch in starken
Wolken vor sich hin. Sein fahles, dünnes Haar stand ihm wunderlich um den
Scheitel, die Augen hatte er halb geschlossen und richtete den Blick auch jetzt
nicht auf Detlef, als er ihn, immer gehend und rauchend, in kurz
hervorgestoßenen Sätzen anredete.

In der That, sagte er, ich hatte einen fatalen Heimweg. Die Hälfte des Weges
fuhr ich auf einem Bauernwagen, der mich redlich durchrüttelte. Dabei kamen mir
mancherlei Gedanken. Ich habe die Sache etwas barsch angegriffen. Ich hätte es
noch geduldiger mit dem Biegen versuchen sollen, ehe ich sie zu brechen
unternahm. Es ist nun aber geschehen, und ich dachte wohl schon unterwegs, du
würdest mich nicht im Ernste darum hassen. Jeder Mensch macht dumme Streiche,
wenn das Herz ihm überläuft. Du kannst auch in meinem Namen die arme Frau um
Verzeihung bitten, die sich schwer über mich zu beklagen hat. Nun sie dich
wieder hat, wird das ja bald verwunden sein.

Ich wollte dich nur bitten, sagte er nach einer Pause, daß du nicht etwa
glauben sollst, mich zu bestimmen, wenn du mich auch künftig von euch erfahren
lässest, mag es auch wenig sein, nur daß ich weiß, wo ihr euch gerade
aufhaltet, ob du gesund bist, was du etwa treibst. Ich weiß nicht, ob ich es zu
Stande brächte, ganz und gar ohne dich fertig zu werden. Wenn du mir aber dann
und wann schreibst, bin ich schon zufrieden. Man hat ja so manches liebe Jahr
Bett an Bett und Stuhl an Stuhl gelebt; da ist es wohl kein unbilliger Wunsch,
daß es nicht auf Einen Schlag vorbei sein möchte. Nicht wahr, mein Junge?

Ich verstehe dich nicht, sagte der Jüngling. Wie kannst du glauben, daß ich
mich von dir trennen werde?

Laß gut sein, Kind, erwiederte der Andere. Ich zweifle durchaus nicht an deiner
alten Anhänglichkeit gegen mich. Sonst würde mir die Bitte gar nicht
eingefallen sein. Aber es ist unnütz, daß du mich darüber täuschen willst, als
würde ich dich nicht heute noch verlieren. Ich bin auch ganz gefaßt, es ist
sogar gut und in der Ordnung, daß es so kommt. Ich habe meine Gewalt über dich
zu straff angespannt, sie ist zerrissen; was kannst du dafür? Man soll keinem
Menschen, der einmal ein Weib besessen, noch wie einem Unfreien, wie einem
Unmündigen entgegentreten. Er mag sich nun selbst mit seinem Innern abfinden
und für sein äußeres Schicksal einstehen. Damit ist nicht gesagt, daß ich dir
meinen Rath verweigern würde, wenn du später einmal ihn zu hören wünschtest.
Aber über das, was du zunächst zu thun denkst, habe ich nicht mitzusprechen.
Reise mit Gott; nur, wie gesagt, gieb von Zeit zu Zeit ein Lebenszeichen.

Reisen? Wohin sollt' ich reisen? Wer hat dir davon gesagt?

Ich sehe, du willst uns den Schmerz des Abschieds sparen, Kind. Aber das ist
überflüssig. Sage lieber, ob ich dir noch mit irgend etwas helfen kann, ob du
Geld haben willst und ob ich dich später damit versehen soll. Du wirst
natürlich nicht von deiner Geliebten abhängig sein mögen. Wer möchte das? Also
sei ganz offen gegen mich. Als ich vor dem Hause der Frau Anna den Reisewagen
rüsten und bepacken sah und hörte, daß sie noch in der Nacht fortwolle,
überlegte ich mir sogleich, was du etwa brauchen könntest. Es soll dir an
nichts fehlen, Junge.

Borromäus! Was sprichst du da? Sie will fort? O Himmel, davon sagst du mir das
erste Wort! Keine Ahnung hatte ich, daß sie sich dazu entschließen würde. O,
und es ist freilich das Einzige, was bleibt. Aber wie kannst du denken, daß ich
sie begleiten würde? Du weißt nicht, wie es in mir aussieht, was mir Alles
durch die Seele gegangen ist, seit wir uns getrennt haben!

Er stürzte auf Borromäus zu und sagte, leidenschaftlich seine Hand fassend: Ja,
du mußt es wissen: ich kann nicht mit ihr fort, nicht fort von dir. Ach, ich
kenne mein Herz nicht mehr, ich möchte es verachten und hassen, daß es über
Nacht sich so verwandeln konnte; aber du bist Schuld daran, du und noch Eine,
und nun, wenn ich mich auf meine Liebe zurückbesinne, ist es mir, als dächte
ich an eine Todte. Was bin ich für ein Mensch, Borromäus, welch ein elendes,
falsches, schwaches Geschöpf! Und doch, wenn ich bedenke, wie ich mich noch vor
einer Stunde fühlte, allein mit mir und dem Bilde dort, kann ich es nicht
beklagen, daß ich ein Anderer wurde, und danke euch, die ihr mir einen neuen
Geist eingeflößt habt, denn ich fühle jetzt, daß es eine Lüge wäre, wenn ich zu
ihr ginge und sagte, ich müsse ihr folgen, wohin sie immer ginge.

Er hatte den Freund vor das Bild der Mutter gezogen, und hier, den Arm fest um
seine Schulter gelegt, sagte er ihm von den Briefen, die er gelesen. Als er
schwieg und den Blick vom Bilde ab auf Borromäus wendete, sah er, wie die
festen Züge des Mannes heftig zitterten und das Auge in seltsamem Glanz, größer
als gewöhnlich, wie fern abwesend in eine dunkle Vergangenheit starrte. Es
dauerte eine Zeitlang, ehe der Geist wieder zurückkehrte. Wie zerstreut fuhr er
zusammen und sagte: Du hast Recht, Kind, es ist nicht das erste Wunder, das sie
gewirkt hat. Sie war ein Engel in dieser elenden Welt.

Dann ging er schnell hinweg und ins Haus hinunter. Als er nach einer Weile
wiederkam, war sein Gesicht sehr freudig, seine Bewegungen noch lebhafter als
sonst. Ich habe uns ein Frühstück bestellt, sagte er. Und hernach, Kind, sollst
du an sie schreiben, oder zu ihr gehen, was du lieber willst. Aber jetzt nicht;
du wirst mir krank, wenn du mit übermüdetem Leibe noch das Schwerste
durchmachst.

Während die Wirthin, deren frühe Mittagsstunde bereits geschlagen hatte, ihnen
die Gedecke herauftrug, ging Borromäus, die Hände in den Taschen des Rocks,
schweigend neben seinem Liebling auf und ab, setzte sich auch hernach nicht,
als Detlef aß, sondern tauchte nur Brod in den Wein und versicherte, daß er
unterwegs eingekehrt sei. Auf den Jüngling aber, der so lange den Schlaf
entbehrt hatte, übte der Wein, den er hastig trank, seine Wirkung; er lehnte
sich auf dem Sopha zurück und schloß die Augen. Nach wenigen Minuten lag er in
festem Schlaf.

Der Lärm von der Straße störte ihn nicht. Auch fühlte er nichts, als Borromäus
ihn bequemer auf dem Sopha zurechtlegte und ihm ein Kissen unters Haupt schob.
So vergingen mehrere Stunden. Borromäus saß ihm gegenüber im Lehnstuhl, die
Thür zum Schlafgemach stand offen und die wachsamen Augen des Mannes gingen hin
und her zwischen der Mutter und dem Sohn.

Da kamen rasche Schritte über den Flur, die Thür ging auf und eine weibliche
Gestalt im Schleier trat behutsam ein. Rasch trat Borromäus ihr entgegen. Er
schläft! flüsterte er. Stören Sie ihn nicht. Er hat zu Ihnen kommen wollen, um
Lebewohl zu sagen, da er von mir erfuhr, sie würden abreisen. Ich weiß, Frau
Anna, wenn Sie stark genug waren, von ihm zu scheiden, werden Sie es auch
ertragen, ihm den Abschied zu ersparen.

Sie machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und trat geräuschlos näher zu
dem Schlafenden heran. Den Schleier hatte sie gleich an der Schwelle
zurückgeschlagen, ihr schönes Gesicht war bleich und ihre Augen verweint.
Jetzt, wie sie neben ihrem Feinde sich dem ahnungslosen Geliebten gegenüber
befand, flossen ihre Thränen still und heftig von Neuem.

Borromäus ergriff ihre Hand und hielt sie fest, trotz ihres unwillkürlichen
Zurücktretens. Lassen Sie mich diese Hand halten und küssen, sagte er, zum
Zeichen, daß Sie zwei Freunde gewonnen haben, da Sie einen Geliebten verlieren
sollten. Es ist so unnatürlich, daß wir einander feind waren, da wir beide den
Einen lieben. Sie werden reisen; gehen Sie nicht fort, ohne einem Manne zu
verzeihen, der selbst unsäglich leiden mußte, ehe er sich entschloß, Ihnen wehe
zu thun. Und wenn Ihnen meine Verehrung und Bewunderung nicht ganz gleichgültig
ist, so wissen Sie, daß ich, seit ich die kalte Hand von Detlefs verklärter
Mutter an meine Lippen drückte, nie mehr einem Weibe die Hand geküßt habe.

Sie nickte mehrmals, während er sprach, und entzog ihm die Hand nicht; aber
ihre ganze Seele hing an den geliebten Zügen des Schlafenden. Es muß sein!
sagte sie endlich und machte sich gewaltsam von seinem Anblick los. Ich will
ihn nicht wecken; es ist besser so. Verschweigen Sie ihm, daß ich hier war.
Oder sagen Sie es ihm. Sie lieben ihn, Sie wissen, was ihm frommt. Ich – ich
bin in meinem armen Kopf verwirrt und weiß nur – daß ich ihn nie wiedersehen
soll!

Sie verhüllte ihr Gesicht und näherte sich, winkend, daß er zurückbleiben
solle, der Thür. Er ließ sie hinausgehen. Aber als sie schwankenden Fußes die
Treppe hinabging, kam er ihr plötzlich nach und führte sie ehrerbietig
hinunter. Wir werden Sie nicht auf immer verlieren, sagte er. Die Zeit wird
kommen, wo wir drei uns mit froheren Herzen wiedersehen; versprechen Sie mir,
theuerste Frau, daß Sie hieran nicht verzweifeln wollen. Ich bin Ihnen
einigermaßen Ersatz schuldig, und hoffe ihn einst zu entrichten. Leben Sie wohl
und nehmen Sie dies als ein Pfand von mir, daß ich nicht immer zwischen Ihnen
stehen werde, wenn keine Gefahr für mein theures Kind, sondern nur noch der
Segen einer edlen Freundschaft von Ihnen ausgeht. Leben Sie wohl!

Er reichte ihr auf der Schwelle der Hausthür ein hastig zusammengefaltetes
Papier und verließ sie. Als sie es unter dem Schleier öffnete, sah sie darin
eine volle Locke von Detlefs Haar, die Borromäus dem Schlafenden abgeschnitten
hatte.

Eine halbe Stunde darauf fuhr Detlef aus seinem Schlummer auf; ein schwerer
Wagen rasselte auf der Straße vorbei. Borromäus, rief er, ich habe geträumt,
sie reise und ich solle sie nicht mehr sehen!

Der Traum ist Wahrheit, Kind, sagte der Freund und neigte sich über ihn herab.
Aber sie scheidet versöhnt. Richte dich auf, mein Junge, du hast sie nicht
verloren, denn eine große Seele verliert man nicht. Wir aber haben uns wieder!

