Paul Ernst

Saat auf Hoffnung

Erstes Kapitel

Der Ort Miltenberg liegt in einer angenehmen Landschaft Mitteldeutschlands; in
seiner jetzigen Gestalt ist er erst seit Mitte der achtziger Jahre des
neunzehnten Jahrhunderts entstanden.

Das mit Buchen und Fichten bewachsene kleine Gebirge läuft hier in eine weite
fruchtbare Ebene aus. Das Gebirge erhebt sich fast rund; der höchste Gipfel,
welcher ziemlich in der Mitte liegt, wird durch Basalt gebildet; an ihn
schließt sich Granit, und die Ausläufer bestehen aus Sedimentgesteinen, Kalk
und Sandstein. Man kann sich nach der Entstehung vorstellen, daß im Innern des
Gebirges schroffe Abhänge sind, welche dann durch das Abfallen der Sedimente
gegen den Granit, das Abfallen des Granits gegen den Basalt gebildet wurden;
und daß die äußersten Berge nur eine geringe Neigung haben. Da, wo zwei dieser
äußersten Berge zusammenstoßen und ein nach innen spitzes, nach außen in die
Ebene übergehendes Tal bilden, liegt unsere Ortschaft. Ein kleiner Fluß zieht
sich langsam in anmutigen Windungen durch das Tal und vereinigt sich in der
Ferne mit dem großen Strom, der die weite Ebene durchfließt. Von alters her
lagen in diesem Tal zwei Güter mit zusammen etwa viertausend Morgen, von denen
etwa achthundert Ackerboden waren. Das obere Gut besaß eine Familie
Steinbeißer, das untere eine Familie von Medem. Die Wälder, welche sich zu
beiden Seiten fast von der Sohle des Tales die Berge hochzogen, gehörten den
beiden Gütern und dem Staat.

Anfang der achtziger Jahre waren die Besitzer des oberen Gutes zwei Brüder,
Kurt und Heinrich; die des unteren ein altes Ehepaar, die eine einzige Tochter
namens Angelika hatten. Kurt Steinbeißer vermählte sich damals mit Angelika von
Medem, kurze Zeit nach der Hochzeit starben die alten Herrschaften, und so
kamen denn die beiden Güter zusammen.

Mitte der fünfziger Jahre hatte man auf dem linken der beiden Berge, dem
Kohlberg, Manganerz gefunden, auf dem Steinbeißerschen Gebiet. Schon seit lange
wurde hier in flachen Tagebauen Eisenstein von Eigenlöhnern gefördert, welche
an die Grundbesitzer den Zehnten entrichten mußten; seit den großen
wirtschaftlichen Veränderungen aber, welche den Preis des Eisens stark
drückten, arbeiteten diese Betriebe zu teuer; die Bergleute verarmten, manche
von ihnen wanderten aus; und als nun das Manganerzlager aufgefunden war, ließen
sich nach und nach die Zurückbleibenden auf der Steinbeißerschen
Braunsteingrube annehmen.

Das Erz kam nesterweise vor, und der Vater der damaligen Besitzer hatte deshalb
keinen großen Wert auf die Grube gelegt und sich auch wenig um den Betrieb
gekümmert. Ein angestellter Direktor, den man später im Verdacht der
Unredlichkeit hatte, konnte nach Gutdünken wirtschaften; und vor allem
wirtschaftete er jedenfalls zu ungunsten der armen Bergleute, welche bei
übermäßig langen Schichten sehr niedrige Löhne verdienten, so daß die
Miltenbergischen Knappen in der ganzen Gegend bekannt waren als ein bedrücktes,
kränkliches, diebisches und aufsässiges Volk und von den Gutsarbeitern als eine
Art von tief unter ihnen stehenden Menschen betrachtet wurden.

Heinrich Steinbeißer hatte durch Studieren an Hochschulen und Reisen im Ausland
sich eine gründliche Kenntnis der bergmännischen Verhältnisse erworben; nach
dem Tode seines Vaters schürfte er noch an anderen Stellen; es fand sich, daß
die Nester durch den ganzen Berg verstreut waren und bei verständigem Betrieb
einen guten Ertrag versprachen; so teilten nach der Heirat des älteren Bruders
die Geschwister das Erbe dergestalt, daß Kurt das Gut übernahm und Heinrich die
Grube.

Aus der Ehe der jungen Leute entsproß ein Sohn, welcher auf den Namen seines
Vaters getauft wurde, dann sechs Jahre später eine Tochter, welche man Angelika
nannte. Als diese einige Monate alt war, wurde Kurt Steinbeißer erschossen im
Walde auf dem Anstand aufgefunden. Nach Jahresfrist verheiratete sich die Witwe
mit dem jüngeren Bruder Heinrich, welcher dergestalt nun den ganzen Besitz in
die Hand bekam, diese Ehe blieb kinderlos.

Heinrich Steinbeißer hatte bei seinen Reisen und Studien weitherzigere
Gesinnungen in bezug auf die Arbeiter gefaßt. Er beschloß, sich ganz dem
Betrieb des Bergwerkes zu widmen und die Äcker an die Bergleute und sonstigen
Arbeiter dergestalt aufzuteilen, daß jede Familie drei oder vier Morgen Land
erhielt, in dessen Mitte sie sich ein Häuschen baute mit einem Stall für zwei
Schweine und zwei Ziegen, in ähnlicher Weise wie von alters her die
Landarbeiter gewirtschaftet hatten, nur, daß diese im Dorf zusammengedrängt
wohnten.

Unsere Erzählung beginnt gegen Ende des ersten Jahrzehnts unseres Jahrhunderts.

Wer Miltenberg jetzt aus der Vogelperspektive gesehen hätte, dem wäre vor allem
die Unzahl kleiner Häuser aufgefallen, die inmitten von Gemüsegärten und
Kartoffeläckern lagen, unter Obstbäumen, welche freundlich ihre Äste neigend
die Früchte darboten, mit kleinen Blumenbeeten vor den Türen, mit freundlichen
Fenstern, durch saubere weiße Gardinen geziert. Unübersehbar viele schmale Wege
waren zwischen den Häusern, Gärten und Äckern und mündeten auf der linken Seite
alle endlich auf die Landstraße, welche geradlinig sich durch das Tal zog, in
der Richtung wie die geschlängelte Linie des Flusses; ihr zur Seite liefen die
Gleise der Bahn; auf der rechten Seite des Flusses lag das alte Dorf, in dessen
Mitte sich die Kirche befand und das Medemsche Gutshaus; dieses Gutshaus war in
eine Schule verwandelt; die kleinen Wege zwischen den neuen Häuschen und Gärten
hatten auf dieser Seite nicht eine so klare Richtung wie auf der anderen; sie
schienen zum Teil auf das Dorf zu führen, zum Teil auf eine Art Triftweg zu
laufen, der das Tal hinaufging, wo das Steinbeißersche Gutshaus lag und einige
hundert Schritte davon der Bahnhof. Beim Dorf wie beim oberen Gutshaus führten
stattliche steinerne Brücken über den Fluß. Aus den Buchenwipfeln des Kohlbergs
ragten an mehreren Stellen die Dächer der Gaipel, der Gebäude über den
Schächten; ein hohes eisernes Gerüst mit zwei entgegengesetzt laufenden Rädern
war über den Förderschacht gebaut, um die Tonnen des geförderten Manganerzes
auf einem Drahtseil durch die Luft in das Tal zu bringen, wo am Bahnhof die
Wagen untergeschoben wurden, welche beladen dann nachher die Landstraße
entlang, an den Häuschen und Gärten vorbei in die Ebene hineinfuhren zu fernen
Fabriken.

Und wer auf der Landstraße, dem Triftweg, im Dorf oder auf den engen netzartig
verflochtenen Wegen gegangen wäre, zwischen den Gärten mit vollen Kohlköpfen,
Kartoffelstauden, weiß- und rotblühenden Bohnen an hohen Stangen, wo alles
sauber gepflegt war, gehackt, gejätet und gedüngt, wo selbst der Misthaufen an
der Hinterwand des Schuppens erfreulich und ordentlich sich darbot, der hätte
fast nur breitschultrige ruhige Menschen gesehen mit langsamem Gang und
selbstbewußten Gesichtern. Hätte er dann gefragt, so hätten ihm die Leute
erzählt von dem Aufschwung der Gegend durch die Gruben, wie Herr Steinbeißer
höhere Löhne zahlen mußte, wie er sein Kapital aus dem Gute zog, indem er das
Land aufteilte und an kleine Leute verkaufte, und wie in früheren Zeiten, wo
man die Arbeiter noch in der Dummheit hinhalten konnte, alles ganz anders war
wie heute.

Schon die alten Eisensteiner waren zu einer Knappschaft vereinigt gewesen; die
Ordnung war geblieben und nur den neueren Gesetzen entsprechend umgebildet.
Herr Steinbeißer wollte die alten Sitten möglichst erhalten, um eine herzliche
Verbindung mit den Leuten zu haben; so hatte er denn auch beibehalten, daß alle
vier Jahre ein Knappschaftsfest gefeiert wurde.

Am Tage vorher schon hatten die Frauen Kuchenteig gemengt, Zwetschen und Äpfel
geschnitten und alles andere vorbereitet; am frühen Morgen, kurz nach drei Uhr
zogen sie, das Notwendige in Leinentücher und Schüsseln gepackt in sauberen
Kiepen auf dem Rücken, alle die kleinen Wege nach dem Dorf zu, wo die Bäcker
wohnten; da drängten sie sich schwatzend und lachend in den heißen Backstuben,
breiteten ihren Teig auf die Bleche, legten zierlich die Obstschnitzel darauf,
gossen aus Töpfen den Solf aus Sahne und Eiern darüber; die nacktarmigen
Bäckergesellen in ihren schlürfenden Pantoffeln ergriffen die Bleche, schwangen
sie hoch und trugen sie zum Ofen, mit den jungen Frauen und Mädchen ihre derben
Witze machend; die mitgebrachten Kinder steckten begierig den Zeigefinger in
die ausgegossenen Töpfe und leckten aus, was etwa noch zurückgeblieben war. Die
Frauen lachten und quiekten, liefen mit den leeren Kiepen nach Hause und holten
die Kuchenbretter; nach einer Weile schwangen die Gesellen die Bleche aus dem
Ofen und schoben den Frauen die dampfenden Kuchen auf die Bretter; die nahmen
dann die Bretter auf den Kopf oder unter die beiden gespreizten Arme und gingen
nach Hause, untereinander sich besprechend, daß der eine Kuchen etwas zu scharf
gebacken war, der andere aber war gerade richtig, und daß dieser Geselle immer
zu viel Bleche in den Ofen schob und jener die Kuchen immer nicht ausbuk, wenn
man nicht aufpaßte; und zu Hause brummten dann die Männer, daß für die Weiber
das Kuchenbacken die Hauptsache sei, und daß kein Kaffee auf dem Tisch stehe,
dann aßen sie selber aber am meisten von dem Kuchen und lobten ihn auch mit
Kennerschaft, indem sie beteuerten, wie sie wohl gemerkt hätten, daß in der
letzten Zeit die Milch immer so mager gewesen sei.

Nun zogen sich alle zum Kirchgang an. Die Frauen holten das frisch gestärkte
Hemd vor, den Feiertagskittel, den guten Schachthut, welcher sorgfältig in ein
Taschentuch eingeschlagen unten im Kleiderschrank lag; die Männer rieben das
Hinterleder blank und polierten die messingene Gürtelschnalle, die mit Schlägel
und Eisen verziert war; dann putzten die Frauen sich selber unter eifrigem Hin-
und Herlaufen; von der Unruhe im Haus angesteckt, meckerten im Stall die
Ziegen, die Schweine suchten grunzend den Rüssel durch die Koberklappe zu
zwängen; die kleinen Mädchen bewunderten das gute schwarze Wollkleid der
Mutter, strichen hier eine Falte glatt, freuten sich über die Weichheit des
Stoffes, halfen der Mutter beim Zuschnüren des Leibchens; die Jungen sahen
verstohlen auf Schachthut und Hinterleder und hätten sich so gern mit beidem
geschmückt; im Garten flogen die Meisen zwischen den Kohlpflanzen, ein Fink
setzte sich auf einen Ast vor den Fenstern und schmetterte, trotzdem es schon
Herbst war, aufgeregt durch die allgemeine Unruhe, laut sein Liedchen; der Hund
lief unruhig und neugierig herum, schnupperte an Kleidungsstücken, die auf dem
Stuhl lagen, stieß leise mit der Nase den Mann ans Bein und sah ihn
erwartungsvoll an; die Frau setzte in der Küche das Fleisch an zur
Sonntagssuppe und sprach sorgenvoll darüber, ob auch die Predigt nicht zu lange
dauern werde. Dann klangen aus dem Dorf die Glocken der alten Kirche, die
Gesangbücher wurden vorgeholt, und aus allen Häusern kamen nun die Leute,
Ehepaare und Unverheiratete, alte Leute, welche noch das bunte Taschentuch in
der linken Hand trugen; alle gingen auf den verschlungenen Wegen zwischen den
Kartoffelstücken und eingezäunten Gärten; sie zogen sich niederwärts auf die
Landstraße, fanden sich truppweise zusammen mit stummem Händedruck, gingen über
die Brücke, an schreienden und im Wasser flatternden Gänsen vorüber in das Dorf
und in die Kirche.

Herr Steinbeißer und seine Gattin, ihre Tochter Angelika und der junge Landrat
des Kreises, der Freier Angelikas, welcher am Fest teilnehmen wollte, saßen in
ihrem alten Kirchenstuhl, der von den Vorfahren auf sie vererbt war. Herr
Steinbeißer war ein kleiner gebückter Mann mit kurzgeschnittenem schneeweißem
Schnurrbart; er saß still in seiner Ecke, den Kopf in die Hand gestützt. Der
Landrat wollte Angelika das Gesangbuch aufschlagen, sie riß es ihm mit einer
fast ungezogenen Gebärde aus der Hand; die Mutter sah das und seufzte.

Im Schiff sammelten sich die Frauen und Mädchen, auf der Empore die Männer; der
Kantor begann das Vorspiel auf der Orgel, dann ertönte der Choral und die ganze
Gemeinde sang.

Der Pastor sprach von der Arbeit und dem Segen der Arbeit; Herr Steinbeißer
vergrub sein Gesicht in die Hände, seine Gemahlin blickte starr geradeaus,
aufrecht sitzend und die Hände im Schoß liegend. Der Pastor war ein alter Mann,
der noch die früheren Zeiten gekannt hatte; er sprach von den großen
Veränderungen, von dem Geist der Opferwilligkeit und Nächstenliebe, der durch
den Bergherrn in die Gemeinde gekommen war, von der selbstlosen und
aufreibenden Arbeit, durch welche er die Gruben in die Höhe gebracht, von dem
treuen Gehorsam der Bergleute, von der Zufriedenheit und dem Glück im kleinen
Besitz, den sie ihm verdankten.

Als die Predigt zu Ende war, sagte der Landrat leise zu Angelika: »Sie können
stolz sein auf Ihre Eltern.« Sie erwiderte nichts.

Nun wurde noch das Schlußlied gesungen, dann erhoben sich die Herrschaften und
gingen grüßend als die Ersten aus der Kirche, ihnen folgten die andern. Die
Frauen eilten voraus, um in ihre Küche zu kommen, die Männer folgten langsam,
sich über allerlei beredend, über die Ferkelpreise, über die neuen Mutungen im
Staatsforst, über den Krieg in Afrika, über die Predigt, und daß der Pastor bei
Herrn Steinbeißer zu Mittag geladen war, wo es gewiß Sekt geben werde wegen der
Verlobung.

Um ein Uhr war der festliche Aufzug. Die Männer hatten sich am untern Ende des
Tales bei den letzten Häusern gesammelt und traten nun zum Zuge an. Voran ging
die Bergmusikkapelle, welche die alten Märsche blies; in dem Zwischenraum
zwischen den Musikern und dem eigentlichen Zug sprang, wie das seit
undenklichen Zeiten Sitte war, der Bajazzo in buntscheckiger Tracht und mit der
Pritsche in der Hand, welcher den Frauen und Mädchen, die am Straßenrande
standen, Witze zurief, einmal ein altes Mütterchen erschreckte, indem er ihr
mit der Pritsche auf die Schulter schlug, ein andermal ein hübsches Mädchen
küßte, das sich lachend sträubte, dann einen schreienden Jungen aufgriff, übers
Knie legte und auf strammgezogenen Hosen mit seiner Pritsche verprügelte; dann
schritten in gleichmäßigem Tritt hinter der schwarzen Fahne, welche in Gold
gestickt Schlägel und Eisen trug, die düstern Reihen der Bergleute in ihren
schwarzen Kitteln, dunkelgrünen Schachthüten und blitzenden gewichsten
Hinterledern; zuweilen nickte ein Mann freundlich seiner Frau zu, die mit den
Kindern am Straßenrande stand, oder ein Bräutigam seiner Braut. Als die Kapelle
das alte Bergmannslied anstimmte, fielen die Hunderte von Männerstimmen ein:

Wohlauf, ihr Bergleut jung und alt,
Seid frisch und wohlgemut;
Erhebet eure Hände bald,
Es wird noch werden gut.
Gott hat uns all'n die Gnad gegeben,
Daß wir vom edlen Bergwerk leben,
So ruft mit uns der ganze Hauf:
Glückauf, Glückauf, Glückauf!

Da war der Zug auch schon vor dem Hause des Bergherrn angekommen. Alle ordneten
sich, Herr Steinbeißer trat auf die Freitreppe, seine Angehörigen mit dem
Landrat standen hinter ihm, er dankte allen mit wenigen kurzen Worten und sagte
ihnen, daß im Wald bei dem Förderschacht die Tanzbühne und das Bierzelt
aufgeschlagen seien. Alle riefen hoch und nahmen die Hüte ab, Herr Steinbeißer
machte eine kurze Handbewegung und ging mit den Seinen ins Haus zurück.
Inzwischen waren auch die Frauen und Kinder gekommen, es fand sich alles nach
der Zusammengehörigkeit, und in kleinen Abteilungen zog die Menschenmasse durch
den Wald nach dem Festplatz.

Auf der Halde vor dem Förderschacht war aus Brettern das lange Zelt
aufgeschlagen; im Innern gingen an den beiden Wänden zwei Reihen Bänke entlang
und zwischen diesen auf eingerammten Pfählen die langen Tische; das obere Ende
des Zeltes war für die Herrschaften bestimmt; da standen Rohrstühle und ein
polierter Tisch mit weiß-rot gewirkter Decke. Die Wände waren mit Fichtenhecke
beschlagen, der Fußboden mit trockenen Fichtennadeln bestreut. Hier reihten
sich nun auf den Bänken die Familien und Freunde; bei den diensteifrigen
Kellnern wurde Kaffee bestellt, mitgebrachte Päckchen wurden geöffnet, denen
der frische Kuchen entnommen wurde; auf großen Brettern, welche die Kellner auf
dem Kopf trugen, kamen die schweren gefüllten Kaffeekannen, die getürmten
Tassen, die gefüllten Milchtöpfe; die Frauen verteilten klappernd die Tassen
und gossen ein; der Kuchen wurde gegessen und gerühmt, befreundete Familien
boten eine der andern Kuchenstreifen an, damit auch der andere schmecke, wie
das Gebäck geraten war; nach dem ersten Ansturm zogen die Frauen ihre
Strickzeuge hervor und strickten, sich eifrig unterhaltend über das Aussehen
von Fräulein Angelika, den Landrat, die Milcherträge ihrer Ziegen; Kinder
bettelten um mehr Kuchen, es wurde ihnen der Mund und die Finger abgewischt,
sie krochen unter die Tische und Bänke und spielten Verstecken und Haschen;
ältere Jungen tollten draußen, jagten sich am Haldenabhang zwischen den
rollenden Steinen, suchten in den Gaipel zu dringen, beschlossen die Masten zu
erklettern, welche das Förderseil leiteten; die Mädchen gingen in langen Reihen
nebeneinander, untergefaßt, singend, sich durch Kichern, Tuscheln unter
Zusammenstecken der Köpfe unterbrechend.

Der Tanzboden war dem Bierzelt gegenüber auf der anderen Seite der Halde
errichtet; man hatte feste Pfosten in die Erde gerammt, Balken auf sie gelegt
und auf diese die Bohlen. In der Mitte erhöht befand sich das Gerüst für die
Musiker, und das Ganze war mit Brettern umgeben; dieser Zaun, sowie das Gerüst
für die Musiker, waren festlich mit Fichtenhecke beschlagen, gleich dem Innern
des Bierzeltes; an den Ecken ragten hohe Masten mit bunten Wimpeln auf.

Die jungen Burschen standen vor dem Tanzboden, besprachen die Stärke der
Bohlen, das Gerüst, die Größe der ganzen Anlage, es rief wohl einmal einer den
Mädchen zu: kommt her; sie antworteten: kommt ihr doch, dann lachten beide
Teile.

Der Bergherr kam mit seinen Angehörigen und ging mit ihnen grüßend in das Zelt;
die Mädchen tuschelten und bewunderten die Kleider der Damen, die Burschen
waren still und verlegen; im Zelt erhob sich alles, Herr Steinbeißer winkte ab;
die Kellner rückten der Familie schnell und sorgfältig die Stühle zurecht,
nahmen Hüte und Röcke der Herren, es wurde eine Flasche Wein gebracht; Herr
Steinbeißer sprach mit einem alten Mann, der in seiner Nähe saß, aber es war,
als sei alle Heiterkeit in der Versammlung nun plötzlich erloschen. Vielleicht
sagte leise ein Mann zum andern: »Das Geld allein macht doch auch nicht
glücklich.«

Draußen begann die Musik zum Tanz zu spielen; der Obersteiger führte Frau
Steinbeißer, Herr Steinbeißer führte die Frau des Obersteigers, der Landrat
ging mit Angelika, dann folgten andere, Junge und Alte, langsam und ungeschickt
entwickelte sich die Polonäse in der dichten Menge; am Schluß brachte Herr
Steinbeißer seine Dame zu ihrer Stelle zurück, wo sie zwischen den übrigen
Beamtenfamilien saß; seine Angehörigen fanden sich zu ihm; erst als die
Herrschaften den Festplatz verlassen hatten, entwickelte sich wieder die
Fröhlichkeit.

Der Landrat ging mit Angelika allein. »Ich wußte, daß Sie mir etwas sagen
wollten,« erklärte sie ihm offen, »deshalb habe ich es eingerichtet, daß uns
niemand stört. Aber nun sprechen Sie, sprechen Sie.«

»Wie kann ich zu Ihnen sprechen, wenn Sie mich in einem solchen Tone
auffordern,« erwiderte er.

Sie zuckte die Schultern, und die beiden schritten eine Weile stumm
nebeneinander.

Endlich begann der Landrat mit stockender Stimme: »Vielleicht muß ich mich vor
einem Verdacht rechtfertigen. Sie haben einmal ein Millionenvermögen zu
erwarten, und ich bin ein armer Teufel ...«

Sie schüttelte den Kopf und sagte leise: »Es ist doch ein Zufall, daß in
unserem Boden die Reichtümer gefunden sind ... Sie sehen doch, wie einfach die
Eltern leben ... sie betrachten die Millionen nicht als ihr Eigentum.«

Er fuhr fort: »Ich kann nicht anders sprechen. Ich wünsche mir ein Haus und Sie
als Gattin; Kinder, und Sie als Mutter. Ich will meine Frau liebhaben, meine
Kinder erziehen, wie ich es vermag, daß sie einmal tüchtige Menschen werden,
und meine Kraft will ich nach Möglichkeit so anwenden, daß ich den Leuten
nütze.«

Sie wendete das Gesicht ab und nahm das Taschentuch vor ihr Gesicht. »Sie
weinen!« rief er aus und ergriff ihre freie Hand; »lassen Sie mich, um Gottes
willen, lassen Sie mich; ich darf nicht!« erwiderte sie und entzog ihm die Hand
mit einer hastigen Bewegung.

Eine Weile gingen sie wieder stumm nebeneinander. Sie sprach: »Meine Eltern
billigen ja Ihre Werbung und denken sich, daß wir miteinander sprechen werden.
Es macht nichts, wenn wir auch etwas später nach Hause kommen.« Damit führte
sie ihn auf einen Seitenweg, der den Berg hinaufging. Schon stand die Sonne
tief, ein roter Schein leuchtete durch die Buchenstämme. Der Weg führte zu
einer verlassenen Eisensteingrube. In einem alten Schuppen, den sie sich für
ihre rohen Bedürfnisse eingerichtet, wohnten hier zwei Männer, über die wir
jetzt Näheres sagen müssen.

Ein Gutstagelöhner namens Maurer hatte ungefähr um die Zeit geheiratet, wo Kurt
Steinbeißer, der Bruder des jetzigen Herrn, ermordet war. Der Mann war früher
heiter, arbeitsam, mäßig und ordentlich gewesen; dann waren aber in der jungen
Ehe schnell aufeinander viele Kinder gekommen, er begann zu trinken; es wurde
erzählt, daß er seine Frau schlage und die Kinder mißhandle; als die Frau das
achte Kind bekommen sollte, hatte er lange in der Dorfwirtschaft gesessen unter
allerhand wirren Reden vom Gewissenswurm, daß ein armer Mann seine Frau so gut
für sich allein haben wolle wie ein reicher, daß er seinen Kindern keine Schuhe
zu kaufen vermöge, früher seien alle Kinder barfuß gelaufen, daß er nicht mehr
könne, wie sich abschinden den Tag über bis er umfalle; dann war er betrunken
nach Hause gestolpert, hier hatte er die Hebamme gefunden, die Frau im Bett und
neben ihr ein Neugeborenes; die Kinder hatten sich unter dem Tisch, dem Bett
und den Stühlen verkrochen, die Hebamme war ihm entgegengetreten, die Arme in
die Hüften gestemmt, um ihm Vorwürfe zu machen, er aber hatte sie beiseite
geschoben, war zum Bett getreten, und wie er das kleine Wesen neben seiner Frau
erblickt, hatte er es aus dem Bett gerissen, an den Füßen gepackt und mit dem
Kopf gegen die Wand geschleudert.

Er wurde zu längerem Gefängnis verurteilt; als er seine Strafe abgebüßt, kam er
nach Miltenberg zurück, aber er ging nicht zu seiner Familie, sondern zog in
den Wald, in den verlassenen Schuppen; man ließ ihn dort, und er ernährte sich,
so gut es ging, durch allerhand verachtete Arbeiten, wie das Abfangen der Mäuse
und Maulwürfe und das Abdecken und Einscharren des gestürzten Viehs. Das
Trinken hatte er aufgegeben. Nach einiger Zelt zog ein anderer Mensch zu ihm,
ein harmloser Narr namens Bötticher; dieser war während seiner Dienstzeit in
den Verdacht geraten, daß er in der Kaserne einem Kameraden den Kasten
aufgebrochen und Geld gestohlen; man hatte ihn zu mehreren Jahren Zuchthaus
verurteilt, er kam geistig gestört nach Miltenberg zurück und wurde hier von
den Kindern verfolgt, die ihm nachriefen: »Du hast gestohlen, Bötticher«,
worauf er denn sich umdrehte, die Hand aufs Herz legte und sagte: »Ich habe
nicht gestohlen, bei Gott, ich habe nicht gestohlen«; dann ging er, indessen
die Kinder ihn schreiend verfolgten, schwankend und mit den Armen fuchtelnd
durch die Straßen, indem er immer vor sich hin beteuerte: »Ich habe nicht
gestohlen, die Herren haben mir unrecht getan, sie haben ein himmelschreiendes
Unrecht an mir getan.« Dieser Bötticher zog nach kurzer Zeit mit dem finstern
und verschlossenen Maurer zusammen; er verdiente einiges durch Schnitzen von
Holzlöffeln, Quirlen, Schinkenbrettern und ähnlichem Gerät, und in der
gemeinsamen Wirtschaft, welche er mit dem anderen führte, besorgte er den
Haushalt.

Zu diesen beiden Männern führte Angelika den Landrat. Sie fanden sie, indem
Bötticher, auf einem Baumstumpf sitzend, eine alte Ziehharmonika spielte,
während Maurer, vor ihm auf dem Bauche liegend und finster ins Gras starrend,
still zuhörte. Wie die Herrschaften kamen, standen sie auf; Maurer grüßte
verdrossen und Bötticher schwenkte mit einer Art Begeisterung sein zerrissenes
Hütchen, indem er schrie: »Ich habe es nicht gestohlen, Bötticher zwei ist ein
ehrlicher Mann, Bötticher zwei hat es nicht gestohlen.«

Maurer sagte stumpf: »Ich soll wohl vor dem Herrn Landrat mein Geständnis
wiederholen. Meinetwegen, dann bin ich es los. Aber es hilft ja auch nichts. Es
bleibt ja doch so.«

Der Landrat sah verwundert auf seine schweigende Begleiterin. Diese setzte sich
auf den Baumstumpf, den der Irrsinnige verlassen, barg ihr Gesicht in beide
Hände, und Tränen liefen zwischen ihren Fingern durch über den Handrücken. Der
Irre war in den Schuppen gelaufen und brachte einen Stuhl; er wischte ihn
beständig mit dem zerlumpten Rockschoß ab und bot ihn dem Landrat, indem er
rief: »Herr Landrat, Herr Landrat, es kommt an den Tag, es kommt an den Tag,«
dabei liefen auch ihm die Tränen aus den Augen. Maurer schrie ihn an: »Schweig,
deinetwegen ist er nicht gekommen, meinetwegen ist er gekommen.« Dann sagte er
zu dem Landrat: »Aber ich kann ja auch gleich mitgehen, wenn der Herr Landrat
es verlangen; ich brauche nicht gefesselt zu werden, ich gehe von selber mit.«

Angelika rang die Hände und flehte ihn an: »Um Himmels willen, gesteht es,
Maurer, Ihr habt zweimal geschossen. Wenn Ihr das andere gestanden habt, dann
könnt Ihr das doch auch gestehen.« Störrisch erwiderte der Mann: »Nicht mehr
wie recht ist, einmal habe ich geschossen.« »Nun, so helfe mir Gott,« rief
verzweifelt Angelika und stürzte fort; der Landrat eilte hinter ihr her, er
schrie in seiner Angst: »Sie fallen, Sie fallen über die Baumwurzeln, es wird
schon dunkel im Wald.« Sie lief über die Lichtung zurück, den Weg hinab; wie
sie ein paar Schritte tief im Walde war, stürzte sie wirklich; der Landrat war
schon bei ihr, er suchte sie zu erheben, der Fuß war ihr gebrochen. Er wollte
sie tragen; verzweifelt stemmte sie ihre Arme gegen seine Brust und flehte ihn
an, sie niederzulegen und Träger zu holen. Er mußte ihr gehorchen; aus
zusammengerollten Blättern vom vorigen Jahre machte er ein Lager, breitete
seinen Sommerüberzieher darüber und verließ sie, eilig nach unten gehend. Die
Tanzmusik vom Bergfest klang ihm entgegen; er wendete sich rechts, in einem
dunklen Trieb, daß die Leute auf dem Fest nichts erfahren sollten; da lag unter
ihm schon das Haus, Angelikas Eltern traten gerade in die Tür, mit fliegenden
Worten berichtete er das Geschehene. Auf dem Bahnhof wurde eine Tragbahre
aufbewahrt; man nahm zwei Streckenarbeiter mit, kehrte zu Angelika zurück und
brachte sie ins Haus.

Sie wollte den Landrat nicht mehr sehen, sie ließ ihn bitten, daß er sie lassen
möge. Mit bekümmertem Herzen nahm er Abschied von den Eltern. Herr Steinbeißer
sah ihm scharf in die Augen und fragte nach ihren Gesprächen; er antwortete
stockend und in wunderlicher Weise befangen, daß er nichts verstanden habe von
dem, was sie gesagt. »Sie sind bei Maurer mit ihr gewesen?« fragte Steinbeißer,
und wie der Landrat bejahte, da fuhr er mit stillem und gequältem Lächeln fort:
»So ist denn immer noch nicht genug geopfert.«

Der Landrat ging. Unterwegs auf der Landstraße traf er gehende und kommende
Bergmannsfamilien; es war um die Abendbrotzeit, viele waren nach Hause
gegangen, um zu essen, und kehrten nun zurück zum Festplatz, viele gingen erst
jetzt. Alle begrüßten ihn freundlich, traulich erklang von den Männern das
Glückauf; als er über die Brücke schritt zum Dorf, wo er im Wirtshaus seinen
Wagen gelassen, lief flügelschlagend eine verspätete Gans vor ihm her; aus
einigen Schornsteinen kräuselte sich leiser Rauch in die stille Luft.

»Ist es denn immer so, daß der Reichtum die Leute elend macht?« sagte er
unbewußt halblaut vor sich hin; er wunderte sich über seine Stimme.

Sein Kutscher hatte ihn gesehen und ging über den Hof zu den Pferden; der alte
Mann war ihm vertraut, er hatte gedacht, daß heute die Verlobung sein müsse; so
schaute er denn mit schlauem und vergnügtem Gesichtsausdruck zu ihm hin; als er
aber die schwermütige Miene seines Herrn sah, da blickte er gleich fort zur
Stalltür und pfiff scheinbar unbeteiligt ein Liedchen.

Am andern Morgen kam Maurer auf das Amtszimmer des Landrates, stand vor dem
langen aktenbelegten Tisch und erzählte, seine Mütze in der Hand drehend.

Er sagte, nun sei alles über neunzehn Jahre her, und es sei ihm ganz recht, daß
er nun gestehen müsse.

Der Gerichtsschreiber war in das Zimmer geholt und saß an der Ecke des Tisches;
Maurer wußte selber, wo der Gerichtsschreiber aufnehmen mußte, sprach dann
langsam und machte Pausen, damit der Mann nachkommen konnte.

Er begann damit, daß seine Eltern ordentliche Leute gewesen seien; er habe sich
als Junge abends nicht herumtreiben dürfen, und wie er schon ein Bursche von
zwanzig Jahren gewesen, da habe ihm sein Vater den letzten Schlag gegeben. Dann
sei er mit seiner späteren Frau gegangen, mit dem Einverständnis seiner Eltern,
weil sie gleichfalls von ordentlichen Leuten abstammte. Dann hätten ihn die
anderen mit einem Male gehänselt; vom Kohlberg her habe einmal ein Kuckuck
geschrien, da habe einer lachend zu ihm gesagt: »Da schreit der Kuckuck, der
meint dich.« Ein anderer habe ihm zugerufen, wenn er heirate, so werde er ja
wohl bald Hofmeister werden, ein anderer habe gestichelt, eine Kuh werde ihm
der Herr doch wohl zur Hochzeit schenken; »aber eine kalbende«, habe ein
anderer dazwischen geschrien, dann haben sie alle gelacht.

Nun habe er alles seinem Vater erzählt und vor ihm geweint und gesprochen: »Ich
sage den Kauf ab,« sein Vater aber sei zornig geworden und habe geantwortet,
wenn er das erste Wort gesagt, so müsse er das zweite auch sagen; denn sein
Vater habe nichts geglaubt von dem Gerede, weil sich keiner getraut, ihm mit so
etwas zu kommen. Da sei es ihm gewesen, als wenn inwendig in ihm ein Riegel
zurückgestoßen sei. Er habe wohl immer Lust zum Wildern gehabt, aber er habe
gewußt, daß das verboten ist; nun aber habe er sich gefragt: »Was ist denn
verboten?« Da sei er einmal geschickt, mit im Gutshaus zu helfen, weil das Dach
ausgebessert werden mußte, da habe er in den Dachstuben ausräumen müssen. Unter
dem alten Gerümpel habe er ein Gewehr gefunden, einen Doppelläufer, das dort
vergessen war, es war noch ein gutes Gewehr, nur sehr verrostet. Er habe es
auseinandergeschraubt, in ein Paket gewickelt und aus dem Fenster geworfen in
die Brennesseln, die da hinten am Hause standen; dann habe er sich Pulver und
Blei gekauft und sei losgegangen. Und wenn das einen erst mal hat, so läßt es
ihn nicht wieder.

Einmal sei er dem Herrn begegnet, der gleichfalls das Gewehr bei sich gehabt
habe. Zuerst sei er erschrocken gewesen und habe das Gewehr fortwerfen und
weglaufen wollen; aber da habe der Herr geschrien und auf ihn angelegt; und
indem sei ihm der Gedanke gekommen: »Ich bin auch ein Mensch wie du, ich will
meine Frau auch allein haben«; da habe er auch schon losgedrückt, ob er
gezielt, das wisse er nicht, der Herr aber sei vornüber gestürzt, habe mit den
Füßen gezappelt und mit den Händen im Moos gekratzt. Das sei ein so grausiger
Anblick gewesen, besonders die Füße, denn er habe an ein Schwein denken müssen,
das geschlachtet wird, dies aber war ein Mensch. Da habe er sein Gewehr
fortgeworfen und sei gelaufen, bis er nicht mehr gekonnt und in einen
Schlehdorn gestürzt sei, der ihn ganz zerkratzt habe.

Ja, und nun, fuhr der Mann fort, habe man den Herrn nachher tot gefunden, aber
er habe noch einen zweiten Schuß gehabt, und das Gewehr habe man auch bei ihm
gefunden, das er fortgeworfen, aber auch der zweite Lauf sei abgeschossen
gewesen. Aber er wisse genau, daß er nur einmal geschossen habe.

Der Landrat fragte, um die Antwort in das Protokoll setzen zu lassen, aus
welchem Grunde er sich jetzt angebe, ob er Reue fühle. Maurer antwortete, ihm
sei alles nun gleich, weshalb solle er wohl Reue haben? Sein Leben sei
verspielt, ein Hund lebe ja besser. Das Trinken habe er nur angefangen, weil
ihm alles gleich gewesen sei. Und dann habe seine Frau jedes Jahr ein Kind
bekommen, und er habe alles verdienen müssen. Er habe nun einmal kein Glück im
Leben gehabt.

Der Landrat sprach von Gott und dem göttlichen Gebot; Maurer sagte, ja, der
Mord sei verboten, das lerne man schon in der Schule: du sollst nicht morden.
Das wisse er wohl. Aber er habe nun einmal kein Glück im Leben gehabt. Mancher
halte jetzt ein paar Schweine auf der Mast, der früher für sich selber nicht
genug Kartoffeln gehabt habe.

Der Mann stand da, den Blick düster zur Erde gerichtet, die Mütze in der Hand
drehend.

Der Landrat schwieg eine lange Weile; er dachte: »Mein Gott, ich bin ja schuld
an dem Mann! – Wie? Ich habe ihn bis gestern nicht gesehen, ich kenne ihn ja
nicht. – Mein Gott, ich bin schuld an dem Mann.«

Der Mann wurde abgeführt. Der Gerichtsschreiber packte seine Schreibereien
zusammen; wie er aus dem Zimmer ging, sprach er, um etwas zu sagen: »Das
Gewissen läßt den Verbrecher doch nicht ruhen.« Dieser Gerichtsschreiber war
ein braver Mann, der seinen Sohn aufs Gymnasium schickte und ihm jeden Sonntag
eine lange Ermahnungsrede hielt des Inhalts, daß er es einmal weiter bringen
könne wie er, der Vater, und einmal Landrat werden könne. »Dieser Mensch ist
geistig tot,« dachte der Landrat, als er in das gutmütige und leere Gesicht des
Mannes blickte.

Wie der Gerichtsschreiber aus dem Zimmer gegangen war, trat der Landrat ans
Fenster; im Hof unten führte der Wachtmeister den Mörder in das Gefängnis; der
Wachtmeister ging mit Schritten, wie ein früherer Unteroffizier geht; vor ihm,
bald zögernd und bald laufend, mit gebücktem Kopf, der Verbrecher. »Auch der
Wachtmeister weiß nichts,« dachte der Landrat. Unwillkürlich faltete er die
Hände und flüsterte: »Ich danke dir, Gott, daß ich nicht Richter bin, ich
könnte ihn nicht richten.« Dann lächelte er; er mußte an das Geschwätz des
Pastors gestern denken. »Ja, wie denn? Wie kann ich denn zu Gott beten?« fiel
ihm plötzlich ein. Er war nicht offen ungläubig, weil man in seiner Stellung
das doch nicht zu sein pflegt; er hatte aber eigentlich nie daran gedacht, was
das ist: Gott und Glaube, außer als ganz junger Student, wo er alle Religion
verneint hatte. Und nun dachte er weiter daran, daß es ja doch eins war, ob er
nun als Richter den Mann richten mußte oder nicht: es war ein Unrecht, daß er
selber im Stuhl saß und geehrt wurde, und der Mann stand vor ihm und war ein
Verbrecher: das war ein Unrecht.

Plötzlich fiel ihm furchtbar auf das Herz der Gedanke: der Ermordete war ja
Angelikas rechter Vater. Aber nicht das war der Zusammenhang zwischen Angelika
und dem Morde; es war da noch etwas anderes, etwas Geheimnisvolles.

Er ließ anspannen, um am Nachmittag zu Herrn Steinbeißer zu fahren.

Wie er hinter dem alten Kutscher saß, da fiel ihm ein: was wußte er eigentlich
von diesem Mann? Der kannte ihn, als er noch Junge war; er war schon bei seinem
Vater gewesen; plötzlich erinnerte er sich, wie oft er als Kind in den Stall
gelaufen, sich von Franz hatte Geschichten erzählen lassen, sein Vesperbrot
geteilt, wie er dann selber sein Vesperbrot gegessen hatte wie Franz, mit dem
Messer langsam Stücke abschneidend und in den Mund schiebend. Franz mußte doch
wohl eine Art väterliche Liebe zu ihm haben; aber er hatte nie anders an ihn
gedacht, wie an den Kutscher, der nun eben da war und nun anfing, nicht mehr
ganz rüstig zu sein. Welches Recht hatte er eigentlich auf diesen Menschen? Und
weshalb war Franz denn nicht ein Maurer?

Er fragte ihn nach dem Verbrecher. Franz schüttelte bedächtig den Kopf und
sagte dann: »Ja, wenn der Mensch die Direktion verliert, das ist schlimm.«

Das also war die Auffassung von Franz: wenn der Mensch die Direktion verliert.
Ob das nicht vielleicht die richtige Auffassung war? Denn war es nicht möglich,
daß er selber, der Mann, welcher noch eben im Stuhl gesessen, einmal ebenso
dastehen konnte vor seinem Richter? Und war das vielleicht der Grund des
Gefühls »Ich bin schuld an dem Mann«?

Er wurde in Herrn Steinbeißers Arbeitszimmer geführt. Das war ein großer kahler
Raum mit Aktenständern an den Wänden, einem großen Tisch für das Ausbreiten der
Zeichnungen, einem kahlen Schreibtisch und drei Stühlen; alle Möbel waren aus
gewöhnlichem weichen Holz, unpoliert, durch den langen Gebrauch gebräunt und
geglättet. Im Hintergrund, hinter einem Vorhang, sah man das Ende eines
gewöhnlichen eisernen Feldbetts, wie man es oft für Dienstboten hat. In diesem
Raum verbrachte Herr Steinbeißer sein Leben; er verließ ihn nur für die beiden
Hauptmahlzeiten und wenn er draußen auf den Gruben etwas zu besorgen hatte.

Herr Steinbeißer ging seinem Besuch mit schnellen Schritten entgegen, reichte
ihm mit rascher Bewegung die Hand, zog sie dann aber plötzlich scheu wieder
zurück; diese Art schien charakteristisch für ihn zu sein. »Auch er trägt den
Kopf beständig gesenkt,« dachte der Landrat.

Herr Steinbeißer sagte ihm, er wisse, daß er komme, um von Maurer zu berichten.
»Haben Sie denn gewußt, daß er der Mörder Ihres Bruders war?« fragte ihn
unwillkürlich der Landrat; Herr Steinbeißer nickte schweigend und sagte nach
einer Weile: »Nun, wenn er selber das Bedürfnis hat, sich anzuzeigen, so mag
er; ich habe wohl eine andere Meinung über die irdische Gerechtigkeit wie Sie.«
Er schwieg wieder eine Weile und schloß dann mit den seltsamen Worten: »Mag
denn nun alles seinen Lauf gehen.«

Der Landrat erzählte, daß der Verbrecher darauf bestehe, nur einmal geschossen
zu haben, und den zweiten Schuß abstreite; ihm schien das psychologisch
merkwürdig zu sein, daß er alles gestand, und sogar freiwillig, und dann den
einen Punkt gerade ableugnete. »Ja, psychologisch,« erwiderte Herr Steinbeißer
mit schwermütigem Lächeln.

Dann erzählte Herr Steinbeißer von dem ermordeten Bruder. Er sagte, daß er
selber ihn damals wohl nicht richtig verstanden habe, er selber sei zu jener
Zeit ein Puritaner gewesen, eine Art Asket – der Landrat sah sich im Zimmer um,
und er fügte lächelnd hinzu: »Ja, in gewissem Sinne bin ich es noch,« – sein
Bruder aber sei der heiterste, sonnigste Mensch gewesen, den er je gekannt,
alle hätten ihn geliebt – »mich liebt keiner,« fügte er hinzu, und seine Lippen
bebten einen kurzen Augenblick –; trotzdem er eine ganz egoistische Natur
gewesen sei – »oder vielleicht war er nur sorglos? Ich war nie sorglos« –
unterbrach sich der Erzähler. »Kurz, er war ein Lumpenhund, der seine Frau
betrog, der kein Weib in Ruhe lassen konnte, ein Spieler, ein Trinker ...«
schloß er plötzlich, ohne Grund in heftige Erregung verfallend, und ein alter
Haß leuchtete in seinen Augen auf.

Maurers Verlobte war damals Stubenmädchen im Gutshaus gewesen. Das skandalöse
Verhältnis war im ganzen Dorf bekannt; das Mädchen weinte viel. Frau
Steinbeißer hatte von nichts gewußt; aber als sie nach der Geburt Angelikas
lag, merkte sie an dem Mädchen eine auffällige Erregung; sie fragte nach,
erhielt keine Antwort, irgendwie kam ihr ein Verdacht, fieberhaft drang sie in
das Mädchen ein, da sagte die: »Mein Kind kann ich nicht einmal auf Stroh
legen, wenn es kommt, und dieses Kind hat zwei Menschen zur Bedienung.« »Nun,
wie so Leute sind,« schloß Herr Steinbeißer.

Der Gatte kam zurück; kniete am Bett, küßte seiner Frau die Hand und weinte;
sie weinte gleichfalls; er versprach ihr Besserung, »wie ein großer Junge«, da
lächelte sie, er küßte sie und sie sprach: »Ach, ich bin schwach dir
gegenüber.« »Alle waren schwach ihm gegenüber,« schloß Herr Steinbeißer.

Maurer hatte nicht erzählt, daß der Herr ihn gern hatte, daß er selber am Herrn
hing. Einen Abend, er wußte schon alles, kam der Herr nicht nach Hause; es
hatte Frühschnee gegeben und der Herr war auf die Jagd gegangen. Gegen elf
nimmt Maurer den Hund und geht in den Wald; er findet den Herrn, wie er
abgestürzt ist in eine verlassene Eisensteingrube, in der unten sich Wasser
gesammelt hatte, so daß er bis über die Brust im Wasser stand. Wenn Maurer
nicht gekommen wäre, so war er verloren.

»Weshalb hat ihn denn der Mann gerettet, er wußte doch, was er ihm zugefügt
hatte!« sprach Herr Steinbeißer fast für sich. »Ich begreife nicht, welche
Macht er über die Menschen ausübte! Noch jetzt sprechen die Leute von ihm, und
er hat nichts für sie getan, mir aber verdanken sie alles! Es ist merkwürdig,
sehr merkwürdig.«

Der schweigsame Mann sprach außergewöhnlich viel; der Landrat, welcher gern
eine Aufklärung über Angelikas sonderbares Verhalten gehabt hätte, fragte ihn
nach der Familie Maurers.

Herr Steinbeißer hatte für die Frau und die Kinder gesorgt, in seiner Art,
indem er ihnen behilflich war, sich selber in die Höhe zu bringen. Einige der
Kinder waren frühzeitig gestorben, vier waren noch am Leben, es waren vier
Töchter. Herr Steinbeißer hatte ihnen die Bergschenke in Pacht gegeben, und die
Mutter mit den Töchtern besorgte die Wirtschaft fleißig und ordentlich. Der
Landrat erinnerte sich, er war selber in der Schenke gewesen und dachte gern an
die friedlichen und stillen Frauen zurück.

»Aber Sie wollen wegen Angelika fragen?« sagte plötzlich unvermutet
Steinbeißer. Der Landrat wurde rot und versuchte stotternd einen Scherz zu
machen über den seelischen Scharfblick des anderen. Dieser sah ihn traurig an
und erwiderte: »Ein Mensch in meiner Lage bekommt schon Scharfblick.« Der
Landrat erschrak über den Ton dieser Worte, es wurde ihm klar, daß er vorhin
schon einmal erschrocken war – als er eintrat und den gebückten Kopf
Steinbeißers gesehen hatte.

»Angelika ist ein sehr stolzes Mädchen,« sagte der alte Herr; »ich glaube, daß
sie Sie schätzt. Von mir wissen Sie, daß ich Sie gern als meinen Nachfolger
hier sähe; Sie haben davon gehört, daß ich auf meinen Stiefsohn nicht rechnen
kann.« Als er von dem Stiefsohn sprach, kam wieder ein merkwürdiger Haß zum
Vorschein.

»Was habe ich denn gewollt?« sprach er für sich, im Zimmer auf und ab gehend.
»Ich wollte den Menschen helfen. Ich habe nicht an mich gedacht – wahrhaftig,
vor Gott kann ich es beschwören: Ich habe nicht an mich gedacht – doch: einmal,
ein einziges Mal. Nun, habe ich denn den Menschen nicht geholfen? Als ich nach
hier kam, war überall Elend, Not, Sorge und Liederlichkeit; heute ist
Wohlstand, Ordnung und tüchtiges Wesen. Das wollte ich erreichen, das habe ich
erreicht. Aber jetzt frage ich mich: war dieses Ziel nicht falsch? Habe ich den
Menschen wirklich geholfen? Es muß noch etwas anderes sein, das ich nicht
kenne, das not tut.« Eine Weile schwieg er, dann sagte er plötzlich: »Sie
wünsche ich als meinen Nachfolger, weil ich weiß, Sie werden das erhalten und
fortführen, was nun hier ist. Ich kann nicht anders, ich muß glauben, das ist
richtig, was ich getan habe, deshalb muß es erhalten bleiben. Meinen Sie
vielleicht, daß ich an mir selber zweifle? Ich habe doch schließlich mein Leben
hergegeben, ich hätte ja in den Jahren etwas anderes tun können, wenn das
richtiger gewesen wäre. Das wäre doch fürchterlich, nicht wahr, wenn ich mein
Leben fortgeworfen hätte für etwas Falsches? Und mein Leben war ja doch auch
nicht leicht. Unser Leben ist nicht leicht, Sie sind noch jung, Sie werden das
noch verstehen, wenn überall Mißtrauen und Haß ist, und Sie wollen den Leuten
helfen, weil das nun einmal nötig ist, und die Leute müßten zu dem Zwecke Ihnen
glauben.«

»Sie sind ein Despot,« entfuhr es dem Landrat.

»Wirklich, meinen Sie? Ich habe einmal über eine Anekdote gelacht von einem
König, er kommt zu Untertanen, die vor Schreck fortlaufen, er läuft hinter
ihnen her, erreicht einen, prügelt ihn durch und schreit dabei: Lieben sollt
ihr mich, ihr Canaillen! ... Ja, meinen Sie denn? – Nein, ich habe keine
empfindsamen Bedürfnisse.«

»Sie sind ein Despot, Sie verachten die Menschen,« erwiderte der andere.

»Meinen Sie? Wirklich? Sollte ich die Menschen verachten?« Er ging langsam auf
den Landrat zu, faßte seine beiden Hände, und seine bebenden Lippen sprachen:
»Ich bin ja so allein!«

Nie hatte der andere einen solchen Ausdruck des Leidens in einem Gesicht
gesehen. Wie ein Blitz durchfuhr es ihn: »Was weißt du denn von ihm?«, dann
wunderte er sich dieses Gedankens. Er hielt die eine der Hände mit den
geschwollenen Adern fest; da sah er ein zweiflerisches Lächeln in dem Gesicht
Steinbeißers; er schämte sich, wurde verwirrt und verließ mit einer
ungeschickten Bemerkung das Zimmer.

Zweites Kapitel

Die Bergschenke, in welcher Maurers Familie lebte, lag im Walde dicht beim
Förderschacht. Das Gebäude war alt und stammte noch aus der Zeit des
Eisensteinbergbaues. Ein sehr großes schwarzes Schindeldach lag auf niedrigem
Mauerwerk mit kleinen Fenstern, vor dem Hause stand eine alte und
weitschattende Linde, unter welcher Tische und Bänke für Gäste angebracht
waren, hinter dem Hause breitete sich ein weitläufiger Stall aus für ein Pferd,
zwei Kühe, einige Schweine, Futtervorräte, Brennholz, und außerdem allerhand
Gerät, das auf dem Schacht gebraucht wurde.

Der Hauptraum im Haufe war die Zechenstube, in welcher sich die Bergleute
morgens zu einer kurzen Andacht versammelten, ehe sie einfuhren. An dreien der
geweißten Wände entlang liefen alte Sitztruhen, an der vierten stand ein
erhöhtes Pult für den Vorbeter.

Es war am Morgen nach dem Fest, an demselben Tage, wo Maurer zum Landrat ging,
um sein altes Verbrechen anzuzeigen.

Die Bergleute kamen, einer nach dem andern, die schmalen Waldwege herauf,
strichen die Schuhe ab, traten in das Haus, öffneten mit kurzem Glückauf die
Stube und setzten sich still. Frau Maurer mit ihren Töchtern kam herein und
stellte sich an die Tür, der Vorbeter trat hinter das Pult, schlug bei dem
Schein des kleinen Talglichtes die Bibel auf und las den Abschnitt, stimmte
dann das Lied an, alle erhoben sich, fielen ein und sangen. Dann beteten alle
laut das »Unsern Eingang segne Gott«, und gingen langsam und sich nicht
drängend zum Förderschacht, denn die, welche hier arbeiteten, fuhren in Tonnen
ein.

Frau Maurer öffnete die Fenster, der Himmel rötete sich von der aufgehenden
Sonne, und die kalte Morgenluft schlug in das dunkle Zimmer, mit dem Kehrbesen
wurde die Stube gefegt, in der Küche stand noch getürmt das Geschirr vom
Bergfest, Kannen, Tassen, Teller und Seidel; unter dem großen Kessel wurde
Feuer angemacht, damit genügend warmes Wasser zur Hand war, und nun begannen in
der engen Küche die fünf Frauen das Spülen, Scheuern und Abreiben; das
Gesäuberte und Getrocknete wurde fortgeräumt für das nächste Fest, und gegen
zehn Uhr war alles wieder in der gewohnten Ordnung.

Es war das auch notwendig, denn der Metzger wurde erwartet, ein Schwein sollte
geschlachtet werden. Margarete, die älteste Tochter, hatte bereits den Kaffee
für ihn auf den Herd gestellt; er kam, setzte sich, trank und erzählte vom Fest
und von allerhand kleinen Vorfällen, welche die Frauen nicht bemerkt hatten, da
sie mit Anrichten und dem Beaufsichtigen der angenommenen Kellner eifrig
beschäftigt gewesen. Der Metzger war ein junger unverheirateter Mann, mit
offenem, rundem und gesundem Gesicht, in einem sauberen weißen Kittel.

Nun ging der Metzger in den Stall, erwischte das Schwein am Hinterbein und
geleitete es hinaus, draußen wurde es mit einem Strick am Hinterbein an einem
Haken in der Stallwand festgebunden, durch einen Schlag mit einer Axt auf die
Stirn betäubt, dann warf es der Metzger auf die Schlachtbank, stach, das Blut
strömte aus in einen großen Topf unten, in welchem Frau Maurer beständig
quirlte; das Schwein röchelte und blutete sich leer, indem der Metzger durch
Kneten nachhalf; kochendes Wasser wurde über den toten Körper gegossen und die
Borsten abgekratzt, die Hinterfüße durchstochen und das Querholz durchgesteckt;
dann wurde der Körper am Querholz aufgehängt und geöffnet, das Innere
herausgenommen und gereinigt und alles für sich gelegt; dann wurde aufgehackt,
das Fett losgelöst und den Frauen in die Küche gegeben, damit es dort in Würfel
geschnitten werden sollte, dann wurde weiter zerteilt.

Margarete war allein bei dem Metzger auf dem Hof, die anderen schafften in der
Küche. Es ging ihm alles flink von der Hand, wie er in dem weißen und roten
Innern des Tieres arbeitete, sie sah ihm eine kurze Weile träumerisch zu, er
blickte sich mit einem gutmütig-verwegenen Gesichtsausdruck nach ihr um, indem
er den herkömmlichen Witz vorbrachte: »Das Schwein hat nun sein Testament
gemacht, jetzt wird die Erbschaft verteilt.« Sie schien nicht auf ihn zu hören.

Nach einer kleinen Weile begann er in anderem Ton: »Fräulein, ich kann jetzt
ein Geschäft übernehmen im Ort. Wenn ich erst drin sitze, so soll es schon
gehen. Ich baue mir einen Eiskeller. Hier ist ja keiner aus dem Nest
herausgekommen, die wissen alle nicht, wie es in der Welt hergeht.«

Sie schwieg. Nach einer Weile fuhr er fort: »Nun fehlt mir nur noch eine Frau,
und eine anständige Frau muß das sein, wo die Kunden sicher sind, daß sie nicht
die Finger mit wiegt. Denn reell muß es bei mir zugehen. Wer ein Geschäft
machen will, der muß reell sein. Geborgt wird auch nicht bei mir. Die
Borgkundschaft mag bei den andern bleiben. Hier Geld, hier Ware, heißt es bei
mir.«

Damit hängte er die nunmehr auseinandergeschlagenen Hälften ab und legte sie
auf den großen, sauber gescheuerten Tisch an seiner Seite, bückte sich zum
Eimer und wusch die blutigen Hände und das Messer. Im Bücken fuhr er fort:

»Wüßten Sie vielleicht so eine Frau für mich, Fräulein?«

Er hatte sich aufgerichtet, trocknete die Hände und sah sie sieghaft an. Sie
begriff nicht recht, da sie noch tief in Gedanken versunken war, und fragte
mechanisch: »So eine Frau ...«

Plötzlich umarmte er sie und wollte sie küssen, erschreckt schob sie ihn mit
beiden Händen von sich fort und schrie auf.

»Na, ich bin doch ein ordentlicher Kerl,« rief er verwundert. »Lassen Sie mich,
lassen Sie mich los,« sagte sie, indem sie sich von dem Erstaunten freimachte.
Er wendete ihr den Rücken, ging zum Tische und zirkelte mit dem Messer auf der
Schwarte der einen Hälfte, um den Schinken zu lösen; dabei pfiff er
verdrießlich zwischen den Zähnen ein Lied. Plötzlich drehte er sich um, er
hörte sie weinen.

»Was ist denn, Fräulein? Ich hab' es doch nicht böse gemeint,« sagte er
gutmütig. Wie sie ihm nicht antwortete, fuhr er fort: »Unsereins hat ja zu
wenig Gelegenheit, daß man die feinen Manieren lernt. Aber Sie hätten es gut
gehabt bei mir.«

»Das weiß ich,« antwortete sie. »Es tut mir ja so leid, daß ich ...« sie
stockte.

»Ja, dem Herzen kann man nun eben nicht befehlen,« sagte er betrübt. »Wenn es
einmal nicht will, dann will es nicht. Aber Sie hätten es gut gehabt bei mir.
Ich verlange ja gar nicht die grobe Arbeit, nur im Laden muß die Frau sein. Das
weiß ich ja, daß Sie gern lesen, das hätten Sie ruhig gedurft bei mir, denn mir
macht's doch selber Spaß, wenn meine Frau bei mir zufrieden ist.«

Stockend sagte sie: »Ich habe ja schon manche Vorschläge gehabt – aber Sie
wissen doch das mit meinem Vater.«

»Ja, das weiß ich wohl,« erwiderte er, »und auch was von Ihrer Mutter erzählt
wird. Ich stamme ja nicht aus der Gegend, aber wenn man heiraten will, so
erkundigt man sich doch vorher nach allem. Ich habe mir Ihren Vater angesehen
und Ihre Mutter, und dann habe ich mir gesagt: was geschehen ist, das ist
geschehen, und es wäre ja besser, wenn es nicht wäre, aber Sie sind doch
unschuldig an allem.«

»Ich habe es nicht deshalb gesagt,« sprach sie mit fester Stimme. »Meine Mutter
hat einen Fehltritt getan und ist schwer genug dafür bestraft, und sonst kann
ihr kein Mensch etwas nachsagen, und uns hat sie aufgezogen und hat uns alles
geopfert, ich bin ihr Kind, und mir stände es nicht an, ihr Vorwürfe zu machen,
und ich glaube, unser Vater im Himmel wird ihr auch vergeben, wenn er bedenkt,
wie sie nachher gelebt hat. Und mein Vater ist verwirrt gewesen und seiner
Sinne nicht mächtig, das ist mein fester Glaube, der geht jedem Wurm aus dem
Weg, damit er ihn nicht zertritt. Ich kann ja nicht stolz sein auf meine
Eltern, das weiß ich wohl; aber ich brauche auch nicht – deshalb brauche ich
auch nicht – nein zu sagen.«

Der junge Mann schöpfte neue Hoffnung; sie stand vor ihm in gesunder Schönheit,
hochgewachsen und breitschultrig mit blitzenden Augen. »Wir gäben doch ein
schönes Paar,« sagte er.

Sie schüttelte traurig den Kopf und erwiderte: »Ich habe es mir ja schon
überlegt. Ein Mädchen weiß es doch, wenn sie einer gern hat. Und ich hätte ja
auch wohl den Mut, wenn das mit meinen Eltern nicht gewesen wäre, aber das ist
es, was mich nachdenklich gemacht hat. Wie ist es denn mit meiner Mutter
gegangen? Wenn sie meinen Vater so geliebt hätte, wie es eigentlich sein muß,
so hätte sie doch den Herrn nicht lieb haben können, und dann wäre das ganze
Unglück nicht gekommen. Deshalb meine ich, man muß den Ruf hören, und wenn man
den Ruf nicht hört und nicht denkt: nun ist mir alles andere einerlei, dann ist
es besser, man sagt nein.« Sie wischte sich mit der Schürze die Augen, reichte
ihm die Hand und schloß: »Seien Sie mir nicht böse, ich habe den Mut nicht; ich
habe Sie ja gern, aber ich höre den Ruf nicht.«

Er wendete sich ab und ging zu seiner Arbeit. Sich bezwingend sagte er: »Das
ist ja alles richtig, und Sie tun ja recht«; damit warf er den gelösten
Schinken in das Pökelfaß und machte sich an die andere Hälfte. Dann fuhr er
fort: »Ich habe ja den Ruf gehört, aber das ist ja nun wohl mein Unglück.« Er
versuchte, sich stark zu machen, und schloß scheinbar gleichgültig: »Es gibt ja
noch andere Mädchen.«

Plötzlich warf er alles aus der Hand auf den Tisch, trat zu ihr, griff mit
beiden Händen ihre Hände, die Tränen rollten ihm aus den Augen in das frische
Gesicht, und er sagte: »Nein, ich bin Ihnen nicht böse, Fräulein, und
vielleicht überlegen Sie sich's doch noch.«

Das Mittagessen versammelte die Familie mit dem Metzger in der Küche. Jeder
hatte ein Stück Kesselfleisch vor sich, Brot und Salz, und sie aßen alle
schweigend. Die Mutter seufzte einige Male und sah Margareten an; diese
verspürte, daß sie die mißglückte Werbung des jungen Mannes gemerkt hatte, der
nun niedergeschlagen und stumm auf der Eimerbank zur Seite saß. Sie wurde rot
und machte aufs Geratewohl eine Bemerkung über das geschlachtete Schwein. Die
Mutter wischte sich die Tränen aus den Augen.

Die Haustür klingelte, ein Gast trat ein. Es war ein Handwerksgeselle, der
Arbeit suchte, ein Schneider. Er bestellte sich ein Glas Milch und zog ein
mitgebrachtes Brot aus der Tasche. Unwillkürlich erweckte die eigentümliche
Figur des Mannes die Aufmerksamkeit der anderen: er war lang, hager, mit
eckigen Bewegungen, einem langen, bartlosen, blassen und sommersprossigen
Gesicht. Frau Maurer sagte ihm, daß der Schneider unten im Dorf einen Gesellen
suche. Der Fremde faltete die Hände und schien ein kurzes Gebet zu sprechen,
auf die verwunderten Blicke der anderen erklärte er, Gott habe wieder einmal
als Vater für sein Kind gesorgt, denn das Zehnpfennigstück, das er hier für das
Glas Milch ausgeben müsse, sei sein letztes Geld. Verdrießlich, in dem unklaren
Drang, seinem Kummer durch irgendwelche Händel Luft zu machen, erwiderte der
Metzger, Gott werde sich wohl nicht um jeden wandernden Schneidergesellen
bekümmern, der habe wichtigere Dinge zu tun, da seien die Kaiser, Könige,
Minister und Reichstagsabgeordneten, von denen so viel in der Welt abhänge. 
Seufzend erwiderte der Schneider: »Gott hat Sie gestraft, Bruder, nehmen Sie
seine Strafe in Demut an.« Der Metzger brauste auf, um seine Angelegenheiten
habe sich keiner zu kümmern; Frau Maurer beschwichtigte, indem sie ruhig sagte,
in ihrem Hause dulde sie seinen Streit.

Die Gegner schwiegen, der Metzger hatte seine Mahlzeit beendet und ging mit
kurzem Gruß in den Hof hinaus. Die Mutter sagte zu Margareten: »Es wäre mir
eine große Sorge weniger gewesen,« Margarete schüttelte den Kopf. Der Schneider
sprach: »Sorgen Sie sich nicht zuviel, das Fräulein geht seinen Weg«; und wie
ihn die Mutter fragend ansah, erklärte er: »Ich sehe manches im Angesicht der
Menschen geschrieben.«

Die beiden jüngern Schwestern kicherten und stießen sich leise mit dem Ellbogen
in die Seite. Der Schneider sah sie freundlich an und sprach: »Jugend hat ihre
Zeit, lachen Sie und freuen Sie sich, aber vergessen Sie nicht das eine, das
not tut.« Vorlaut fragte die Jüngste: »Was tut denn not?« Er sah sie wieder
ruhig und lächelnd an, sie blickte zur Seite und zupfte an ihrem Schürzenband.
Er antwortete: »Gott schickt jedem Menschen einmal einen Tag, wo er
verzweifelt, denn er sieht ein: ich bin böse durch und durch. Da soll er denn
denken, daß Gottes Sohn für uns am Kreuz gestorben ist und uns erlöst hat von
unserer Schuld; aber wenn Christus nicht gewesen wäre, so wäre er verloren. Sie
werden meinen, das ist das gewöhnliche Gerede, das ich hören kann, wenn ich in
die Kirche gehe und der Mietling predigt der Gemeinde, der ein großes Gehalt
dafür bekommt, daß er Gott verleugnet und macht, daß andere Gott verleugnen. So
will ich Ihnen sagen, daß ich das selber erlebt habe an meinem eigenen Leibe,
denn aus Zorn wäre ich beinahe ein Mörder geworden an einem Mitgesellen, indem
ich ihm heimlich auflauerte und nach ihm stach, und nur durch einen Zufall
verletzte ich ihn bloß leicht. Damals war ich auch ein Ungläubiger und Spötter.
Aber dann wurde ich gefangen genommen und verurteilt und mußte meine Strafe
abbüßen unter andern Verbrechern, und da fand ich, daß ich nicht besser war wie
der Schlimmsten einer, und sagte mir: du bist ein Mensch mit gesunden Gliedern
und gesundem Verstand, und hast einen Menschen ermorden wollen, und das nicht
zufällig, sondern du bist in deinem Herzen ein Mörder; wie ist denn das
möglich? Bist du denn dazu erschaffen? Und ich fand: Ja, ich bin dazu
erschaffen. Da dachte ich an Jesus Christus, der Gottes Sohn war und
unschuldig, und gekreuzigt wurde, und seinen Feinden vergeben hat, und da wurde
ich wiedergeboren, und das erste war, daß ich demütig wurde. Und zuerst
freilich hielten mich die Beamten für einen Heuchler, und das ist wohl
natürlich, denn wie konnten sie mir glauben; aber ich bin wiedergeboren, weil
Gott sich meiner angenommen hat, und wenn ich mich ansehe, so weiß ich selber
nicht, weshalb, denn vorher war ich stolz, dumm, gedankenlos, rachsüchtig; und
wie ein wildes Tier und nicht wie ein Mensch; aber wahrscheinlich hat Jesus
Christus im Himmel dem Vater seine Wundmale gezeigt, seine Hände und Füße und
Seite, und hat Gott für mich gebeten und hat gesagt: diesen Sünder will ich
haben, und da hat Gott bewirkt, daß ich wiedergeboren bin, denn für den sein
eingeborener Sohn bittet, dem hilft er. Dann hat der Pastor lange mit mir
gesprochen, aber er hat mir auch nicht glauben wollen, und dann ist der Arzt
gekommen, und ich habe ihm Rechenexempel lösen müssen, weil er meinte, ich sei
geisteskrank. Aber die andern Gefangenen haben wohl zuerst über mich gespottet,
aber nachher haben mir viele auch geglaubt; und dann war meine Zeit zu Ende,
und ich wurde aus dem Gefängnis entlassen, und nun habe ich an manchen Stellen
gearbeitet, denn es treibt mich, daß ich wandern muß und muß zeugen von Gott,
und überall haben mir die Leute geglaubt, wenn ich zu ihnen spreche, und viele
haben sich auch zu Gott bekehrt.«

Die fünf Frauen hatten dem Schneider aufmerksam zugehört und waren bewegt von
seinen Worten. Er aber klappte sein Taschenmesser zusammen, mit welchem er sein
Brot gegessen, tupfte mit dem Finger die Brotkrumen auf und aß sie, trank sein
Glas aus, suchte in seiner Geldtasche das Zehnpfennigstück, legte es vor die
Wirtin und erhob sich zum Gehen.

Wie er in der Tür stand, sagte er noch: »Alle Tage geschehen die Wunder Gottes
und rührt Gott an das Herz der Menschen. Wie ich vorhin durch die Stadt kam, da
standen die Leute vor dem Gefängnis und erzählten, daß ein Mann gekommen ist,
den hat das Gewissen gedrückt, und er hat einen Mord gestanden, den er vor mehr
wie neunzehn Jahren begangen. Aus diesem Dorf hier soll der Mann gewesen sein,
und den Mord hat er an seinem Herrn begangen.«

Margarete erhob sich kerzengerade, todbleich sagte sie: »Der Vater!« Die Mutter
schrie laut auf, die anderen Mädchen waren stumm, dann warfen sie sich jammernd
auf die Mutter.

Der Metzger erschien in der Tür, und indem er nicht verstand, was vorgegangen,
faßte er den Schneider am Arm und schüttelte ihn. »Laß ihn,« rief Margarete. Er
ließ ihn los und sah ihn an, sah dann die anderen an. Der Schneider holte
seinen Hut, der ihm vom Kopfe gefallen und unter die Bank gerollt war, und
stand verlegen da.

»Mein Vater hat sich selber angezeigt, daß er vor neunzehn Jahren seinen Herrn
erschossen hat,« sagte Margarete zu dem Metzger. Dieser stand bestürzt, dann
ging er auf sie zu, faßte ihre Hand und sprach: »Was ich gesagt habe, das habe
ich gesagt, wenn Sie mich nehmen wollen, so gehe ich gleich zum Standesamt und
melde das Aufgebot an.« Da stürzten zuerst auch Margareten die Tränen aus den
Augen und sie sagte: »Ich will Ihnen wünschen, daß Sie eine bessere Frau
bekommen, wie ich bin.«

Der Schneider trat vor die Mutter, und man verspürte die Bewegung seines
Herzens an seiner Stimme, indem er sagte: »Nehmen Sie es nicht für ungut, ich
habe nicht gewußt, daß es Ihr Mann ist. Und nun beten Sie zum Herrn Jesus.«
Niemand antwortete ihm. Da warf er sein Bündel wieder ab, legte seinen Hut auf
den Stuhl, kniete mitten in die Küche nieder und begann selber zu beten: »Herr
Jesus, du hast deinem himmlischen Vater beide Wunden gezeigt und hast ihn
angefleht um mich, der ich ein Verlorener war, ein Mörder, und Gott hat mich
lassen wiedergeboren werden. Nun flehe ich dich an für diese Frauen hier, die
gute Leute sind, und auch für diesen Mann, der bei ihnen steht, bitte auch für
sie bei deinem himmlischen Vater, denn sie sind es mehr wert, wie ich es damals
war. Aber vielleicht ist es so, daß du dich nur der großen Sünder annimmst und
die anderen lässest. Oh, so lasse diese hier in große Sünden verfallen und
schone sie nicht, daß sie ganz zerknirscht werden, und dann nimm sie auf zu dir
und führe sie zu deinem himmlischen Vater.«

Nach diesem Gebet stand er still auf, nahm seine Sachen und ging aus dem Haus.

Eine Weile blieb die Familie stumm beisammen. Dann sahen sich Margarete und
Martha, die zweite Tochter, an; Margarete sagte: »Ihr müßt die Arbeit allein
fertig machen, ich will mit Martha meinen Vater besuchen.« »Er ist nicht dein
Vater,« sprach stumpf die Frau. »Ich weiß es, daß er es nicht ist, aber er hat
als Vater an mir gehandelt,« erwiderte Margarete.

»O Gott, du hast mich gestraft für meine Sünde, schone meine Kinder, schone
meine Kinder!« schrie die Mutter. Margarete ging zu ihr und küßte sie auf die
Stirn. Da sagte sie: »Tut, was ihr für recht haltet, du bist immer gut
gewesen.« Die beiden stiegen die Treppe nach oben, ihren Arbeitsanzug abzulegen
und sich für den Weg umzuziehen.

»Wie kann mir denn Gott vergeben, wenn ich meinem Mann nicht vergebe? Aber ich
kann ihm nicht vergeben,« jammerte die Frau.

Der Metzger sagte: »Wo liegen die Rindsdärme? Sie müssen eingeweicht werden.«
Die Frau ging zum Küchenschrank, holte ein Paket vor, schnürte es auf; der
Metzger nahm die Därme heraus, zog sie lang, hielt sie prüfend gegen das Licht
und verließ die Küche. Die jüngste Tochter wusch das Glas, aus dem der
Schneider getrunken, und stellte es an seinen Ort, dann räumte sie die
Holzteller und Messer zusammen, wusch und trocknete alles, die beiden andern
Frauen wischten den Küchentisch ab und machten sich wieder an ihre Arbeit.

*

Herr Steinbeißer verließ das Haus, ging durch den Park zum Kohlberg hin und
stieg in den Wald hinauf. Der Blick verlor sich zwischen den hellgrauen Säulen
der alten und hohen Buchen, unter denen die rotbraunen Blätter des vorigen
Jahres sich am Boden kräuselten, die Bäume trugen auf starken, emporstrebenden
Ästen hoch oben das grüne sonnendurchleuchtete Gewölbe; runde Sonnenflecke
spielten am Boden, kein Laut war. Ein Eichhörnchen huschelte langgestreckt über
den Weg, sprang an einem Baume hoch und sah neugierig mit schwarzen Perlenaugen
um den Stamm herum nach dem stillen Gänger; der hielt die Arme auf dem Rücken
und schritt gebückt langsam weiter.

Auf dem Wege vor ihm hatte ein großer Tausendfuß einen starken Regenwurm
gepackt; er hielt ihn in der Mitte und saß festgebissen wie ein Raubtier auf
dem krampfig sich windenden und weitergleitenden Wurm. Dieser Tausendfuß folgte
nur seinem Trieb, er wußte nichts von den Schmerzen des Wurms, und dieser,
waren dessen Schmerzen denn bedeutender, wie wenn Gras gemäht wird? Er hat vom
Gesichtssinn so viel, daß er Hell und Dunkel unterscheiden kann, ist er mehr
als ein belebtes Fleischstück? Ist nicht sein Zweck, daß er die Beute des
andern ist? Und wenn ein gedankenloser Mensch die Beute eines Mannes wird, der
Willen hat, ist das nicht auch sein Zweck, daß er von diesem getötet wird? Was
wir Gewissen nennen, ist ja nur ein Reflex, nicht mehr wert, wie irgendein
Trieb; nur unsere Gedanken machen ihn wichtig.

Er ging langsam auf einem Holzabfuhrweg, zu beiden Seiten waren tief
eingeschnittene Geleise, in denen klares Wasser bergab schoß, unter
überhängendem, zartgefiedertem Moos. Seit dem Frühjahr war hier kein Wagen
gefahren; wenn jetzt die Holzfuhren wieder begannen, so wurde das zarte Moos
zerquetscht, das klare Wässerchen wurde lehmig, die Hufe der Pferde stampften
sich tief ein, und trübes Wasser sammelte sich in den Spuren; nach Tagen noch,
wenn längst schon das Knarren der Wagen, das Rufen der Fuhrknechte, das Knallen
der Peitschen verstummt war, rann das Wasser lehmig in den zerrissenen
Geleisen, es war eine Welt zerstört von zierlichen und anmutigen kleinen
Pflanzen und wunderlichen Tierchen. Aber dann wurde das Wasser wieder klar, die
zerquetschten Pflänzchen bekamen neue Sprossen, neue Tiere wimmelten wieder,
und es war, als sei nichts gewesen. Wenn es einen Gott gäbe und er sähe das
Leben der Menschen, und er sähe die Geschlechter sich ablösen in Minuten, die
Jahrhunderte und Jahrtausende in Stunden, könnte ihm das denn wichtiger
scheinen, wie uns die Radgeleise mit ihren Lebewesen?

Aber wie? Wenn er sein Leben bedachte, so war es Arbeit, Sorge und Entsagung
gewesen. Lohnte es sich denn zu leben, wenn das des Lebens Inhalt war und
nichts weiter? So lange, seit so langen Jahren hatte er nie an solche Dinge
gedacht, er hatte nur Risse und Berechnungen, Lohnlisten und Einnahmebücher
durchgesehen; sein Körper hatte mechanisch gelebt, wie der Körper eines
Pferdes, das morgens eingespannt wird und abends ausgesielt in den Stall
stolpert; und sein Geist, das waren die Überlegungen und Sorgen gewesen um den
Betrieb und um die Leute, ein äußerliches Bedenken, wie er den Betrieb
ertragreicher machen, die Leute besser stellen konnte; er war nur der Verwalter
der Bergleute, deren Arbeit und Lohn er verteilte, und der Fabriken, denen er
Braunstein schickte, damit sie Sauerstoff herstellten.

Hatte dieses Leben denn mehr Sinn wie das Leben des Wurms, der gegen Abend aus
seinem Loch kommt, ein Blatt sucht, es zu sich hineinzieht und einem Tausendfuß
zur Beute fällt als ein lebendiges Stückchen Fleisch?

Zuletzt war auch bei ihm selber wohl alles nur ein Trieb gewesen, ein Trieb
etwa, einzurichten, zu leiten und zu herrschen – der Landrat meinte ja, er sei
ein Despot – und das war alles, was er in seinen jungen Jahren sich gedacht
hatte: Menschen glücklich zu machen, das Gute zu tun, ohne an Gott und ein
Fortdauern der Seele zu glauben, das war nur eine gedankliche Umhüllung eines
Triebes, der an sich gleich war etwa dem Trieb eines Mörders.

Eines Mörders – er hatte nie sein Gewissen gespürt. Er verachtete seinen Bruder
zu sehr, es war vernünftig gewesen, daß dieser gänzlich überflüssige Mensch
verschwand. Nun hatte Maurer gestanden; vielleicht verfolgte man die Spuren
weiter, vielleicht deckte man jetzt noch, nach langen Jahren, alles auf: er
wunderte sich, daß er gar keine Furcht hatte.

Zwei von den zierlichen kleinen Meisen huschten vor ihm im Laub; plötzlich kam
in sein Herz eine furchtbare Traurigkeit, ein grausiges Mitleiden mit sich
selbst: Wie, so hatte er gelitten in diesen Jahren, daß er noch nicht einmal
Furcht empfand, verurteilt zu werden! Er war doch ein Brudermörder. Und hier
huschten zwei Meisen vor ihm – selbst jener Wurm hatte sich gewehrt wie er
konnte für sein Leben, sein ganz gleichgültiges Leben, und er, ein Mensch,
welcher auf der höchsten Höhe stand, hatte nicht Furcht!

Da war es, als ob eine andere Stimme in ihm sprach: »Ich bin tot.«

Plötzlich blieb er stehen. Ein großer fast viereckiger Kalksteinblock lag da,
halb vergraben unter den lockeren Blättern, an einigen Stellen bewachsen mit
dünnem Schattengras, das an der Oberfläche glänzt. Vor langen, langen Jahren
war er mit seinem Bruder und seiner jetzigen Frau hier gewesen, sie waren
damals alle drei junge Menschen, noch nicht zwanzig Jahre alt. Alles hatte sich
geändert, nur der Steinblock war geblieben. Damals waren die Buchen hier dünn,
er erinnerte sich, man hatte wohl kurz zuvor geschlagen, und eine im Schatten
allzu hoch gewachsene Buche hatte sich wie im Halbkreis über den Block gebogen,
bis zur Erde fast. Es war Mittag gewesen, und die Stelle war blau von
Leberblümchen; er hatte eine Blume pflücken wollen für Angelika, aber dann
hatte er sich gescheut; Kurt eilte hin, er zertrat die zierlichen Blumen, riß
gedankenlos Blüten ab mit der Wurzel und brachte sie zurück; Angelika dankte
ihm und steckte das Sträußchen in ihren Gürtel; er sah, wie die Blütenblätter
abfielen, sie sah es nicht und auch Kurt nicht; nach langer Zeit erst sagte
sie: »Ach, mein schöner Strauß ist ganz entblättert«; er antwortete: »Man muß
sie sehr vorsichtig anfassen.« Über diese Bemerkung lachte sie.

Solange war das her, und es war ihm doch, als wäre es gestern gewesen. Er fuhr
sich über das Gesicht und spürte die harte Haut, die Runzeln. Er trat näher an
den Stein und tastete mit seinem Spazierstock, schob die dürren Blätter weg.
Diese Jahre waren nun das Leben gewesen! Gleichgültig, gleichgültig war alles.

Wie, wenn er jetzt plötzlich weinte? Es wäre doch merkwürdig, wenn er plötzlich
weinte. »Ich bin ja ein alter Mann,« dachte er; vor einigen Tagen hatte er
zufällig im Dorfe gehört, wie ein Fremder nach ihm gefragt hatte; der »alte
Herr« hatte er gesagt.

Damals hatten sie von weitem zwischen den Bäumen zwei Weiber erblickt, die
Reisig sammelten; als die sie sahen, warfen sie alles Gesammelte fort und
flohen. Heute war der Wald still und menschenleer, niemand im Ort war noch so
arm, daß er im Walde Reisig sammeln mußte. Hätte er sich damals das so deutlich
gemacht, daß das durch ihn selber geschehen würde, so hätte er gewiß gemeint,
er müsse sich dann sehr freuen, daß ihm das so geglückt sei; aber nun freute er
sich nicht, »gleichgültig, gleichgültig!« murmelte er.

Er ging weiter und dachte, er wolle sich eine Erholung bereiten; aber wie?
Reisen? Wohin? Er mochte auch nicht mit Menschen zusammen sein; es fiel ihm
plötzlich auf, daß er keinen Menschen hatte, zu dem er irgendwelche
Kleinigkeiten sprechen könnte. »Ein trauriges Leben, ein trauriges Leben,«
sagte er kopfschüttelnd.

Nun hörte der Buchenwald auf und es begann Fichtenwald. Hier waren die Stämme
rot, der Boden war unbelebt, und glatt durch die Fichtennadeln, furchtbar
einsam war es in dem Wald.

Gleichmäßig erhoben sich die Bäume, ruhig, unbewegt. Da war es, als ob ein
Entzücken plötzlich über ihn komme. »Was treibt mein Herz?« dachte er, »diese
Bäume stehen und harren, ruhig, unbewegt,« und ihm war, als ob alles von ihm
fortfließe und als ob er sich auflöse und gleich werde mit den Bäumen und eins
mit allem, unter dem Himmel, wo jetzt wohl leichte Wolken ziehen; langsam
steigt die Feuchtigkeit durch die Wurzeln hoch und verteilt sich in die Zweige
und Nadeln, und entflieht aus den Nadeln in die sonnenscheindurchtränkte Luft,
und ruhig setzt der Baum einen Jahresring an in jedem Jahre, schiebt seine
Spitze höher, treibt neue Nadeln hervor, läßt alte braun werden und abfallen,
verwesen und wieder Nahrung werden für seine Wurzeln. Und wenn seine Zeit
kommt, so wird er geschlagen, und er sinkt um, er wird zersägt und gespalten,
Fingerhut und Johanniskraut wachsen auf der Blöße, junge Bäumchen werden
angepflanzt, breiten sich, schließen sich zusammen, wachsen in die Höhe, und
langsam in langen Jahren werden sie zu so ruhigen Bäumen wie diese da. Ach, was
kann mir denn geschehen, was ersehne ich, was fürchte ich? Ein Baum bin ich
unter diesen Bäumen.

Er ging weiter, die Höhe hinauf. Ein Köhlerpfad zweigte sich zur Rechten ab,
wie er getreten wird, wenn der Köhler von seiner Bucht aus zu den entfernteren
Meilern geht, um sie zu regieren. Wieder tauchte eine Jugenderinnerung in ihm
auf, denn als Kind war er gern zu den Köhlern gegangen, hatte mit ihnen in
ihrer Bucht gesessen und ihren Erzählungen gelauscht. Da kam er zu einer großen
Lichtung, und im Hintergrunde lag eine Bucht. Fichtenstangen waren in einem
Kreise schräg in die Erde geschlagen und an den Spitzen durch eine gedrehte
Weidenschleife miteinander verbunden, über dieses Gerüst war frische
Fichtenrinde gedeckt; vorn blieb eine Öffnung als Tür, vor welcher auf vier
Stangen ein großer Borkenstreif angebracht war, um den Schlagregen aus dem
Innern der Bucht abzuhalten. Ein lustiger hellblauer Rauch kam oben aus der
Spitze, welche nicht ganz zugedeckt war.

Vor der Tür saß auf einem Stufen ein alter Köhler und sprach zu einem Huhn,
welches vor ihm stand und ihn ansah. Wie er die Schritte hörte, richtete er
sich auf und spähte nach der Richtung, das Huhn ging mit gemessenen Schritten
fort, kratzte dann und pickte. Ein struppiger Hund erhob sich, schnupperte nach
der Richtung, schwieg aber, nachdem ihm klar geworden, daß der Fremde nichts
Übles wollte. Der Köhler ging Herrn Steinbeißer entgegen, er war ein uralter
Mann von wohl neunzig Jahren von riesenhafter Figur mit strammer Haltung; er
reichte ihm die Hand und rief: »Erweist mir der junge Herr noch einmal die
Ehre!« Steinbeißer erkannte ihn; als Kind war er oft bei diesem Manne gewesen,
für den war er noch der junge Herr. Er schlug in die Hand des Köhlers, das
schwarze Gesicht verzog sich zu einem freundlichen Lächeln, zwei Reihen weißer
Zähne zeigten sich; er rieb sich das Kinn und sagte entschuldigend: »Die
Stoppeln sind lang, es ist ja Sonnabend. Aber nun müssen Sie in die Bucht
kommen und müssen eine Köhlersuppe mit essen.«

Da war alles wie vor langen Jahren – damals, als er das erstemal zu dem Köhler
gekommen, war er ein Kind gewesen und der Köhler ein Mann in dem Alter, wie
jetzt er selber; und es war, als wenn die Jahre nicht gewesen. Er bückte sich
und trat in die Bucht; da brannte in der Mitte zwischen drei großen Steinen das
Feuer, an den Wänden entlang waren die Kästen, in welchen der Köhler und seine
Hulpen ihre Sachen aufbewahrten, auf denen als Betten mit Moos und Heu
ausgestopfte Säcke lagen. Er setzte sich. »Rechts von der Tür, das ist unser
Ehrenplatz,« sagte der alte Mann zu ihm. Dann holte er aus dem Kasten den
großen Eisenkessel vor, füllte ihn aus dem Eimer vor der Tür mit Wasser und
setzte ihn auf die Steine über dem Feuer, holte das große runde Zehnpfundbrot,
zog seinen Taschenknief; und wie er den Knust abgeschnitten hatte, fragte er
mit schlauem Blinzeln: »Suppe oder Knust?« »Erst Suppe, dann Knust,« antwortete
lachend Herr Steinbeißer. Es fiel ihm plötzlich auf, daß er lachte. »Das ist
das Richtige,« erwiderte der Köhler. Dann fuhr er fort und erzählte, daß er
sich jetzt immer Butter halte für die Suppe, denn den Rindertalg könne er nicht
mehr so recht vertragen, auch habe er ein Huhn bei sich und schlage immer ein
Ei hinein, er wolle sich doch auch pflegen auf seine alten Tage, man müsse
etwas davon haben, wenn man so lange lebe. Inzwischen zerbrach er die
geschnittenen Brotscheiben und warf sie in den großen irdenen Napf, holte die
Butter vor, schnitt ein tüchtiges Stück ab und tat es dazu und wartete, daß das
Wasser im Kessel kochen sollte. »Wissen Sie noch, junger Herr,« erzählte er,
»damals hatte ich noch meine alte Schüssel, vor kurzem hat sie mein Bengel
zerschlagen, das sind nun wohl auch schon so zwanzig Jahre her, wie die Zeit
vergeht! – in der stand das Vaterunser von oben nach unten in Kreisen
herumgeschrieben. Sie sagten immer: Geheiligt werde dein Name esse ich noch
mit.« »Sie sind doch zufrieden?« fragte Steinbeißer. »Weshalb soll ich nicht
zufrieden sein? Da wäre ich ja undankbar! Meine Kinder sind versorgt, auch
meine Kindeskinder sogar, ich bin gesund unberufen und kann noch meiner Arbeit
vorstehen, was will man mehr?« Hier begann der Kessel zu kochen, er nahm ihn
mit den bloßen Händen vom Feuer, goß das Wasser über die Brotschnitten, stellte
ihn fort, holte dann mit listigem Gesicht ein Ei, schlug es auf und tat es in
die rauchende Suppe. Die Schale warf er vor die Tür, wo sich das Huhn eifrig
auf sie losstürzte.

Nun holte er zwei hölzerne Löffel, reichte den einen Herrn Steinbeißer, behielt
den andern, rückte ihm die Schüssel auf dem Fußboden zurecht und sagte:
»Bedienen Sie sich nur erst, junger Herr, ich esse dann nachher; inzwischen
wird der Knust geröstet.« Und während Herr Steinbeißer aß, legte der andere
einen Rost über das Feuer, bestrich den Knust mit Butter und Mete ihn. Dabei
sprach er allerlei: »Ja, junger Herr, Sie sind nun auch grau geworden, das
macht das Stubenleben. Sie können wohl alles haben, was Sie sich wünschen, aber
ein jeder Stand hat seine Last, ein jeder Stand hat seine Plage. Wenn wir tot
sind, dann sind wir alle gleich, und dann ist es einerlei, ob wir reich gewesen
sind oder arm. Sie können ja nun alle Tage Braten essen, aber deshalb schmeckt
Ihnen die Köhlersuppe dazwischen doch auch einmal gut.«

Drei helle Schläge, dann ein kurzes helles Trommeln tönten durch den Wald. »Das
ist meine Enkeltochter,« sagte der Alte, »die bringt mir das Brot für die
Woche«; er ging an die Hillebille, das ist ein astloses Buchenbrett, das frei
aufgehängt wird, und schlug mit dem Schlägel dagegen, es war die Antwort auf
die Zeichen der Großtochter. »Nun ist sie in einer Viertelstunde hier,« sagte
der Alte.

Inzwischen war auch der Knust geröstet, und Herr Steinbeißer verzehrte ihn mit
Genuß. Da stand plötzlich ein großer Hirsch mit stattlichem Geweih vor der Tür,
den Kopf zurückgeworfen und sichernd. »Hans, willst du dich auch dem jungen
Herrn zeigen?« rief ihm der Köhler zu; der Hirsch sah nach ihm hin, die
Anwesenheit des Fremden schien ihn zu stören, er wendete sich ruhig und
majestätisch, zeigte seine Blume und ging langsam zwischen die Bäume. »Vor uns
hat das Wild keine Furcht, uns kennen sie am Geruch, besonders die Hirsche,«
erklärte der Köhler. »Dieser da kommt alle paar Tage und sieht in die Bucht, ob
ich auch da bin, er hat mir schon viel Spaß gemacht. Das Vieh ist nicht so
unvernünftig, wie man denkt.«

Plötzlich sah er aus der Tür, murmelte eine Entschuldigung und nahm seine
Schürstange. Der Wind hatte sich etwas gewendet; Herr Steinbeißer folgte ihm,
wie er zum Weiler ging; er verstopfte ein Loch mit Rasen und stieß ein anderes
durch.

Nun kam die Enkeltochter über den Hai. Sie war eine blühende junge Frau, im
Mantel trug sie ein Kind sorgsam eingewickelt, das mit großen blauen Augen ins
Weite sah, auf dem Rücken hatte sie in einer Kiepe die Sachen für ihren
Großvater: Brot, Butter, auch ein Stück Speck und Wurst. »Sehen Sie, was ich 
für Zugebröte habe,« sagte lachend der Alte, indem er seinem Gaste Speck und
Wurst zeigte.

Die junge Frau setzte sich still auf den Stufen vor der Tür und reichte dem
Kinde die Brust. Das Kind suchte mit dem Mündchen, verzog das Gesicht zu einem
ungeduldigen Schreien, die Mutter half ihm ruhig nach, es bohrte sein Näschen
in die Brust und saugte mit hörbarem Behagen. Glücklich blickte die junge Frau
nieder; im Sonnenschein leuchteten die kleinen Härchen auf dem runden Kopfe des
Kindes. Dann bog sie das Haupt etwas zurück, es war, als ob sie sich ganz dem
Kinde hingeben wollte. Die beiden Männer standen schweigend da, der Großvater
hatte mit glücklichem Gesicht die schwarzen Hände gefaltet; zwei Tränen kamen
ihm aus den Augen und zogen langsam rinnend eine weiße Bahn durch das rußige
Gesicht. Der Hund lag zu den Füßen der jungen Frau, den Kopf auf den Pfoten,
als ob er durch die friedlichste Stellung, welche er hatte, die heitere
Glückseligkeit des anmutigen Bildes vollenden wollte.

»Der wird kein Köhler mehr,« sagte der Alte, »unser Beruf stirbt aus. Aber der
liebe Gott hat die Welt groß geschaffen, und wenn einer arbeiten kann und
ordentlich ist, so findet er immer seinen Ort.«

Der Kleine setzte ab und machte eine Pause, indem er zu dem niedergebeugten
Gesicht der Mutter aufsah. Sie tupfte ihm mit dem Finger auf das Näschen, die
Bäckchen, das Kinn; sein Mund verzog sich zu einem breiten Lachen, es blieb
einen Augenblick stehen; das Gesicht verfinsterte sich und ein kleines
Aufstoßen folgte, dann kam das Lachen wieder; »du, du,« sagte die Mutter, er
lachte laut; dann drehte er sich, als wollte er die beiden Männer ansehen; nach
einem kurzen prüfenden Blick wendete er sich zurück und mit sachlicher Miene
suchte er wieder nach der Stelle, wo er trinken konnte.

»Ja, so ein kleines Kind ist man nun auch einmal gewesen,« sagte gerührt der
riesengroße schwarze Alte; die Enkeltochter, welche bis jetzt immer ruhig
gesessen, lachte laut und rief: »Dich möchte ich nicht so haben, du würdest
mich schön schwarz machen.« Auch das Kleine schien erstaunt zu sein, es hörte
wieder mit Trinken auf und sah prüfend zum Großvater hinüber. »Ja, das ist
freilich lange her,« sagte der und kratzte sich den Kopf, »nun legen sie mich
bald in den Sarg, und dann geht's unter die Erde.« Die Enkelin sprach zu dem
Kinde: »Hör nur, was der Großvater schwatzt! Der spielt noch einmal Ball mit
den Knochen von uns allen!« »Ja, ja,« seufzte der Alte, »sterben müssen wir
Menschen; schön ist es ja hier oben, aber wenn mich der liebe Gott haben will,
dann will ich ihm gerne folgen; zu fürchten brauche ich mich ja nicht. Nur,
wenn ich ihn um etwas bitten dürfte, dann möchte ich gern hier sterben, in
meiner Bucht, weil ich doch nun mein ganzes Leben im Wald gewesen bin, denn wie
ich erst zehn Jahre alt war, da hat mich mein Vater schon als Hulpe
mitgenommen.«

Als Herr Steinbeißer nach Hause zurückwanderte, da wurde ihm zum ersten Male in
seinem Leben klar, daß wir nicht nur für uns leben, sondern Doppelgänger von
uns in der Meinung der andern Menschen haben, die wohl ein eigenes Leben führen
mögen; er bedachte sich, daß manches Leiden kommen kann, wenn man diese
Tatsache nicht beachtet, und daß mancher unbegreifliche menschliche Erfolg
entsteht, wenn der Doppelgänger besonders liebenswürdig gestaltet ist. Und als
er das eingesehen hatte, da fühlte er zu seinen alten Pflichten eine neue: ein
solcher Mann wie der Köhler durfte doch nicht enttäuscht werden; und wenn nun
alles zutage kam, wie es damals bei dem Tode des Bruders gewesen war, so wußte
er jetzt, was er zu tun hatte: er mußte das schöne Bild des Doppelgängers
schonen. Aber eine jede Pflicht gibt eine Begrenzung, jede Begrenzung macht uns
ruhiger, denn am ruhigsten sind wir dann, wenn alle unsere Gedanken eine
bestimmte und feste Bahn laufen. So fühlte er sich denn wieder als fester und
bestimmter Mann, als er endlich den Weg zurück abwärts schritt, der ihn zu
seinem Haustor leitete.

Inzwischen hatte seine Gattin eine wichtige Auseinandersetzung mit ihrer
Tochter gehabt, welche in Schmerzen auf ihrem Bett lag, den gebrochenen Fuß in
starrem Verband, und in ohnmächtigen Sätzen sich beklagend über das ärgerliche
Mißgeschick.

Die Mutter saß aufrecht und steif am Bett, in allgemeinen Reden und Sprüchen
zur Geduld ermahnend. »Du denkst ja gar nicht an mich bei deinen Worten, du
denkst an ganz anderes,« rief ihr die Tochter ungeduldig zu. Die Mutter
erschrak und beugte sich über sie. »Laß mich, beuge dich nicht zu mir,« sagte
die Tochter.

»Ich kenne ja deinen Haß gegen mich; ich weiß nicht, wodurch ich ihn verdient
habe, und ich mag es auch nicht wissen, denn seit Jahren schon hast du selber
dich mir fern gestellt. Aber bezwinge dich wenigstens der Leute wegen, das muß
ich dir befehlen; denn zu bitten habe ich ja nichts mehr von meiner Tochter,«
antwortete die Mutter.

Angelika sah ihr ins Gesicht und sprach: »Weshalb hast du deinen zweiten Mann
geheiratet?«

»Was willst du damit sagen?« fragte mit bebender Stimme die Mutter.

Angelika wendete ihr Gesicht zur Wand und suchte ein Schluchzen zu
unterdrücken. Die Mutter nahm eine ihrer Hände, welche willenlos auf der
Bettdecke lagen, hielt sie fest, und sprach: »Ich weiß es ja nicht, was
zwischen uns getreten ist; und vielleicht bin ich selber schuldig, weil ich zu
zurückhaltend war, um dich zu fragen; aber gegen ihr Kind sollte eine Mutter
wohl nicht zurückhaltend sein, sie müßte auch ihren Stolz aufopfern, das habe
ich nicht getan.« Plötzlich warf Angelika ihren Kopf herum, die Tränen
überströmten ihr Gesicht, sie schlang den freien Arm um den Hals der Mutter.
Mit einem Male aber nahm sie den Arm zurück, zog ihre Hand aus der Hand der
Mutter, wendete das Gesicht wieder zur Wand und sprach: »Ich will nicht einem
augenblicklichen Gefühl nachgeben, ich würde mich zur Mitschuldigen machen.«

»Zur Mitschuldigen?«

»Gestern hat ein Mann um meine Hand angehalten, ein Mann, den ich achte, und
den ich – liebe; ich darf ihm ja nicht folgen, das wäre ehrlos von mir!«

»Ehrlos?«

»Ich würde ihn ja mit hineinziehen in – in unsere Familie!«

Die Mutter erhob sich in höchster Bestürzung und sagte: »Was ist das? Was liegt
vor? Wovon sprichst du?«

Der Ausdruck im Gesicht der Mutter war so echt, daß Angelika erschrak; es wurde
ihr klar, daß ihre Mutter nichts wußte von dem, auf das sie anspielte.
»Verzeihe mir, Mutter,« schrie sie, »ich bin krank, ich weiß nicht, was ich
rede.« Aber die Mutter faßte sie am Handgelenk und zwang sie, ihr in die Augen
zu sehen, indem sie wiederholte: »Wovon sprichst du?«

»Nun, von deiner Heirat mit diesem Mann,« antwortete Angelika trotzig.

Die Mutter setzte sich wieder und sprach: »Ich bin ja niemandem Rechenschaft
schuldig über meine Handlung, und am wenigsten dir. Indessen, ich brauche auch
nichts zu verschweigen, es ist wohl besser für dich, wenn ich erzähle. Aber
bedenke, daß ich erzähle, was eine Mutter ihrer Tochter sonst nicht erzählt,
und schäme dich, daß du mich dazu zwingst; vielleicht wird dein hartes Gemüt
erweicht, wenn du dich schämst.«

Und nun begann sie von ihrer Jugendzeit zu berichten, wie schon seit der
Kindheit Heinrich Steinbeißer eine Neigung zu ihr gehabt, wie sie in
unbegreiflicher kindischer Verblendung, obwohl sie sich ihm freundlich gesinnt
fühlte, ihn doch immer abgestoßen, selbst gekränkt habe, was denn auf das
ehrgeizige und stolze Gemüt des jungen Mannes schlimm wirkte.

»Du kennst ihn nicht,« unterbrach sie sich. »Ich habe noch keinen solchen
Menschen gesehen, in ihm ist die reinste und selbstloseste Güte harter Stolz
geworden.«

Heinrich Steinbeißer verschloß sich immer mehr, und nur wer ihn ganz genau
kannte, der konnte seine wirklichen Gefühle verstehen. Dies Zurückweichen,
während sie doch wußte, daß er sie liebte, erzeugte in ihr einen kindischen
Trotz; sie ließ sich die Werbungen Kurts gefallen, den sie immer nur als einen
liebenswürdigen Knaben betrachtet hatte, welcher durch eine starke Hand geführt
werden mußte.

»Wie? Mein Vater ein Knabe, der geführt werden mußte?« rief Angelika aus.

»Du hast ihn nicht selber gekannt. Er gehörte zu den Menschen, die oft sehr
lästig sind, solange sie bei uns verweilen, aber in der Erinnerung
außerordentlich gewinnen.«

Die Mutter erzählte weiter und beschrieb ihre damalige Seelenverfassung so gut
sie konnte. Sie hatte niemanden gehabt, dem sie sich anvertrauen mochte, der
ihr das eigene Innere erklärte; aber ein unerfahrenes blutjunges Mädchen
versteht sich selber nicht. Kurt war ihr angenehm, sie konnte mit ihm spielen,
er ging auf alle ihre törichten Wünsche ein, und der Groll Heinrichs machte ihr
Freude. So sagte sie denn, bei einer ganz zufälligen Gelegenheit, die für beide
unerwartet kam, gedankenlos zu Kurt das bindende Wort. Heinrich reiste damals
ab, seiner Studien wegen, wie er sagte.

»Er war mir nachher immer ein treuer Freund,« fuhr sie fort, »und ohne ihn
hätte ich manches nicht so nehmen können, wie es nötig war. Ich kann dir ja
nicht mehr über deinen Vater sagen, aber das wenigstens sollst du wissen, daß
ich nie zu ihm aufblicken konnte; zu deinem Stiefvater habe ich immer
aufgeblickt.«

Dann kam der plötzliche Tod. Kurt hatte viel Geld verbraucht in kurzer Zeit,
Heinrich brachte mit großen Opfern alles wieder ins gleiche. Dann, nach
Jahresfrist, heiratete er die Witwe seines Bruders.

»Aber es stand etwas zwischen uns,« sagte sie, indem sie tief errötete. »Ich
weiß es nicht, was es war; indessen, ich habe mir immer gedacht, daß ich ihn
damals zu tief verletzt hatte, daß er nun mit allem Willen die Scheu nicht
verwinden konnte, die er vor mir empfand. Ja, es war Scheu. Wenn er mir die
Hand reichen wollte, plötzlich zuckte er zurück.« Sie sprach leise und verbarg
das erglühende Gesicht in den Händen. »Vergiß nicht, was es mich kostet, so zu
dir zu sprechen. Er ist mir immer nur der Freund gewesen, nie der Gatte.«

Nun war es still im Zimmer. Nach einer langen Zeit fuhr die Mutter fort:

»Ich weiß, daß gestern der Landrat mit dir gesprochen hat. Prüfe dich, ob nicht
eine Unvernunft, ein Hochmut oder eine Lust zu Grausamkeit in dir ist. Was eine
Frau Unrechtes begeht, das rächt sich schwerer, wie das Unrecht der Männer,
denn für einen Mann ist es ja manches Mal Pflicht, ein Unrecht zu tun.« Sie
stand schnell auf und verließ das Zimmer.

Drittes Kapitel

Kurt, der Stiefsohn Herrn Steinbeißers und Bruder Angelikas, wohnte im Osten
Berlins in einem großen alten Mietshause, dessen unendlich viele Zimmer, Gänge
und Flure mit armen und verkommenen Leuten angefüllt waren, welche hier als
Mieter und Untermieter, Schlafburschen und zufällige Nachtgäste durcheinander
wimmelten. Die Bohlen des Haupteinganges waren halb verfault, auf den
ausgetretenen Treppenstufen ragten die Aststückchen und Nagelköpfe heraus, das
Geländer war schmierig, die Wand schmutzig, neben der Treppe auf jedem Absatz
befand sich ein Bedürfnisort, welcher halb offen stand und widerliche Gerüche
von sich gab, indessen Menschen- und Küchendunst aus einer etwa geöffneten
Gangtür strömten. Der Wohnraum Kurts war ein Teil eines größeren Zimmers, den
man durch eine Papierwand abgeteilt hatte, die Papierwand ging zur Mitte des
Fensters, damit beide Räume Licht bekommen sollten, und so konnte das Fenster
nicht mehr geöffnet werden. Der Raum war so eng, daß nur ein Bett stand;
dahinter, beim Fenster, war ein schmaler Tisch mit einem Stuhl.

Kurt, der eben in der Genesung von einer langen Krankheit begriffen war, saß
auf dem Stuhl am Fenster und sah auf die gegenüberliegende Wand, wo zwei
Fenster in Zimmer gingen, die abgeteilt waren wie das seine. Sie waren weiß
verhängt. Wie ein Schacht lief der Hof tief nach unten, von allen Seiten durch
Mauern mit Fenstern eingeschlossen; Kurt konnte nur bis zur Hälfte eines
zweiten unteren Fensterpaares gegenüber sehen, aber unter diesem Fensterpaare
waren noch einige, bis der Erdboden kam.

Es war Sonntag früh, viele der Leute im Hause schliefen wohl noch, müde durch
die Vergnügungen des Sonnabends; so blieb es eine Weile ganz still in dem
menschenerfüllten Gebäude. Die Sonne stand wohl am Himmel und spiegelte sich in
irgendeinem Scherben auf dem Dach, denn ein Streifen mit Regenbogenfarben zog
sich über den oberen Teil des einen weißverhängten Fensters gegenüber. Dann
drang plötzlich das Trappeln von Kinderfüßchen aus dem gepflasterten Hof nach
oben, zwei Kinder sprachen eifrig miteinander. »Hast du ihn gesehen?« »Ja, und
du auch?« »Ja, ich habe ihn gleich gesehen.« Eine Frauenstimme rief von oben
den Kindern zu und sie trappelten eilig wieder fort. Dann war es wieder still.
Unbewegt lag der bunte Streifen gegenüber auf dem verhängten Fenster.

Nach einer langen Zeit fuhr draußen auf der Straße eine eilige Droschke vorbei,
auf dem Erdpech rollten die Räder, klappten die Hufe; es klang während eines
Augenblicks durch das offene Haustor in den Hof hinein, und klang nach oben, an
dem geschlossenen Fenster des Genesenden vorbei.

Die Zimmerwirtin klopfte an und trat ein. Sie blieb an der Tür stehen, wischte
sich die Nase mit dem Schürzenzipfel, legte dann die Hände übereinander unter
der Schürze und blickte stumm auf Herrn Kurt hin. Dieser lächelte und sagte
nach einer Weile: »Nun, Sie wollen mir doch etwas sagen, gute Frau.«

Die Frau verschwor sich, daß sie ihm nichts sagen wollte, denn wie sollte sie
denn wohl dazu kommen, sich um die Angelegenheiten ihrer Herren zu bekümmern!
Mag ein jeder zusehen, wie er im Leben fertig wird, sie hatte auch fertig
werden müssen. Dann kam sie weiter ins Zimmer hinein, setzte sich auf den
Bettrand, und fuhr zuletzt zutraulich fort: »Ich meine nur, daß Sie es doch
besser gewohnt sind, und wenn Sie wollten, so könnten Sie es doch auch feiner
haben. Ich nehme immer nur anständige Leute, aber wenn auch, das ist doch keine
Wohnung hier für einen Herrn wie Sie sind. Es ist ja nicht, daß ich Angst hätte
um mein Geld, weil Sie in der Krankheit nichts haben verdienen können; Sie sind
mir schon sicher, und wenn ich mein Geld bei Ihnen verlieren sollte, so wollte
ich auch zufrieden sein, denn so einen Herrn wie Sie gibt es ja gar nicht
wieder.« Hier brach sie in Weinen aus und wischte sich mit der Schürze die
Augen. Dann fuhr sie fort: »Aber ich weiß es doch, Sie brauchen nur nach Hause
zu schreiben, so bekommen Sie doch so viel geschickt wie Sie nur wollen, und
können sich pflegen, denn die Pflege ist ja nun die Hauptsache, so weit haben
wir es ja gebracht, daß die Krankheit vorüber ist.«

Kurt antwortete lächelnd: »Liebe Frau, Sie meinen es ja gut mit mir, aber ein
Mensch muß tun, was nötig ist, und Essen und Trinken kommt schon irgendwie von
selber.« »Ja, ja, das sage ich ja auch immer,« erklärte die Frau, »aber weshalb
wollen Sie denn nur nicht schreiben! So ein Herr wie Sie, der kann ja doch gar
nichts Böses getan haben, daß die Eltern ihn nicht wieder annehmen sollten!«

»Aber wenn die Eltern nun von ihm verlangten, daß er etwas tun solle, das für
ihn böse wäre!« antwortete Kurt.

Die Frau sah ihn betroffen an, dann schüttelte sie den Kopf und sprach: »Ach,
das sind nun so wieder Ihre Reden, die kenne ich schon, das ist gar nicht so
schlimm.«

Hier klopfte es nun von neuem, und die Tochter der Wirtin trat ein. Sie fragte
Kurt demütig, ob sie kommen dürfe, dann stellte sie sich neben ihre Mutter und
sprach zu dieser: »Du kennst den Herrn immer noch nicht. Er kann alles, was er
will, denn wenn er zu den Leuten spricht, so müssen sie ihm folgen, wie ich ihm
gefolgt bin.« Kurt erhob die Hand abwehrend, sie brach in Tränen aus und kniete
vor ihm nieder; er schüttelte leise den Kopf und befahl ihr aufzustehen, dann
sagte er: »Sie sind ja immer noch krank, Ihre Seele ist noch nicht beruhigt,
deshalb gehen Ihre Gedanken und Gefühle so auf und nieder; ruhig müssen Sie 
sein, vergessen Sie die Reue, vergessen Sie die Scham; was gewesen, kann
niemand ändern, nur für die Zukunft haben wir Macht.«

Die Mutter sagte bekümmert: »Sprechen Sie nur so zu ihr, ich spreche auch so;
das ist doch nun einmal, kann denn ein Mädchen unschuldig bleiben heute? Ich
habe sie ja getröstet, wie ich nur konnte, und habe ihr erzählt, daß ich mich
doch auch nicht habe so halten können, wie ich jung war; es wird ja den armen
Leuten zu schwer gemacht, weil sie doch keinen haben, der ihnen hilft, und sie
wollen sich doch putzen und wollen ihr Vergnügen haben, solange sie jung sind;
das habe ich ihr alles gesagt, und habe gesagt: die Hauptsache ist, daß du nun
wieder ordentlich bist und nicht mehr auf die Straße gehst, nun wird schon
alles gut werden, und deine Hüte und deine Kleider hast du ja auch verkauft,
und wer weiß, ob du nicht noch einmal einen ordentlichen Mann bekommen kannst.«
So und in ähnlicher Weise sprach die Mutter.

Plötzlich lachte das Mädchen auf, zeigte nach dem Regenbogenstreifen auf dem
weißverhängten Fenster gegenüber und rief: »Draußen scheint die Sonne, der Herr
muß hinunter und auf die Straße gehen.« Die Mutter sah sie erstaunt und
erschrocken an, Kurt stützte die Stirn in die Hand. Mit hysterischer
Begeisterung fuhr sie fort: »Mir hat er gesagt, du kannst alles, was du willst,
darum habe ich auch meine Hüte und Kleider verkauft und sitze nun und nähe für
Levysohn Hemden, wo ich es doch besser haben könnte und mit feinen Herren
gehen. Einmal habe ich einen Rechtsanwalt gehabt. Er kann alles, was er will,
er soll auf die Straße in den Sonnenschein gehen, er wird nicht ohnmächtig,
wenn er die Treppe hinuntersteigt.«

Kurt ergriff ihre Hand und hielt sie fest; dann sagte er mit eindringlicher
Betonung: »Sie wissen, was aus Ihnen spricht, es ist der Hochmut.« Die alte
Frau schüttelte verwundert den Kopf; das Mädchen sah ihn wie irr an. Er fuhr
fort: »Sie kennen mein Leben nicht, vielleicht bin ich einmal noch tiefer
gesunken gewesen wie Sie; aber ich spreche nicht davon; denn wenn wir uns an
unsere schlechten Taten erinnern, so wollen wir uns und andere quälen; Ihnen
sage ich es jetzt, damit Sie es wissen und sich nicht mehr vor mir zu schämen
brauchen. Denn das brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen, daß wir nicht aus
leerem Dünkel spielen sollen mit solchen Dingen. Wenn ich meine Natur zwingen
müßte für irgendeinen vernünftigen Zweck, so würde ich tun, was Sie wollen, und
vielleicht gelänge es mir, wenn ich einen reinen Willen hätte; so aber würde es
mir nicht gelingen, das wissen Sie auch. Deshalb hüten Sie sich vor dem
Hochmut, der aus dem Leiden eines bösen Herzens kommt.«

Als er dies gesagt hatte, öffnete sich stürmisch die Tür und ein junger
Arbeiter trat ein. In wirren Worten begann er, daß er die Nacht durch mit
seinen Freunden zusammengesessen habe und habe mit ihnen geredet und ihnen
klargemacht, wie alles nichtig sei, das sie erstrebten; und zwar könne er
selber ja niemanden überzeugen, denn seine Worte seien zu schwach, aber sie
seien aufmerksam geworden; und wenn Kurt erst wieder gesund sei, so solle eine
Versammlung einberufen werden, und da solle Kurt zu allen sprechen. In dem
übernächtigen, eingefallenen und durch flüchtige Röten überglühten Gesicht
brannten zwei halbirre Augen; er fuhr fort: »Sie sind unser Meister, Sie sagen
den Menschen, was sie tun müssen, und heute weiß ja niemand, was er tun muß,
deshalb sind die Menschen so verzweifelt. Aber wenn Sie sprechen, dann folgen
Ihnen alle, denn sie haben keinen, dem sie sonst folgen könnten, und alle
sehnen sich nach einem solchen Mann wie Sie sind, wenn sie es auch nicht
wissen, daß sie sich sehnen. Dann können Sie befehlen, wie Sie wollen, und alle
tun, was Sie befohlen haben, wie ich alles tue, was Sie mir befohlen haben,
dann haben Sie die Macht, niemand kann Ihnen widerstehen, und durch Ihre
Befehle wird das Gute getan.«

Mit schwermütigem Lächeln erwiderte ihm Kurt: »Nun wollen auch Sie mich
versuchen? Habe ich Ihnen je gesagt, daß ich Macht will, daß ich Menschen
befehlen will? Ich weiß ja nicht, wie es in den anderen menschlichen
Verhältnissen geht, ob da die Macht und das Befehlen nicht gut ist, denn in den
anderen menschlichen Verhältnissen habe ich keine Arbeit zu tun. Aber das weiß
ich: die menschlichen Seelen müssen frei sein, und jeder, der über sie Macht
ausübt und ihnen befiehlt, tut Böses; denn ein jeder Mensch muß seine Seele so
gehen lassen, wie seiner Seele Art ist.«

Betroffen und niedergeschlagen erwiderte der junge Mann: »Aber ich gehorche
Ihnen doch, über mich haben Sie doch Macht.«

»Ich habe wohl Macht über Sie, aber Sie gehorchen mir, weil ich Sie genau kenne
und Ihnen sagen kann, was Ihnen fehlt, und weil ich nicht um meinetwillen Macht
über Sie haben will, das wissen Sie genau. Doch es wird einmal die Zeit kommen,
und sie muß bald kommen, wo Sie selbständig sind und nicht auf mich zu hören
brauchen und nicht auf einen anderen Menschen. Dazu will ich Sie führen, wenn
Sie mir so lange folgen wollen, – folgen können, das wissen Sie auch. Aber Sie
wollen ja anderes, Guter, ohne daß Sie es denken. Sie sehen in der Welt, wie
immer einer über dem anderen steht und herrscht, und wie das verwickelte
Getriebe unserer Gesellschaft überall im Grunde durch Gehorsam und Befehl geht,
und nun wollen Sie, es soll eine Sekte geschaffen werden oder eine Partei, ich
soll das Haupt werden und Sie ein Jünger, ein unterer Befehlshaber, Redner,
Zeitungsschreiber oder ähnliches. Ist es nicht so?«

Er sah ihn scharf, aber gütig an. Der andere senkte die Augen und sprach: »Es
ist so.«

»Und meinen Sie,« fuhr Kurt fort, »daß unsere Partei oder Sekte oder Kirche,
gesetzt ich hätte die Fähigkeit, derartiges zu gründen, durch ein Wunder eine
Ausnahme machen würde von dem allgemeinen Zustand der Menschen? Wunder gibt es
nicht und hat es nie gegeben. Wenn ich zu Tausenden spreche, so kann ich nicht
die Wahrheit sagen, wie ich sie Ihnen sage, denn ich kenne nicht die einzelnen,
und Wahrheit ist das Sprechen einer Seele zu einer vertrauten Seele; ich könnte
die Tausende aber vielleicht zu einem Rausch bringen, wenn ich unehrlich genug
wäre, so, daß sie mir glauben, denn der Mensch in seiner natürlichen Trägheit
will ja gar nicht die Wahrheit; denn Wahrheit ist kein Ding, sondern ein
Vorgang, sie ist das Einsehen, sie muß also jeden Augenblick neu von uns
geschaffen werden; sondern er will den Rausch; er will nicht die Freiheit,
sondern die Knechtschaft.«

»Aber was soll ich denn tun?« rief der junge Mensch.

»Trachten Sie nach dem Frieden Ihrer Seele, so werden Sie nicht mehr tun
wollen, sondern durch das, was Sie sind, werden Sie den Menschen nützen,
nämlich dadurch, daß die Leute sagen: Hier ist ein Mensch, der immer nach der
Wahrheit suchte. Und daß ihnen klar wird: auch wir müssen unsere Trägheit
abwerfen und uns mühen, daß wir Einsicht gewinnen.«

Auf dem offenen Gesichte des jungen Mannes drückte sich der innere Kampf aus.
»Ich will nicht,« sprach er, wie von etwas Fremdem getrieben, wie als
Erwiderung auf einen inneren Befehl.

»Ich wußte, daß Sie das antworten mußten,« entgegnete ihm lächelnd Kurt. »Aber
besinnen Sie sich, wer sagte eben noch zu mir: Sie haben die Macht, ich tue
alles, was Sie befohlen haben.« Der junge Mann stutzte; dann nahm er den Hut in
die andere Hand, rief aus: »Ich bin kein Kind mehr,« und lief erregt aus dem
Zimmer.

»Er sitzt am Angelhaken, er kommt wieder,« sagte das Mädchen. »Ich weiß es von
mir.«

»Vielleicht kommt er wieder, vielleicht kommen auch Sie immer wieder,« sprach
leise Kurt. »Aber wenn er nicht wieder kommt, so wollen wir ihm nicht grollen,
er ist einer von denen, welche suchen, aber nicht jeder findet, der da sucht.«

»Und ich, werde ich finden?« fragte sie.

»Ich will mir alle Mühe geben, die ich kann,« antwortete er.

In lohendem Zorn schrie sie: »Sie glauben, daß Sie ein Heiliger sind und daß
Sie alles können, was Sie wollen. Aber auch Sie sind nur ein Mensch. Ich kann
Sie ja nicht mit mir vergleichen, aber vielleicht kommt es auch einmal über
Sie, und ist stärker wie alles, so wie mich damals der Ekel an diesem elenden
Leben ergriffen hat, und ich habe mir gesagt: ein Vierteljahr Glück, und dann
alles zu Ende. Denken Sie an mich, daß ich Ihnen das vorhergesagt habe.«

»Sie sagen mir nichts Neues,« erwiderte er schwermütig, »ich weiß doch, daß es
schon einmal über mich gekommen war, und ich bin noch jung, und vielleicht
kommt noch einmal etwas über mich, das stärker ist wie meine Einsicht. Ich bin
ja nur ein Mensch.«

»Ja,« sagte kopfschüttelnd die alte Frau, »ich bleibe doch bei meiner Rede, der
Herr sollte an seine Eltern schreiben. Wenn man so lange im Leben gestanden hat
wie ich, dann weiß man, worauf es ankommt; es ist doch zuletzt immer wieder das
liebe Geld.«

»Nun, so gehen wir denn alle zu unserem Anfang zurück,« erwiderte heiter Kurt,
»und jeder von uns vier ist bei seiner Rede geblieben.« Das Mädchen biß sich
auf die Lippen und herrschte die Mutter an: »Komm, der Herr ist müde.« Damit
verließen sie das Zimmer, und es war wieder der vorige Friede. Kurt blickte
durch die Fensterscheiben auf die Wand gegenüber, die weißverhängten Fenster
und den Regenbogenstreifen, der sich indessen verschoben hatte. »Vielleicht ist
es ein Scherben von einer schmutzigen alten Flasche, der oben auf dem Dache
liegt,« sagte er leise.

Das Befinden Kurts besserte sich sehr schnell. Da erhielt er einen Brief seiner
Schwester, welche ihn mit dringenden Bitten nach Hause rief. Wie er sich seiner
ganzen Familie entfremdet, so war auch zu der Schwester lange keine nähere
Beziehung gewesen. Nun erfuhr er, daß seine Rückkehr notwendig war, daß
wichtige Aufklärungen und Entschlüsse bevorstanden, bei denen man seine
Betätigung wünschte. So entschloß er sich denn zur Reise.

Mit einem kleinen dürftigen Handkoffer, welcher seine ganze Habe barg, betrat
er ein Wagenabteil der vierten Klasse.

Da saßen und standen die Menschen; der Schaffner schlug die Türe zu, der Zug
fuhr, bei dem Ruck wurden alle zusammengerüttelt, Gelächter und mißmutiges
Schelten war; einer öffnete ein Fenster, ein anderer schloß es brummend; Streit
entstand, Vermittlung; ein polnischer Arbeiter schloß seinen Kasten auf, holte
eine Ziehharmonika hervor und spielte; in der Mitte des Abteils versuchte sich
ein Paar im Tanz zu drehen; hohe Häuserreihen zogen an den Fenstern vorbei, die
unratbedeckten Felder vor der großen Stadt, der Zug hielt an dem kleinen
Bahnhof eines vornehmen Vorortes, eilig lief ein Mann zur Tür mit einem großen
Packen, schrie aus dem Fenster, daß der Schaffner öffnen solle, die anderen
lachten über seine ungeduldige Angst, die Tür wurde geöffnet, der Mann kroch
hinaus, die Tür wurde wieder zugeschlagen, dann war wieder der Ruck; die
anmutigen Häuserchen des Vorortes zwischen behängten Obstbäumen verschwanden,
Felder kamen, die langen verschiedenfarbigen Streifen des Ackerlandes tanzten
vorüber; die Leute wurden still im Abteil.

Durch die weite Ebene klapperte und rasselte der Zug; da waren flache Seen mit
leise sich kräuselndem Wasser, dort stand noch Hafer in Mandeln, ein Flug
Spatzen schwirrte hoch, irgendwo lagen die Dörfer zu diesen Äckern, in denen
Menschen lebten, gleich diesen hier in dem Wagen, die von diesen nicht wußten
wie diese nicht von ihnen, die Telegraphendrähte gingen hoch und nieder; jeder
der Menschen in dem Wagen dachte: ich fahre hierhin, oder dorthin, und er
dachte nicht, daß er gefahren wurde, wie ein Warenballen oder eine Kiste; jeder
dachte: ich will und ich werde, und dieses wird schön werden und jenes wird mir
Freude machen, aber der Zug fuhr mit ihm von einer Station zur anderen, wie das
Geleis leitete, die Lokomotive zog, der Führer den Dampf regelte und der Heizer
heizte; und der Führer dachte: an dieser Stelle muß ich Dampf ablassen, der
Heizer: nun muß ich Kohlen einschaufeln.

Kurt lachte: wer das eingesehen hatte, daß die Reisenden wollen und sich
freuen, und daß die unbelebte Lokomotive sie zieht auf den stählernen Schienen,
der war befreit. Aber schwer ist die Einsicht, schwer zu erlangen und schwer zu
erhalten.

Der Zug hielt, Leute stiegen aus und Leute stiegen ein; frische kühle Luft kam
in den stickigen Wagen und machte den üblen Geruch für eine Weile noch mehr
bemerkbar; dann fuhr der Zug wieder weiter; die Leute sprachen miteinander;
die, welche zusammen eingestiegen waren, von Geschäften oder von dem Leben und
den Schicksalen ihrer Bekannten; die, welche einander fremd waren, erzählten
von sich, von ihrer Reise, von ihren Leiden; merkwürdig, nie erzählten sie von
Freuden; aber was sie in der Gegenwart fühlten, das war entweder
Gleichgültigkeit oder Freude, wie diese jungen Burschen dort, welche mit dem
Mädchen scherzten, wie der Alte, der sich schmunzelnd seine Pfeife stopfte, wie
die Handelsfrau, welche streng und zufrieden ihre Groschen in der Hand zählte.

Das Aussehen der Gegend veränderte sich; Kurt verließ an einer Haltestelle das
Abteil und löste sich ein Billett dritter Klasse, um seine Angehörigen nicht zu
kränken. Da war ein Beamter seines Vaters, der ihn kannte und liebedienernd zu
ihm allerhand schwatzte. Kurt dachte bei sich: »Liebe ich denn die Menschen?
Mir scheint, sie sind mir lästig; auch die Menschen in Berlin waren mir doch
lästig. Dennoch lieben mich viele; sie merken wohl, daß ich nichts von ihnen
will, und das genügt ihnen, sie sind so bescheiden.«

Die letzte Strecke kam, die Kleinbahn, welche an der Landstraße entlang, neben
dem Fluß, der sich in Windungen schlängelte, das Tal in die Höhe fuhr, zwischen
den vielen kleinen Häusern und Gärten, den verschlungenen schmalen Wegen, unter
den beiden waldigen Bergen, zum Stationshaus und zu dem Hause der Eltern.

Das eine Dienstmädchen des Elternhauses erwartete Kurt und wollte ihm sein
Köfferchen abnehmen; er wehrte ab, sie sagte: »Aber das schickt sich doch
nicht, daß Sie das tragen, und ich gehe nebenher«; lachend gab er ihr das
leichte Stück. Vor der Tür empfingen ihn Mutter und Schwester; er küßte der
Mutter die Hand, sie nahm seinen Kopf in die Hände und blickte ihm ins Gesicht,
dann sagte sie: »Er ist gut«, seine Schwester küßte er auf die Stirn; als er
sich wieder zur Mutter wendete, merkte er, daß sie verlegen war über die Worte,
welche sie gesprochen; er streichelte ihr freundlich über die Backen und
sprach: »Laß, ich bin ja doch dein Sohn.« »Du bist so – anders geworden,« sagte
sie; sie fand das richtige Wort nicht; dann fügte sie hinzu: »Aber ich glaube,
du kannst uns allen helfen, ich will dir auch folgen.« Erstaunt sah Angelika
ihre Mutter an; einen solchen Ton hatte sie von ihr noch nie gehört.

Er wurde in das Zimmer geführt, das er als Knabe und Jüngling bewohnt hatte.
Alles stand noch so, wie er es damals verlassen, vor Jahren, und plötzlich
überkam ihn Erinnern und Vergleichen. In dem großen Bücherbrett, welches die
eine Wand völlig einnahm, waren aufgereiht beieinander alle seine Bücher, in 
denen er damals gesucht: die Dichter und Denker. Jetzt wußte er, was er damals
in den Dichtern und Denkern gesucht hatte, ohne es zu wissen. Und zuweilen
hatte er Glück gefunden in dem Selbstvergessen durch die schönen Worte und
Bilder eines Dichters, durch den klaren Aufbau der Gedanken eines Denkers. Da
hatte er gedacht: »Nichts will ich sonst, wie hier sitzen in meinem Stübchen,
durch das Fenster sehen zum bewaldeten Kohlberg, wo die eisernen Räder des
Förderschachtes, sich im Gegensinne drehend, aus den Bäumen aufragen; und
träumen über schönen Bildern, den Klang schöner Worte hören, den Bau der
Gedanken eines Denkers verfolgend, unbekümmert um Wahr oder Falsch.« Aber dann
war die furchtbare Schwermut gekommen, das Grauen gleich dem Grauen eines
Gespenstergläubigen in der dunklen Nacht, der gedankenlose und unsinnige
Schwindel, wie der Schwindel eines Mannes, der am Abgrund steht. Wie er die
Schwermut hatte bekämpfen wollen, das wollte er nicht mehr wissen; das waren
die Jahre der Betäubung und des Lasters gewesen; die wollte er vergessen, denn
die Erinnerung demütigte ihn. Dann hatte er eingesehen, daß das ein falscher
Weg für ihn gewesen war, daß er das Glück suchen wollte, daß er einen anderen
Weg gehen mußte. Nun hatte er den anderen Weg gefunden, er hatte die Einsicht;
so war ihm Glück und Leid nun gleichgültig geworden, er war sich selber wie ein
anderer, der sich selber zur Seite stand.

Er ging zu seinem Stiefvater. Der alte Mann erhob sich, reichte ihm
gleichgültig die Hand, sah dann in sein Gesicht und stutzte. Er zog ihn zum
Fenster und betrachtete ihn prüfend. »Du bist ein anderer geworden,« sagte er.
»Ja,« antwortete der Sohn, »vielleicht verstehen wir uns heute besser wie
damals« – er stockte, dann fuhr er fort: »ich wenigstens denke, daß ich dich
heute verstehe, damals verstand ich dich nicht.« »Du warst damals ein
verworfener Mensch,« sagte mit finsterem Gesicht der Vater. Kurt sah ihn mit
hellem Gesicht an, dann schüttelte er den Kopf und sprach: »Ich hatte meinen
Weg noch nicht gefunden.« Wieder blickte ihm der Alte prüfend in die Augen;
lächelnd hielt Kurt den Blick aus, bis der Vater verwirrt die Augen senkte.

»Wir stehen uns heute als Gleiche gegenüber, ich bin nun in meiner Art ein
Mann, wie du einer bist in deiner Art,« sagte Kurt, um ihm in seiner
Verlegenheit zu helfen.

Sie setzten sich einander gegenüber an dem großen Schreibtisch. Der Vater
begann: »Deine Schwester hat dich gerufen; du wirst den Grund von ihr wohl im
Lauf der nächsten Tage erfahren; sie hat offenbar Dinge erkundet, die ich für
gänzlich unbekannt hielt. Wie du alles auffassen wirst, weiß ich ja nicht; aber
wenigstens bist du ein Mann und wirst dich von vernünftigen Überlegungen leiten
lassen, nicht von törichten Antrieben. Jetzt aber muß ich dich um eines fragen:
wenn ich plötzlich abberufen werden sollte« – er sagte »abberufen«, Kurt
wunderte sich über den Ausdruck bei ihm –, »würdest du dann die Leitung der
Werke übernehmen?« Er schlug mit der flachen Hand auf den Tisch. »Du wirst mich
verstehen. Es muß ein Mensch da sein, es darf nicht ein gemeiner Geschäftsmann
sein. Alles Geschäftliche ist ganz einfach, in einem halben Jahre beherrschest
du es. Aber es muß ein Mensch sein. Ich bin ein Mensch gewesen. Willst du deine
Pflicht tun?«

»Ich tue meine Pflicht. Aber die Leitung werde ich nicht übernehmen.«

Herr Steinbeißer sprang erregt auf. »Ich dachte es mir ja doch vorher,« rief er
aus.

Ruhig erwiderte der Sohn: »Ich bleibe eine Weile hier. Vielleicht verstehst du,
was ich meine, wenn wir länger zusammen waren; jetzt kannst du es nicht
verstehen, denn du kennst mich nicht.« Damit stand er auf und verabschiedete
sich vom Vater.

Am anderen Morgen forderte Angelika den Bruder auf, mit ihr in den Wald zu
gehen. Als sie allein zwischen den Bäumen waren, begann sie zu sprechen.

»Du weißt, wie uns der Tod unseres Vaters erzählt wurde. Man sagte, er sei im
Wald von einem Wilderer erschossen. Er wurde gefunden, an einen Stamm gelehnt,
neben ihm die geladene Büchse; einige Schritte von ihm lag ein abgeschossenes
zweiläufiges Gewehr, das dem Großvater gehört hatte. Er war von zwei Kugeln aus
diesem Gewehr getroffen, von denen die eine tödlich gewesen war.

Zwischen unserem Stiefvater und unserer Mutter war es nicht so, wie es sein
sollte. Jahrelang habe ich unsere Mutter gehaßt um diese Heirat – du hast ja
auch unter ihm gelitten.«

Der Bruder schüttelte den Kopf und sprach nachdenklich: »Vielleicht unter ihm,
aber nicht durch ihn, wenigstens nicht so, daß ich ihm einen Vorwurf machen
dürfte. Er war ein anderer Mensch wie ich.«

»Gut,« fuhr die Schwester ungeduldig fort. »Seit Jahren schon habe ich meine
Spur verfolgt. Du weißt, der Stiefvater hat den Zweiläufer in seinem Zimmer an
der Wand aufgehängt; er ist kein Jäger, und schon das fiel mir auf, wie ich
noch beinahe Kind war. Einmal hatte ich bei ihm zu tun, da kam die Frau des
Maurer, der damals sein Kind ermordet hatte; er hat sie immer unterstützt; sie
sah den Doppelläufer an der Wand und rief erstaunt aus: »Ach, das ist das
Gewehr meines Mannes, das ihm damals gestohlen ist.« Ich schrak zusammen, unser
Stiefvater wurde blaß, die Frau empfand, daß sie etwas Bedenkliches gesagt
hatte, und verstummte; unser Stiefvater sprach gleichgültig von der
Angelegenheit, die sie hergeführt, ohne auf den Ausruf einzugehen. Da wurde mir
plötzlich alles hell, aber ich deutete es mir noch falsch; ich fühlte wohl,
aber ich wußte noch nichts Bestimmtes.

Nun machte ich mich mit Maurer bekannt, indem ich öfter zu ihm ging, ihn nach
allerhand fragte, Fallen von ihm kaufte und ihm Aufträge gab. Mit großer Geduld
brachte ich es so weit, daß er mir vertraute.«

Kurt sah seine Schwester an. Sie fragte heftig: »Weshalb siehst du mich so
mitleidig an? Was denkst du von mir?«

»Daß wir uns selbst unsere Leiden schaffen, und andere quälen, damit wir selber
gequält werden,« erwiderte er ernst.

Sie warf den Kopf zurück und erwiderte: »Ich verstehe dich nicht. Aber ich
denke, du bist ein Mann und wirst deine Pflicht tun.« Er lächelte, wie er
wiederum das Wort »Pflicht« hörte, das die Menschen so gerne anwenden, wenn sie
von uns verlangen, wir sollen tun, was sie wollen; und sie fuhr fort:

»Es ist wohl nicht richtig, wenn ich sage: er vertraute mir. Sein Gewissen
trieb ihn um. Er kam mir immer vor wie eine Maus, die sich in der Falle
gefangen hat und nicht weiß, wie das alles zusammenhängt, daß sie plötzlich von
Drahtgitter umgeben ist. Er gestand mir, daß er beim Wildern von unserm Vater
überrascht sei und auf ihn geschossen habe; dann habe er das Gewehr
fortgeworfen und sei geflohen, ohne sich umzusehen nach dem Gefallenen. Das
Gewehr habe er früher einmal bei uns gestohlen, und es sei dasselbe, das man
bei dem Toten gefunden. Aber, und nun kommt das Wichtige, er habe nur einmal
geschossen. Unser toter Vater hatte aber zwei Schüsse erhalten, und in der
gefundenen Waffe waren beide Läufe leer.

Ich weiß jetzt nicht mehr, wie mir plötzlich die Überzeugung kam: der andere
Schuß, der tödliche, wurde von unserem Stiefvater abgefeuert.

Ich ging zu ihm auf sein Zimmer, während er über seinen Papieren saß, nahm das
Gewehr von der Wand und machte mir allerlei mit ihm zu schaffen, indem ich die
Hähne spannte und wieder zuschnappen ließ, in die Rohre sah und ähnliches, wie
ein kindliches junges Mädchen wohl in Gedankenlosigkeit tut. Er schrieb weiter
und gab sich den Anschein, als bemerke er mich nicht. Ich wendete ihm den
Rücken, spielte weiter mit dem Gewehr und drehte mich dann plötzlich um; da
überraschte ich ihn, daß er mich mit angstvollen Blicken angesehen hatte. Ja,
ich hasse ihn, ich habe ihn immer gehaßt, ich weiß nicht, weshalb. Scheinbar
verwundert fragte ich ihn: ›Weshalb siehst du mich so sonderbar an?‹ Er
antwortete, indem er sich zusammennahm: ›Du wirst das Piston zersprengen.‹ ›Was
ist das? Zeige es mir,‹ bat ich ihn, indem ich ihm das Gewehr in die Hand
legte. Seine Hand zitterte etwas. ›Deine Hand zittert ja,‹ sagte ich. Er
antwortete nicht, zeigte mir das Piston und befahl mir, das Gewehr wieder an
die Wand zu hängen.«

»Bist du ein Weib?« fragte Kurt seine Schwester. Sie zog die Augenbrauen in
ihrem blassen Gesicht in die Höhe und fragte zurück: »Bist du ein Mann?« Er
lächelte und sprach: »Seit Jahrtausenden ist das die Formel, durch welche die
Frauen die Männer zum Bösen aufreizen.«

Sie fuhr fort: »Von meinem Fenster aus sah ich, wie er in den Wald ging. Da
wußte ich, daß er Maurer aufsuchen werde. Er blieb lange fort, als er
wiederkam, hatte er also erfahren, daß Maurer mir gestanden. Aber er fragte
mich nie.«

Sie schwieg eine Weile. Dann sagte Kurt: »Woher kommt dein Haß gegen ihn?«

Sie erwiderte: »Ich habe oft darüber nachgedacht, aber ich kann keine klare
Antwort geben. Ich kann nur sagen: ich habe den Blutgeruch gewittert, der von
ihm ausging.«

»Ja, er hat es in seinem Gesicht, in seiner Haltung,« stimmte Kurt ihr
nachdenklich bei. »Er ist ein furchtbar unglücklicher Mensch.«

»Der Mörder deines Vaters tut dir leid?« fragte sie.

»Ja,« entgegnete er. »Fast alle Menschen haben mir leid getan, die ich
getroffen. Auch du tust mir leid, du noch mehr wie unser Stiefvater.«

»Wenn das so ist, so denke, daß ich auch ein Opfer bin, wie es unser Vater war.
Was soll aus einem Kinde werden, dessen Mutter den Mörder seines Vaters
geheiratet hat!«

»Auch ich bin ein solches Kind. Aber ich bin freilich ein Mann, und vielleicht
hat jener dumpfe Druck in unserm Elternhaus bei mir die andere Wirkung
hervorgebracht, daß ich nun so geworden bin, wie ich bin. Aber weshalb hast du
mir plötzlich jetzt geschrieben, denn alles das ist doch schon früher
geschehen; was ist das Neue?«

Sie blieb stehen und sah ihn an: »Darf ein Weib, wie ich bin, einen Ehrenmann
heiraten und ihm Kinder gebären?«

»Nein,« antwortete er.

»Du hast recht,« sprach sie, »ich habe mir selber diese Antwort gegeben. Aber
eher finde ich nicht Ruhe, bis ich diesen Menschen vernichtet habe.«

»Auch dann findest du nicht Ruhe, denn dein Leiden sitzt in deiner Seele,«
sagte er. »Vielleicht fändest du Ruhe, wenn du ihm verzeihen könntest.«

»Verzeihen?«

»Verzeihen, ja, von Herzen verzeihen, so, daß du seine Tat gar nicht mehr
sähest. Aber du müßtest dir nicht sagen: ich will ihm verzeihen; sondern du
müßtest dir sagen: ich werde durch eine Leidenschaft umhergetrieben, welche
sinnlos und zerstörend ist; ich will suchen, ihre Ursachen zu erforschen, die
ja in mir sind; und wenn ich eingesehen habe, daß die Ursachen in einer
falschen Auffassung seiner Handlung liegen, so wird meine Leidenschaft
schwinden. Du sprachst von Maurer. Er ist ein dumpfer Mensch, der bewegt wird
von bloßen Antrieben, in die er nie Einsicht gewinnen kann. Unendlich hoch
stehst du über ihm, denn dich treibt eine bewußte Leidenschaft. Nun gibt es
eine dritte Stufe...«

»Die du erreicht hast?«

»Ja.«

»Dich wird nie eine Leidenschaft treiben?«

»Das habe ich nicht gesagt. Wer sich vor der Leidenschaft fürchtet, der
fürchtet sich vor dem Leben, der soll ein Asket werden und in seine Zelle
gehen. Aber wenn ich eine sinnlose und zerstörende Leidenschaft in mir spüre,
wie es die Rache ist, so werde ich aus allen Kräften gegen sie arbeiten.«

»Also auch du bist mein Feind,« rief sie aus, »du stehst zu dem Mörder deines
Vaters gegen deine Schwester.«

Er ergriff ihre Hand und sprach zu ihr: »Liebst du den Mann, von dem du
fragtest, ob du ihn heiraten darfst? Du liebst ihn nicht, sonst hättest du
alles andere vergessen, du bist ja Weib, und die Natur hat dich zur Mutter
bestimmt. Aber denke an ihn; ich weiß nichts von ihm, aber er wird allein sein
und sich nach einem Weib sehnen, das ihn mit freundlichem Lächeln empfängt,
wenn er in sein Haus kommt; könntest du dir nicht denken, daß du ihn freundlich
lächelnd erwartest? Er sehnt sich danach, daß in seinem Zimmer leichte Tritte
einer gütigen Frau sind, er möchte ein frohes und glückliches Wesen haben, für
dessen Frohsinn und Glück er sorgen kann; er möchte denken können: dies wird
ihr Freude machen, mit dem will ich sie überraschen; er denkt: die tiefste
Sehnsucht des Weibes ist das Kind, sie wird mein Kind liebhaben, es im Arm
halten, seine Füßchen leiten bei den ersten Schritten und ihm die ersten Worte
vorsprechen. Und wenn du an alles solches denkst, kannst du dann nicht
vergessen, daß ein Mensch einen andern Menschen ermordet hat; daß er gelitten
unter seiner Tat fast ein Menschenleben lang, gebückt und weißhaarig geworden
ist; daß er die Mordwaffe in sein Zimmer gehängt, um sie immer vor Augen zu
haben als eine stetige Erinnerung an seine Tat; und vielleicht, wenn du selber
recht liebst, dann kommst du auf den letzten Grund in der Seele dieses Mannes:
er muß unsere Mutter unendlich geliebt haben.«

Sie riß ihre Hand aus der seinen, hielt die Hände schluchzend vor ihr Gesicht
und entfloh vor ihm in den Wald hinein. Da begegnete ihr der arme Irre, der mit
Maurer zusammen gelebt hatte; er suchte seinen Freund, und immer kamen ihm
wieder seine alten Erlebnisse vor die verfinsterte Seele; er redete sie an mit
undeutlichen Worten: »Wo ... wo ... ich habe es nicht gestohlen, Böttcher zwei
ist kein Dieb, aber es kommt noch an den Tag, es kommt noch an den Tag.«

Da sah sie ihren eigenen Wahnsinn in dem Bild dieses Unglücklichen, wie sie
selber jahrelang über dem einen gebrütet, und sie schrie entsetzt auf, daß dem
Mann der Mund offen stehen blieb und die Mütze aus der Hand fiel. Sie eilte
weiter, an ihm vorbei, in den Buchenwald hinein, wo der Weg sich hinaufzog
zwischen den hohen, glatten Stämmen, auf dem blätterbedeckten Grund. Ihr Herz
klopfte, der Atem stockte ihr, sie blieb stehen.

Was dieser Mann nicht vergessen konnte, das war sein Unglück; und was sie nicht
vergessen konnte, das war ihr Haß. »Bin ich denn so schlecht?« rief es in ihr.
Sie dachte an die gramverzehrten Augen ihres Stiefvaters, an die traurigen
Augen ihrer Mutter, an die tiefen Mundwinkel, den müden Gang. Was war denn das
in ihr gewesen, das sie gezwungen hatte, diesen Kummer zu vermehren, das sie
verhindert hatte zu sehen: sie mußte diese leidenden Menschen lieben?

»Er muß unsere Mutter unendlich geliebt haben,« hatte der Bruder gesagt; und
nun hatte ihre Mutter erzählt: »es war etwas zwischen uns,« sie hatte sich
selber gegrollt mit Vorwürfen; und was zwischen ihnen gewesen, das war die Tat
des Mannes, die er so lange Jahre in seiner Seele verschlossen hatte, täglich
das Gewehr an der Wand anblickend, versuchend, der geliebten Frau, die nun ihm
gehörte, die Hand zu reichen; und beständig sich sorgend und mühend für fremde
Menschen. Wie hatte sie nur dieses Leiden nicht sehen können; und sie hatte
sich noch rächen wollen!

»Ich will versuchen an das zu denken, was ein Mann von mir erhofft, der mich
liebt; ich hatte gedacht, auch ich liebe ihn, aber mein Bruder hat recht, ich
liebe ihn noch nicht. Ich will es versuchen.« So sprach sie vor sich hin und
stieg weiter hinauf in den stillen Wald.

Als sie nach Hause zurückgekehrt war, ging sie in ihres Stiefvaters
Arbeitszimmer. Das Zimmer war verlassen; da hing an der Wand das Gewehr; sie
nahm es herunter; merkwürdig, es war nur ein altes Gewehr, wie irgendeine
andere alte Waffe; nichts war an ihm davon zu spüren, daß aus diesen Läufen die
Kugeln gekommen waren, die ihren Vater getötet hatten, daß ein Bruder mit ihm
den Bruder erschossen. Damals, als sie es von der Wand nahm, um den Stiefvater
zu einer Äußerung zu bringen, hatten ihre Hände gezittert, ja, sie hatte sich
zwingen müssen, daß ihre Zähne nicht klapperten. Heute hielt sie die alte Waffe
gleichgültig in der Hand, und sie fragte sich erstaunt: was waren denn
eigentlich meine leidenschaftlichen Gefühle, wenn sie durch die wenigen Worte
meines Bruders dergestalt völlig verstummt sind? Sollte ihre Ursache nur in den
Gedanken gewesen sein? Die Gedanken, welche wir denken, sind vielleicht oft die
Gedanken anderer Leute? Ist denn wirklich alles so einfach und klar?

Sie nahm das Gewehr nach oben in eine Kammer zu anderem alten Gerät und
verschloß es in einer großen Truhe. Dann ging sie mit ruhigem Herzen die Treppe
hinab. Wie, wäre es möglich, daß sie einmal als Frau diese Treppe hinabging so
ruhigen Herzens, an Mann und Kinder dachte, wie sie die erfreuen wollte? Eine 
heiße Welle von Glück durchflutete sie; sie blieb stehen und wußte, daß sie
jetzt dankbar war.

Später ging sie zu dem Stiefvater, als er an seiner gewohnten Stelle saß; und
beide Hände hinten am Kopf, um eine lose gewordene Haarnadel festzustecken,
sagte sie in gleichmütigem Ton: »Entschuldige, Vater, daß ich das alte Gewehr
fortgenommen; ich habe es zur Seite gestellt; du bist ja doch nicht Jäger, und
es wirkte nur störend in deinem Zimmer.« Er sah sie an, mit
aufeinandergepreßten Lippen, und nickte zu ihren Worten; er verstand sie nicht.

Am Nachmittag aber, als er wieder allein saß, rechnete und schrieb, kam sie zum
zweiten Male und sprach: »Vater, ich glaube, die Mutter würde sich sehr freuen,
wenn du zu uns kämest in das Wohnzimmer und eine Weile bei uns bliebest.« Da
schlug er sein Buch zu und ging mit ihr. Die Frau stand verwirrt auf, wie er
kam; Angelika aber schob einen großen Stuhl mit Rückenlehne zu dem Tisch, auf
dem die Teemaschine brannte, holte ihm Tasse, Löffel und Mundtuch und legte
alles auf seinen Platz; die Eltern setzten sich, und sie goß dem Stiefvater Tee
ein, reichte ihm die Schale mit Backwerk, goß der Mutter ein und reichte ihr
und setzte sich dann zu ihnen.

Da hing an der Wand ein altes abgeblaßtes Bildchen von ihm in schwarzem,
eirundem Rahmen, mit einer vertrockneten Blume unter dem Bildchen. Das sah er
und sprach zu der Mutter: »Damals war ich fünfzehn Jahre alt, als ich dir das
schenkte, hast du das aufgehoben?« Die Mutter nickte. »Vierzig Jahre ist das
nun her,« sagte sie.

»Ja, wir sind nun alte Leute,« erwiderte er.

»Erkennst du nicht auch das Teekästchen?« fragte ihn Angelika. »Die Mutter hat
uns erzählt, daß du es ihr einmal geschenkt hast.«

»Das ist nun auch länger her wie ein Menschenalter. Hast du das nicht
vergessen? Es freut mich, daß du es nicht vergessen hast,« sprach er. »Damals
war ich Student, und hoffte so viel. Ich wollte zu Weihnachten nach Hause
fahren; weißt du noch, wir kamen immer am ersten Feiertag zu euch und freuten
uns über euren Weihnachtsbaum. Ich wollte dir etwas recht Schönes schenken und
war so ungeschickt, ich wußte nicht, was ich dir kaufen sollte. Da sah ich in
einem Schaufenster dieses Kästchen. Ich kaufte es, nahm es mit und stellte es
heimlich unter den Weihnachtsbaum auf den Platz, wo deine Geschenke lagen. Du
sahst es nach einer Weile und riefst aus: »Ach, das ist von Heinrich!«

Eine lange Zeit schwiegen die drei, dann sagte Angelika zu dem Vater: »Möchtest
du nicht öfters zu uns kommen um diese Zeit? Du bist so viel allein.« Die
Lippen der Mutter öffneten sich zaghaft und sie sprach: »Auch ich bitte dich
darum.«

»Ich komme gern,« erwiderte er. »Wir sind ja nun alte Leute. Vielleicht sind
uns nicht viele Jahre mehr übriggeblieben.«

»Ich habe gedacht,« begann Angelika, »daß deine Arbeit sich immer vermehrt hat.
Ich habe so viele müßige Zeit. Wenn du wolltest, könnte ich dir vielleicht
einiges abnehmen? Ich will mir Mühe geben, es dir recht zu machen.«

»Ihr seid gut zu mir, ihr seid gut zu mir,« murmelte er. Dann erhob er sich,
küßte Angelika auf die Stirn, dann küßte er seine Gattin auf die Stirn. Als er
sich schon zum Gehen gewendet hatte, drehte er sich noch einmal um und sprach
zu der Tochter: »Wäre es dir recht, wenn du mit mir kämest?« Sie ging mit ihm
aus dem Zimmer; die Mutter blieb allein zurück, faltete die Hände und betete
leise.

Auf dem Wege fragte er die Tochter: »Du hast mit Kurt gesprochen?« Sie bejahte.
Er sagte sehr nachdenklich: »Ich kenne ihn doch nicht.« »Wir kennen ihn alle
nicht,« erwiderte sie.

Als sie im Zimmer sich allein gegenübersaßen, begann sie: »Du weißt, der
Landrat hat um meine Hand angehalten. Aber ich sehe nicht in mein Inneres, ich
weiß nichts von mir. Was soll ich tun?«

Er antwortete: »Es gibt nur eine Art für uns, zu leben, nämlich so, als ob wir
das Leben eines anderen Menschen lebten, nicht unser eigenes. Das gilt für dich
und mich, für andere Menschen gilt etwas anderes. Aber du kannst dies Leben
nicht anders ertragen.«

Sie sagte zögernd zu ihm: »Ich kann nicht zu ihm sprechen. Aber willst du ihm
nicht schreiben und ihn bitten, daß er oft kommen soll in seiner freien Zeit
und dir zur Hand gehen? Ich will dann mit ihm zusammen arbeiten, was du uns
aufträgst, und ich will mir Mühe geben in allem.« Er versprach zu schreiben.

Sie ließ sich ein Aktenheft von ihm reichen und erklären; es mußten Rechnungen
durchgesehen und mit einem Kostenanschlag verglichen werden; die
Überschreitungen sollte sie auf einem besonderen Bogen vermerken. Bald saß sie
eifrig an ihrer Arbeit, spähend, zusammenzählend und vergleichend. Er sah auf
den Kopf vor ihm, das glattgescheitelte Haar, hörte das ganz leise Flüstern bei
ihrer Arbeit. Ungewollt sagte er: »Ich habe ja doch keine anderen Kinder, ihr
seid immer meine Kinder gewesen. Ein Vater liebt doch seine Kinder.« Sie beugte
sich tiefer auf ihre Papiere; er erhob sich und ging aus dem Zimmer.

Viertes Kapitel

Herr Steinbeißer ging mit Kurt in das Dorf, um ihm Einrichtungen zu zeigen. Er
setzte seinem Stiefsohn seine Gedanken auseinander.

Nach seiner Ansicht war einer der Grundfehler unserer heutigen
Wirtschaftsverfassung die Trennung der Gewerbearbeiter vom Boden, der
Landarbeiter vom Gewerbe. Auf dem Lande waren die unheilvollen Ergebnisse schon
klar zutage getreten. Mit der Einführung der Maschinen in der Landwirtschaft,
besonders der Dreschmaschinen, hatten die Landarbeiter auf den Gütern ihre
Winterarbeit verloren. In der Zeit der steigenden Körnerpreise hatten die
Landwirte es für vorteilhafter gefunden, ihren Leuten das Land zu entziehen,
das sie ihnen früher für den eigenen Bedarf überlassen, und sie nur auf
Geldlohn zu setzen; so fiel auch die Arbeit in der eigenen Wirtschaft fort,
welche die Leute früher in der toten Zeit etwas beschäftigt hatte; nachdem die
Arbeiter sich erst an das reine Geldlohn gewöhnt und dadurch die völlige
Unabhängigkeit namentlich für die Unverheirateten kennen gelernt, wollten sie
dann selber nicht mehr den eigenen kleinen Betrieb haben. Als nächste Folge
kam, daß die verheiratete Frau, die ja in diesen Klassen mit der Kinderzucht
und Hauswirtschaft nicht voll beschäftigt wird, kein Arbeitsgebiet mehr hatte,
daß die Kinder, welche früher spielend bei den Eltern die schwere
landwirtschaftliche Arbeit lernten, nicht mehr angemessen erzogen wurden. Da
gleichzeitig das Gewerbe sich mit unerhörter Schnelligkeit entwickelte und hohe
Löhne zahlen konnte und, um Arbeiter anzulocken, auch zahlen mußte, so zogen
die Leute vom Land in die Stadt, und die Gutsbesitzer waren genötigt, fremde
Wanderarbeiter anzunehmen. Dadurch wurde der unterste nährende Boden des Volkes
vernichtet. Im Laufe der Zeit stellte sich dann auch heraus, daß die fremden
Arbeiter, da sie nur auf das Geld sahen, unzuverlässiger und dadurch teuerer
arbeiteten, wie die früheren angesessenen Leute, so daß die Grundbesitzer nun
sehr oft die alten Zustände, wenn sie wieder möglich wären, herbeizuführen
wünschten.

Das Gewerbe hatte zunächst die tüchtigen, vom Lande gezogenen Arbeiter zur
Verfügung gehabt, denn die Landarbeit erzieht nicht nur zu Fleiß, Ordnung und
Umsicht, erhält nicht nur den Körper gesund und leistungsfähig, sondern erzeugt
auch durch die mannigfaltigen Ansprüche, die sie an den einzelnen Arbeiter
stellt, Arbeitsverstand. Im Gewerbe wird der Arbeiter einseitig ausgebildet und
dadurch im ganzen beschränkt; man darf sich nicht durch den größeren formhaften
Verstand und größere geistige Beweglichkeit täuschen lassen; Freude an seiner
Arbeit kann der Gewerbearbeiter nicht haben, da er nur ein Mittel bleibt; die
Frau, welche in der kleinen städtischen Wohnung nicht genügend beschäftigt ist,
wird gleich ihm von der Fabrik angezogen; die Erziehung der Kinder wird dadurch
vernachlässigt, die Haushaltungsbedürfnisse kommen teuerer, dabei wird die
Ernährung schlechter und allerhand ungesunde Reizmittel werden nötig. So löst
sich schließlich die Familie auf, es wächst eine rohe, zuchtlose,
vergnügungssüchtige und schwächliche Generation heran, und der allgemeine
Zustand des Volkes sinkt. Die Sozialdemokratie hat eine Zeitlang den Leuten ein
sittliches und religiöses Ziel gegeben, mit der niedrigeren Gesittung des
jüngeren Geschlechts aber ist die geistige Kraft in ihr zu unverstandenem
Geschwätz geworden. Die herrschenden Klassen sehen seit langer Zeit ein, daß
die ganze Entwicklung unheilvoll ist, aber sie sind mit ihren
Besserungsgedanken ebenso machtlos wie die Arbeiter mit ihrem Umsturzwollen:
wahrscheinlich steht uns, in Verbindung mit großen weltpolitischen Ereignissen,
ein furchtbarer Zusammenbruch bevor.

Die Geschichte der Menschheit entwickelt sich in derartigen Brüchen, und es
wäre töricht, das zu beklagen. Aber der einzelne kann an der Stelle, wo er
steht, einiges tun, um aus diesem künftigen Zusammenbruch dieses und jenes zu
retten; von solchen Inseln aus, die ihrer Zeit von Menschen gegen die künftige
Sturmflut befestigt sind, kann dann später wieder die Erneuerung ausgehen.

»Mag meine Ansicht nun richtig sein oder nicht,« sagte Steinbeißer, »jedenfalls
halte ich für meine Person sie für richtig und habe nach ihr gehandelt. Ich
betrachte mich für einen Angestellten, der die Aufgabe erfüllt, wegen deren er
angestellt ist; die Menschen selber sind mir gleichgültig.«

Er erklärte dann weiter, daß die Manganerzgruben große Ausbeute gegeben haben
und daß nach seiner Ansicht auch noch für lange Zeiten Erz vorhanden sei; zudem
habe er auch bereits neue Lager entdeckt, die er aber absichtlich nicht in
Angriff nehme, um den Betrieb nicht allzusehr zu vergrößern. Alles ruhe nämlich
darauf, daß man das Mangan brauche für die Sauerstofferzeugung. Wenn man
billigere Arten für diese finde, den Sauerstoff etwa durch Elektrizität aus der
Luft ziehe, so seien sämtliche Gruben mit einem Schlag wertlos, und er könne
alle seine Arbeiter ablohnen. Nun habe er alles so eingerichtet, daß die
Arbeiter im allerschlimmsten Fall immer ein Dach über dem Kopfe hatten und
einen großen Teil ihres Nahrungsbedarfs aus ihrer kleinen Wirtschaft decken
konnten. Außerdem habe er aber die Einführung von zwei neuen Gewerben
vorbereitet. Sollte der allgemeine wirtschaftliche Zusammenbruch kommen, so
konnten wenigstens nicht alle zugrunde gehen.

Kurt stimmte ihm in allem zu.

Für die heutigen Zustände war die Lage so, daß die Leute ein reichliches
Geldlohn verdienten und in ihrer Art sehr gut und ordentlich leben konnten;
unerwünschte Menschen hatte er im Laufe der Zeit nach Möglichkeit rücksichtslos
entfernt; denn ein Unternehmer heute hat ja eine Macht, wie sie in früheren
Zeiten nie ein Mensch besaß. Gänzlich fern zu halten waren üble Kräfte freilich
nicht. Die Leute selber hatten die Vorstellung, daß sie alles wiederholten
Aufständen und ihrer zusammenschließenden Ordnung verdankten, die von dem
jetzigen Verkäufer des Konsumvereins geleitet wurde; diese Vorstellung war ihm,
was seine Person betraf, gleichgültig, sie schien ihm sogar für die Leute gut
zu sein, da diese geglaubten Erfolge ihr sittliches Selbstgefühl stärkten, so
daß sie aus ihrer Arbeitsgenossenschaft wenigstens schlechte Bestandteile schon
von selber entfernten.

Der Vater ging mit Kurt in das Haus des Konsumvereins, den er für die Arbeiter
begründet hatte. Sie traten in eine backsteingepflasterte Diele, wo vor dem
Tresen Frauen, Kinder, auch zwei Männer auf Abfertigung warteten; hinter dem
Tresen bewegte sich der Verkäufer mit seiner Frau. Als er die Herren sah,
schlüpfte er vor und begann, sie in seine gute Stube zu nötigen.

Die Wände des Zimmers waren mit einer roten Tapete beklebt; über dem roten
Plüschsofa hingen die Öldruckbilder von Marx und Lassalle. »Den beiden Männern
hat das Volk viel zu verdanken,« sagte der Verkäufer zu Kurt und fuhr fort:
»Ja, ja, aus eigener Kraft hat das Proletariat sich entwickelt! Die
Wissenschaft hat uns freigemacht! Die Wissenschaft und die Arbeiter!« Herr
Steinbeißer erkundigte sich nach einigen Familien, welche durch ihre Neigung
zum Borgen bekannt waren; der Verkäufer sprach von dem erzieherischen Einfluß
des Konsumvereins, Herr Steinbeißer fragte, ob sie noch beim Fleischer borgten.

Der Verkäufer war ein kleiner, beweglicher und fetter Mann mit etwas unruhigen
Augen; nach allerhand Umschweifen kam er auf eine Sache, die ihn drückte: es
war ein Schneidergeselle zugezogen, der unter den Leuten eine religiöse
Bewegung zu erzeugen gedachte und nun in diesen Tagen sogar eine
Volksversammlung einberufen wollte. Er sprach von Aberglauben,
unwissenschaftlichen Ansichten und überwundener Weltanschauung, und zuletzt
fragte er Herrn Steinbeißer, ob man den Mann nicht aus der Gemeinde entfernen
könne. Herr Steinbeißer lächelte und erinnerte ihn daran, daß er doch immer für
Gedankenfreiheit eingetreten sei; entrüstet erwiderte er, das hier sei doch
ganz etwas anderes, das gehe gegen die Aufklärung, das sei eine Verdummung der
Masse, und alle freiheitlich Gesinnten müßten gegen solche rückschrittliche
Gesinnung zusammenhalten. Herr Steinbeißer erwiderte, daß er kein Mittel wisse,
den Mann zu entfernen.

Sie gingen hinaus und sahen sich den Verkauf an. Da waren Kästen mit Kaffee,
Kakao, Zucker, Salz, Gewürzen; da standen Tonnen mit Schmierseife, Sirup und
Heringen; aus einem blechernen Behälter wurde Petroleum abgelassen; auf
Brettern lagen aufgewickelte Zeuge aller Art. Eine Frau stritt darüber, daß ihr
Zucker in zu dickes Papier gewickelt sei, sie müsse das Papier doch bezahlen;
ein Kind zupfte seine Mutter am Rock und erinnerte sie an den Sirup; eine Frau
fragte den Verkäufer, ob das Öl noch nicht abgeschlagen sei; die Männer
brummten, sie müßten zur Arbeit und wollten nur ihr Schnapsfläschchen gefüllt
haben; in der Haustür stand eine Frau mit einem Stück Biberstoff in der Hand,
das sie prüfte. Der Verkäufer war wieder unter dem Tresen durch
zurückgeschlüpft und holte flink von allen Seiten her das Verlangte, schrieb
mit Kreide auf dem Tresen die Preise auf, zog zusammen, wechselte das gereichte
Geld und gab Marken aus, wendete sich dann schnell zum nächsten Käufer, warf
den Männern einige Worte zu über die Versammlung des Schneiders; diese spuckten
bedächtig aus und zertraten das Ausgespuckte, antworteten dann, daß man sich
den Kerl ja anhören könne; eine Frau beteuerte, er habe ihr krankes Kind
geheilt durch Handauflegen; der Verkäufer sprang vor Wut fast in die Höhe
hinter seinem Tresen und rief Herrn Steinbeißer zu: »Da haben wir es, da haben
wir es! An die Gesundheitslehre wird nicht geglaubt, aber an den Schneider!«
Der eine Mann sagte: »Was wahr ist, muß wahr bleiben, das Kind ist wieder
gesund geworden.« »Schulbildung, Schulbildung!« rief der Verkäufer. Eine Frau
erzählte, sie habe ein Gerstenkorn im Auge gehabt und habe bei abnehmendem Mond
drei Gerstenkörner über die Schulter hinweg in den Fluß geworfen. Der Verkäufer
schrie: »Woher kommt das? Der Arbeiter kann seine Kinder nicht in die gute
Schule schicken. Da liegt der Fehler.«

Hier trat plötzlich der besprochene Schneider selber in die Haustür mit einem
Töpfchen in der Hand, in welchem er Sirup holen wollte. Alle sahen auf ihn hin,
er beugte grüßend demütig das Haupt. Der Verkäufer rief: »Verkauf nur an
Mitglieder.« »Ich wollte höflichst ersuchen, als Mitglied aufgenommen zu
werden,« sagte der Schneider. Der Verkäufer holte ein großes Buch herbei, die
Leute am Tresen machten Platz, und der Verkäufer schrieb nach Angaben des
Mannes.

Ein Kind stellte sich vor den Schneider, den Finger im Mund, und sah aufmerksam
an ihm in die Höhe. Er legte seine Hand leicht auf das flachshaarige Köpfchen.
Man hörte in der schweigenden Menschenmenge nur noch die Schritte der
Verkäuferin, das Klappern ihrer Wage und das Knittern und Hinlegen der Tüten.
Die Feder des Mannes kritzelte auf dem Papier.

Eine der Frauen faßte sich Mut, trat zu dem Schneider und erzählte: »Mein Mann
liegt nun schon seit sechs Wochen, kein Arzt kann ihm helfen; wenn Sie ihn
einmal besuchen wollten.« Er sah die verlegene Frau an und sprach: »Ich will
kommen.« Dann diktierte er dem Verkäufer zu Ende: » ... geboren zu Bunzlau den
sechsten November achtzehnhundertundfünfundachtzig.« Der Verkäufer sah wütend
auf die bittende Frau, dann sagte er barsch zu dem Schneider, der nun auch sein
Töpfchen auf den Tresen setzte: »Hier wird nach der Reihe bedient.« Der
Schneider entschuldigte sich, nahm sein Töpfchen zurück und ging nach hinten,
wo Steinbeißer mit seinem Sohne stand.

Da begegnete er dem forschenden Blicke Kurts und senkte betroffen die Augen.
Nach einer Weile sagte er zu ihm: »Sie müssen nicht denken, daß ich mich den
Menschen aufdränge. Mich jammert die Kreatur.« »Das glaube ich Ihnen schon,«
erwiderte trocken Kurt. Erstaunt sah ihn der Schneider an und fragte: »Sie
hassen mich nicht?« »Weshalb sollte ich das?« fragte der andere.

Herr Steinbeißer verließ mit seinem Sohne das Haus. Nachdenklich sagte Kurt:
»Wir sind ja von diesen Leuten verschieden; aber worin besteht eigentlich die
Verschiedenheit? Das will mir nie klar werden.«

»Dieser Schneider ist wirklich ein sonderbarer Mensch,« sagte langsam der
Vater. Kurt lachte. »Er hat eingesehen, daß man an sich glauben muß, das ist
das Ganze. Ob er wirklich an sich glaubt, weiß ich nicht. Der Verkäufer glaubt
gewiß nicht an sich, und die anderen Leute sind noch nicht einmal so weit, daß
sie nicht an sich glauben.«

»Bist du ein guter Mensch?« fragte ihn plötzlich stehenbleibend der Vater.

»Ja,« antwortete er ernst.

»Dann bist du also sehr klug?« fragte der Vater weiter.

»Wenn ich denke, dann denke nicht ich, sondern es denkt in mir. Das ist alles,«
erwiderte er. »Wer das erreicht hat, der ist frei. Ich bin der einzige freie
Mensch von allen, die ich bis nun kennen gelernt habe.«

»Willst du erfahren, wie es war, als ich deinen Vater niederschoß?« fragte Herr
Steinbeißer plötzlich. Sie standen auf dem Dorfplatz, vor dem Teiche, welcher
durch den Fluß gespeist wurde. Enten schwammen hier, tauchten den Kopf zum
Grunde, um im Schlamm zu suchen, ruderten hin und her; eine stand am Ufer,
aufgerichtet und schlug die Flügel.

»Es wäre gut für dich, wenn du es erzähltest, du hast sehr lange an schweren
Vorstellungen getragen,« erwiderte ihm Kurt. Steinbeißer begann:

»Ich war bei deiner Mutter gewesen. Sie hatte mir etwas erzählt von deinem
Vater und mich um Rat gefragt. Sie weinte sehr, ich glaube, sie war
verzweifelt. Ich redete ihr so gut zu wie ich konnte, sagte ihr: ›er ist ein
Kind, du darfst ihm seine Taten nicht so zurechnen.‹ Im Innern aber empfand ich
einen unbändigen Haß gegen ihn. Sie antwortete mir: ›Ich weiß es, er ist ein
großes Kind, und was er auch tut, er tut es immer mit gutem Gewissen und denkt,
alle Menschen sind nur für ihn da.‹ Mein Geist war zu erregt, ich konnte nicht
arbeiten und ging in den Wald. Aber es beruhigte mich nichts. Aber ich wollte
doch deinem Vater nichts Böses antun, ich hatte ja gerade zum Guten geredet!
Ich dachte wohl: wenn er stürbe, das wäre gut; er könnte irgendeine plötzliche
Krankheit bekommen. Nun, solche Gedanken haben viele Menschen. Zuweilen habe
ich auch gedacht: es wäre gut, wenn ich selber stürbe. Da sah ich ihn plötzlich
vor mir, an einen Baumstamm gelehnt, ich merkte, daß er verwundet war. Ich
strauchelte über das Gewehr, das auf dem Weg lag, nahm es in die Hand, zielte
ihm aufs Herz und schoß. Ich habe es nicht gewollt, aber mein Gewissen hat mir
immer gesagt: ich habe es doch gewollt.«

Gegenüber dem Ententeich lag der alte Gutshof, in dem jetzt die Schule war. Aus
dem Tor kamen plötzlich die Kinder; zuerst drei mittlere, die sich jagten; sie
ergriffen den ersten am Jackenkragen, zogen ihn von hinten nieder und wollten
ihn mit den Fäusten knuffen; aber seine Tafel war ihm bei dem Fall
fortgeglitten, auf einen Stein geschlagen und zerbrochen. Er weinte, die
anderen ließen ihn bestürzt los, er rieb sich heulend um seine Tafel beide
Augen; der eine der beiden hob die Tafel auf, um sie zu besehen, der andere
lief fort. Nun drängte sich ein großer Kinderhaufe durchs Tor; sie umstanden
den Weinenden und den mit der Tafel. Ein kleines Mädchen wischte dem Weinenden
die Tränen ab, die Jungen weissagten dem mit der Tafel Prügel durch den Lehrer.
Dann rief plötzlich einer: »Ach was, das geht uns nichts an«; alle waren
glücklich, daß sie nicht betroffen waren, und liefen lustig schreiend
auseinander, nur das tröstende Mädchen blieb zurück. Plötzlich besann sich der
andere Junge, warf die Tafel fort und entlief gleichfalls. Andere Kinder kamen,
hoben die Tafel auf und besahen sie, besahen den weinenden Jungen mit dem
Mädchen, legten die Tafel wieder hin und gingen gleichgültig pfeifend ihren
Weg. Zuletzt blieben die beiden allein; das Mädchen steckte dem Jungen die
zerbrochene Tafel unter den Arm, faßte ihn an der Hand und zog ihn vorwärts,
der sich weigerte und seine Hand immer wieder losriß, indem er dabei die Tafel
unter dem Arm festgepreßt hielt.

»Es war ein furchtbares Unglück für dich,« sagte Kurt.

Der Vater faßte wie außer sich seine Hand und rief: »Ein Unglück, sprichst du,
ein Unglück? Ja, du hast recht, ein Unglück war es. Das habe ich immer gesagt.
Ja, du bist ein guter Mensch. Es war ein Unglück. Bin ich denn ein Mörder? –
Ja, aber ich habe doch den Willen im Innern gehabt!«

»Ich denke, daß deine Auffassung falsch ist,« erwiderte der Sohn. »Aber es ist
freilich schwer, da etwas zu sagen, für einen, der das nicht selber erlebt hat.
Jetzt steht die Sonne fast über uns, und der Schatten zu unsern Füßen ist ganz
klein; wenn sie sich neigt, so wächst er, und wenn sie untergeht, so ist er
riesengroß. Wir wissen, daß wir unseren Schatten nicht größer machen können. 
Wie geschehen unsere Handlungen? Wir glauben, daß wir sie tun, und wir müssen
das ja wohl glauben. Du hast einen Mord begangen, würde ich sagen, wenn ich
Richter wäre; denn der Richter ist ja eingesetzt, um dafür zu sorgen, daß die
menschliche Gesellschaft bestehen kann in der Art, wie sie heute besteht; aber
wenn ich Priester wäre, so würde ich sprechen: du hast den Mord nicht begangen.
Ich will dir ein Bild sagen. Der Weltlauf wird von Gott regiert zu einem
Endzweck, welchen wir nicht kennen, da wir nur die unwissenden Diener sind,
welchen befohlen wird. Dein Plan, den du mit den Menschen hier ausgeführt hast,
scheint mir gut. Gott wollte ihn, und er brauchte einen Menschen, der ihn
ausführte. Deshalb ließ er dich das Verbrechen begehen, denn nur ein Mensch,
der so litt wie du, konnte so gleichgültig gegen sich selber seine Arbeit
machen. Hier verschlingen sich aber noch mehr Fäden. Er wollte aus dir selber
einen wesentlichen Menschen machen, deshalb hat er dir das Leid zugefügt. Er
wußte, daß mein Vater innerlich sein Leben beendet hatte, deshalb ließ er es
ihn auch äußerlich beenden. Er wollte meine Mutter durch Leiden bilden, meine
Schwester durch Kämpfe. Aber das alles ist ein Bild, denn ›wozu‹ und ›warum‹
sind menschliche Fragen, auf die Gott uns nicht antwortet, denn die Sprache der
Menschen ist nicht die Sprache Gottes. Wenn wir bei dem Bilde bleiben, so
gelangen wir zu der Lüge, in welcher jener Schneider lebt, der noch viele
verstricken wird. Nur kann ich, was ich meine, nicht anders ausdrücken, wie
durch dieses Bild.«

»Ja,« murmelte der Vater, »du hast recht. Ich bin meinen Weg gegangen und habe
getan, was mir richtig schien, ohne auf Lob und Tadel zu achten, ohne an mich
zu denken oder an andere, ohne an Glück zu denken oder an Leid. Ich bin diesem
Lande wie der Regen gewesen, der niederfällt auf alle Äcker und Frucht
hervorbringt für alle Menschen, und ich habe mir gedacht: was kümmern mich die
Menschen, ob sie gut sind oder nicht gut; ich muß sie nur so haben, daß sie
auch säen und ernten. Und das hätte ich nicht gekonnt, wenn ich nicht
verzweifelt gewesen wäre.«

»Du hast etwas Großes gesagt,« erwiderte der Sohn, »und du hattest recht, es zu
sagen. Aber weshalb hältst du deinen Nacken gebeugt und wendest deinen Blick
auf die Erde? Kannst du dich jetzt nicht befreien von deiner Tat? Das Korn ist
gewachsen, wird gemahlen und gegessen von Menschen, und du selber bist ein
Mensch wie die anderen; du atmest, weil es Lust ist zu atmen, die Sonne
bescheint dich, es ist eine Lust, die bewegte, sonnendurchwärmte Luft zu
spüren, an diesem herbstlichen Mittag an dem Dorfteich zu gehen, wo Enten
schreien und die Flügel schlagen, weil sie die Lust des Lebens spüren. Weshalb
willst du traurig sein, da du doch lebst! Wenn auch dieses dein Leben nicht
tiefe Lust wäre, so würdest du ja nicht leben. Dein Leid war ja nur ein
Gedanke; hättest du im Kriege getötet, so hättest du nicht gelitten, denn im
Kriege mag es selbst vorkommen, daß der Sterbende stolz ist auf den Mann, der
ihm den Todesstoß gab. Dein Gedanke hat gewirkt, was er wirken mußte, er hat
dich zu einem Mann gemacht, der frei sein kann von sich selbst. Nun laß ihn,
öffne deine Augen und sieh, wie die Berge sich jubelnd breiten, um die Ebene zu
empfangen, die Ebene sich jubelnd in die Arme der Berge stürzt, wie diese alten
Bäume sich recken, um den Himmel zu tragen, wie der Fluß schäumend sich wild
zum Tale drängt: Bist du nicht mehr wie Berge, Ebene, Bäume und Fluß? Diese
Leute, welche wir eben im Krämerladen sahen, sorgen für ihre tägliche Notdurft,
geduldig und heiter wie das Vieh auf der Weide, wie die Pflanze, welche durch
Wurzeln und Blätter sich nährt. Bist du nicht mehr wie diese Menschen, dieses
Vieh auf der Weide, diese Pflanze? Um mehr zu werden, mußtest du leiden; aber
nun ist dein Leiden nicht mehr notwendig, nun stehst du ja auf der Höhe, welche
dir angemessen.« »Du weißt eines noch nicht,« sprach der Vater. »Ich habe es
nicht erzählt, weil es an sich ein gleichgültiges äußeres Geschehen ist, auch
in den Folgen, die es haben kann, denn daß ich mich nicht fürchte vor den
Folgen, das wirst du ja wissen. Als ich damals in den Wald ging, begegnete ich
dem verstörten Maurer, wie er eben von dem Ort kam, wo er auf meinen Bruder
geschossen hatte. Ich sah ihn und er sah mich. Nun hat er sich selber
angezeigt, man wird ihn verhören und er wird die Begegnung erzählen. Dann wird
man auch mich vorladen und fragen. Ich kann doch nicht lügen, ich muß sagen:
Ja, ich habe den Verwundeten ermordet.«

»Wenn du gefragt würdest, so müßtest du das sagen,« erwiderte Kurt. Dann besann
er sich; er sah zur Erde und fuhr mit leiser Stimme fort: »Aber du weißt ja,
was du zu tun hast.« Mit sehr leiser Stimme sagte Kurt das. Eine Pause
entstand.

»Ich weiß es seit kurzem,« erwiderte der Vater. »Ich weiß, daß niemand das von
mir glauben darf.«

*

Kurt saß in dem kleinen Gaststübchen der Bergschenke, auf dem erhöhten Tritt am
Fenster, vor dem sauber gedeckten Tischchen, welches die Kanne und Tasse trug.
Im Fenster stand eine Reihe Blumentöpfe mit blühenden Alpenveilchen, draußen
hinter den Scheiben dehnte sich der Wald aus mit goldbraun gefärbten Blättern
der Bäume.

Martha, die zweite Tochter, war im Zimmer geblieben, um dem Gast Gesellschaft
zu leisten. Sie saß auf dem Stuhl neben dem runden Tisch, im Schoß eine braune
Schüssel, in welche sie mit geschwinden Fingern Bohnen schnitzelte; in einer
anderen großen Schüssel auf dem Tisch lagen die Bohnen.

Das bräunliche und anmutige Gesicht war auf die Arbeit gerichtet, in den
heiteren Zügen zuckte es von jenem heimlichen Lachen, das junge Mädchen so oft
haben ohne weiteren Grund als die Freudigkeit des jungen und gesunden Lebens.
Das dunkle Haar war in schweren, glatten Zöpfen auf dem Kopf aufgewunden.

»Ach, was ein armes Mädchen alles glauben soll,« sagte sie. »Uns wird viel
weisgemacht.« Dabei sah sie lachend mit klaren braunen Augen zu Kurt hin.

»Ihr Mädchen seid Kinder,« antwortete er, und seine Stimme bebte leise. Sie
vernahm das Beben, und ohne zu wissen, was es bedeutete, ohne daß die
inhaltlosen und spielenden Worte des Gespräches eine Veranlassung gaben,
errötete sie plötzlich.

»Sie erröten bis hinter die Ohren,« rief er; »das macht, weil ich hier sitze
und es sehen kann, säßen wir uns gegenüber, so würden Sie nur im Gesicht
erröten.«

»Pfui!« sagte sie und machte ein schmollendes Mündchen. »So sind alle Männer!
Wenn sie nur den Mädchen etwas aufhängen können!« Dann lachte sie plötzlich
wieder ganz ohne Grund, die Schüssel wollte ihr vom Schoß gleiten, sie ergriff
sie aber noch rechtzeitig und sagte: »Nun wären mir fast alle meine schönen
Bohnenschnitzel auf die Erde gefallen. Das wollen Sie aber nur.« Und wieder
lachte sie.

»Ach, wenn Sie wüßten, wie hübsch Sie aussehen! Bleiben Sie so sitzen!« sagte
er, aber sie rückte sich mit gemachtem Unwillen um und antwortete: »Jetzt
machen Sie sich schon wieder über mich lustig, ich gehe gleich aus dem Zimmer.«

»Das sagen Sie ja nur, Sie gehen ja nicht,« scherzte er.

Sie nahm ihre Schüssel in die Hand, stand auf, ergriff die andere Schüssel und
wendete sich rot und mit beleidigtem Gesicht zur Tür. Er sprang auf und sagte:
»Ach, liebes Fräulein Martha, bleiben Sie doch.« Seine Stimme klang warm und
bittend, sie wischte sich mit dem Handrücken eine Träne aus dem Auge, lachte
dann heiter auf. setzte sich wieder und sagte: »Nun müssen Sie aber auch nicht
mehr so sein.« Ernsthaft fuhr sie fort: »Ich bin ein richtiges Schaf, daß ich
Ihnen nicht böse bin.«

Eine sehr lange Pause entstand, die heiter und ruhig war. Er freute sich über
das zierliche Ohrläppchen, das blutdurchströmt war, das anmutige Handgelenk,
die leicht geöffneten Lippen und jenen Gesichtsausdruck, der so erstaunt und
fragend ist, noch kindlich und schon weiblich; über die Güte und harmlose
Heiterkeit des Gesichtchens, ja über den zierlichen kleinen Fuß. Sie verspürte,
daß er ihren Fuß gesehen hatte, zog ihn zurück und zupfte an ihrem Kleid, ohne
eine Überlegung. Sie dachte nur: Er kann doch gewiß schön erzählen, wenn er
doch nur erzählen wollte! »Ich sehe ja nur die Bäume aus dem Fenster,«
entschlüpfte es ihr unbeabsichtigt mit einem kleinen Seufzer. Sie wurde
verlegen, daß sie das gesagt hatte, und sprach dann: »Daran haben Sie schuld,
daß man solchen Unsinn sagt. Ich bin zufrieden, was soll ich mir wohl wünschen!
« Und sie dachte sich dabei, wenn nun plötzlich ein wunderschöner reicher und
vornehmer Jüngling käme, draußen seinen Wagen mit Kutscher und Diener hätte und
sie heiraten wollte.

»Ich bin ja erst sechsundzwanzig Jahre alt,« sagte plötzlich Kurt laut; er
antwortete auf einen inneren Vorwurf.

»Ach? Und ich hielt Sie fast für vierzig,« erwiderte Martha. »Dann könnten Sie
ja ...« sie sprach nicht fertig, aber jetzt zum ersten Male sah sie sich Kurt
heimlich genauer an. Er hielt sich gebückt, auch war ihm das Haar vorn an der
Stirn schon etwas licht geworden.

»Was könnte ich denn?« fragte Kurt.

Sie erhob sich plötzlich mit ihrer Schüssel, ging zur Tür und rief im
Hinausgehen: »Ich muß schnell in die Küche gehen.«

Nun war es ganz still in der Stube. Eine Fliege summte. »Da summt eine Fliege,«
dachte er, und er empfand das Glück des lebenden Tieres. Dann lachte er laut
auf, behaglich und zufrieden, und trällerte eine Melodie vor sich hin.

Martha machte sich unbewußt ein Gewerbchen im Zimmer. Es war ihr eingefallen,
daß im Glasschrank die Flaschen unordentlich standen. Sie kam, schloß den
Glasschrank auf und stellte die Flaschen richtig in die Reihe, mit den
Aufschriften nach vorn; die ganze Zeit sah sie nicht nach Kurt hin und war ganz
in ihre Flaschen vertieft.

Da ging es wie ein elektrischer Strom zwischen den beiden. Kurt fühlte eine
gedankenlose Seligkeit in seinem ganzen Wesen, wie eine Auflösung, wie ein Bach
fühlen mag, der sich mit dem Flusse vereint; er stand auf und fast schwankte
er; Martha schien auf nichts zu achten wie auf ihre Flaschen; laufend kam er zu
ihr, hatte sie im Arm und küßte sie; sie hatte die Augen geschlossen und lag
willenlos in seinem Arm, plötzlich richtete sie sich auf, ihre Augen sprühten,
sie holte aus und gab ihm mit aller Kraft eine Ohrfeige. Er prallte zurück,
hielt sich mit beiden Händen die Backe; sie weinte laut auf und stürzte aus dem
Zimmer.

Einige Augenblicke stand er verdutzt da, plötzlich lachte er heiter und
glücklich; er wollte ihr nacheilen, dann besann er sich, kehrte langsam um und
setzte sich mit glückseligem Gesicht an seinen Platz. Langsam erhob er die
Kaffeekanne, und den Deckel festhaltend goß er den nicht allzu dunklen Trank in
die Tasse. »Sechsundzwanzig Jahre bin ich alt,« dachte er, »o Gott, wie
herrlich ist die Welt. Vor mir liegt das Leben, über Klippen und an Abgründen,
zwischen Wiesen und Feldern, an reißenden Strömen und durch gefährliche Wälder
geht mein Weg – wie herrlich ist die Welt!«

Hier öffnete sich die Tür und der Schneider trat ein, in seinem Sonntagsanzug,
bescheiden grüßend, und sich mit einer Entschuldigung an den Tisch setzend, an
welchem Martha vorhin die Bohnen geschnitten hatte. Er erzählte, da Sonntag sei
und er nun stundenlang im Walde umhergegangen, so wolle er sich hier etwas
erholen und erfrischen. Kurt antwortete einsilbig, der andere betrachtete ihn
verstohlen neugierig. Martha brachte still, mit niedergeschlagenen Augen, dem
neuen Gast den bestellten Kaffee und verließ gleich wieder das Zimmer. In der
Stille vergaß Kurt beinahe den Menschen, er saß in gedankenlosem Träumen am
Fenster, in das goldbraune Laub hinaussehend, dessen Schein sich in der schnell
wechselnden Herbstsonne fast zusehends änderte, indem er stumpfer und dunkler
wurde.

»Ich denke, daß ich den Herrn in Berlin gesehen habe,« begann plötzlich der
Schneider, »in einer Heilsarmeeversammlung.« Kurt blickte auf und entsann sich
nun dunkel eines Ereignisses aus der Zeit seiner inneren Unruhe.

Das war ein niedriger Raum gewesen voller Menschen, mit stickiger Luft, mit
vieler tieferregter Seelen aufreizenden Einflüssen, die wir mit dem ganzen
Körper aufzunehmen scheinen, daß wir ihre Wirkung bis in die Fingerspitzen
fühlen. Auf einer Erhöhung stand ein Mann mit listigem Gesicht und redete,
immer wenige Sätze nur, die er immer mit demselben Satze schloß: »Wachet und
betet, denn das Himmelreich ist nahe gekommen.« Er sah einen zerlumpten
Menschen an, der in der vorderen Reihe saß, und wendete sich zu ihm: »Woher
kommst du, Bruder? Du hast mit wüsten Gesellen getrunken, um zu vergessen dein
Leid, denn dein Glück hast du dir vertrunken, deine Ehre, dein Gewissen.« Zwei
Menschen in der Tracht der Armee setzten sich neben ihn und sagten zu ihm: »Das
Himmelreich ist nahe gekommen.« »Du hast Eltern gehabt,« fuhr der Redner fort,
»sie sind gestorben, vielleicht waren sie schon in Schande und Schmutz
verkommen. Vielleicht hast du ein Weib gehabt, und sie ist in Verzweiflung von
dir gegangen, vielleicht hast du Kinder, die jetzt frierend und hungernd auf
der eisigen Straße sind«; – erfragte einen anderen Mann: »Bruder, wie hoch
steht das Thermometer?« – Fünfundzwanzig Grad. – »Bei fünfundzwanzig Grad Kälte
sind deine Kinder auf der Straße, in zerrissenen Schuhen, durch welche der
Schnee an die bloßen Füße dringt« – – »Wache und bete, denn das Himmelreich ist
nahe gekommen,« sagten die beiden Männer, welche dem Menschen zur Seite saßen,
einer faltete seine willenlosen Hände, das gedunsene Trinkergesicht sank
kraftlos nach vorn – der Redner schrie plötzlich auf: »Ich sehe deine Tochter,
geputzt und geschmückt, in einer hellen Straße, zwei Polizisten haben sie
gefaßt und ziehen sie durch den Straßenkot zu einer Droschke; ihre feinen
Stiefelchen, ihre seidenen Kleiderchen schleifen im Schmutz, sie schreit:
»Helft mir, helft mir!« »Helft ihm, helft ihm!« schrien die beiden Männer neben
dem Trunkenbold, »Helft ihm, helft ihm!« schrie die ganze Versammlung. Einige
stürzten auf die Knie und hoben die Hände hoch, und von oben donnerte der
Redner herab: »Wachet und betet, denn das Himmelreich ist nahe gekommen.« Ein
Weib kreischte auf, stürzte vor, kniete vor dem Redner und schrie: »Ich will
Buße tun,« ein Knabe drängte sich schreiend vor und jammerte: »Buße, Buße;« der
Trunkenbold wackelte gedankenlos mit dem Kopf, riß die verblödeten Augen auf;
die beiden unterstützten ihn, schwerfällig erhob er sich, ging unterstützt die
Schritte und kniete neben den beiden, indem er murmelte: »Buße, Buße.« »Tut
Buße und bekehret euch, wachet und betet, denn das Himmelreich ist nahe
gekommen!« schrie der Redner, indem er, die Hände in den Hosentaschen, auf
seiner Erhöhung auf und ab ging. Plötzlich blieb er stehen, zog eine Hand aus
der Tasche, machte eine befehlende Bewegung zur Versammlung und begann zu
singen: »Halleluja!« »Halleluja!« stimmte die Versammlung ein, und in einem
furchtbar rasenden Tempo, in aufregender Melodie, kreischend und heulend sangen
alle eine Weile das Wort. Dann streckte der Redner seine Hand wieder aus,
plötzlich entstand Totenstille. Da löste sich aus der Masse ein Arbeiter, ein
gesunder und ordentlich gekleideter Mann, ging mit festen Schritten nach vorn,
zögerte einen Augenblick und kniete dann mit kräftigem Entschluß zu den andern,
die vor dem Redner knieten. »Keiner mehr?« rief dieser in die Versammlung,
indem er, wieder die Hände in den Taschen, auf und ab ging. Sein langer grauer
Bart bewegte sich, seine listigen grauen Augen funkelten. »Keiner mehr?« schrie
er. »Auktion wird gehalten. Vier Seelen sind geboten. Keiner mehr? Wer bietet
die fünfte?« Überall sprachen Heilsarmeeleute auf die Neuen ein. »Wer bietet,
wer bietet, wer bietet dem Herrn Jesus?« schrie der Redner. »Wachet und betet,
denn das Himmelreich ist nahe gekommen.« Er sah nach seiner Uhr. »Noch fünf
Minuten, und das Himmelreich geht vorüber.« Ein furchtbarer Schrei ertönte aus
dem Hintergrunde, ein junger Mensch mit verlebtem Gesicht, rotumränderten
Augen, kotbespritzt, den Hut hinten auf dem Kopf, stürzte vor und warf sich
krachend mit dem ganzen Körper zur Erde.

Der Schneider hatte damals neben Kurt gesessen, Kurt erinnerte sich jetzt des
Gesichtes, das gierig nach vorn starrte, so daß ihm schauderte vor seinem
Ausdruck. Da sah er durch die Züge die Seele des Menschen, er war ein Mörder,
einer von denen, die morden müssen. Der Mensch ekelte ihn an, das Geschrei, die
Aufregung; er erhob sich, um zu gehen. Der Schneider hatte sich mit erhoben und
hatte ihn begleitet.

Sie gingen durch den Hof, durch die Torfahrt auf die Straße. Die Sterne
glitzerten am kalten Himmel, vom schneidenden Winde zusammengewehter Schnee lag
in den Ecken, hinter den Laternenpfählen; in zwei Reihen liefen die Laternen
die öde Straße hinunter, Schutzleute schritten vor dem Hause auf und ab, mit
den Füßen stampfend und klopfend. Kurt ging seinen Weg, frierend in seinem
dünnen Überzieher, der Schneider neben ihm her. –

Kurt hatte aus jenen schweren Zeiten viel vergessen; er wußte nicht mehr, was
der Schneider ihm damals gesagt hatte. Nun sah er nachdenklich nieder auf ihn,
der da vor ihm saß; er hatte schon seit einer Weile gesprochen.

»Einen Glauben suchen die Menschen,« sagte der Schneider, »es ist ihnen
einerlei, was es für ein Glaube ist; sie wollen nur glauben. Deshalb müssen sie
Einen haben, dem sie folgen, und sie folgen, wenn sie Einer führt.«

»Sie sind ein sehr kluger Mensch, daß Sie es eingesehen haben,« erwiderte ihm
Kurt. »Wer das eingesehen hat, der kann viel leisten.«

»Nicht wahr?« sagte der Schneider erfreut. »Ich wußte ja, daß Sie mich
verstehen würden. Es gibt ja für mich sonst immer nur zweierlei. Entweder die
Leute glauben mir gleich, und dann kann ich mit ihnen machen was ich will; oder
sie verstehen mich gar nicht und verachten mich. Aber Sie verstehen mich und
glauben mir doch nicht. Das ist das Neue.«

»Sie waren früher Trinker?« fragte ihn unvermittelt Kurt.

»Woher wissen Sie das?« entschlüpfte es dem Schneider.

»Man spürt es so,« sagte der andere; und er fühlte einen haßerfüllten Blick des
Menschen.

»Sie sind sehr klug,« erwiderte er, und lachend fügte er hinzu: »Ich gebe Ihnen
Ihre Höflichkeit zurück.«

»Ja, die Klugen haben miteinander viel gemein, hat ein Dichter gesagt,«
entgegnete ihm gleichgültig Kurt.

»Hat das ein Dichter gesagt? Ei, wie sonderbar! Auch ein kluger Mann, nicht
wahr?« antwortete der Schneider kichernd.

»War es nicht merkwürdig,« fuhr er ernsthaft nach einer Pause fort, »wie der
Redner beschrieb, er sehe das Mädchen, das mit den Füßen durch den Kot gezogen
wurde; und es war doch alles gefroren auf der Straße, dennoch machte es so
starken Eindruck auf die Menschen.«

»Er glaubte es eben selber,« erwiderte Kurt.

»Ja, er glaubte es selber. Das ist der Punkt. Man muß selber glauben. Wie schön
Sie das wieder gesagt haben.«

»Es gibt Menschen, welche diese Fähigkeit haben.«

Der Schneider sah ihn mit haßerfülltem Blick an. Dann sagte er:

»Wissen Sie schon, daß Maurer erzählt hat, daß Ihr Vater ihm begegnet ist, wie
er von dem Ermordeten weglief? – Weshalb hat Ihr Vater den Mörder damals nicht
angezeigt?« fuhr er frech fort. Kurt war erschüttert durch die Mitteilung,
erschreckt durch den Ausdruck und vergaß die Antwort; Martha trat ins Zimmer;
er stand auf, wollte gehen, riß sich zusammen, bezahlte an Martha und ging mit
kurzem Gruß.

Martha stand sinnend im Zimmer; ein eigener Glanz lag in ihren Augen. Dann
besann sie sich, seufzte unbewußt glücklich und räumte Kurts Geschirr ab.

Der Schneider fing ein Gespräch an über die Ernte, dann fragte er nach Kurt,
und zuletzt sagte er: »Er soll ja wohl sehr für die Mädchen sein, heißt es?«

Sie erwiderte unschuldig, sie habe nichts davon gehört, aber man könne sich ja
wohl denken, daß so ein reicher und vornehmer junger Herr sich schon ein
lustiges Leben machen werde.

»Der wäre kein Bräutigam für Sie!« sagte der Schneider.

Sie sah ihn verwundert an und antwortete: »Ach, wie kann denn wohl ein armes
Mädchen an so etwas denken, und die so einen Vater hat.« Damit wischte sie sich
eine Träne aus dem Auge.

»Es geschehen zuweilen wunderliche Dinge in der Welt,« erwiderte der Schneider
ablenkend.

Andere Besucher kamen; die Gaststube füllte sich, die Zechenstube; nach einer
Weile brach auch der Schneider auf.

Der Landrat besuchte in dieser Zeit oft Herrn Steinbeißer, und nach kurzem
schien der ruhige und verständige Mann unentbehrlich geworden zu sein. Er war
viel mit Angelika im Arbeitszimmer; und wenn Angelika ihm gegenübersaß am Tisch
und auf den runden Kopf mit dem kurzgeschnittenen Haar vor ihr blickte, die
festen Hände beobachtete beim Umwenden der Blätter, Einkniffen, Schreiben, die
energischen Bewegungen der Arme, die Ruhe und Gleichmäßigkeit seines ganzen
Arbeitens, so dachte sie oft: hier wäre eine Möglichkeit zu leben; arbeiten,
müde werden, schlafen und wieder arbeiten; so müßte das Leben angemessen
verfließen.

Wundervoll ruhig war jetzt auch die kurze Zeit, während die Familie im Zimmer
der Mutter zusammensaß. Die Mutter hatte ihren Lehnstuhl in der Fensternische,
ihre Teetasse auf der Fensterbank neben sich. Dann war der große, runde Tisch;
da saß der Vater, oft heiter und gesprächig, allerhand Scherze erzählend, die
man von dem ernsten Mann nie erwartet hätte; der Bruder, ruhig und mit
freundlichem Gesicht, wenig sprechend, aber seine Gegenwart allein erzeugte
schon ein Gefühl der Freiheit; man spürte, daß man sich nicht vor
Mißverständnissen zu fürchten brauchte; der Landrat, zuweilen etwas
geräuschvoll und zu laut lachend, aber immer fest und sicher in klaren,
vorurteilslosen Gedanken; und endlich Angelika, noch oft ungleich in ihrer
Stimmung, aber allmählich ruhiger und gleichmütiger werdend. Es war ein
merkwürdiges Gefühl der Zusammengehörigkeit entstanden, als sei hier eine Insel
im Meer. Vor den Fenstern hingen weiße Vorhänge von alters her, Stühle, Tische
und Schränke waren alte Familienstücke; nun mit einem Male schien aus alledem
Behaglichkeit zu strömen. Die Abende wurden länger, man sprach davon, daß man
in einigen Wochen werde die Lampe brennen müssen bei der Teestunde. Da lag auf
dem Tisch eine gehäkelte Decke, eine Handarbeit der Großmutter, oft gewaschen
und an manchen Stellen geflickt; das Teekästchen stand da; Angelika spürte, wie
der Landrat ihre Bewegungen oft heimlich mit den Augen verfolgte, aber nun
freute sie sich über seine Zuneigung. »Was ist das alles?« fragte sie sich oft.
»Ist es meines Bruders Persönlichkeit, die so wirkt? Was sagt er denn? Er
scheint doch nicht anders wie andere Menschen; aber vielleicht ist es, daß man
wahrer wird und natürlicher durch ihn. Ob mein Leiden nicht in Unnatur und
Unwahrheit seinen Ursprung hatte? Habe ich denn meinen Vater gekannt? Dieser
ist mir doch Vater gewesen und ist immer gut zu mir gewesen. Weshalb habe ich
ihn denn gequält? Bin ich vielleicht denn schlecht? Würde ich vielleicht auch
meinen Gatten quälen? Das wäre ein großes Unrecht, er ist ein guter Mensch, und
ein Mann, den man achten muß.« Da überraschte sie sich, daß sie an den Landrat
dachte als an ihren Gatten, erschrak und wurde rot; sie sah ihn sitzen, etwas
zu ruhig und selbstbewußt, etwas zu breitschultrig; plötzlich verspürte sie
einen Haß gegen ihn. Sie hörte den Schluß eines Gespräches von ihm: »... wenn
sie nicht im guten wollen.« Er war ja in Wirklichkeit etwas, wie man es nennt,
schneidig; ihr erschien er plötzlich plump und gewöhnlich; sie dachte gar nicht
mehr daran, daß solche Reden nur eine üble Angewohnheit waren; sie verspürte
mit einem Male einen Haß gegen ihn und erhob sich; wie durch einen magnetischen
Einfluß schien plötzlich alles geändert, der Frieden zerstört.

Da begann der Vater zu sprechen, wie er sich alles gedacht habe, wenn er
sterben sollte. Er wollte den Kindern nur hinterlassen, was den Wert der beiden
Güter betragen mochte, wie er etwa heute wäre; diese Summen hatte er
festgelegt, indem er zwei andere Güter gekauft hatte. Das war für jedes Kind
ein Vermögen, welches sie freimachte von der Notwendigkeit des sklavischen
Broterwerbs, wenn sie ihr Leben für höhere Aufgaben verwenden wollten, und
ihnen doch nicht erlaubte, nach der Art vornehmer Müßiggänger mit
gesellschaftlichen Ansprüchen ein inhaltloses Leben zu führen; sondern wenn sie
nicht einer höheren Leistung ihre Tage opfern und dann auch äußerlich auf
vieles, was sonst als nötig gilt, Verzicht leisten wollten, so mußten sich Kurt
sowohl wie Angelikas künftiger Gatte eine Berufsarbeit wählen. Die großen
Summen, welche er mit dem Bergwerk erworben, wollte er für die Aufgaben
verwenden, welche ihm die wichtigsten schienen, nämlich in einem weiteren
Kreise Leute ansässig machen; die Verwaltung dieses Vermögens und seine
Verwendung gedachte er dem Landrat zu übertragen.

»Nicht auch mir?« fragte Kurt.

»Wolltest du denn?« erwiderte ihm verwundert der Vater.

»Ich könnte jetzt noch nicht darauf antworten,« sprach Kurt. »Ich weiß noch
nicht, ob eine solche Arbeit richtig für mich wäre, so daß ich sie gut machen
könnte. Vielleicht kann ich andern Menschen doch nicht helfen.« Er sah seine
Schwester an.

Die wurde rot und rief: »Du kannst ihnen helfen, du kannst.« Dann ging sie
schnell zum Flügel und öffnete ihn. Der Landrat liebte eine Sonate von Mozart
besonders; sie stellte das Notenheft auf, der Landrat zündete die Lichter an,
da es in dem Winkel schon dunkel war; sie setzte sich und spielte; der Landrat
blieb hinter ihr stehen, um die Notenblätter umzuwenden.

Nun löste sich alles auf in den Verschlingungen der Klänge: ihrem Suchen und
Finden, Erwarten, Hoffen und Vorbereiten, Ausweichen, Entgegenkommen und
Entfliehen; alle wurden heiter und sorgenlos, sie fühlten ihr Blut anders
rollen, und das Gewöhnliche, das sie bis dahin gespürt, fiel von ihnen ab. Wenn
Seligkeit möglich wäre, so müßten wir sie uns vorstellen. Aber sie ist nicht
möglich, und das ist gut, denn nun erstreben wir Höheres, und nur kurze Minuten
wollen wir Rast machen auf unserer Wanderschaft an einem sprudelnden Quell, dem
heiteren Rasen und den schönen Bäumen, welche ihn umgeben.

Die Sonate war beendet, Angelika schlug den Deckel des Flügels zu und nickte
dankend, wie der Landrat ihr behilflich war. Herr Steinbeißer stand auf, um das
Zimmer zu verlassen, die anderen beiden folgten ihm; draußen sagte der Landrat
zu ihm: »Fast hätte ich es vergessen, heute sprach ich mit dem
Untersuchungsrichter; er wird Sie bitten müssen, aufs Gericht zu kommen, um
eine Aussage abzugeben im Prozeß Maurer.«

Herr Steinbeißer nickte still. Kurt fragte nach dem Stand der Untersuchung.

»Es ist ja kein Geheimnis, das gewahrt werden müßte,« sagte der Landrat.
»Maurer geht von seiner Behauptung nicht ab, daß er nur einen Schuß abgegeben
habe, und es ist kein Beweis zu führen, daß er die Unwahrheit sagt, so
märchenhaft seine Erzählung auch klingt. Der Staatsanwalt wird natürlich
trotzdem die Anklage auf Mord erheben, aber die Geschworenen müssen ihn ja
freisprechen. Eine Anklage wegen schwerer Körperverletzung ist nicht mehr
möglich, da für diese die Verjährungsfrist abgelaufen ist. So wird man ihn also
in kurzem wieder freilassen müssen. Die Vernehmung des Herrn Steinbeißer ist
eine reine Formsache.«

»Eine reine Formsache,« sagte Herr Steinbeißer, indem er die Tür zu seinem
Arbeitszimmer aufstieß.

Fünftes Kapitel

Herr Steinbeißer ging mit Kurt zum Förderschacht. Ein heftiger Sturm wehte in
den hohen Buchen; sich reibende Zweige knarrten, trockenes Holz brach ab und
stürzte nieder, Blätter wirbelten und sanken. Wie die beiden in das Gaipelhaus
traten, kam ihnen der Aufseher entgegen und begrüßte sie; sie sahen, wie er mit
verlegenem Gesichtsausdruck ein Neues Testament in die Tasche steckte.

Herr Steinbeißer sagte, es komme ihm vor, als ob das linke Rad oben trocken
laufe; er nahm die Ölkanne und ging mit Kurt zur Treppe. Der Aufseher trat vor
ihn hin, wollte ihm die Kanne aus der Hand nehmen und sprach: »Wem die Kuh
gehört, der packt sie beim Schwanz.« »Na, mir gehört ja eben die Kuh,« sagte
lächelnd Herr Steinbeißer. »Hier bin ich der Aufseher, und wenn etwas
nachzusehen ist, so ist das meine Sache,« erwiderte der Mann. »Es ist gut, ich
weiß, daß Sie Ihre Pflicht tun,« sagte Herr Steinbeißer und wollte ihn aus dem
Wege schieben; aber der Aufseher wich nicht und erklärte: »Das ist keine Arbeit
für Sie. Der Turm pendelt oben zehn Zoll; wenn Sie heruntergeblasen werden,
dann bin ich schuld daran.« »Sie können auch nichts weiter, wie sich
festhalten,« sagte der Herr. »Wenn mir mein Herr den Vorwurf macht, daß ich das
Rad trocken laufen lasse, so muß ich nach oben, das ist meine Pflicht,«
erwiderte der Mann hartnäckig und fuhr fort: »Wenn ich in meinem Beruf sterbe,
so hat das so sein sollen, dafür bin ich der Aufseher hier, und meine Familie
ist versorgt.«

Herrn Steinbeißer schwoll die Ader auf der Stirn über den Widerspruch, er
stampfte mit dem Fuß auf und rief: »Holen Sie sich Ihren Abkehrschein.« »Gut,«
erwiderte der Mann und ließ die beiden nun vorbei; »wenn ich entlassen bin, so
habe ich ja hier nichts mehr zu sagen«; dann ging er in seine Stube, deren Tür
er krachend zuschlug, indessen die beiden hochstiegen. »Du mußt den Mann
wiedereinstellen, nachher; er ist ja im Recht, und er ist immer ein
ordentlicher Kerl gewesen,« sagte Herr Steinbeißer zu Kurt.

Auf der halben Höhe des eisernen Turmes, über dem Dach des Gaipels, war in das
eiserne Gerüst eine kleine Kammer aus gewelltem Eisenblech mit Glasscheiben an
allen vier Seiten vernietet. Hier ruhten die beiden eine Weile aus von dem
anstrengenden Steigen. Schon waren sie über den Wipfeln der Buchen; der Sturm
drückte mit furchtbarer Gewalt auf den kleinen Kasten, in welchem sie standen;
sie fühlten das leise Schwanken des Gerüstes, hörten das Surren der Räder oben,
das Rasseln und Klappen in den eisernen Stangen und Trägern, das Heulen,
Zischen und Pfeifen des Sturmes.

Sie konnten sehr weit sehen von ihrer schwankenden Stelle aus; über die kleinen
Häuser und Gärten im Tal, wo die Arbeiter wohnten, in die Ebene hinaus bis zu
einem entfernten Gebirgszug, auf dessen äußerster Höhe die Ruine einer alten
Kaiserpfalz deutlich zu erkennen war. Lange sah sich Steinbeißer das alles an;
darauf ging er zu einem anderen Fenster, aus dem er in den Wald hineinblicken
konnte; losgerissene trockene Blätter wirbelten in der Luft; auch das dritte
Fenster ging auf den Wald; vom vierten Fenster aus sah man in den oberen
Abschnitt des Tales, die beiden Drahtseile entlang, zu dem Hause, in welchem
seit vielen Geschlechtern die Familie gewohnt, in welchem er selber den größten
Teil seines Lebens verbracht hatte.

»Ich bin doch undankbar gewesen,« sagte er. »Mein Leben war mir gleichgültig
geworden. Aber ich habe doch etwas schaffen können, und ich glaube, daß es
richtig ist, was ich gemacht habe. Man muß vom Zufälligen und Einzelnen
loskommen. Wir sind ja doch alle zufällig, und ich bin nicht anders, wie jeder
einzelne von diesen Leuten, die da unten wohnen. Aber wenn man irgendwie in
eine bedeutende Stellung kommt, so überschätzt man leicht seine eigene
Wichtigkeit, und was man durch die Tatsache geleistet hat, daß man nun einmal
in dieser Stellung war, das hält man für eigene Leistung. Dankbar muß man sein,
wenn man in solcher Stellung hat sein dürfen, ich aber bin doch eigentlich im
Grunde hochmütig gewesen.

Wie wunderbar ist das nicht; vor tausend Jahren lebten hier einige rohe
Menschen, die vielleicht gebändigt wurden durch einen Aberglauben, der von
ihrem Priester ausging; denn was eigentlich das Christentum sagen wollte, das
verstand ja wahrscheinlich noch nicht einmal der Priester. Dort in der Ferne,
in jener Burg, war zuweilen der Kaiser mit seinen Beamten; er mußte wohl weite
Gedanken haben, damals sind wohl die Herrscher die bedeutendsten Menschen ihrer
Zeit gewesen, denn sie waren die einzigen, die viel zu überblicken hatten. Wie
einsam mag ihm zwischen den ungebildeten Rittern, dem rohen Volk gewesen sein!
Ob er sich seiner Aufgabe bewußt war, daß er auf vielen Wegen die Menschen
einsichtiger machen sollte? Damals rollten plumpe Wagen mit Rädern aus einem
Bohlenstück geschnitten, von Kühen gezogen; heute jagt dort unten ein
Kraftwagen vorbei. Ich habe wohl früher gedacht: das bedeutet ja doch nichts;
macht denn das äußere Wohlergehen einen Unterschied aus! Ich hatte gedacht:
Meine Arbeit ist doch eigentlich einerlei; sind denn die Menschen anders, wenn
sie sich besser ernähren können, haben sie dann eine andere Seele? Und auf die
Seele kommt es ja doch an. Zuweilen schien mir sogar, daß das Wohlergehen ihrer
Seele schädlich ist. Aber jetzt sehe ich ein: das waren falsche Gedanken. Wir
müssen das Zufällige und Einzelne vergessen. Wie die Menschen reicher geworden
sind, haben sie doch auch angefangen, das Christentum zu verstehen, dann sind
sogar Menschen über das Christentum hinausgekommen. Es sind heute so freie
Menschen möglich, wie selbst noch vor hundert Jahren nicht möglich waren. Und
wenn meine Arbeit auch nur war, daß einige tausend Menschen, die früher in
Unordnung lebten, nun in Ordnung leben und kleinem Behagen; aus ihnen wird doch
irgend etwas Höheres wieder kommen, das ich nicht ahnen kann, aber für das
meine kleine Arbeit eine Voraussetzung gewesen ist. Nun sieh« – und er zeigte
Kurt mit der Hand weit in die Ebene hinaus – »dort sollen Güter gekauft werden
und aufgeteilt, viele neue Häuser sollen gebaut werden, in jedem soll eine
Familie wohnen und ordentlich leben, die Kinder ehrlich erziehen und suchen
weiterzukommen. Das hilft, das hilft. Die Menschen kommen doch höher. Sie
steigen langsam, aber sie steigen. Ja, ich habe nicht umsonst gelebt. Ohne mich
wohnte hier ein elendes Volk ohne Hoffnung und Zukunft, ohne mich würde dort in
der Ebene keine Ansiedlung geschehen; heimatlose Polen würden da weiter pflügen
und hacken, ohne zu wissen, weshalb sie arbeiten. Aber nun werden dort Leute
leben, die höher kommen können. Ja, ich bin undankbar gewesen, daß ich nicht
immer glücklich war; ich habe ein glückliches Leben geführt, und alles Leid,
das ich getragen, das sehe ich mit dankbarem Gemüte nun ein, war nötig für
mich, daß ich eine solche Arbeit ergriff, denn sonst hätte ich gelebt wie
andere auch, die viel Geld verdienen und töricht ausgeben. Ich bin dankbar,
Kurt, ich bin dankbar, denn ich habe ein Leben führen dürfen, wie es selten
einem Menschen beschieden ist.«

Er reichte Kurt zum Abschied die Hand. Kurt sprach: »Segne mich« und kniete vor
ihm hin; Steinbeißer legte ihm beide Hände aufs Haupt und sagte: »Lebe so, daß
du einst so in den Tod gehen kannst wie ich.« Kurt erhob sich, sie waren beide
plötzlich verlegen geworden darüber, daß sie ihre Gefühle laut geäußert hatten.

Steinbeißer öffnete die Tür nach außen; der Wind drückte gegen sie; er stemmte
sich mit der Schulter; sie flog auf und schlug krachend gegen die äußere Wand.
Er trat hinaus, der Sturm riß ihm den Hut vom Haupt; Kurt versuchte ihm zu
helfen, die Tür wieder zu schließen. Sie wußten beide nicht, weshalb sie sich
so mühten, die Tür wieder zu schließen. Die Tür blieb offen, durch die Gewalt
des Sturmes an die Wand gepreßt, gegen die sie geschlagen war. Die Glasscheiben
waren gesprungen. Da reichte ihm Kurt die Ölkanne, die er vergessen hatte.
Steinbeißer nahm sie; aber in dem Augenblick, da sein Finger den Henkel
berührte, wurde sein Gesicht totenbleich, die Augen ganz groß und stier; er
stieß die Kanne heftig zurück; einen kleinen Augenblick standen sich die beiden
still gegenüber, sie waren beide in Angst; dann lachte Steinbeißer gezwungen
auf und sagte: »Jedes Leben will sich erhalten,« und nun nahm er die Kanne mit
festem Griff, ging außen auf der Plattform von der Tür zu der schmalen eisernen
Treppe, die sich innerhalb der vier eisernen Pfeiler des Turmes zwischen den
vernieteten Stangen nach oben wand bis zu dem schmalen Eisenblech neben den
Achsenlagern der Räder. Kurt sah ihn vor dem Fenster vorbei in die Höhe
steigen; die Ölkanne hielt er mit dem kleinen Finger, denn mit beiden Händen
mußte er sich am Geländer festklammern. Der Sturm trieb ihm das weiße Haar zur
Seite, die Schöße des Mantels; auf seinem Gesicht war nichts zu lesen wie der
Gedanke, den Sturm zu überwinden. So ging er nach oben durch das Heulen,
Pfeifen, Zischen, Klirren, Schlagen und Klappern zu den sausenden ungeheuren
Rädern. Kurt lauschte, er wußte nicht wie lange, Minuten oder Stunden. Sein
Herz klopfte ihm laut. Zuletzt knöpfte er den Mantel fest zu, nahm den Hut in
die Hand und ging wieder nach unten, den Weg allein zurück, den er vorhin mit
dem Vater gegangen. Wie er unten im Gaipel angekommen war, zögerte er einen
Augenblick, dann raffte er sich zusammen, trat aus der Tür und schritt um das
Haus. Da lag vor ihm der abgestürzte Körper seines Stiefvaters; unentstellt;
der kleine Finger hielt noch die Ölkanne fest; die Kapsel hatte sich gelöst und
das Öl war aus der Öffnung gequollen. Das Gesicht des Toten sah friedlich aus.
Er drückte ihm die Augen zu, ging in den Gaipel zurück, in die Stube des
Aufsehers. Die beiden holten die Butze vor, welche bestimmt ist für
Verunglückte, legten den Toten hinein, nachdem sie den Finger von der Ölkanne
gelöst, und trugen ihn schweigend zu Tal.

Wie die Kunde sich verbreitet hatte, daß Herr Steinbeißer auf dem Förderturm
verunglückt war, da geschah etwas Merkwürdiges. Es hatte ihn bis dahin niemand
geliebt, und jeder war ihm, wenn er konnte, aus dem Wege gegangen. Nun aber
hieß es plötzlich unter allen Leuten: »Er war strenge, aber er war gerecht.«
»Er war gut zu den armen Leuten.« »Er war für jeden zu sprechen.« Ja, einige
sagten schon: »Wie hat es früher in Miltenberg ausgesehen, und wie sieht es
jetzt aus!« »Er hat sich selber nichts gegönnt, seinen alten Sommermantel hat
er zwanzig Jahre getragen.« Alle sagten: »Er war immer auf dem Posten, er wußte
überall Bescheid, er ließ sich keine Brille aufsetzen.« »Er ist auf dem Schacht
verunglückt, er war ein reicher Mann, aber er hat doch den Bergmannstod
gehabt.« »Sie haben ihn in der Butze nach Hause gebracht, wie unsereinen.« »Das
hätte nicht jeder getan, der so reich war, er hat mehr gearbeitet wie mancher
andere, und die Kopfarbeit strengt auch an.«

Die Leute hatten bislang immer geglaubt, daß es ihnen so gut gehe, das komme
von ihrem Zusammenhalten, Herr Steinbeißer habe ihnen nachgegeben, weil er habe
nachgeben müssen. Nun, wo sie nicht wußten, wem die Gruben jetzt gehören würden
und wer sein Nachfolger werde, bekamen sie allerhand Besorgnisse. »Wie wird es
nun sein, wenn so ein Hochnäsiger kommt, der den Bergmann nicht kennt!« Es
wurde ihnen klar, daß sie oft ungezogen gegen ihn gewesen waren, und sie
sagten: »Der Bergmann spricht gerade aus, Steinbeißer hat das gewußt und hat
gewußt, daß es nicht böse gemeint war; aber ob der Nachfolger den Bergmann
versteht, das weiß man noch nicht, das wird sich erst zeigen.« Und schon wurden
manche recht verzagt, denn in ihrem tiefsten Innern hatten sie ja wohl geahnt,
wie alles zusammenhing und daß sie sich nur um die Dankbarkeit hatten drücken
wollen. Sie sagten schon: »Er hat uns wohl gekannt, er hat gewußt, wie es uns
ums Herz ist, auch wenn wir ihm nicht immer schöne Worte gemacht haben.«

Solche und ähnliche Reden hörte Kurt ruhig an, er hörte auch an, wenn man ihn
aufreizte. Entfernte Verwandte, Gutsnachbarn, Geschäftsfreunde stellten sich
ein, und unter ihnen war mancher, der ihm vorhielt, wie wenig Dank sein
Stiefvater doch für seine Bemühungen geerntet habe. Dann sagte er wohl
lächelnd: »Gott tut den Menschen auch Gutes und sie danken ihm nicht, sondern
sie führen über ihn dieselben Reden, wie die Leute über meinen Stiefvater
geführt haben, wie wohl jeder normalerweise über seinen Wohltäter führt – und
wir zwei, die wir darüber sprechen, sind ja doch auch selber Menschen; ich
glaube nicht, daß wir besser sind wie die Leute.«

Allerhand Besprechungen waren bei der Arbeit, auf den Wegen und abends in den
Häusern. Am Begräbnistag hatten die Bergleute gebeten, sie wollten den ganzen
Tag aussetzen, weil sie am Vormittag eine Volksversammlung abhalten wollten.

Man hatte keinen Raum für die Versammlung im Dorf, deshalb wurde sie auf dem
Platz vor dem Förderschacht angesagt, wo vor sechs Wochen das Knappschaftsfest
abgehalten war.

Wieder holten die Frauen die Bergmannsuniform vor, bürsteten und klopften,
holten ihre eigenen guten Kleider und setzten instand, was nötig war. Aber kein
lustiges Pfeifen der jungen Burschen hörte man, kein Singen der Mädchen;
mancher Seufzer stieg aus beklemmter Brust, denn immer mehr kam den Leuten zum
Bewußtsein: »Was wird nun werden?« Wieder gingen die Menschen in den
verschlungenen Wegen, aber nur die Männer hatten dieselbe Festtracht wie
damals; von Frauen und Mädchen sah man nur solche, welche schwarze Kleider
besaßen. Wo man sich begegnete, begrüßte man sich stumm mit Händedruck, die
Gruppen vereinigten sich, alles zog in der Richtung zum Förderschacht.

Auf dem Platz war eine Rednertribüne gebaut, um sie versammelten sich die
Menschen: Männer, Frauen und Kinder. Alle standen ruhig und warteten. Der
Verkäufer des Konsumvereins, im schwarzen Rock und mit weißer Binde, stieg auf
die Tribüne und begann: da die Reaktion es ihnen verbiete, als klassenbewußte
Arbeiter ihre Gesinnungen am Grabe des verunglückten Kameraden an den Tag zu
legen – sie hatten sich das Wort »Kameraden« ausgedacht, um ein Zeichen ihrer
Liebe zu geben –, so habe er hier eine Volksversammlung in der freien Natur
einberufen, wo kein Diener der Kirche sie mit seinen Unterdrückungsmaßregeln
behelligen könne. Der Proletarier sei vom Produktionsmittel getrennt, das sei
die Signatur unserer Zeit – und nun dachte er so fortzufahren, als plötzlich,
wie die vielen Augen auf ihn gerichtet waren und die ängstliche Spannung der
vielen Menschen auf ihn wirkte, sich alle seine Gedanken verwirrten; er
stotterte, suchte nach dem Anfang seiner Rede, wiederholte den letzten Satz;
und dann, als ob das, was alle dachten, plötzlich in ihm Sprache würde, rief er
unvermittelt, ohne es, selber zu wollen: »Was wird nun aus uns werden?« Die
Männer murmelten: »Was wird nun aus uns werden?« Die Frauen schluchzten, Kinder
weinten laut. Der Verkäufer auf seiner Rednerkanzel sah sich ratlos um, dann
zuckte er verlegen die Achseln und stieg herunter.

Die Versammelten standen lautlos und blickten nach der leeren Kanzel. Vielen
von den Leuten war ja wohl alles nicht so recht klar gewesen; aber nun wirkte
die allgemeine Bedrückung auch auf sie, und traurig und bekümmert standen nun
alle und starrten.

Da machten sie einem betagten, hochgewachsenen Manne eine Gasse, dem alten
Köhler, den Herr Steinbeißer damals besucht hatte. Nach uralter Sitte gehen die
Köhler zu allen Feiern in ihrer Arbeitstracht, mit dem geschwärzten Gesicht und
Händen. So stieg er denn zur Kanzel hinauf, nahm die Kappe ab, faltete die
schwarzen Hände, sah über die Versammelten hin; indem das Weiße in seinen Augen
leuchtete, und begann zu singen:

Wer nur den lieben Gott läßt walten.

Den ersten Vers sang er allein, auch noch die Hälfte des zweiten Verses, aber
da fielen die Frauen ein, beim dritten Vers sangen die Männer mit, und so sang
denn die ganze Versammlung, indessen oben in der Luft die Räder sausten:

Und hoffet auf ihn alle Zeit
Den wird er wunderbar erhalten
In aller Not und Traurigkeit.
Wer auf den Allerhöchsten traut,
Der hat auf keinen Sand gebaut.

Wie die Strophe zu Ende war, sagte der Köhler laut »Amen«, setzte seine Kappe
wieder auf und ging die Treppe hinunter.

Wieder stand die Versammlung still und harrte, als müsse noch etwas kommen. Da
sahen alle, wie Kurt die Treppe hinaufstieg. Er trat auf die Kanzel und redete
sie an, indem er ihnen dankte, daß sie den Verstorbenen durch ihr
Zusammenkommen haben ehren wollen. Dann fuhr er fort, daß sie keine Sorgen
haben dürften; es sei ein Testament vorhanden, nach welchem der Betrieb in 
derselben Weise fortgesetzt werden solle wie bisher und noch weitere
Anordnungen für sie getroffen seien, von denen später Mitteilung gemacht werde.
Nach diesen Worten schloß er, daß sie nun in ihre Häuser zurückgehen möchten,
und wenn sie den Verstorbenen zum Begräbnis begleiten wollten, sich zur
bestimmten Zeit vor dem Hause einfinden. Dann rief er ihnen das gewohnte
Glückauf zu und ging die Treppe wieder hinunter.

Die Leute wendeten sich still und gingen zurück, jeder mit seinen Freunden und
Bekannten, leise untereinander das Gehörte besprechend.

In den Familien war Fichtenhecke geholt zu Kränzen; hier blühten noch die
letzten Astern im Garten, dort im Fenster ein Alpenveilchen oder eine andere
Lieblingspflanze; was ein jeder an Blumen hatte, das band er mit in den dunklen
Kranz; und als nun die Beerdigungsstunde kam, da gingen die Männer, Frauen und
Kinder, jedes mit seinem Kranz zum Gutshaus. Sechs Männer, die angesehensten
Beamten, in Bergmannstracht, mit verschnürten Jacken und weißen Handschuhen,
trugen den Sarg auf den Schultern; die Angehörigen des Toten mit dem Prediger
folgten, dann schloß sich die große Menge an. Langsam zog sich der Zug die
Landstraße hinunter bis zum Dorf, wo auf dem alten Gottesacker vor der Kirche
das Erbbegräbnis lag; schon war der Sarg auf dem Kirchhof, als die letzten
Folgenden noch unter dem Hoftor hervorgingen. Langsam füllte sich der kleine
Kirchhof, lange stand der Prediger; als alle zusammen waren, wurde der Sarg
niedergelassen, der Prediger sprach seine Rede, die Hinterbliebenen warfen ihre
drei Hände voll Erde in das Grab und traten zur Seite; dann kam aber ein alter
Bergmann, legte seinen Kranz auf einen Hügel nebenan und warf gleichfalls drei
Hände voll Erde hinab; ihm folgten alle anderen; die Kränze häuften sich auf
dem Hügel, die Erde im Grabe mehrte sich; Angelika brach in Weinen aus, die 
Familie mußte sie nach Hause bringen; aber die Bergleute, die Frauen und Kinder
blieben, bis der Letzte seinen Kranz niedergelegt, seine Hände voll Erde in das
Grab geworfen hatte, das nun fast dem Boden gleich geworden war. Dann gingen
alle still nach Hause.

Kurt sagte zu Angelika: »Die Menschen sind gut; wir würden unser Leben falsch
aufbauen, wenn wir das nicht glaubten. Unser Stiefvater hat es nicht geglaubt,
dennoch hat er durch sein Leben das Gute in den Menschen befördert, als eine
Nebenwirkung; denn was er wollte, war ja doch zunächst etwas anderes. Aber ich
glaube, jeder, der nicht für sich will, sondern für etwas, das außer ihm ist,
erzielt diese Nebenwirkung.«

»Du darfst mich nicht verlassen,« sagte Angelika zu ihm; »denn wenn du nicht
bei mir bist, dann kann ich mich der Gewissensbisse nicht erwehren.«

»Du hast aus Unkenntnis gehandelt und nach einer falschen Leidenschaft,«
erwiderte ihr Kurt. »Nun du die Einsicht hast, wirst du anders handeln.«

»Ich will; und hoffe, daß ich es kann,« sagte sie leise.

Die laufenden Geschäfte mußten nun erledigt werden, begonnene Unternehmungen
weiter geleitet, Geplantes ausgeführt und Neues geplant; die drei, welche in
der letzten Zeit Herrn Steinbeißer geholfen hatten, teilten sich in die
Arbeiten: Kurt, der Landrat und Angelika. Sie wußten, daß das nur eine
vorläufige Einrichtung war; aber noch schwebte alles zu sehr im Ungewissen, als
daß sie etwas hätten endgültig regeln können.

Kurt hatte Unterhandlungen über den Ankauf eines Gutes zu Ende zu führen,
welche Herr Steinbeißer noch begonnen. Das Gut lag in der Ebene, auf welche der
Verstorbene wenige Minuten vor seinem Tode geblickt hatte. Es gehörte seit
alters her einer adeligen Familie, welche in vielen Generationen tüchtige und
ordentliche Menschen hervorgebracht, nun aber im Laufe der Zeit äußerlich wie
innerlich gesunken war.

Kurt besuchte den Besitzer, einen Mann Mitte der Fünfziger von dem Aussehen und
Gehaben eines wohllebenden und gedankenlosen Menschen: mit Bauch,
ausdruckslosem und zerfahrenem Gesicht und burschikosen Manieren, welche die
innere Unsicherheit verbergen sollten. Es war Mist gefahren, und auf dem ganzen
Weg waren Mistzotteln verstreut, die von dem Wagen gefallen; im Hof saß der
Melker vor dem Kuhstall und pfiff ein Lied; das eine Scheunendach wies einen
heruntergeglittenen Ziegel auf, welcher als beständige Drohung für die unten
Gehenden überhing; auf der Treppe zum Herrenhaus lag Stroh, und im Flur sah man
schmutzige Fußtapfen. Der Besitzer redete beständig, allerlei Törichtes: »Ihr
alter Herr hat gute Jahre gehabt, bei uns in der Landwirtschaft ist inzwischen
alles zurückgegangen. Ich habe meinem Sohn gesagt: Immer in die Industrie
hineinheiraten, da steckt heutzutage das Geld. Habe ich recht? Na, was macht
er? Bringt mir eine jüdische Schwiegertochter angeschleift. Ist seine Sache, er
muß sich ja nachher, von der Kalle unterhenkeln lassen. Ich habe gar nichts
gesagt. Aber denken Sie, holt sich da so eine Geschichte, Sie wissen,
Schlachtfeld der Liebe; was macht der Judenvater? Löst die Verlobung auf. Na,
ich sage ja, nichts wie Ärger. Mir war's doch auch nicht angenehm, immer die
Doktorrechnungen zu bezahlen.«

Kurt erkundigte sich nach den Belastungen, die ihm nicht ganz klar geworden
waren. Der Besitzer erzählte: »Ja, viel bleibt mir ja nicht, und dabei muß ich
noch verdammt schlau vorgehen, daß die Gläubiger nicht die Hand darauf legen.
Na, daß ich nach Berlin abschwimmen soll und Schneeschipper werden, das kann
doch nun schließlich keiner von mir verlangen.«

»Wir in unseren Kreisen denken ja, Arbeit schändet nicht,« bemerkte trocken
Kurt.

Der andere sah ihn erstaunt an, dann erwiderte er: »Natürlich, ganz meine
Meinung, den Standpunkt habe ich immer vertreten. Zwanzigstes Jahrhundert!«

Kurt unterbrach ihn und verlangte den Lageplan zu sehen. Der Herr führte ihn in
sein Arbeitszimmer, einen staubigen und unbewohnten Raum, holte eine zerdrückte
Rolle hinter einer Reihe von Konversationslexikon-Bänden hervor, breitete sie
auf dem Tisch aus, indem er sie mit einem eingetrockneten Tintenfaß, einem
Sandstreuer und einem Band des Lexikons festlegte, und erklärte. Durch die
Fragen Kurts wurde ihm klar, daß dieser eine Aufteilung des Gutes
beabsichtigte. Erstaunt sah er ihn an, dann sprach er: »Den Profit kann ich
auch selber machen. Ich denke, Sie wollen sich eine Herrschaft zusammenkaufen.«
Kaltblütig erwiderte Kurt: »Wenn Sie glauben, daß Sie mehr bekommen, wenn Sie
aufteilen, so treten wir gern von dem Geschäft zurück.« Der Herr überlegte sich
schnell, daß er ja schon mit einem Güterschlächter unterhandelt hatte, der ihm
viel weniger geboten wie Kurt, dann fragte er mit betonter Treuherzigkeit:
»Aber wozu wollen Sie denn solche Geschäfte übernehmen! Wenn Sie wollen, so
fahren Sie morgen nach Monte, na, ein junger Mensch will doch auch sein Leben
genießen, Sie können nach Paris, Sie können sich doch alles leisten! Wozu ist
denn das Geld da, als daß man es ausgibt. Unsereins ist froh, wenn man einmal
zum Kreistag fährt; aber die Herren von der Industrie, die brauchen doch nicht
jeden blauen Lappen zehnmal vors Licht zu halten.«

Kurt antwortete nicht; er sah, wie der andere alle seine Geisteskräfte
anstrengte, um auszufinden, was er eigentlich beabsichtigte; indessen gingen
die nötigen Erklärungen weiter. Plötzlich bemerkte Kurt ein Aufleuchten im
Gesicht des Besitzers. Während er vorher immer recht gedrängt und empfohlen
hatte, wurde er mit einem Male zurückhaltend, dann sagte er: »Es handelt sich
ja natürlich zunächst nur um Vorbesprechungen. Vielleicht überlege ich mir die
ganze Geschichte noch.« Kurt sah ihn fragend an; er fuhr fort: »Na ja, mancher
weiß nicht was er hat, das muß ihm erst ein anderer ausschnüffeln. Ich bin ja
nicht gerade übermäßig schlau, aber auf den Kopf gefallen bin ich auch nicht.
Unter der Erde steckt was! Das hat unsereins ja nicht gelernt, aber die Leute,
die das verstehen, die sehen das gleich dem Boden an. Ihr alter Herr ist ja
früh aufgestanden, aber man kann doch noch hinter ihm her kommen.« Kurt mußte
lachen, mit kurzen Worten erklärte er ihm seine Absicht, aber der Mann verstand
ihn nicht; nur zuletzt sagte er: »An unsereinen denkt keiner, wir sind doch
schließlich auch Menschen.«

Die Tür öffnete sich, und die Dame des Hauses trat ein. Sie schlug die Augen
schräg auf und sagte: »Sollen wir denn nun unser teueres Rinteln in fremde
Hände geben? Sie wissen ja nicht, Herr Steinbeißer, wie es mir ans Herz
gewachsen ist. Aber nicht wahr, darüber kann ich beruhigt sein, auch Sie werden
es lieben! Wie werde ich die Bäume unseres Parks vermissen, unter denen ich so
oft mit poetischen Gedanken gegangen bin, unter denen meine süßen Kinder
aufgewachsen sind.« –

»Na,« unterbrach sie grob der Herr, »das eine süße Kind kannst du ja nun mit
Zwischendeckbillett nach Amerika schicken, und das andere schreibt mir, sie
will sich nicht mehr halten lassen, es treibt sie zur Kunst, und sie tritt
nächste Woche als Martha, ich weiß nicht, als was für eine, in Chemnitz auf.«
Die Frau sank weinend auf einen der staubbedeckten Stühle; Kurt empfahl sich
mit kurzen Worten, nachdem er dem Herrn noch eine Woche Bedenkzeit zugestanden
hatte. »Mußt du denn unser Leid allen Menschen erzählen! Die Schwester wäre
doch so eine gute Partie für unsern Heinz!« sagte die Frau zu dem Gatten.
»Halte doch die Menschen nicht für so dumm,« erwiderte der; »die Steinbeißers
sind gescheiter wie wir alle zusammen; aber ich komme doch noch dahinter, was
er mit Rinteln machen will.«

Kurt besuchte noch einen anderen Grundbesitzer. Er fand einen hochgewachsenen
energischen Mann mit frischem Gesicht, der ihn mit förmlicher Höflichkeit
empfing. Im Arbeitszimmer war eine peinliche Ordnung; jede Angabe, jede Zahl,
welche Kurt verlangte, wurde gleich gefunden. In ganz kurzer Zeit waren alle
Fragen erledigt; als Kurt sich empfehlen wollte, zögerte der Herr erst eine
Weile, dann sagte er: »Es geht mich nichts an, was Sie mit dem Gut zu machen
gedenken, und Sie sind ja auch ein reicher Mann. Aber ich halte mich für
verpflichtet, als anständiger Mensch Ihnen reinen Wein einzugießen. Vor zwanzig
Jahren, als ich das Gut kaufte, hatte ich ein Vermögen von
zweimalhunderttausend Mark, heute bin ich ein Bettler, und wenn Sie nicht einen
so guten Preis zahlten, so könnte ich noch nicht einmal als ehrlicher Mann
herausgehen.« Er schwieg; Kurt sagte: »Soweit ich es übersehen kann, haben Sie
zuviel in den Boden hineingesteckt, man mußte extensiver wirtschaften.« Der
andere schüttelte heftig den Kopf und brach dann in die heftigsten
Verwünschungen gegen die Leute aus, deren Trägheit und böser Wille habe ihn ins
Unglück gestürzt. Er holte ein Buch aus der Reihe und zeigte Kurt: »Hier im
ersten Jahre sind mir hundertundzwanzig Kühe gestürzt; die Ansteckung ist mir
durch den eigenen Kuhmeister in den Stall geschleppt. Im zweiten Jahre wurde
der Damm des Flusses nachts durchstochen und fünfhundert Morgen Weizen
überschwemmt, der eben gemäht werden sollte; er hatte viel Lager, weil ich
reichlichen Kunstdünger angewendet hatte, und dreiviertel der Ernte wuchs aus
und konnte verfüttert werden. Nächstes Jahr – ja, da war der große Brand,
gerade, wie die Versicherung abgelaufen war; ich hatte sie durch
eingeschriebenen Brief erneuert, der Brief war zu spät abgegeben. So ist jedes
Jahr etwas gewesen.« Er schwieg und starrte ins Leere.

Es war ihm nicht zu antworten. Haß erzeugt Haß, aber nie will der Haß sich nach
dieser Wahrheit richten. Kurt fragte ihn, was er zu tun gedenke; er wollte zu
einer Versicherung gehen; Kurt dankte ihm mit gezwungenen Worten für seine
Mitteilungen und ging.

Ein anderes Gut war zur Zwangsversteigerung angesetzt, und Kurt mußte an einem
der nächsten Tage zu dieser Versteigerung fahren.

Der Besitzer war ein tüchtiger und redlicher Mann, der die Absicht gehabt
hatte, sich den heutigen Zeitverhältnissen anzupassen. Ein berühmter
Baumeister, dem ein wichtiger und großer Bau in der Hauptstadt aufgetragen war,
hatte ihn besucht; das Gut lag noch in den äußersten Verbergen des Gebirges;
hier fand sich ein fester und doch leicht zu bearbeitender Kalkstein, der dem
Baumeister für seinen Zweck geeignet schien; der Fluß bot eine günstige
Beförderungsgelegenheit, und nachdem der Baumeister mit dem Besitzer des Gutes
alle Kosten berechnet und ihm einen billigen Gewinn zugeschlagen hatte, schien
ihm der Preis für die Steine angemessen zu sein. Er reiste ab, und der erfreute
Gutsherr ließ Steinbrucharbeiter kommen, bestellte die nötigen Maschinen und
begann brechen und behauen zu lassen. Bald türmten sich am Ufer die
aufgeschichteten Steine, Kähne kamen, wurden beladen und zur Hauptstadt
geschleppt; dort war in der Nähe der Baustelle ein Lagerplatz gemietet, und der
Gutsherr ging nun zu dem Baumeister, um ihm die Steine abzuliefern und sein
Geld zu empfangen. Der aber machte Ausreden, zog die Sache in die Länge; es war
nichts Schriftliches abgemacht; der Herr hatte seine Mittel erschöpft und
konnte die Miete für den Lagerplatz nicht bezahlen; man nahm ihm die Steine ab
und versteigerte sie, bei der Versteigerung erstand sie der Baumeister um
billiges Geld und baute mit ihnen sein Haus, der Gutsherr aber hatte sein
gesamtes Vermögen eingebüßt, und nun wurde ihm sein Gut zwangsweise verkauft.

Kurt war schon vor der angesetzten Zeit des Verkaufes gekommen und ließ sich
bei Herrn von Riemann, so hieß der Besitzer, melden. Er wurde mit ruhiger
Freundlichkeit von einem stattlichen Herrn empfangen, der ihm bereitwillig
alles zeigte, was er zu sehen wünschte.

Im großen blumengeschmückten Saal waren zwei lange Tische gedeckt und bereitet,
wie wenn es ein Festmahl gelte: mit schönem Porzellan, geschliffenen Gläsern,
Silber, Blumen und sauber gefalteten Servietten. Die Frau des Hauses warf noch
einen letzten Blick auf die Einrichtung; die Tochter stand neben ihr.

Die ersten Männer erschienen, welche dem Verkauf beiwohnen wollten; allmählich
sammelten sich alle, meistens Leute aus dem mittleren Bürgerstande, einige
Hypothekengläubiger, zwei jüdische Geschäftsleute. Die Männer traten gewöhnlich
rücksichtslos ein, etwa wie in ein Gasthaus, wurden dann bestürzt durch den
Anblick der Tafeln, drückten sich verlegen zusammen und wagten nur verstohlen
miteinander zu flüstern; nur einer der jüdischen Kaufleute trat zum Tisch, nahm
eine silberne Gabel in die Hand, wog sie und besah den Stempel, legte sie dann
aber scheu wieder hin.

Herr von Riemann sagte: »Darf ich die Herren bitten, uns die Ehre zu geben?«
und wies mit einladender Handbewegung auf die gedeckten Tische. Der Vertreter
der Hypothekenbank, ein Herr in schwarzem Rock und farbiger Weste, trat auf
Herrn von Riemann zu und bat, ihn den Damen vorzustellen, einige andere der
Fremden folgten ihm; die Damen setzten sich, der Herr im schwarzen Rock setzte
sich gleichfalls, ihm folgten allmählich die andere; Kurt bekam seine Stelle
zwischen dem Hausherrn und der Tochter.

Nun wurde ein Mittagessen aufgetragen; den Gästen wurden die Suppenteller
vorgesetzt, sie entfalteten die Mundtücher, zuversichtlich oder verlegen,
steckten sie in den Kragen, banden sie im Nacken mit den Zipfeln zusammen oder
legten sie auf die Knie, sie nahmen die Suppe mit hörbarem Schlürfen oder
unhörbar; ein Südwein in kleinen Gläsern wurde gereicht, einige der Fremden
brockten ihre Semmel ein; ein leises Gespräch am unteren Ende entstand, wurde
lauter, ging über den Tisch hinüber; die einzelnen erzählten sich, was sie zu
erstehen gedachten, drückten ihre Ansichten darüber aus, ob die Preise
hochgetrieben werden würden, lobten die nahrhafte Suppe; die Teller wurden
fortgenommen und ein Braten herumgereicht; ein neuer Wein wurde eingegossen,
das Gespräch belebte sich; der Herr im schwarzen Rock sprach mit Frau von
Riemann über die Frauenfrage.

Herr von Riemann bemerkte ein leises Lächeln Kurts und lächelte nun selber; die
beiden spürten, daß sie einander verstanden. Herr von Riemann erzählte, da er
fühlte, daß Kurt Näheres wissen wollte.

»Mein Großvater war einfacher Tischlermeister, der durch seine Tüchtigkeit es
dahin brachte, daß sein Sohn studieren konnte. Mein Vater war ein berühmter
Gelehrter und erwarb so viel, daß er dieses Gut hier zu kaufen vermochte. Ich
kann mir das Zeugnis geben, daß ich ein guter Landwirt war; ich habe meine
Sache gelernt und die Arbeit machte mir Freude. Die Leute hier haben mich auch
gern gehabt. Sie sehen, es ist kein einziger aus dem Dorf gekommen, um
mitzubieten. Mein Unglück mit dem Baumeister werden Sie ja gehört haben. Ich
bin selber an allem schuld. Natürlich dachte ich daran, daß man etwas
Schriftliches haben muß, aber dann sagte ich mir, daß ich doch mit keinem
Geschäftsmann zu tun habe, sondern mit einem Angehörigen unserer
Gesellschaftskreise – pardon!« unterbrach er sich plötzlich und wurde feuerrot.
Kurt lachte, er wurde noch röter. Kurt sagte: »Der Ausdruck ist ja ganz
richtig, ich nehme ihn auch nicht übel, denn ich rechne mich ja zu Ihrem
Gesellschaftskreis.« Herr von Riemann fuhr sich mit dem Finger zwischen Hals
und Kragen durch und sprach: »Ich habe aus dem Gefühl der Gleichheit der
Gesinnung heraus gesprochen, und das Gefühl war richtig; dann fiel mir ein, daß
heutzutage ja der Begriff des Geschäftlichen einen anderen Wert bekommen hat –
na, kurz und gut, der Baumeister ist nach meinem Gefühl doch ein – ein, nun,
ein Herr, wie ich nicht bin.« »Nach meinem auch,« sagte Kurt. »Ja,« erwiderte
der andere nachdenklich, »viele finden, daß er ganz richtig gehandelt hat. Nun,
jeder nach seinem Gewissen.« Er sah Kurt aufmerksam an und fuhr fort: »Sie
halten mich für einen schlechten Vater. Ich habe meinen beiden Kindern ihr
Vermögen vertan ...«

Hier erhob sich am untern Ende des Tisches einer von den Gästen, ein reicher
Fleischermeister; er klingelte an sein Glas und begann eine Rede: »Meine
Herren, wir sind hier ungeladen gekommen, und nun wird uns so ein seines Essen
vorgesetzt, und die Herrschaften sind so höflich zu uns. Meine Herren, wir
wissen ja doch alle – nehmen Sie es nicht übel, Herr von Riemann, daß ich es so
grob heraussage, aber ich bin nur ein einfacher Mann – Meine Herren, wir wissen
doch, wie das Unglück geschehen ist. Für Unglück kann keiner. Wir können auch
einmal Unglück haben. Meine Herren, ich habe fünftausend Mark zu fordern, ich
begnüge mich mit zwanzig Prozent.« Er wischte sich gerührt die Augen. Die
anderen Männer tauschten verlegene Blicke, denn sie dachten, nun müßten sie
auch verzichten, das Essen schmeckte ihnen plötzlich nicht mehr, einige rückten
etwas vom Tisch ab; der Fleischermeister setzte sich, ein allgemeines Schweigen
entstand.

Herr von Riemann erhob sich, dankte dem Redner für seine freundlichen
Absichten, dankte auch den anderen und erklärte, daß er ihre Freundlichkeit
nicht annehmen könne. Alle atmeten erleichtert auf.

Kurts Nachbarin zog in ihrem blassen Gesicht die Augenbrauen hoch. »Mein armer
Vater,« sagte sie. Kurt schwieg, sie fuhr heftig fort: »Sie billigen dieses
Gastmahl nicht, das Ganze erscheint Ihnen theatralisch. Aber Sie kennen meinen
Vater nicht.« Er antwortete ihr: »Sie beurteilen mein Schweigen falsch. Ein
jeder Mensch hat seine besondere Art, sich auszudrücken. Ich würde niemals
einen Menschen deshalb anders beurteilen, weil er sich anders ausdrückt wie
ich.« Sie sah ihn erstaunt an, dann sprach sie: »Ich danke Ihnen,« und er
wußte, daß er nun auch mit der Tochter vertraut geworden war.

Herr von Riemann erzählte ihm weiter, sein Sohn habe sich habilitiert und
verdiene durch seine Vorlesungen so viel, wie er für seine geringen Bedürfnisse
gebrauche, die Tochter nehme eine Stelle als Erzieherin an, und er selber mit
seiner Gattin werde schon irgendwo ein Unterkommen finden, wo er den
gemeinsamen Unterhalt erwerben könne. Er verlasse ohne Bedauern das Gut, es sei
ihm immer ein peinliches Gefühl gewesen, wenn er auf dem Felde die Leute habe
arbeiten sehen, indessen er selber müßig gegangen. »Die Zeiten des Adels sind
vorbei,« schloß er, »die anständigen Menschen von heute arbeiten alle. Es war
eine Unklugheit von meinem guten Vater, daß er dieses Gut hier kaufte.«

Die Tafel wurde aufgehoben; Kurt besprach sich mit den Hypothekengläubigern,
Herr von Riemann wurde zugezogen, dann fand die Versteigerung statt, Kurt
machte das höchste Gebot, er bot auch auf das Inventar im ganzen, die
Forderungen waren gedeckt und alle nicht zum Gut und dessen Betrieb gehörenden
Gegenstände blieben im Besitze der Familie.

Eine Aufteilung, wie der verstorbene Steinbeißer sie geplant hatte, erforderte
gründliche landwirtschaftliche Kenntnisse und verständige Auswahl der
anzusetzenden Leute. Kurt machte Herrn von Riemann den Vorschlag, sich an
diesen Arbeiten zu beteiligen gegen ein angemessenes Gehalt; der Vorschlag
wurde gern angenommen.

»Es ist wohl Raum für einen Adel,« sagte Kurt, »nur müssen wir bei dem Wort an
das denken, was es eigentlich bedeutet, und nicht, was die Eitelkeit der
Menschen aus ihm gemacht hat. Die Menschen sind ungleich, deshalb sollen die
Besseren den Geringeren helfen. Früher haben sie das als Herren getan und in
selbstsüchtigen Absichten; aber das alte Verhältnis von Herr und Diener wird
immer weniger möglich, denn den Menschen wird klar, daß größer wie die
Ungleichheit die Gleichheit ist; so sollen sie es denn von nun an als Diener
tun und die selbstsüchtigen Absichten vergessen. Es fehlt nicht viel, und
innerhalb der Völker stehen sich jetzt die Klassen als Feinde gegenüber mit
einem Haß, wie ihn die Menschen früher gegen Stammesfeinde hatten. Kommt es zu
Kämpfen, so kann die gesamte gesittete Menschheit zugrunde gehen, und alle
Errungenschaften, welche soviel Arbeit und Blut gekostet haben, werden auf
lange Jahrhunderte verloren. Deshalb sollten sich die Reichen und Vornehmen
zuerst besinnen, auf die törichten und wertlosen äußeren Vorzüge verzichten und
sich durch Arbeit jeder Art für ihre Mitmenschen die allein wichtigen inneren
Vorzüge zu erwerben suchen. Wenn das geschieht, dann wird den Menschen klar
werden, daß alle, hoch und niedrig, heute auf falschen Wegen suchen, daß die
Vereinzelung ein Fehler war und daß die ganze Menschheit lebendig
zusammengehört, wie die Zellen eines Körpers den Menschen bilden und für sich
allein wertlos sind. Alle Menschen leiden heute, weil sie den Sinn des Lebens
verloren haben, denn an das Christentum vermögen wir, die wir ehrlich sind,
nicht mehr zu glauben; wenn sie eine solche Gesinnung erstreben würden, so
könnten sie das Leiden überwinden, denn dann hätte der einzelne wieder einen
Sinn für sein Leben gefunden. Das Leben der Menschheit aber, in dem er nun
aufgeht, das ist ein großer Fluß, der aus kleinen Quellen begann, immer breiter
wird und tiefer, und dessen Sinn ist, daß er immer breiter und tiefer wird und
endlich in ein Meer fließt, das wir nicht kennen.«

Die Zeit war vergangen mit der Versteigerung, dann mit den Besprechungen,
welche Kurt mit Herrn von Riemann hatte. Es war zu spät geworden für Kurt, nach
Hause zurückzukehren, so nahm er die Einladung an, für die Nacht im Gutshause
zu verweilen.

Er saß mit der Familie des Hausherrn in dem behaglichen Wohnzimmer; im Ofen
knisterte, knackte und fauchte das Holzfeuer, eine Uhr tickte an der Wand. Die
Damen hatten eine Handarbeit vorgenommen, Herr von Riemann ging im Zimmer auf
und ab, ein ruhiges und inhaltsloses Gespräch floß dahin: Erkundigungen nach
gemeinschaftlichen Bekannten, die Erzählung eines Versuches mit einem neuen
Düngemittel; ein großer Hund lag zufrieden am Ofen, hob zuweilen den Kopf und
sah nach irgend etwas in der Stube, legte ihn dann wieder auf die Pfoten; an
die dunkeln Fenster klatschte von außen der Herbstregen; es wurde davon
gesprochen, daß es besser sei, wenn der Frost noch nicht eintrete, weil noch
nicht genug Feuchtigkeit im Boden sei; im vorigen Jahr hatte es auf den
gefrorenen Boden geschneit, dann war im Lenz plötzliches Tauwetter gekommen und
das Wasser war abgelaufen, nur die Mauseplage hatte sich verringert; das junge
Mädchen steckte die Nadel in das Knäuel, wickelte etwas Garn ab und sah dabei
nachdenklich Kurt an, der versonnen dasaß. Kurt war freundlich in den
Familienkreis einbezogen, dennoch fühlte er sich einsam, und eine leichte
Sehnsucht zog durch sein Herz, eine Sehnsucht, die fast Rührung war. Wie? Kann
denn ein Mensch allein sein, erstarrt er nicht in der Einsamkeit? Er dachte an
Martha und lächelte in einem körperlichen Glück, er fühlte, wie ihm die Tochter
des Gastfreundes nahe saß.

»Den Tag arbeiten, dann müde sein, mit Frau und Kind still in der Stube sitzen,
schlafen und wieder arbeiten,« dachte er, »das müßte ein ruhiges Gemüt
verschaffen.«

»Sie haben recht,« sprach Herr von Riemann. »Eine neue Art von Menschen kommt
auf. Dieses Hasten, Betrügen, Arbeiten um des Gewinns wegen ist nur äußerlich,
es bereitet sich Neues vor. Wie oft habe ich es gesehen, wenn Männer viel
erworben hatten, daß sie dann ratlos waren. Die Menschen können nicht mehr auf
Kosten anderer genießen, wie sie früher taten. Ich kannte einen Geschäftsmann,
einen Fabrikanten, der sich fast von unten auf hochgearbeitet hatte und sehr
reich geworden war. Er kommt in Berlin zufällig in eine Kunstausstellung, hört
von Leuten, welche Bilder kauften und damit gute Geschäfte machten, kauft auf
gut Glück einige Bilder, die ihm gefallen, die natürlich elend sind; er wird
mit Malern bekannt, lernt gerade einen guten Maler kennen, sein Blick schärft
sich, er erfährt eigentlich wohl zum ersten Male in seinem Leben von Leuten,
für die es noch Höheres gibt als das Geldverdienen, allmählich bekommt er
Achtung vor Kunst und Künstlern, er kauft nur noch vorzügliche Bilder und nützt
dadurch der Kunst, bekommt in zwanzig, dreißig Jahren eine Sammlung ersten
Ranges zusammen, die Millionen wert ist, und schenkt die an ein Museum, weil er
sich sagt, daß er kein Recht hat an diese Bilder. So etwas geschah früher
nicht, denn der Mann hofft weder auf seine Vergeltung im Jenseits, noch handelt
er aus Eitelkeit. Was bedeutet das?«

»Die Welt ist heute bürgerlich geworden und ruht auf der Arbeit. Es gibt nur
noch eine Ungleichheit, die Ungleichheit des Besitzes,« erwiderte Kurt. »Diese
aber kann keine Herrenklasse erzeugen, welche sich einbildet, von Natur mehr
Recht zu haben wie die anderen Menschen. Wir sind heute alle Arbeiter; und wenn
auch noch entartete und entartende Überbleibsel der alten Herrenkaste vorhanden
sind und manches alte Vorurteil von dem reichgewordenen Bürgertum aufgenommen
sein mag: das alles geht doch gegen die tiefsten Triebe unserer Gesellschaft,
die tiefsten Triebe in uns selbst; denn wenn wir nur genau zusehen, so werden
wir finden, daß in der höheren Gesellschaft von heute dort, wo sie tüchtig ist,
überall Arbeiterblut fließt und überall das Gefühl ist: es gibt nur sittliche
Unterschiede unter den Menschen, und jemand, der Höheres fühlt, muß Höheres
leisten. Erst wir Heutigen, die nicht mehr Christen sind, machen mit dem
Christentum Ernst.«

»Hol' mich der Teufel, wenn nicht mein Vater ein Narr gewesen ist und ich
dazu,« sagte Herr von Riemann. »Meine Stellung war hier von Anfang an schief.
Ich hätte Gelehrter werden sollen, aber ich paßte nicht dazu, die Leute zu
kujonieren und Geld aus ihnen herauszuschinden.«

Die Damen erhoben sich, es war Zeit zum Schlafengehen. Man verabschiedete sich
und Kurt wurde auf sein Zimmer geführt.

Kurt trat ans Fenster und starrte in das Dunkel hinaus. Es wurde ihm plötzlich
klar: die Worte, welche er heute gesprochen, waren doch ganz andere, wie er vor
Wochen gesprochen hätte; wer redete denn aus ihm? War das der Wille des
Stiefvaters, der durch ihn sprach? Er hatte früher nur immer gedacht: frei sein
und die Einsicht habe«; deshalb hatte er sich auch nie dem Willen der Eltern
fügen wollen und die Arbeit übernehmen, welche sie ihm zumuteten; nun sprach er
heute fast so, wie der Stiefvater gesprochen hätte.

Und dann kam ihm plötzlich das Gefühl der Einsamkeit. Hier war er nun allein in
dem fremden Gastzimmer; die Kälte sollte durch einen stark geheizten Ofen
überwunden werden; aber er spürte körperlich, daß das Zimmer gewöhnlich
unbewohnt war, und nach dem Familienzimmer unten war ihm nun die Einsamkeit
doppelt schwer. Hatte er sich denn früher einsam gefühlt?

Die Tür des Zimmers in seinem Rücken öffnete sich leise und schloß sich; dann
blieb alles still. Er wendete sich um, da stand vor der weißen Tür im dunklen
Kleid die Tochter seiner Gastfreunde. »Fräulein Anna!« rief er aus. Sie trat
langsam näher, ergriff seine Hand und sprach:

»Ich habe allem, was Sie gesagt, genau zugehört. Sie sind sehr hoch gestiegen,
Sie wollen immer noch weiter steigen. Aber Sie sind ganz allein, Sie gehen in
den Schneebergen. Ich weiß, daß ich nur ein gewöhnlicher Mensch bin im
Vergleich zu Ihnen, aber ich habe etwas, das Sie nicht haben und das Sie
gebrauchen. Sie haben keine Liebe. Ich weiß auch genau, was Ihr Stiefvater
geleistet hat, ich habe begriffen, was nun, nach seinem Tode, in seinem
Auftrage durch Sie ausgeführt werden soll. Aber auch er hatte keine Liebe. Ich
habe in meinem Leben, schon von Kindheit an, viele Liebe empfangen, ich habe
sie nie ausgegeben. Ihnen will ich sie geben, Sie sollen sie haben, denn Sie
gebrauchen sie.«

Sie stand vor ihm mit geöffneten Händen und sah ihm leise errötend und mit halb
offenen Lippen ins Gesicht.

Er wich zurück bis ans Fenster, schlug die Hände vor das Gesicht und schwieg.
Nach langer Zeit sagte er: »Sie wissen ja nicht, was das für mich bedeutet, Sie
wissen das ja nicht.«

»Doch, ich weiß es,« sagte sie.

»Ich habe mich ja so gesehnt, Sie wissen nicht, wie furchtbar die Sehnsucht
ist,« rief er.

»Vielleicht kenne auch ich die Sehnsucht,« erwiderte sie errötend.

Er ging auf sie zu, ergriff ihre Hände und sagte: »Haben Sie gefühlt, was ich
selber nicht wußte, was ich erst jetzt weiß – wie ist das denn möglich?« Er
ließ ihre Hände los, wendete sich ab und fuhr fort: »Ach, wie ist das denn
möglich, wie darf ich mich an einen Menschen ketten, wie darf ich einen
Menschen an mich ketten! Ich bin ja ruhelos, ich fühle es. Ich muß ja ruhelos
sein. Ich weiß nicht, weshalb das so ist.« Er schob sie von sich und rief:
»Gehen Sie, gehen Sie, Sie sollen glücklich werden, aber ich würde Sie
verlassen.«

»Was ist Glück?« fragte sie achselzuckend.

»Hören Sie nicht? Ich werde Sie verlassen. Ich gehöre nicht mir, sondern
irgendeiner Macht in mir, die ich selber nicht kenne, die mir befiehlt, ich
weiß heute noch nicht, was sie mir morgen befiehlt. Ich weiß nur: ich muß ihr
gehorchen, sonst bin ich ein gemeiner Mensch. Nüchterne Leute müssen sagen, daß
das Wahnsinn ist, vielleicht ist es Wahnsinn, vielleicht ist es das Höhere, das
den andern nur nicht zum Bewußtsein kommt. – Übrigens drücke ich mich immer
falsch aus,« sagte er nach einer Pause. »Wo ist meine Sicherheit? Ich wußte
doch so genau, was ich tun muß, nun weiß ich noch nicht einmal, was ich fühle.
Habe ich denn eben gelogen? Ist das denn alles so? Oder kann ich das nur nicht
ausdrücken, was in mir ist?« Er schrie laut: »Ach, ich verstehe jetzt, wie ich
einen Menschen ermorden könnte.«

Er kniete nieder vor ihr, hielt ihre weichen warmen Hände vor sein Gesicht, das
Tränen überströmten. »Ich bin ja schwach, ich muß einen Menschen haben,« rief
er, »aber nicht Sie, nicht Sie, ich würde Sie zu sehr lieben, ich muß ja die
Menschen verbrauchen.«

Sie küßte ihn aus die Stirn und sprach leise: »Wenn es so ist, so sollen Sie
mich verbrauchen, denn ich weiß, daß ich für mich allein nichts leisten kann,
so bin ich denn doch für etwas nütze, denn Sie sollen etwas leisten.«

Damit ging sie aus dem Zimmer.

Sechstes Kapitel

In der kleinen Zelle Maurers im Untersuchungsgefängnis befand sich ein schmales
eisernes Bett, ein Tisch und ein Stuhl. Auf dem Tisch lag eine Bibel, in
welcher er viel las. Das Fenster war hoch an der Wand, aber wenn er auf den
Stuhl trat, so konnte er ins Freie sehen.

Es war Spätherbst. Der schieferblaue Himmel lastete von oben. Die Luft aber war
noch klar und durchsichtig, wenn nicht gerade strömender Regen niedergoß.
Entblätterte Pappeln säumten die Landstraße ein, welche sich in gerader Linie
über Hügel und Senkungen hinzog bis zu dem dunkeln Gebirge in der Ferne, man
sah die verschiedenen Radspuren im Straßenkot, die Felder zu beiden Seiten
waren mit Wintersaat bestellt, sie waren schwarz von der Feuchtigkeit, in den
trennenden Furchen blitzte zuweilen stehendes Wasser auf, und hier und da war
ein leichter grüner Schein zu sehen, die jungen Keime des Korns. »Es muß bald
Schnee kommen,« dachte Maurer, »sonst wintert die Saat aus.« Zuweilen einmal
fuhr ein Wagen auf der Landstraße, ein Fleischer, der unter einem Netz Schweine
brachte, die er auf dem Dorfe gekauft; ein Bauer, der Stroh in die Stadt fuhr,
vielleicht für den Arzt, welcher Pferde hielt, die bis oben mit Schmutz
bespritzte alte Kutsche des Arztes mit den beiden alten Pferden davor, die
jeder in der Umgegend kannte; auch einzelne Leute gingen: Landfrauen mit Kiepen
auf dem Rücken, Männer mit dem Stock und der kurzen Pfeife, zwei
Mausefallenhändler, ein junger und ein alter, wahrscheinlich Vater und Sohn,
ein Herr aus der Stadt, der dem Schmutz auszuweichen suchte, oft die Straße
kreuzte und ratlos vor einer Pfütze stand, die er mit dem Spazierstock
untersuchte.

Drückender und drückender fühlte Maurer die Gefangenschaft. Drei Schritte
konnte er gehen von der Tür zum Fenster, vom Fenster zur Tür, aber er konnte
nicht ausschreiten, die Brust konnte sich nicht weiten, es fehlte die frische,
feuchte Kälte, das Brennen der Luft auf den Händen, der Wind, die Sonne, hier
war eine eisige Kälte, welche nicht erfreute, sondern matt machte, die Glieder
absterben ließ.

Und eine sonderbare Weichmütigkeit kam über ihn. Da war eine Fliege in der
Zelle; sie flog zuweilen durch den Raum, klappte gegen das Fenster, kroch auf
dem Glas oder saß auf der Fensterbank, sich mit den Vorderfüßen den Kopf
putzend. Wenn er seinen Eßtopf durch die Türklappe durchgereicht bekam, sich
auf den Stuhl setzte, ihn zwischen den Knien hielt und löffelte, so kam sie auf
den Tisch; er ließ einen Tropfen der Suppe auf den Tisch fallen; sie flog fort,
dann später aber bemerkte er, wie sie am Rande des Tropfens stand und gierig
mit dem Rüssel saugte.

»Du Fliege,« dachte er und wurde so gerührt über das Lebendige, daß ihm die
Tränen kamen. »Ich will dir nichts tun, du sollst keine Angst haben,« sagte er
laut. Sie hatte sich satt gesaugt, rückte von dem Tropfen zurück, putzte sich
mit den Vorderfüßen den Kopf, mit den Hinterfüßen die Flügel, stand dann eine
Weile lang unbeweglich, als ob sie über etwas nachdenke, plötzlich flog sie.
Sie war nicht mehr zu sehen, wahrscheinlich saß sie irgendwo auf der grauen
Wand. »Wo bist du?« rief er, »willst du mich denn allein lassen?« Er erschrak,
daß er so sprach, und fragte sich: »Bin ich denn wahnsinnig?« Es fiel ihm ein,
daß er die Fliege töten müsse, damit er nicht wahnsinnig werde; da kamen ihm
wieder die Tränen. »Nun habe ich doch nicht mehr geweint, seit ich Kind war,
weshalb weine ich denn jetzt über die Fliege?« dachte er.

Und da war es ihm, als ob seine Sinne sich änderten, Gehör, Gesicht und Gefühl,
als ob er plötzlich ganz stark ein ungeheures Leben um sich spürte, wie von
Wesen, die wir mit Sinnen eigentlich nicht wahrnehmen können, und die er nun
doch wahrnahm, die in ihn eindringen wollten; es war, als ob er selber sich
weitete, seine Grenzen verlor, in die Luft aufging, alles umfaßte, dieses
eiserne Bett mit dem blaugewürfelten Bezug, den groben Tisch, den hölzernen
Stuhl, den Schmutzeimer in der Ecke; und ein wunderbares Glück war dieses
Aufgehen, trotzdem es schmerzhaft war, denn er war ja nun nicht mehr selbst, er
war der Raum und alles in dem Raum, nun stürzten die Tränen über sein borkiges
Gesicht, er faltete die Hände, »das ist die Verklärung,« murmelte er.

Die Schlüssel rasselten an der Tür, der Verteidiger trat ein. Plötzlich stand
Maurer stramm wie ein Soldat. »Lassen Sie nur,« sagte der Verteidiger; er hatte
einen Pelz an, legte seine Aktenmappe auf den Tisch; es fröstelte ihn und er
fuhr fort: »Verdammt kalt haben Sie es hier. Hängt hier kein Thermometer?«
Maurer verneinte. »Sie müssen sich beschweren, das geht doch nicht, Sie können
sich ja hier den Tod holen in Ihrem dünnen Leinenanzug.« Maurer sagte nichts.
Der Verteidiger setzte sich, knipste die Aktenmappe auf, nahm den Akt heraus
und fragte: »Haben Sie mir etwas Besonderes zu sagen?« »Nein, ich habe alles
gesagt,« erwiderte Maurer. »Sie wissen doch, der Verteidiger ist zum Schweigen
verpflichtet über etwaige Geständnisse des Angeklagten; vor mir brauchen Sie
sich nicht zu genieren.« Er lehnte sich hintenüber, ließ einen Arm über die
Lehne hängen, mit der anderen Hand spielte er an der goldenen Uhrkette; er sah
Maurer an. Maurer schüttelte den Kopf. »Na, ein Vergnügen ist mir die
Verteidigung natürlich nicht,« sagte der Anwalt geärgert und blätterte in
seinem Akt. Maurer faltete die Hände. »Also Sie wollen auch mir gegenüber nicht
mit der Sprache heraus,« fuhr er fort. »Schließlich ist es ja einerlei, ich
kann Ihnen als Verteidiger auch weiter nichts raten, als daß Sie Ihre Position
beibehalten. Wenn Sie sich nicht in Widersprüche verwickeln lassen, so ist sie
gar nicht schlecht.« Maurer fühlte einen heftigen Haß gegen den Mann, er
dachte: »So ein Jude!« »Also es ist nichts aus Ihnen herauszukriegen,« schloß
der Verteidiger, indem er sein Aktenstück wieder in die Mappe schob; »die Sache
ist ja schließlich ziemlich einfach; na, Sie können überzeugt sein, daß ich
meine Schuldigkeit tue.« Gegen seinen Willen nickte Maurer, der Anwalt sah ihn
aufmerksam an. »Vor allen Dingen rate ich Ihnen eins! Reden Sie so wenig wie
möglich, lieber zuwenig gesagt als zuviel! Alles andere lassen Sie mich machen.
Leben Sie wohl.« Er erhob sich, öffnete die Klappe an der Tür und rief den
Schließer; dieser kam und ließ ihn heraus. Der Schließer sagte zu Maurer: »Du
hast Glück, der hat schon manchen losgekriegt.« Maurer sah ihn verständnislos
an, der Schließer fuhr ärgerlich fort: »Die Herrschaft bezahlt ihn doch für
dich.« »Herr Kurt?« schrie Maurer. »Wer denn sonst!« antwortete ihm der
Schließer und schlug die Tür zu.

Maurer rang die Hände: So gut sind die Menschen, so gut. Das ist der Sohn des
Mannes, auf den er geschossen hat! So gut sind die Menschen! Und wieder wurde
es ihm, daß seine Grenzen schwanden, daß sein Ich verloren war und daß er in
einer unendlichen Wonne das All war, das ihn umgab – und da wachte er plötzlich
auf aus der Verzückung, die Fliege summte durch das Zimmer zu dem
sonnendurchleuchteten Fenster. »Wie schön ist alles, wie gut ist alles,«
murmelte er.

Nun kam die Gerichtssitzung.

Maurer wurde in den Saal geführt zu einer Bank; der Schließer setzte sich neben
ihn, vor ihm war eine bretterne Schranke, an der lehnte der Verteidiger mit dem
Rücken; er hatte den Kneifer auf der Nase, hielt das Aktenstück in den Händen
und las. Da war auch ein Briefumschlag in das Aktenstück eingeheftet. Hinter
einem schwarzbehängten Tisch saßen die Richter in schwarzen Gewändern; in der
Mitte des Tisches stand ein Kruzifix. Dann war da der Staatsanwalt. Gegenüber
saßen die Geschworenen. Im Grunde des Saales murmelten Menschen, Zuhörer.

Er mußte aufstehen, der Vorsitzende fragte, er antwortete.

Aber gerade gegenüber dem Angeklagten war ein großes Fenster, durch welches man
auf ein Dach sah. Da waren alte, dunkle Ziegel; ein einziger Ziegel war neu,
wohl im Frühjahr eingesetzt. Dieser neue Ziegel zog immer wieder den Blick an.
Maurer zählte die Reihen der Ziegel herunter; wenn er sich zur Seite gebeugt
hätte, so hätte er auch eine Reihe quer zählen können, und wenn er dann die
beiden Zahlen multipliziert hätte, so hätte er gewußt, wieviel Ziegel auf dem
Dach waren, den neuen einbegriffen. Da setzte sich ein Sperling auf den
Dachfirst und schülpte; man hörte den Laut bis hier in den Saal, trotzdem der
Staatsanwalt sprach:

– Ja, wie denn? Der Staatsanwalt sprach: »... tiefgesunkener Mensch, der schon
einmal hier erschienen ist für ein Verbrechen, das uns erschaudern macht ...«

Ach ja, er sprach wohl davon, wie er das Kind damals ...

Ja, wie denn? Er hatte das Kind an den Beinen aus dem Bett gerissen und gegen
die Wand geschlagen. Es hatte nicht geschrien. Der Schlag klang, wie wenn man
ein nasses Tuch gegen die Wand klatscht. Seine Frau hatte den Mund weit
aufgerissen, hatte nicht geschrien, hatte ihn nur entsetzt angestarrt. Und er,
sein Entsetzen hatte er überbrüllt, er hatte geschrien: »Wo sind die anderen
Bankerte, sie sollen alle hinüber.«

Das Herz stand ihm still, es war, als ob die Seele sich von außen zurückzog
nach innen, als er daran dachte, daß es gewesen war, als ob man ein nasses Tuch
gegen die Wand klatschte. Wie denn? Sein eigenes Kind hatte er gemordet? Das
hatte er ja noch gar nicht gewußt bis nun; der Staatsanwalt sagte: »neugeborene
Kind«, der Sperling schülpte, dann war da der neue Ziegel. Nein, das war zu
schwer alles – wenn er doch nur hätte schreien dürfen! Aber das durfte er ja
nicht, er war ja vor Gericht, da saßen die Herren, er mußte sich manierlich
betragen. Und seine Frau war gut gewesen, sie war eine fleißige, saubere Frau
und aus einer anständigen Familie.

Was sprach denn der Staatsanwalt? »... unglaubhaftes Vorgeben. Meine Herrn,
derartige Widersprüche sind durchaus nicht selten bei Verbrechern. Der Mann
kommt, ohne daß man Verdacht auf ihn hat, und gibt sich selber an, aber er
behauptet, er habe nur einen Schuß abgegeben und dann das Gewehr fortgeworfen
...«

Ja, der Staatsanwalt glaubte nicht; der Verteidiger glaubte ja auch nicht;
weshalb glaubten denn die Menschen nicht? War das denn überhaupt für die
anderen Menschen wichtig? Es war ihnen ja gleichgültig; nur ihm war es wichtig,
nur ihm; aber weshalb?

»... Zwei Möglichkeiten. Entweder Maurer lügt bewußt, oder aber er hat, was
nicht selten vorkommt, in seiner Aufregung den zweiten Schuß vergessen und
glaubt, die Wahrheit zu sagen ...«

Wie? Den zweiten Schuß vergessen? Hatte nicht Herr Steinbeißer den zweiten
Schuß abgegeben? Das hatte er doch immer gedacht? Sollte das wirklich möglich
sein, daß er den zweiten Schuß vergessen hätte?

»... Vorgebliche Begegnung mit dem Bruder des Ermordeten. Meine Herren, Sie
haben von dem tragischen Tod Herrn Steinbeißers gehört, dem Tod im Beruf ...
Soldat auf seinem Posten ... für Kaiser und Reich ...«

Ja, das war ja nun richtig, nun konnte Herr Steinbeißer hier nicht mehr
auftreten als Zeuge, nun war er allein und niemand glaubte ihm. Er sah sich um,
aller Augen waren auf den redenden, schreienden, donnernden, handbewegenden,
sich windenden Staatsanwalt gerichtet. Nur der Verteidiger vor ihm blätterte in
seinen Akten, machte Kniffe und Striche. Was war denn das alles? Was wollten
denn die Menschen von ihm? Er erhob sich zerstreut, um zu gehen, der Schließer
zog ihn an der Jacke wieder auf den Sitz.

Vielleicht hatte er ja auch den zweiten Schuß abgegeben, es war ja möglich.
Aber war denn das nicht gleichgültig? Er wunderte sich jetzt, daß er zum
Landrat gegangen war. Das war doch zwecklos gewesen. Waren denn das
Gewissensbisse gewesen, diese Gedanken in den Jahren? Nein, das alles war doch
so gleichgültig, als ob ein anderer die Tat getan hätte. Er wußte ja auch
nicht, weshalb er eigentlich geschossen hatte; und dann war es doch so lange
Zeit her.

»... Anklage auf vorbedachten Mord. Ich würde, meine Herren, falls Sie zu einem
verneinenden Resultat kommen sollten, weil Ihnen der zweite Schuß nicht
genügend bewiesen zu sein scheint, Anklage auf schwere Körperverletzung ...«

Da flog wirklich eine Fliege durch den Saal, ein dicker Brummer, merkwürdig,
daß niemand auf die Fliege achtete!

»... Körperverletzung ist verjährt.«

Der Staatsanwalt setzte sich und ordnete seine Papiere. Ein Räuspern, Rücken
der Stühle, leises Flüstern begann. Der Vorsitzende gebot Stille; Maurer hing
mit seinen Blicken am Gesicht des Vorsitzenden; da wurde er aufgerufen, ob er
etwas zu bemerken habe. Er stand auf, schwieg eine Weile, dann sagte er
stotternd:

»Ja, wenn die Herren nicht glauben wollen ...« Mehr sagte er nicht, er setzte
sich schnell wieder. Der Vorsitzende winkte dem Verteidiger. Der Verteidiger
erhob sich und begann seine Rede.

»Meine Herren, sehen Sie sich den Angeklagten an, sehen Sie sich ihn genau an,
Sie haben ein unglückliches Opfer herrschaftlicher Frivolität und Genußsucht
vor sich, einen Mann, dessen Ehre mit Füßen getreten wurde, dessen bescheidenes
Glück zerstört wurde durch einen ausschweifenden Herrn. Noch immer sind die
mittelalterlichen Instinkte nicht erloschen, das Recht der ersten Nacht fordert
noch immer seine schuldlosen Opfer – und in das finsterste Mittelalter in der
Tat glauben wir uns zurückversetzt, wenn wir die Handlung des Angeklagten,
seine Motive, ihn selber, seine ganze Umgebung betrachten. Da ist das Mädchen
aus dem Volk, ehrlich, fleißig, tugendhaft, ihrem Verlobten in treuer Liebe
zugetan, aber der Herr wirft das Schnupftuch, es gibt kein Widerstreben. Da ist
der junge Mann, der in schwerer Arbeit auf dem Felde in der Hitze des Sommers
und in der eisigen Kälte des Winters die paar Groschen zu verdienen sucht, um
sich ein Heim zu gründen, in das er seine Verlobte zu führen gedenkt ...«

Der Verteidiger sprach bald leise, bald laut, zuweilen langsam und zuweilen
schnell; er machte viele Bewegungen mit den Händen, schmatzte mit den dicken
Lippen, rückte den Kneifer zurecht, wendete sich zu Maurer um und wies auf ihn.

»... Meine Herren! Der Angeklagte hat sich selbst angezeigt. Niemand hatte
einen Verdacht. In mehr als neunzehn Jahren war so viel Wasser den Kohlberg
hinuntergelaufen, so viel Gras auf dem Grabhügel des stillen Friedhofs von
Miltenberg gewachsen, daß nur selten noch in dem Gedächtnis der Menschen die
Figur des damaligen Gutsherrn auftauchte, des auf so rätselhafte, so
unheimliche Weise ermordeten Gutsherrn. Still, von niemandem beachtet, von
keinem beargwöhnt, lebte der Angeklagte inmitten der unermeßlichen schweigenden
Wälder seiner Heimat. Was kann ihn bewogen haben zu seinem Geständnis?«

Der Verteidiger machte eine Pause und blickte ringsum; er wendete sich und sah
Maurer ins Gesicht. Dann nahm er wieder seine alte Stellung ein, schlug mit der
rechten Hand flach auf seinen Tisch und rief donnernd den Geschworenen zu: »das
Gewissen!«

Maurer schneuzte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen. Der
Verteidiger hatte recht, das Gewissen war es gewesen, das ihn getrieben hatte.
Aber nun mußte ihm doch irgendwie geholfen werden! Er sah sich um; da saßen die
Richter, scheinbar in Gedanken versunken, mit untergeschlagenen Armen; die
Geschworenen folgten mit den Augen den Bewegungen des Verteidigers; der
Staatsanwalt hatte den Kopf in die Hand gestützt und kritzelte zerstreut auf
einem Blatt Papier – ach, spürte denn kein Mensch etwas, daß man ihm helfen
mußte! Ein furchtbares Mitleid mit sich selbst überkam ihn, aufschluchzend
legte er seine Stirn auf die Bretterschranke, hielt sich die Hände vor das
Gesicht. Wenn ein Huhn krank ist, so laufen die anderen Hühner zusammen und
hacken auf das kranke los; aber die Menschen, wenn einer unglücklich ist, so
tun sie, als sehen sie nichts, sprechen Überflüssiges und wenden sich dann von
ihm ab. Da gab er sich Mühe wie er konnte und stellte sich Christus vor, wie er
am Kreuze hing.

Der Verteidiger redete:

»... Nehmen wir einmal an, der Angeklagte habe, wie der Herr Staatsanwalt
behauptet, wirklich auch den zweiten Schuß abgegeben. Meine Herren! Wissen Sie,
weshalb er schoß? Denken Sie sich in seine Lage, wer von Ihnen würde anders
handeln?«

Die Geschworenen wurden unruhig; sie waren meistens einfache Bürger; der
Verteidiger spürte sofort, daß er einen Fehler begangen hatte, und machte ihn
gleich wieder gut:

»Meine Herren, auf der Anklagebank sitzt ein Verbrecher, ein ungebildeter Mann,
ich werde ihn nie mit einem Gebildeten vergleichen, mit einem Mann, der mit
Abscheu alles von sich weist ...«

Maurer kannte die Geschworenen. Da war ein Kaufmann, der den Krieg gegen
Frankreich mitgemacht hatte; es hieß, daß er in einem Landhaus Geld gefunden
und mitgenommen. Da saß ein Bauer, dessen erste Frau merkwürdig schnell
gestorben war. Da ein Rentner, von dem es hieß, daß er auf Wucherzinsen lieh...
noch zwei oder drei solche Leute waren unter den Geschworenen; »die haben sich
nur nicht erwischen lassen,« dachte Maurer, »die sind schlimmer wie ich. Aber
wer Geld hat, der kann tun, was er will, beim Armen kommt alles an die große
Glocke.«

»... Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, der Angeklagte ist der einzige
Zeuge der Tat, und er hat nur den ersten Schuß bezeugt. Sie fragen: von wem
soll denn dann der zweite herrühren? Meine Herren, nur Gott ist allwissend, nur
Gott kann in die Herzen der Menschen sehen ...«

»Er denkt: vielleicht hat Herr Steinbeißer den zweiten Schuß abgegeben,« dachte
Maurer.

»... Beinahe zwei Jahrzehnte sind verflossen seit der Tat; wir können den
Einzelheiten nicht mehr nachkommen. Aber wenn Sie Ihr Urteil fällen, so
vergessen Sie nicht, sich zu sagen: Vielleicht ist noch ein anderer Mann im
Walde gewesen, der gleichfalls ein Interesse am Mord hatte, ein Wilderer, ein
Beleidigter, vielleicht auch einer, der auf Börse und Uhr des Toten
rechnete...«

»Er glaubt mir auch nicht, er lügt nur, daß er mir glaubt,« dachte Maurer.

Der Verteidiger setzte sich, der Vorsitzende fragte Maurer, der schüttelte den
Kopf; der Vorsitzende sprach zu den Geschworenen; die Geschworenen erhoben sich
und gingen in ihr Zimmer. Dann war Geräusch, Sprechen, Kommen und Gehen. »Ich
habe doch nicht den Herrn gemordet,« dachte Maurer.

Der Schließer führte ihn hinaus und trat mit ihm in ein leeres Zimmer. Dort
warteten beide eine lange Zeit; dann wurden sie gerufen, sie gingen wieder in
den Sitzungssaal, alles schien wie vorher, aber eine große Aufregung unter den
Zuhörern war zu spüren. Maurer blieb stehen, der Schließer stand neben ihm.

Der Sprecher der Geschworenen erhob sich, die Richter erhoben sich, es wurde
gesprochen, Maurer verstand, daß der Sprecher sagte: »einstimmig verneint«.
Plötzlich war ein großes Geschrei bei den Zuhörern, Taschentücher winkten, der
Vorsitzende schrie gegen die Zuhörer, Maurer erschrak und fragte den Schließer:
»Ist denn Revolution?« »Sie haben dich freigesprochen,« antwortete der
Schließer. »Was soll ich denn nun machen?« fragte ihn Maurer. Der Verteidiger
kam und reichte ihm die Hand, er mußte ihm die Hand drücken. »Das ist gut
abgelaufen,« sagte der Verteidiger. Maurer wollte ihm sagen: »Es ist doch die
Wahrheit,« aber der Vorsitzende sprach noch etwas, dann öffnete der Schließer
die Tür und schob ihn hinaus. »Du kannst doch nicht im Gefängnisanzuge gehen,«
sagte er ihm und ging mit ihm über Gänge und Treppen, um ihm seine eigenen
Kleidungsstücke wiederzugeben, die man ihm abgenommen, als er ins Gefängnis
kam.

»Damals war noch das Laub an den Bäumen,« dachte er, als er sich wieder
angekleidet hatte. Dann führte ihn der Schließer zurück, die Treppe hinunter,
er ging über den Hof und trat aus dem Tor.

Er erschrak und prallte zurück. Da stand ein Korbwagen vor dem Tor, seine Frau
saß auf dem Bock und hielt die Zügel. »Steig auf,« sagte sie zu ihm, »ich kann
das Pferd nicht loslassen.« »Darf ich denn?« fragte er furchtsam. Ihr rollten
die Tränen über das Gesicht; Menschen kamen aus dem Tor, er kletterte über Nabe
und Radkranz zu ihr auf den Bock, sie hatte das Spritzleder zurückgeschlagen;
er knöpfte es fest, das Pferd zog an; sie fuhren um das Gefängnisgebäude herum,
kamen auf die Landstraße und fuhren zwischen den entblätterten Pappeln. »Ich
habe die Straße übersehen können aus meinem Fenster,« sagte er. Ein starker
Sturmwind hatte sich aufgemacht; die Pappeln wurden gebogen, Blätter wirbelten
in der Luft, der Sturm riß an ihren Kleidern, klappte das Spritzleder um, trieb
Schwanz und Mähne des Gauls zur Seite; Maurer hatte die Zügel genommen, die
Mütze hatte er über die Ohren gezogen, damit sie festsaß; seine Frau hielt ihre
Haube mit der Hand; der Sturm pfiff und heulte, der Kot spritzte, man konnte
nicht sprechen. Seine Brust weitete sich im Sturm; es wurde ihm freier im Kopf
und er dachte: »Ich hätte es nicht mehr länger ausgehalten im Gefängnis, ich
bin zu sehr an die Luft gewöhnt.« Neben ihm saß die Frau, mit geröteten Wangen,
die Haube haltend, unbeirrt nach vorwärts schauend. »Weshalb sieht sie denn
nicht einmal nach mir zur Seite?« dachte er. Das magere Pferd schien Mühe zu
haben, sich gegen den Sturm zu halten, er wollte die Peitsche ihm leise auf dem
Rücken tänzeln lassen, aber selbst die dünne Peitschenschnur wurde vom Sturm
abgetrieben. Bis auf die Haut ging die frische Kälte, wohlig streckte er sich.
»Der Sturm wirft uns noch die Karre über den Haufen,« dachte er, »das
Schindluder muss ordentlich anziehen,« und er gab dem Pferde einen leichten
Schmitz; das Pferd spitzte die Ohren und setzte sich in Trab. »Wenn sich der
Sturm legt, dann gibt es Schnee,« dachte er.

Nun versank er auf lange Zeit in gedankenloses Träumen; die Pappeln liefen
vorbei, die Pferdehufe trappten und klatschten auf den Weg; es ging bergab, und
der Wagen lief schnell, bergauf, und das Pferd ging im Schritt; die Berge waren
nah, die Straße stieg nun beständig, das Pferd ging langsamer; der Wald umfing
sie, das Heulen des Windes in den Bäumen umgab sie, abgebrochene dürre Äste
lagen auf der Landstraße und knackten unter den Rädern; Geruch verwesenden
Laubes, faulender Pilze, feuchten Waldbodens flog ihnen ins Gesicht.

»Wohin soll ich denn fahren?« fiel ihm plötzlich ein; vor Schreck blieb ihm das
Herz stehen, es wurde ihm klar, baß er eine Weile alles vergessen. Er hielt das
Pferd an, fragte seine Frau, die sich den Kopf mit dem Tuch verwickelt hatte:
»Wohin?« »Zur Bergschenke,« sagte sie. Wie? Zur Bergschenke? Das Pferdchen
zottelte mühselig vor ihm, die Hüftknochen hoben sich abwechselnd, es hängte
den Kopf, die Ohren hingen traurig vornüber. »Ja, dann steige ich an der Ecke
ab,« sagte er, »und gebe dir die Zügel wieder.«

»Willst du denn nicht mit zu uns kommen?« fragte sie.

Er hielt das Pferd wieder an; es scharrte mit dem einen Vorderfuß, neigte den
Kopf ganz nach vorn. Nach einer langen Weile sagte er:

»Das kannst du doch nicht, das bin ich doch nicht wert.«

»Ich habe mich an dir versündigt,« antwortete sie und sah zur Seite.

Er fuhr wieder weiter. Nach einer langen Zeit hielt er von neuem an und sprach:

»Es ist ja wahr, die erste Schuld hast du gehabt, aber nachher bin ich es
gewesen, ich bin ein schlechter Mensch gewesen.« »So ein kleines Kind hat man
doch auch schon lieb, wenn es erst einmal geboren ist,« erwiderte sie, indem
sie sich die Tränen trocknete.

Er peitschte auf das Pferd, daß es hochsprang und loszog. Sie machte ihre Hand
aus der Umhüllung frei und zupfte ihn am Ärmel, er verspürte es nicht; sie
zupfte stärker, da sah er sie an, ließ das Pferd wieder halten; in dem Heulen
des Sturmes sagte sie leise: »Ich hatte es ja nicht so gemeint.« Er konnte ihre
Worte nicht verstehen, aber er verspürte, was sie gesagt hatte; er wickelte die
Leinen um seine linke Hand, faßte mit der rechten Hand ihren Arm und fragte,
laut den Sturm überschreiend:

»Kannst du mir denn vergeben?«

Sie faltete die Hände und sagte: »Und vergib uns unsere Schuld, wie wir
vergeben unseren Schuldigern.« Er erriet, was sie gesagt hatte, nahm mit der
freien Rechten seine Mütze ab, faltete seine Hände gleichfalls, so gut es ging,
und sagte gleichfalls: »Und vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unseren
Schuldigern.«

Die Leinen hatten sich gelockert, das Pferd zog von selber an und ging in
gleichmäßigem Schritt weiter, seinem Stall zu.

Er schrie der Frau in die Ohren und fragte nach den Kindern. Sie nickte, daß es
ihnen gut gehe.

Nun bogen sie um die Ecke, nach kurzer Zeit stand der Wagen auf der Hinterseite
der Bergschenke, vor dem Stall. Margarete hatte sie erwartet, die Hand über die
Augen gelegt. Der Vater kletterte vom Bock, steif durch die Kälte, sie ging auf
ihn zu und küßte ihn. Martha stand da, trat vor und küßte ihn; die beiden
Jüngsten kamen gelaufen und küßten ihn. Er stand stumm da. Ihm gegenüber stand
seine Frau und sah vor sich nieder. Er ging auf sie zu, ergriff ihre
niederhängende Hand; sie ließ ihm die Hand, er drückte sie.

Margarete hatte das Pferd ausgehängt; es ging klirrend zu seiner Stalltür und
stolperte über die Schwelle. Maurer ergriff die Gabel und schob den Wagen in
den Schuppen, legte dann die Gabel hoch. Die Frau holte noch Pakete, die sie
unter dem Sitz liegen hatte; Margarete machte sich mit dem Pferd im Stall zu
schaffen; er ging zu ihr und sagte: »Laß, das ist meine Arbeit«, da war er
allein mit ihr im Stall, es überwältigte ihn, er zog sie an sich und küßte sie
vielmals auf Stirn und Scheitel. Sie sagte: »Du sollst es nun auch gut haben.«
Er sprach nur: »Es ist meine Arbeit,« schob sie aus dem Stall, nahm dem Pferd
das Geschirr ab und hängte es an, warf ihm einen Arm voll Heu vor, sah in der
Haferkiste nach, fand etwas nicht in Ordnung und brummte »Weiberwirtschaft«.

Dann holte ihn Martha. In der Stube war der Tisch mit einer weißen Serviette
gedeckt, Kaffee stand da, Tassen, und ein Teller Mit Kuchen, den die Frau vom
Bäcker in der Stadt mitgebracht. Der Vater sollte sich ins Sofa setzen, er war
verlegen, die Mädchen lachten, er setzte sich, sie schoben die Mutter, daß sie
sich neben ihn setzen mußte.

Fragend sah Maurer sich um bei allen, zuletzt sagte Margarete: »Herr Kurt hat
mir etwas erzählt, was nicht alle Leute zu wissen brauchen. Er hat uns auch
gesagt, wie Frauen sein müssen.«

Auf den Sturm folgte ein starker Schneefall. Bei völliger Windstille fielen die
großen Flocken, es schien wunderbar, daß sie so lautlos fielen. Auf den
schwarzen Ackerstreifen schmolzen sie zuerst, dann aber sogen sie nur Wasser
auf, zuletzt blieb eine gleichmäßige weiße Schicht liegen, auf der Landstraße
vermischte sich der Schnee durch die Spuren der Räder, Pferde und Fußgänger mit
dem Schmutz, nur an wenigen kleinen Stellen hielt sich der reine Schnee. Immer
weiter fielen die großen Flocken aus dem Unsichtbaren von oben, sie blieben auf
den schwarzen Ästen und Zweigen der Buchen liegen, auf den abgestorbenen
Blättern der Eichen, den breiten, nadelbesetzten Zweigen der Fichten. Ein
merkwürdiges Schweigen war in der ganzen schleierverhängten Landschaft.

Kurt ging allein im Walde, weit oberhalb der Bergschenke und des
Förderschachtes, das Schnurren der Räder drang zu ihm in die Höhe. Die breiten
Kufen eines Holzschlittens hatten einen schmalen doppelten Weg gebahnt; auf ihm
hielt er sich. Nur das Schnurren der Räder von tief unten herauf war zu hören.
Es hatte aufgehört zu schneien, die Sonne schien blitzend vom blauen Himmel auf
den lockeren Schnee, die Oberfläche schmelzend und eine leichte Eiskruste
bildend. Zuweilen glitt ein Schneeklumpen von einem kahlen Zweig herab und fiel
still in die harrende Schneedecke, die dünne Eiskruste durchschlagend. War denn
alles Leben tot? Der leise Ton der unsichtbaren Meisen im Walde war zu hören,
welche in den Zweigen herumkletterten; vor Kurt flatterte plötzlich eine
Goldammer auf, flog ein paar Schritte vor, setzte sich auf einen Zweig, sah
neugierig nach ihm hin, flog wieder vor, wie er näherkam, und begleitete ihn
lange Zeit so durch die tiefe Stille.

Kurt verspürte das Jubeln des Körpers, welches der erste Schneefall hervorruft,
die klare Luft, die tiefe Stille; die Bäume beugten sich unter ihrer Last.

Da, bei einer Biegung des Weges, stand Martha vor ihm. Sie hatte ein Tuch um
den Kopf gebunden, krause braune Haare kamen unter dem Tuch zum Vorschein, das
Gesicht glühte durch den Winter, die braunen Augen leuchteten, die weißen Zähne
blitzten in dem lachenden Mund. Kurt streckte ihr die Hand entgegen zum Gruß,
sie barg ihre beiden Hände neckend hinter sich; er ergriff ihre Arme, sie
schüttelte sich kräftig, auf der glatten Spur der Schlittenkufe glitt er aus,
er griff um sich, aber er fiel in den lockeren Schnee; lachend stäubte sie mit
beiden Armen Schnee auf den Liegenden, warf ihn wieder zurück, wie er sich
ungeschickt erheben wollte; da glitt sie selber aus auf der Schlittenspur und
fiel in den hohen stäubenden Schnee; nun schüttelte er auf sie Schnee, sie
hielt die Hände vor das Gesicht, ihre Wangen glühten durch den Schnee,
plötzlich besann sie sich, richtete sich auf die Knie; er bückte sich gerade,
sie gab ihm wieder einen Stoß, und wie er lag, wusch sie ihm das Gesicht mit
dem kalten Schnee, daß auch seine Wangen glühten. Durch den ganzen Wald
schallte ihr Lachen und Rufen, Echo weckend an den grauen Säulen der Buchen und
zum blitzenden Himmel aufsteigend. Plötzlich sah sie, wie er neben ihr kniete,
er umarmte sie, seine glühende, nasse Wange war an ihrer Wange, er küßte sie,
sie vergaß alles, umarmte ihn, ihr war, als müsse sie versinken in Lust, als
sei kein Boden unter ihr, sie küßte ihn wieder. Sie erhoben sich, gingen
nebeneinander im tiefen Schnee, einer den Arm um den andern geschlungen, der
Schnee drang in die Schuhe und wurde fest, drang durch die Strümpfe und taute
auf, ihre Kleider wurden steif von getautem und gefrorenem Schnee, sie gingen
zusammen weiter nach oben, stolpernd und fallend, lachend; sie blieben stehen,
sahen sich in die Augen, sagten: liebe Martha, lieber Kurt; dann lachten sie,
gingen weiter, sie wußten nicht, wohin. Martha sang, Kurt fiel ein, und sie
sangen zusammen.

Der Weg war seit alten Zeiten hohl durch die Holzwagen, welche hier fuhren,
durch das Wasser, das in den Radspuren talwärts rinnend Erde und kleine Steine
fortspülte; nun kamen sie über eine felsige Stelle, wo nur die Schlittenspuren
allein den Weg bezeichneten, weil er hier nicht in den Boden eingeschnitten
war. Hier standen Fichten, welche nach der Seite des Weges hin ihre Zweige bis
unten behalten hatten, die nun schwer bedeckt mit Schnee waren und einer über
dem anderen hingen, so daß von beiden Seiten eine Wand schien; an einer Stelle
war eine Lücke, wahrscheinlich hatte hier der Schnee einmal eine Fichte
gebrochen; durch diese Lücke gingen sie in den Wald, der durch die Wand
abgeschlossen war; bis hoch hinauf hatten die Fichten sich gereinigt, nun
standen da die alten hohen Stämme, glatt und rotbraun, unter der Decke oben von
zusammengewachsenen Wipfeln, die mit Schnee bedeckt waren; am Boden lag der
Schnee hier flacher, sie konnten nun ohne Mühe gehen.

Sie gingen im Tanzschritt und lachten, sie blieben stehen, sahen sich in die
Augen und küßten sich. »Du Lieber,« sagte sie, er sagte: »Du Gute.« Dann
lachten sie darüber, daß sie so sprachen. »Nun muß ich vernünftig sein,« sagte
sie, dann bog sie sich zusammen und lachte; er küßte sie und sagte: »Das ist
Vernunft, wenn man sich küßt!« Sie blieb stehen, warf ihre Arme um seinen Hals
und rief: »Wie ist denn das, wie ist denn das, ich bin ja gar nicht mehr ich,
ich bin ja nur noch, was du willst. Aber ich fürchte mich nicht, daß das so
ist, das ist ja die Seligkeit.«

Sie kamen an eine Dickung, junge Fichtenbäumchen, eng aneinandergeschlossen,
bis unten grün, standen beieinander, auf ihnen lag in breiter Lage der Schnee,
noch konnte man den nadelbedeckten Boden unten durch die dichten Zweige sehen.
Plötzlich war ein Klappen, ein Rauschen, ein Reh war aufgesprungen und eilte
flüchtig durch den Hochwald, gerade vor ihnen war es aufgesprungen, sie standen
vor dem Lager, fühlten es noch warm, unter den dichten, schneebedeckten Zweigen
auf den glatten Nadeln. Nun war alles wieder ruhig und unbewegt. Sie gingen
weiter, an der Dickung entlang, in ein Tal hinab, da floß unten ein kleiner
Bach, zwischen runden Steinen, die mit einer Schneehaube bedeckt waren, unter
Schneebrücken, aus der Dickung hervor, eine dünne, abgebrochene Eisscheibe,
durchsichtig und mit kristallinischen Linien, war am Ufer, klirrte, als Kurt
sie berührte. Martha lachte über die dünne klirrende Eisscheibe. Nun gingen sie
an dem eilenden, glatten Bach entlang, dem dunkelklaren Wasser zwischen den
runden Schneekuppen. Der Grund des Tales war bruchig, Erlen standen da, welche
die Rispen ihrer Blütenknospen an den durchsichtigen dünnen Zweigen hängen
hatten. Unter dem klarblauen Himmel schwebten einige zerfaserte weiße kleine
Wolken. Martha schrie leise auf, sie war durch den gefrorenen Boden getreten,
Kurt lachte, nahm sie in die Arme und trug sie, sie ließ sich ruhig und still
tragen, hatte die Arme um seinen Hals gelegt, ihre braunen Augen sahen ins
Leere in gedankenlosem Glück. Er trug sie ein paar Schritte aufwärts, bis sie
wieder den festen Waldboden unter sich hatten, die glatten Fichtenstämme um
sich. Da setzte er sie auf die Erde. »Ach, wenn du mich doch immer so tragen
könntest,« sagte sie, ich bin so sicher, wenn du mich trägst.« Sie saß auf
einem Baumstumpf, um den Moos gewachsen war, jenes zierliche Moos, welches
einen Fichtenwald im kleinen zu bilden scheint und alte Baumstümpfe bekleidet
wie der Fichtenwald den Berg. Er saß zu ihren Füßen, hielt ihre Hände, die rot
und warm waren von der Kälte, fest von der Arbeit und hart; er legte die Hände
an seine Wangen, sie beugte ihr Gesicht zu seinem Gesicht nieder.

Eine gedankenlose und willenlose Wohligkeit strömte durch sie von den Füßen bis
zum Kopfe, eine süße Sehnsucht, Vergessen, Glück; sie lag in seinen Armen, er
lag in ihren Armen; leise glitt das Wässerchen zwischen den Steinen, die Stimme
einer Meise war zu hören, still standen die hohen Bäume über ihnen; sie weinte
an seiner Brust. »Du weinst?« fragte er erschrocken. »Ich bin so selig, so
selig,« schluchzte sie, »du Guter, du Lieber,« sagte sie, und ihre tränennasse
Wange preßte sich an sein Gesicht. »Wir sind doch nicht schlecht, wir sind doch
nicht schlecht?« fragte sie, »ich will ja auch meinen Vater lieb haben, er hat
es doch schwer gehabt im Leben, und ich will nie mehr ungehorsam gegen meine
Mutter sein, sie hat doch viel erdulden müssen, und ich will immer gut gegen
meine Schwestern sein, und ich will gut zu unserm Pferd sein,« sagte sie. Er
sah sie glücklich an, dann lachte er. Sie wurde verlegen und sprach: »Das
verstehst du nicht, du denkst immer, ich bin noch ein Kind«; und indem sie sich
ganz an ihn drängte und errötete und nach unten sah, fuhr sie fort: »Ich bin
doch jetzt eine Frau.«

Sie gingen weiter, den Berg hinauf, durch den lockern Schnee auf die glatten
Nadeln tretend. Sie sahen beide vor sich nieder, auf den Weg achtend und in
glücklicher Vergessenheit. Da erhob sie plötzlich den Blick, sie standen vor
einem halb eingesunkenen, moosbedeckten steinernen Kreuz. Es war das Kreuz an
der Stelle, wo Kurts Vater ermordet war, wo Marthas Vater auf ihn geschossen
hatte.

Martha erschrak vor dem plötzlich veränderten Ausdruck in Kurts Gesicht, die
Tränen wollten ihr kommen, aber sie bezwang sich, sprach ihm kniend zu.

»Quäle dich doch nicht, sieh, ich bin doch glücklich, ich bin doch froh durch
dich. Denke nicht an deinen Vater, du bist doch ein anderer Mensch; und wenn
ich alles könnte ungeschehen machen, so wollte ich es nicht, und wenn ich auf
der Stelle sterben müßte für dich, so sagte ich ja. Lache doch, Lieber, lache
doch. Ich bin ja nicht kindisch, ich weiß doch, daß ich dich nicht behalten
kann, und wenn du mir jetzt sagst: Geh, so gehe ich. Aber glaubst du, daß ich
darum traurig bin? Nein, ich bin stolz, daß du mich liebst. Und wir werden doch
auch keinen Menschen betrügen; sieh, das ist doch die Schuld deines Vaters und
meiner Mutter gewesen, daß sie meinen Vater betrogen haben. Das ist unrecht,
das darf man nicht. Ich weiß ja auch, daß die Menschen sagen, daß ich unrecht
getan habe, weil ich mich dir gegeben, aber mein Gewissen sagt, ich habe recht
getan.«

»Sagt dein Gewissen das?« rief er aus, dann sprach er: »Ach, du kannst nicht
lügen, du bist klar wie ein reiner Bach, wenn du das sagst, so ist es die
Wahrheit. Dein Gewissen sagt dir das.« Er legte sein Gesicht der Sitzenden in
den Schoß, die Tränen rollten ihm aus den Augen, wie zwei Bäche flossen die
Tränen, nicht tropfend, unaufhaltsam, wie aus der Tiefe des Herzens. »Mein Herz
weint vor Glück,« rief er, »ich habe mich immer bezwingen müssen, du hast mich
frei gemacht, nun bin ich frei; laß mich weinen vor Glück, daß ich frei bin.«

Zaghaft strich sie mit ihrer Hand über sein Haupt. »Ich bin ja so ruhig«, sagte
sie. »Es ist gut, daß du frei bist«, und wie sie das sagte, verstand sie, was
er meinte mit dem Freisein, denn sie waren beide in einem jener Augenblicke, wo
uns alles offenbar ist.

Dann weinte er lange, sie schwieg lange. Endlich sagte sie: »Nun schließen sich
langsam die Pforten des Himmels, aber wenigstens stehen wir noch vor den
Pforten. Deshalb kann ich jetzt noch sagen, was mir später vielleicht unmöglich
ist. Wenn die Menschen Unrecht nennen, was wir getan, so ist das ja richtig von
ihnen. Wenn mir etwas auferlegt wird, so will ich es deshalb tragen, weil sie
von sich aus richtig handeln, und will nicht murren; du darfst mich auch später
in deinem Herzen vergessen, das ist nun so, aber mit dem Kopf wirst du mich
nicht vergessen, nicht wahr, weil du ein guter Mensch bist.«

Da hörten sie plötzlich über sich, in den Lüften, einen Laut wie den Ton einer
schönen Orgel; eine kurze Weile war es still, dann war es wie ein Akkord, auf
einer Orgel gegriffen, der langsam anschwoll, sich auf der Höhe hielt und dann
wieder abschwoll.

Sie sprangen auf und lauschten dem Ton, durch welchen alles plötzlich ein
Märchen schien. Es war eine Weile still in den Lüften, dann klang es wieder,
wie die ersten Töne eines Chorals. Kurt eilte nach der Richtung des Klanges,
zog Martha mit sich; sie eilten, gleitend, fallend, sich aufraffend auf dem
glatten Boden zwischen den rotbraunen Fichtenstämmen.

Ein verlassener Tagbau lag dort aus den Zeiten des Eisensteinbergbaues. Die
Wasser, welche nicht mehr von den Menschen abgeführt wurden, hatten sich in der
Grube gesammelt, und so hatte sich ein fast kreisrunder kleiner See gebildet,
ähnlich in seiner Form den Seen, welche sich in alten Vulkanen entwickeln. Von
allen Seiten umstanden ihn hundertjährige Fichten, bis unten mit lebenden
Ästen, die sich bogen unter der Last der zierlichen, nadelbesetzten Zweige und
Zweig lein, die mit lockerem Schnee bedeckt waren, zwischen denen von höheren
Ästen graugrüne Bärte von Flechten herabhingen; sie spiegelten sich in dem
runden See, das klare Wasser gab ihr Ebenbild wieder: die hängenden Äste mit 
den nadelbesetzten, hängenden Zweigen, den Schnee, die Flechten; und in der
Mitte spiegelte sich der klare Himmel.

Vor diesem See standen die beiden.

Da schwamm ein wilder Schwan, weiß, mit geblähten Flügeln, gerade gestrecktem
Hals, mit grimmigem Ausdruck des Gesichtes, wie ein scharf blickender alter
Jäger; vor ihm rauschte ungestüm das Wasser, hinter ihm zog eine glänzende
Furche; die Spiegelbilder der Bäume verschwanden, wo er schwamm, wurden
undeutlich weithin und erzitterten in den leise verflachenden Wellen. Plötzlich
schrie er auf, aus seiner Kehle strömten die harmonischen, vollen Töne, die
anschwollen und versanken, sich bildeten zu einem choralmäßigen Vogellied.

War eine Schar Schwäne über den Wald geflogen, hatte dieser müde die Freunde
verlassen, um nun hier allein auf dem kleinen, dunkel spiegelnden See zu
sterben? Er war allein, kein Wesen seiner Art war in der Nähe, er ruderte auf
dem einsamen See und stieß seine Töne aus, die wie eine Klage waren und wie ein
Jubel. Zitternd schmiegte sich Martha an Kurt; das stolze grimmige Tier schien
sie nicht zu sehen, es fühlte den Tod und nichts war in ihm wie das Gefühl des
Todes.

Plötzlich schoß der Schwan in den Grund. Die Wellen schlugen plätschernd ans
Ufer, verebbten sich; undeutlich erst, zitternd, dann deutlich, klarer und
endlich ruhig spiegelten sich die dunkeln Fichten und der runde Kreis Heller
Himmel im Wasser.

»Er hat sich auf dem Grund festgebissen, damit die Menschen seinen. Leichnam
nicht finden,« sagte Kurt leise.

Siebentes Kapitel

der Landrat war einer von jenen jüngern Beamten, welche auf eine große Laufbahn
rechnen. Er stammte aus einer angesehenen und früher auch wohlhabenden Familie,
besaß eine Bildung, die weit über die durchschnittliche Bildung seiner
Amtsgenossen hinausging; durch seine Familienbeziehungen und persönliche
Tüchtigkeit kannten ihn die leitenden Persönlichkeiten auf das beste. Nun hatte
er einige Jahre als Landrat in der Gegend unserer Erzählung verharren wollen,
um gewisse Verhältnisse gründlicher kennen zu lernen, nämlich sinnlich und
nicht durch bloßes Studieren von Akten und Büchern. Er gedachte dann später
noch einige Zeit in einer reinen Gewerbegegend des Westens zu bleiben,
vielleicht noch mit Hilfe einer kleinen Erbschaft, auf die er hoffen konnte,
ein Jahr oder zwei auf Reisen zu verwenden und endlich eine Berufung als
Vortragender Rat in einem Ministerium mit der Aussicht auf eine
Ministerstellung zu erwarten, wobei er denn entweder unverheiratet bleiben oder
nur eine begüterte Frau heimführen mußte. Der Gedanke an eine Ehe war bei
diesen Zukunftsplänen also nur nebenbei aufgetaucht; so war die Verlobung, dann
die allmähliche, und nunmehr scheinbar endgültige Fesselung an Wittenberg
eigentlich nicht Folge eines bewußt leitenden Willens und keine beabsichtigte
Stufe in seinem geplanten Lebensgang; sondern das war alles von selber über
seinen Kopf gekommen. Es ist zu verstehen, daß unter diesen Umständen nun
Bedenklichkeiten in ihm auftauchten und daß er sich überlegte, ob er nicht
seine gegenwärtigen Verhältnisse als eine Fessel betrachten müsse, welche ihn
hindere, Bedeutenderes zu erreichen.

Während er dergestalt mancherlei bei sich erwog, das den beiden Geschwistern
denn nicht unbemerkt bleiben konnte, erhielt er den Besuch eines hochgestellten
Gönners angekündigt, von dem er früher manche Förderung in seiner Laufbahn
schon erfahren hatte und, wenn er wollte, wohl auch noch erwarten durfte. Der
Präsident, so wollen wir ihn kurz nennen, dachte mit seiner Gattin und einzigen
Tochter auf der Durchreise nach dem Süden einen Tag bei ihm zu bleiben; die
Ärzte hatten verlangt, daß die Tochter den Winter in Ägypten verleben solle;
die Mutter wollte die Zeit über bei ihr bleiben, und der Vater hatte sich auf
drei Wochen von seinen Geschäften befreit, um die Angehörigen selber angemessen
unterzubringen und einen genügenden Eindruck von ihrem Leben in der Ferne zu
haben.

Der Landrat hatte zwar einen längeren Urlaub genommen, um in Miltenberg
arbeiten zu können, aber er wohnte nach wie vor in seinem Landratsamt, indem er
morgens nach Miltenberg fuhr, wo er in einer Stunde ankam, und abends in seine
Amtswohnung zurückkehrte; es war auch noch eine alte Haushälterin anwesend, und
so konnte er die Freunde einladen, ihren Aufenthalt bei ihm zu nehmen.

Er hatte das Gefühl, daß der Besuch eine wichtige Entscheidung hervorrufen
werde; so mochte er denn, als er die Ankündigung erhielt, nicht gleich zu den
Geschwistern sprechen; dadurch aber kam er, weil er wegen der Vorbereitungen
mehrere Male nicht ganz pünktlich in Miltenberg erschien und den Grund doch
nicht sagen konnte, in eine gewisse Verlegenheit, wie denn leicht geschieht,
wenn Menschen, die sehr nahe zusammen leben, aus irgendeinem Grunde sich einmal
eine Kleinigkeit verheimlichen; aus dieser Verlegenheit aber entstand eine
unbedeutende Gereiztheit, die ihm nicht recht zum Bewußtsein kam; besonders
störte es ihn, daß er ein leichtes ironisches Lächeln in Kurts Gesicht zu sehen
glaubte; so war er nahe daran, einmal ungezogen gegen seinen künftigen Schwager
zu werden, und nur seine gesellschaftliche Beherrschung und auch seine
Herzensgüte hielten ihn zurück.

Der Präsident, welcher wohl die Lage des Landrats durchschaute und in
väterlicher Gesinnung alles kennen lernen wollte, hatte ihn gebeten, die
Geschwister zu einer Mahlzeit einzuladen, damit er diese neuen Freunde seines
Freundes kennen lerne. Nun kam der Tag des Besuches heran; der Landrat erzählte
Kurt und Angelika von allem, lud sie nach der Verabredung ein und erwartete nun
seinen Besuch.

Der Präsident stieg als erster aus dem Wagenabteil; er bemerkte den Blick des
Landrats, der über die gebückte Haltung erschrocken war. »Scheußlich, das
Älterwerden, Sie werden's auch noch spüren,« sagte er zu dem jungen Freunde,
indem er ihm leicht die Hand drückte. Jetzt kam die Tochter, errötend und
lachend reichte sie dem Landrat die Rechte; der Landrat zog die Hand an die
Lippen und küßte sie, sie wurde verlegen und sagte: »Als ich Sie das letztem«!
sah, da war ich noch ein Backfisch, ich stand im Korridor, um auf Sie zu
passen, weil Sie so feine Bügelfalten in Ihrem Anzug hatten; das machte mir
damals solchen Eindruck.« Unterdessen hatte auch die Mutter das Abteil
verlassen, der Landrat eilte auf sie zu, sie sah ihn prüfend an und sagte:
»Solche Stiefel hätten Sie früher nicht getragen, Sie müssen wieder mindestens
für ein halbes Jahr nach Berlin.« Alle lachten, die Tochter sagte zu dem
Landrat: »Mutter hat noch immer ihren Stiefelvogel.« »Haben wir weit zu fahren?
« fragte der Präsident, das Gespräch abschneidend; der Landrat zeigte mit dem
Finger auf das Dach seines Hauses, ein altes Schloßgebäude, das stattlich
zwischen den entlaubten Bäumen eines schönen Parkes am Ende des Städtchens lag.
Man setzte sich in den Wagen, zwei Gepäckträger brachten die Koffer und übrigen
Reisesachen der Fremden.

Die Damen plauderten von Berliner Bekannten: von Beförderungen, Verlobungen und
ähnlichem. Der Präsident schwieg, nur einmal sagte er, den Kopf wendend: »Die
Gegend ist ja ganz schön.« »Wie ist es denn mit dem Verkehr hier, lauter
Landverkehr, nicht wahr?« fragte die Mutter. »Aber Mama!« warf spottend die
Tochter ein; »der Oberförster, der Doktor, der Amtsrichter, der Apotheker – was
denkst du denn! Oberlehrer gibt's wahrscheinlich doch auch!« Die frische
Schneeluft hatte ihr Gesicht gerötet, ihre Augen blitzten mutwillig.

In der Haustür wurde die Gesellschaft von der Haushälterin begrüßt, die ihr
bestes Kleid angezogen hatte; die Damen sprachen liebenswürdig zu ihr, die
Tochter lobte den Schnitt des Kleides; die Haushälterin sagte erfreut, die
Schneiderin; welche es hergestellt, sei zwar nur eine Schneiderin in einer
kleinen Stadt, aber sie verstehe ihre Sache. Dann wurden dem Besuch die Zimmer
gezeigt, die Koffer wurden gebracht, die allgemeine Zusammenkunft im Saal
verabredet.

Der Landrat war allein im Saal und wartete auf seine Gäste, mit recht
gedrückten Gefühlen; ohne daß es ihm klar wurde, wirkte der Gegensatz des Tones
zu dem Ton in Miltenberg; er hatte geglaubt, daß er sich heimisch fühlen werde
mit den alten Freunden, und nun fühlte er sich fremd.

Der Präsident kam als erster die Treppe herunter. Er ergriff die Hand des
Landrats und sprach in freundlichem, väterlichem Ton, daß er mit ihm allein
reden wolle.

Im Saal standen die Möbel aus dem elterlichen Hause des Landrats, kostbar und
prunkvoll. Zwei große Boulleschränke beherrschten mit ihrer schweren Masse die
eine Wand; ihnen gegenüber hingen die lebensgroßen Bilder der Eltern, der Vater
in Hoftracht, die Mutter in großer Toilette; unter jedem Bild war ein Tischchen
aus geschnitztem und vergoldetem Holz mit schöner Malachitplatte; sie waren ein
Geschenk eines russischen Kaisers an einen Vorfahren, wie die Boulleschränke
ein Geschenk Louis Philippes an den Großvater gewesen waren. Der große runde
Tisch in der Mitte hatte eine Platte aus einem seltenen gelben Marmor, welchen
der Vater selber aus Italien mitgebracht, um für die übrigen schönen Stücke
seiner Einrichtung eine passende Ergänzung zu haben. Die Fenstervorhänge waren
von einem schweren Seidenstoff und stimmten zu den Bezügen der vergoldeten
Sitzmöbel.

Der Präsident, welcher nichts Näheres über des Landrats Absichten und die
Steinbeißersche Familie wußte, nahm an, daß der Landrat in eine Familie von
reichen Gewerbetreibenden heiraten und sein Amt aufgeben wolle, um in ein
großes Geschäft einzutreten. Er stellte seinem jungen Freunde vor, daß er durch
das Vermögen seiner Verlobten doch voraussichtlich wohlhabend genug sei, um
ohne den Zwang des Geldverdienens leben zu können. Es sei aber sehr notwendig,
daß unabhängige Männer, welche einerseits durch Familienüberlieferung an den
Staat gekettet sind, andererseits durch ihre größere wirtschaftliche Freiheit
einen weiteren Blick haben können wie die durchschnittlichen Beamten, die in
engen Verhältnissen engherzig werden, ihre Arbeit dem Staat widmen und nicht an
die Vermehrung ihrer Reichtümer denken. Durch alle seine Lebensverhältnisse sei
er für eine Laufbahn bestimmt, die er nun verlassen wolle, und wenn er nicht
sehr wichtige Gründe aufführen könne, so müsse er sich doch fragen, ob er das
sittliche Recht dazu habe, einen ihm von Gott angewiesenen Posten zu verlassen.
Er solle außerdem bedenken, daß er große Verhältnisse aufgebe, das Leben und
Wirken mit den wichtigsten und einflußreichsten Männern seiner Zeit; er könne
ihm mitteilen, daß der Kaiser seine Entwicklung verfolgt habe und ihn zu
gelegener Zeit hervorzuziehen gedenke; dafür tausche er denn eine Arbeit mit
Geschäftsleuten, Berechnen von kleinem persönlichem Gewinn und überhaupt ein
Leben in den engsten Gedanken und Wünschen ein.

Hätte der Landrat diese Worte in der bürgerlichen Familienstube seiner Freunde
gehört, so hätten sie sicher keinen besonderen Eindruck auf ihn gemacht; aber
hier in diesem Saal, zwischen den Möbeln seiner Eltern, die so manche stolze
und vornehme Gesellschaft gesehen, erschien ihm plötzlich sein gegenwärtiges
Leben in einem ganz neuen Licht. Er stand mit seinem Besuch an einem der hohen
Fenster des Saals; durch und über die kahlen Bäume sah er in eine weite,
schneebedeckte Ebene, eine Breite von mehreren hundert Morgen, die mit Rüben
bestellt gewesen war; fremde Arbeiter hatte er im Sommer in langen Reihen hier
hacken sehen; dann hatte er gesehen, wie die Rüben herausgeholt, die Blätter
abgeschlagen, die Rüben auf Wagen geworfen wurden, die tief einschneidend in
den weichen Boden zu der Zuckerfabrik fuhren; nun arbeiteten andere fremde
Arbeiter in der Zuckerfabrik, liefen halbnackt in den übermäßig heißen Sälen
und Gängen zwischen den stampfenden Maschinen; das Bild des Tales mit den
kleinen Häuschen auf beiden Seiten, den gehenden und kommenden Bergleuten, den
gebückt in den Gärten arbeitenden Frauen war verschwunden. Eine feuchte Luft
war im Saal, der übermäßig geheizte Ofen sprühte Hitze, ein Frösteln überlief
ihn, und er spürte eine merkwürdige Ratlosigkeit, daß er dachte: »Wie ist das?
Habe ich denn unter Kurts Herrschaft gestanden, und hat er mich ohne mein
Wissen zu Dingen gezwungen, die mir fremd sind?«

Da traten die Damen in den Saal; er eilte ihnen entgegen, begrüßte sie.

Die Damen hatten hochgewachsene Figuren; auch die Mutter war noch schlank und
erschien fast noch jugendlich. Er dachte an Angelikas kleine Gestalt und oft
heftige Bewegungen; da öffnete sich auch schon wieder die Tür und das
Geschwisterpaar trat ein.

Der Landrat fühlte, daß Mutter und Tochter seine Freunde mit kritischem Auge
betrachteten und mußte eine leichte Verlegenheit unterdrücken. Plötzlich
begegnete er dem ruhigen Blick Kurts, und es war ihm, als sehe er nun wieder
alles anders, richtig, so wie es gesehen werden müsse. Eine warme Liebe war
plötzlich in seinem Herzen für Angelika; er wußte: jedes Wort ist wahr, das
Angelika spricht, jedes Wort ist wichtig, das Kurt sagt; er fühlte beschämt,
daß er sich durch eine äußere Anmut hatte blenden lassen, die eine seelische
Mittelmäßigkeit verhüllte; und als er den stattlichen Präsidenten mit dem
peinlich gescheitelten Haar, der nun straffen Haltung verbindlich sprechend zu
dem unscheinbaren Kurt sah, dessen Blick nach innen gewendet schien, der mit
jener unmerklich Grenzen setzenden Höflichkeit zuhörte, wie sie in geistiger
und nicht verletzender Art nur die ganz seltenen einsamen Naturen haben, da
wurde ihm klar: auch der Präsident selber, so tüchtig und achtenswert er sein
mochte, war nur mittelmäßig neben Kurt. Nun dachte er an die unbehagliche
Stimmung der ganzen letzten Zeit, als er seinen Freunden nichts von dem
bevorstehenden Besuch mitteilen wollte, und es war ihm klar, daß doch noch
nicht alle Fäden zu seinem Früheren gelöst waren, und zum ersten Male
eigentlich wurde ihm bewußt, wie hoch Kurt über ihm stand, daß er nur mit Mühe
ihm etwas näherkommen konnte an Wert. Er nahm sich vor: ich will nicht
kleinlich sein, ich will mich mühen, das Wichtige vom Unwichtigen zu
unterscheiden, ich will Kurt als meinen Herrn verehren: vielleicht kann ich
durch ehrliches Bemühen weiter kommen und höher steigen.

Da fiel sein Auge auf die Malachitplatten unter den Bildern der Eltern, welche
seinem Vater so wertvoll gewesen waren als Zeichen fürstlicher Gunst, er sah
auf die beiden Boulleschränke, es fiel ihm der Ausspruch eines großen
Staatsmannes ein, daß Fürsten, wenn sie untereinander sind, über ihre Minister
zu sprechen pflegen, wie andere Leute über ihre Dienstboten; er erinnerte sich,
daß er noch gestern, um wegen des Besuches eine Rücksprache zu nehmen, in dem
Zimmer der Haushälterin gewesen war; auf einem Schränkchen stand bei ihr eine
Uhr im Geschmack der achtziger Jahre, die sie einmal von seinem Vater geschenkt
erhalten; und er dachte sich: mit demselben Stolz, wie sein Vater von den
Tischen sprach als einem Geschenk des Zaren Nikolaus, wird die Haushälterin von
ihrer Uhr sprechen als einem Geschenk Seiner Exzellenz. Plötzlich mußte er
lächeln, plötzlich erschien ihm das liebenswürdig-verbindliche Gesicht des
Präsidenten, die unbefangene Freundlichkeit der beiden Damen gegenüber Angelika
komisch.

Man ging im Eßzimmer zu Tisch; der Landrat führte die Präsidentin, der
Präsident Angelika und Kurt die Tochter.

Der Tisch war sehr schön angerichtet mit altem Porzellan, auf welchem das
Familienwappen gemalt war, geschliffenem Kristall, Silber und Blumen. Die
Präsidentin bewunderte laut die Anordnung und die schönen Sachen, die Tochter
fragte nach dem Wappen, und ließ es sich von dem Landrat erklären; der
Präsident nickte ihm freundlich zu und sagte: »Sie können ein Haus machen; das
ist ein Erbteil von Ihrer schönen und geistreichen Mutter; Sie wissen doch, ich
war ein alter Verehrer von ihr, aber Ihr Vater stach mich aus.« Der Landrat
erzählte, daß das Geschirr seit drei Geschlechtern immer bei allen hohen
Festen: Hochzeiten, Taufen, Silberhochzeiten und ähnlichem in der Familie
gebraucht sei; Angelika sagte: »Wie rührend, zu denken, daß vor diesen Tellern
und Schüsseln Mutter, Großmutter und Urgroßmutter an ihrem Hochzeitstage
gesessen, daß die Kinder längst alte Leute wurden und gestorben sind, deren
Taufe man mit ihnen gefeiert, und daß diese scheinbar toten Dinge nun immer
noch den Nachkommen dienen.« Das Gefühl dieser Worte erzeugte eine leichte
Befangenheit, denn Menschen, welche in der großen Welt leben, drücken ja ungern
ihre Gefühle aus. So änderte der Präsident mit leichtem Ton die Unterhaltung,
indem er von einem höheren Beamten sprach, dessen Name damals gerade viel in
den Zeitungen genannt wurde; er sagte bedauernd, daß der Mann sich seine
Laufbahn selber durch zu täppisches Vorgehen verscherzt habe, denn es verstimme
natürlich nach oben nichts so sehr, als wenn der Eindruck erweckt werde, jemand
habe sich die Schätzung der öffentlichen Meinung erworben. Kurt erwiderte, man
werde in solchem Fall doch gewiß unterscheiden, ob bei dem Betreffenden ein
unerfreuliches Einschmeicheln bei der Presse vorliege oder ob die
Öffentlichkeit ihn mit Recht hervorziehe; der Präsident schien plötzlich seine
Wohlgezogenheit zu vergessen, die alle Ausfälle verbietet, und sprach scharf
gegen die demokratischen Strömungen der Zeit; Kurt erwiderte, daß man
allerdings gegen diese demokratischen Strömungen die schärfsten Vorwürfe
erheben könne, daß diese aber doch nicht den Grundsatz treffen, sondern seine
noch unzulängliche Verwirklichung. Der Präsident horchte verwundert auf, Kurt
vergaß die ganz anders gesinnten Menschen, und sprach, allmählich sich immer
mehr begeisternd, etwa folgendes: »Im absoluten Königtum ist zum letztenmal der
Versuch geglückt, die Gesellschaft zu ordnen durch eine Trennung zwischen
Herrschenden und Beherrschten; als die bürgerliche Gesellschaft sich weiter
entwickelte, hat sie in ihren neuen frommen und gedanklichen Gefühlen von
Menschenwürde, dann auch in den Umwälzungen und Umstürzen, welche aus den neuen
Anschauungen erfolgten, das absolute Königtum vernichtet; seitdem gibt es
Könige im früheren Sinne gar nicht mehr; die Bedeutung der heute noch
vorhandenen Fürsten ist rein verneinend, daß sie nämlich durch ihr Dasein die
großen Nachteile verhüten, welche sich aus freistaatlichen Verfassungen
ergeben. Der eigentliche Herrscher des Volkes, wenn man den alten Ausdruck
gebrauchen will, ist heute das Beamtentum; das kann aber nur immer der
Willensvollstrecker des Volkes sein; durch gewisse Vorsichtsmaßregeln, durch
welche besonders in den ja am besten regierten sogenannten monarchischen
Ländern ein Eindringen demagogischer Gesinnung in das Beamtentum verhütet wird,
ist die Tatsache, daß es nur der Diener des Volkes ist, freilich verhüllt ...«

Der Präsident räusperte sich, der Landrat blickte lächelnd auf seinen Teller
und dachte, daß er ihm sagen werde, sobald er mit ihm allein wäre: »Lieber
Freund, Ihr künftiger Schwager ist ja der waschechte Sozialdemokrat.«

Die Präsidentin klingelte an ihr Glas, erhob sich, machte den Herren heitere
Vorwürfe, daß keiner von ihnen daran denke, einen Trinkspruch auszubringen; so
müsse denn sie, als Dame, reden; und nun dankte sie in anmutigen Worten dem
Landrat für die gewählte Gastfreundschaft und ließ ihn hochleben. Die Gläser
klangen zusammen und ein allgemeines nicht bei allen Anwesenden ungezwungenes
Gespräch über das Kaufen in den Warenhäusern entspann sich.

Kurt verspürte wohl, daß er leicht entgleist war, denn das Schonen harmloser
Vorurteile unserer Mitmenschen wird doch mit Recht als Forderung der
Höflichkeit und des Anstandes, ja, des Sittengesetzes betrachtet; als dann nach
mancherlei Gesprächen und nach einigen Trinksprüchen in der allmählich wieder
aufgeheiterten Gesellschaft die Tafel aufgehoben war, und einzelne sich
zusammenfinden konnten, trat er zu dem Präsidenten, bot ihm die Hand, und
sagte, ihn heiter anschauend: »Es tut mir leid, daß ich mich im Gespräch Ihnen
gegenüber zu sehr hinreißen ließ; Sie werden mir nicht verübeln, daß ich
bestimmte Ansichten habe, die vielleicht nach anderer Richtung gehen wie die
Ihrigen, aber es war unrecht von mir, daß ich sie, als Ihnen fast ganz fremd,
so schroff ausdrückte.« Der Präsident ergriff seine Hand und sagte lachend:
»Sie haben ja ganz recht, Lieber. Wozu nimmt man denn die Schinderei auf sich,
man will doch seinem Volke dienen! Wenn es das nicht wäre, so müßte ich doch
ein Narr sein, wenn ich nicht auf meinem Gute lebte, wo ich selber gesund und
ruhig meine Tage verbringen kann und die Frauen eine vernünftige Beschäftigung
haben statt des dummen Gesellschaftstrubels.« Der Landrat gesellte sich zu
ihnen. Der Präsident fuhr fort: »Die Ausdrucksweise in unseren Kreisen stammt
ja noch vielfach aus früheren Zeiten, wie man doch auch in der amtlichen
Sprache noch in vielen Fällen das Wort›königlich‹ gebraucht, wo man eigentlich
sagen sollte ›staatlich‹, daher rührt manche falsche Vorstellung bei uns.« Der
Landrat sprach: »Wir können den Gedanken noch weiter denken. Wie das absolute
Königtum den Beamtenkörper geschaffen und dadurch das Königtum im alten Sinn
selber überflüssig gemacht hat, so wird der Beamtenkörper eine neue Gestaltung
der Nation schaffen und sich dadurch selber aufheben: wie wir, die Beamten, zur
Pflicht gegen die Gesellschaft als erstem Beweggrund unseres Handelns erzogen
sind, so sollen wir, die Volksgenossen, wirken, daß jeder einzelne sich als
verantwortlich für das Ganze fühlt. Wenn dieses sittliche Wunschziel erreicht
ist, welches ja allein die Volksherrschaft berechtigt, dann wird unsere Aufgabe
gelöst sein, wie heute die Aufgabe des Fürsten gelöst ist: jeder Mensch ist
dann ein König, weil jeder Mensch ein Diener des Staates ist.« Der Präsident
stutzte, dann sagte er lächelnd zu dem Landrat: »Sie haben sich sehr
verändert.«

Die drei Damen, welche in der Zwischenzeit mochten anderes besprochen haben,
traten zu den Männern, die Tochter des Präsidenten hatte Angelika unter den Arm
gefaßt und sprach zu dem Vater: »Wenn ich aus Ägypten zurückkomme, dann mußt du
mir erlauben, daß ich unsere Freunde in Miltenberg besuche. Ich mag keine
Ballgespräche mehr hören. Was wird einem denn da erzählt? Der macht Karriere,
das Quattrocento ist der Höhepunkt der Kunst, die verlobt sich und die lernt
malen oder wird Gärtnerin, Schiller ist überwunden, und der hat einen guten
Schneider.« Alle lachten. Die Mutter sagte: »Auf die Äußerlichkeit kommt im
Leben viel an«; die Tochter erwiderte lebhaft: »Aber ich will wissen, wozu ich
eigentlich lebe.«

Der Präsident wendete sich zu Angelika und Kurt und sagte ihnen, soviel er aus
wenigen Andeutungen des Landrats verstanden, faßten sie bereits ihr Leben so
auf, wie der Landrat eben die Richtung der Entwicklung dargestellt habe.
»Wenigstens unsere Arbeit möchten wir so auffassen können,« erwiderte ihm Kurt,
»denn unser Leben liegt ja in Gottes Hand, wir wissen nicht, was es bedeutet.«
Der Präsident wehrte mit der Hand ab und schloß das Gespräch: »Nun, mögen die
Meinungen im einzelnen sein, wie sie wollen, ich sehe, daß hier gute Pläne
sind, und ich will es unserem Freund nicht mehr verdenken, wenn er seine
Aussichten aufgibt und bei Ihnen bleibt.« Kurt verbeugte sich leicht, mit etwas
zurückhaltendem Ausdruck des Gesichtes. Die Gesellschaft ging in das
Nebenzimmer, im Gehen klopfte der Präsident Kurt auf die Schulter und sagte zu
ihm: »Sie sind verdammt stolz, Herr Steinbeißer.« »Ich glaube, wir leben nur in
verschiedenen Welten,« erwiderte Kurt lächelnd.

Der Besuch reiste ab und hinterließ den dreien den Eindruck der aufgeregten,
neuigkeitsbedürftigen Welt, die suchen will, aber nicht finden. Nun waren die
Freunde wieder in Miltenberg, sie saßen am Nachmittag bei der Mutter, zur
Teestunde, in der Art, wie es in der letzten Zeit Steinbeißers bei ihnen
Gewohnheit geworden war: die Mutter am Fenster, Angelika erzählte lächelnd von
der warmen Heiterkeit des jungen Mädchens, ihrer Begeisterung und Freude,
wünschend, daß sie einen feilen Plan für ihr Leben zu verfolgen imstande wäre;
dann sagte der Landrat zu Kurt: »Auch ich war früher in innerer Unruhe, hatte
mir wohl ein allgemeines Ziel für mein Leben ausgedacht, aber das war doch nur
von außen gekommen; erst durch dich bin ich ruhig geworden. Nun könnte die
eigentliche Arbeit hier durch uns geschehen, ohne dich, wir würden nur deine
Einsicht und deinen Rat zuweilen gebrauchen, du aber solltest etwas tun, das
eigentlich deiner Begabung entspricht, nämlich eine Art von Seelsorge unter den
Menschen treiben, welche uns anvertraut sind. Alles, was wir tun, scheint mir
wohl nützlich und notwendig, aber es ist doch nicht das Wichtige; das Wichtige
wäre, daß die Menschen beruhigt würden. Sie suchen nach dem, das du hast und
ihnen geben kannst, denn sie folgen ja dem Schneider, der sie doch nur immer
tiefer in die Unruhe führen kann, trotzdem er gute Absichten hat, wie ich
glaube.«

Kurt schwieg lange, die Mutter nahm für ihn das Wort und sagte: »Ihr seid das
Licht der Welt. Es mag eine Stadt, die auf einem Berge liegt, nicht verborgen
sein. Man zündet auch nicht ein Licht an und setzet es unter einen Scheffel,
sondern auf einen Leuchter. So leuchtet denn allen denen, die im Hause sind.«

Kurt ging zu seiner Mutter, küßte sie auf die Stirn und sprach: »Ich habe schon
selber solche Gedanken gehabt. Als ich nach hier kam und unser Vater wollte,
daß ich seine Arbeit auf mich nehme, da weigerte ich mich zuerst, weil ich
dachte, ich müsse anderes tun. Nun aber unser Freund meine Stelle einnimmt, bin
ich frei, und ich will mir Mühe geben in einer neuen Arbeit an den Seelen der
Menschen, wennschon ich einsehe, daß sie nicht so leicht sein wird, wie ich
früher dachte, denn vielleicht ist meine Art euch angemessen gewesen, die ihr
schon immer waret, die ihr seid und nur einen Menschen brauchtet, der euch euer
eigenes Wesen sagte, und sie genügt nicht den Geringeren, welche Hilfe ersehnen
und zufrieden sind mit einem Selbstbetrug.«

Angelika sah zu dem leeren Stuhle hin, auf welchem der Vater zu sitzen pflegte,
und erwiderte: »Es ist doch vielleicht noch etwas anderes, wie du denkst, die
Menschen sind auch wohl nicht so verschieden, wie wir meinen; und sicher geht
nichts verloren in der Welt, das in redlicher Absicht geschieht.«

*

Kurt ging in den Wald oberhalb des Hauses; ohne es zu wissen, ging er denselben
Weg, welchen damals der Stiefvater gegangen war, als er den alten Köhler traf.
Der lockere Schnee lag nicht mehr auf den Bäumen, wie an dem Tage, wo er Martha
getroffen; der Weg war festgetreten durch die Fußgänger, der Schnee war
zusammengesunken; aber es war noch dieselbe Stille im Walde wie an dem Tage mit
Martha, wie an dem Tage, da sein Vater ging.

Als er auf der Höhe des Berges war, wendete sich der festgetretene Weg nach
links, er folgte ihm ohne besonderes Nachdenken. So kam er in ein kleines Dorf
von kaum einem Dutzend Häusern, in welchen Waldarbeiter wohnten, ein Förster,
und jener alte Köhler mit seiner Familie.

Seit Monaten schon hatte der Köhler den Wald verlassen müssen und wohnte nun in
seinem Hause; aber die Gewohnheit des Lebens in der freien Luft ließ ihn nicht
viel in der Stube sitzen; in Hemdsärmeln ging der hochgewachsene alte Mann
zwischen Haus und Stall herum, im Schuppen, auf dem Hof, immer mit irgendeiner
Arbeit beschäftigt, am Haus, am Arbeitszeug oder an den Vorräten. So stand er
denn eben jetzt in der Tür des Kuhstalls, aus dessen Halbdunkel das behagliche
Kettenklirren der Kühe erscholl; die Hand über die Augen gelegt, sah er über
die hügelige Dorfstraße Kurt herankommen: er ging ihm entgegen, reichte ihm die
Hand und begrüßte ihn.

Er führte ihn durch die Vordertür ins Haus; im Flur hinten huschte flüchtig die
Enkelin durch, welche zu Ehren des Gastes eine neue Schürze vorbinden wollte;
die Tür zu der guten Stube wurde geöffnet; alte Möbel aus schön poliertem
Eschenholz mit schwarzen Einlagen standen da; ein behagliches Sofa mit einem
viereckigen Tisch davor, ein Schreibpult, eine Kommode, Stühle, die hohe
Standuhr mit ruhigem Tacken des Pendels war in der Ecke; über dem Sofa hing in
blankem Rahmen ein farbiger Stich, den Aufbruch zur Jagd darstellend; Kästen
mit ausgestopften Vögeln waren an den übrigen Wänden verteilt. Kurt mußte auf
dem Sofa sitzen, der alte Köhler zeigte ihm mit Freude die schöne,
saubergehaltene, Einrichtung und erzählte, wie er sie gekauft vor mehr als zwei
Menschenaltern, damals war ein alter unverheirateter Landrat gewesen, der seine
Freude gehabt hatte an allerhand schönen Sachen; wie er gestorben war, ließen
die Erben den ganzen Nachlaß versteigern, und da hatte der alte Mann, welcher
sich eben verheiraten wollte, die Möbel gekauft. »Sie sind immer geschont,«
sagte er, »es hat sich nie einer im Arbeitsanzug auf das Sofa gesetzt, deshalb
sieht auch alles noch so aus wie neu. Meine selige Frau hatte auch ihre Freude
an diesen Sachen. Am Sonntag nachmittag, in den Monaten, wo ich zu Hause war,
haben wir immer hier zusammen auf dem Sofa gesessen, und ich habe ihr aus der
Bibel vorgelesen. Wie dann die Kinder groß wurden, haben sie zuhören dürfen,
sechs Kinder haben wir gehabt, auf jedem Stuhl hat ein Kind gesessen, aber
keines hat mit den Beinen baumeln dürfen, denn das Wort Gottes sollen wir mit
Ehrfurcht anhören, und es hätten auch Schrammen in die Stuhlbeine kommen
können. Heute werden keine guten Möbel mehr gearbeitet, das ist alles
Fabrikware jetzt, da hat keiner mehr Achtung vor seinen Sachen.« Dann deckte er
das weiß und rot gewirkte Tischtuch ab und zeigte Kurt die schöne und
leuchtende Maserung der Platte. »Früher hat der Tischler das Furnier selber
geschnitten,« fuhr er fort, »da ließ er seinen Stamm jahrelang auf dem Boden
liegen, ehe er ihn verarbeitete, da hatte man auch die starken Furniere. Aber
heute wird das alles mit der Maschine gemacht, und wenn am Morgen noch der
Vogel von einem Baum gepfiffen hat, so ist am Abend schon der Tisch fertig und
wird auf Abzahlung gekauft, und wenn das erste Kind kommt, so hat sich das
Furnier schon abgezogen.«

Die Enkelin rief vor der Tür »Großvater!«; der alte Köhler stand auf und
öffnete die Tür; da trat die Frau mit einem großen Schankbrett herein, auf dem
stand eine hohe Kanne mit Schokolade, zwei Tassen, und eine Schale mit
Zwiebäcken. »Das habe ich alles im Hause, wenn ein Besuch kommt,« sagte der
Köhler, indessen die Frau die Tassen aufstellte und eingoß. »Trinken Sie denn
nicht mit uns?« fragte sie Kurt; »das schickt sich doch nicht,« erwiderte
errötend die Frau. »Alles, was recht ist,« sagte der Alte »aber die Frau hat
genug in der Küche zu tun.«

Der Mann der Enkelin, bei welcher der Alte wohnte, hatte ein Fuhrwesen von drei
Gespannen und besorgte mit zwei Knechten allerhand Fuhren, wie sie in der
Waldwirtschaft vorkommen; so war er denn auch jetzt nicht zu Hause, denn an
manchen Stellen an den Bergen muß das Holz bei Schnee abgefahren werden. »Das
hätte ich nicht gedacht, daß meine Enkelin noch einmal einen Fuhrherrn
heiratet,« sagte der Köhler; »von alten Zeiten her ist immer eine Feindschaft
zwischen den Köhlern und den Fuhrleuten gewesen, weil nämlich die Köhler
früher, wie das Kohlen noch im Schwünge war, selber Fuhrwerk gehabt haben, und
die Fuhrleute haben immer gesagt, das ist gegen die Gesetze, jedes Gewerbe will
sein Brot haben.« Die Frau lachte, ihre schönen weißen Zähne blitzten in dem
freundlichen, braunen Gesicht, und sie sagte: »Ja, wenn wir den Großvater
ließen, der kaufte sich gleich ein leichtes Pferd und setzte sich noch auf den
Kohlenkarren, in seinen alten Tagen.« »Nein, nein, dafür sind die Knochen schon
zu steif,« wehrte der Alte ab, »das gibt die Natur nicht mehr her. Der Mensch
muß auch vernünftig sein, und muß seinem Körper nicht zu viel zumuten.« Damit
goß er Kurt die Tasse wieder voll aus der großen Kanne; das Kind schrie,
schnell lief die Frau nach dem Kind und ließ die beiden allein.

Kurt fragte den Köhler noch allerhand aus seinem Leben und seiner jetzigen
Einrichtung. Der sah ihn schlau an und erwiderte: »Der Mensch soll sich nicht
eher ausziehen, als bis er sich zu Bette legt. Meine Kinder habe ich alle ihr
Handwerk lernen lassen, sie sind durch die Welt gekommen, und kommen noch
weiter durch die Welt; die Enkel haben auch ihr Brot, das Kapital ist hier«;
dabei klopfte er auf die Hosen, da wo man die Geldtasche zu tragen pflegt, »und
das behalte ich, bis ich sterbe. Weniger wird es nicht, es wird mehr, und wenn
ich tot bin, so kriegt jeder, was ihm zukommt. Das Geld wird geteilt, und das
andere wird versteigert; wer etwas davon haben will, der kann es sich auf der
Versteigerung kaufen. Meine Kinder sind gut, die Enkel auch, ich will ja nichts
gegen sie sagen, aber wie oft habe ich erlebt, daß die Alten übel behandelt
werden, wenn sie alles weggegeben haben. Es ist schon manche Schlechtigkeit
geschehen um das liebe Geld, geschieht noch alle Tage; und heute erst recht, wo
keiner weiß, wer Koch und wer Kellner ist, wo keiner mehr gehorchen will und
keiner mehr befehlen kann, weil die Menschen alle gleich sein wollen.« Kurt
senkte den Kopf, der Alte merkte, daß seine Rede, die nicht ganz ohne Absicht
war, auf ihn Eindruck machte. Er fuhr fort: »Alte und Junge sind nun einmal
nebeneinander in der Welt, und die Alten haben mehr Verstand wie die Jungen,
deshalb sollen sie auch von den Jungen geehrt werden. Aber das verstehen die
Leute nicht, und wenn die Alten nicht selber aufpassen, daß sie das Heft in der
Hand behalten, so fallen sie in Verachtung. Und nun nehmen Sie es mir nicht
übel, Herr, daß ich es so dumm heraussage, aber Reiche und Arme sind auch in
der Welt und sind auch nebeneinander, und der Arme soll auch den Reichen ehren,
denn der Reiche muß den Armen leiten; aber wenn der Reiche nicht aufpaßt, so
geht es ihm wie dem Alten, der sein Brot den Kindern gibt und für sich selber
leidet Not, den schlägt man mit dem Schlägel tot.«

»Dennoch steht geschrieben –« begann Kurt.

»Herr, ich weiß, was in unserm heiligen Evangelium geschrieben steht,« sagte
der Alte und richtete sich in seiner Größe auf, »daß wir sollen den Mantel
lassen und sollen zwei Meilen gehen.« Hier schlug er mit der flachen Hand auf
den Tisch, dann fuhr er fort: »Dieses alles habe ich von meinen Vorfahren
geerbt, die es mit ihrem sauern Schweiß erworben haben, und bis zu meinem
fünfzigsten Jahre habe ich meinem Vater als Knecht gedient; darum, was nicht
durch meiner Vorfahren Arbeit erworben ist, das ist erworben durch meine
Arbeit. Manche Nacht bin ich im Wald herumgelaufen im Sturm von Meiler zu
Meiler, ich habe nicht viel in Federbetten geschlafen. Eine Sünde ist es, was
Sie tun, Herr. Sie wollen die Welt anders einrichten, wie sie ist, aber Gott
hat die Welt eingerichtet, und Gott läßt seiner nicht spotten. Der Stein wird
auf Ihr Haupt fallen, den Sie in die Luft werfen.« Die Tür öffnete sich, die
Enkelin trat ein mit dem Kind auf dem Arm, sie sagte: »Was ist dir denn,
Großvater, man hört dich ja in der Küche!« Das Kind begann zu schreien und
versteckte sein Köpfchen, die Mutter beugte sich über und begütigte das Kind.
»Du erbst nicht mehr, wie die andern,« rief ihr der Großvater zu; das Kind
schrie laut, die Mutter sagte: »Schrei doch nicht so, das Kind erschrickt ja,
und was soll denn der Herr von uns denken! Wir haben noch vor keinem die Hand
hohl gemacht, vor dir auch nicht, Großvater. Aber du bist wunderlich und traust
keinem Menschen. Du sollst dich vor dem Herrn schämen, daß du so schreist.
Glaubst du, das ist um die paar Groschen Kostgeld, die du uns bezahlst, daß wir
dich bei uns haben? Mein Mann sagt immer: Habe Geduld mit ihm, er ist
wunderlich, aber er meint es nicht so schlimm; du bist doch von seinem Stamm,
und wenn wir einmal so alt werden, dann werden wir auch wunderlich.« Hier kamen
ihr die Tränen, sie nahm mit der freien Hand den Schürzenzipfel und wischte
sich die Augen. Der Alte zog eine Geldtasche vor, kramte darin, gab ihr ein
Geldstück und sagte: »Das ist ein Pfennig, stecke ihn dem Jungen in die
Sparbüchse.« Das Gesicht der Frau erheiterte sich, noch glänzten die
Tränenspuren auf ihren Wangen, und sie lächelte schon, als sie zu dem Kinde
sprach: »Sage danke schön, Urgroßvater, danke schön.« Dann wendete sie sich zu
dem Alten und sagte zu ihm: »Ich habe es ja auch nicht böse gemeint, aber
manchmal muß man dir grob kommen, sonst kann man es mit dir nicht aushalten.«

Kurt ging zurück auf dem Wege, den er gekommen; der festgetretene Schnee des
Weges war hier und da gebräunt, an einigen Stellen vereist; die Spuren der
Nägelschuhe waren oft deutlich zu sehen. »Ein Mensch mit genagelten Schuhen
geht doch anders wie wir,« dachte Kurt. Alles war richtig, was der Köhler
gesagt hatte, und doch war es falsch. Eine heiße Sehnsucht nach Martha überkam
ihn, ein Gefühl der Wärme stieg aus seinem Herzen auf, und er dachte an ihre
freundlichen braunen Augen, ihr gutes Gesicht, ihre Stimme, welche so
beruhigend wirkte.

Nun saß er in der Gaststube auf seinem gewohnten Platz am Fenster, Martha
schneiderte am Tisch an einer Jacke; sie hatte das aus Zeitungspapier
ausgeschnittene Muster mit weiten Stichen auf den Stoff geheftet und schnitt
nun mit einer großen Schere, auf der Tischplatte gleitend, die Stücke aus dem
Stoff aus, sie bewegte sich rasch und entschieden, es war kein Zögern und
Bedenken in ihr.

»Nein, ich gebe das Kind nicht her,« sagte sie, »wenn es geschehen sollte, was
du denkst. Deinen Namen nenne ich nicht, eher will ich sterben; sollen
vielleicht die Mädchen sagen: da sieht man, was sie für eine ist, daß der sie
nicht heiratet, das hat sie doch gewußt! Aber ich will alles andere tragen und
das Kind bei mir behalten.« Sie trocknete sich eine unerwartete Träne. »Gut,
wenn es ein Sohn ist, so wäre ich ja eine Rabenmutter, wenn ich seinem Glück im
Wege stehen wollte. Du sollst ihn haben, wenn er so alt ist, daß er auf die
Schule kommen muß; aber früher lasse ich ihn nicht von mir. Vielleicht wird er
sich dann seiner Mutter schämen, wenn er studiert und groß ist, aber wenn er
nach dir schlägt, so schämt er sich meiner vielleicht auch nicht.«

Sie hatte ihre Zuschneiderei beendet; nun legte sie die Stücke auf die eine
Ecke des Tisches, wickelte die größeren Flicken zusammen und tat sie in ein
Körbchen, setzte sich dann auf den Stuhl, um die Stiche aufzutrennen und
auszuziehen, durch welche das Papiermuster auf den Stoff geheftet war; dann
wickelte sie auch das Papiermuster zusammen, umwand es mit einem Fädchen und
legte es in den Korb.

»Ich muß dir noch etwas sagen,« begann sie plötzlich. »Du weißt, der Metzger
wollte gern meine Schwester zur Frau haben, aber meine Schwester hat keinen
Willen zur Ehe. Nun meint sie« – sie wischte sich wieder leicht über die Augen
– »er wäre ein Mann für mich. Sie hat mich erst gefragt, was ich meine, ehe sie
mit ihm spricht, und ich muß es dir doch sagen.«

Kurt erhob sich rasch von seinem Stuhl. »Mache mich nicht schwach,« sagte sie
zu ihm, »wir müssen da unsern Verstand fragen.« »Du hast recht,« erwiderte er
und setzte sich, indem er sich bezwang, »sprich, was du dir gedacht hast.«
»Dich habe ich lieb, und seinen Menschen sonst,« sagte Martha; »und der Metzger
ist ein braver Mann, ich will ihn nicht betrügen, er soll alles wissen. Aber
wenn er dann will, so meine ich, hätte das Kind doch einen ehrlichen Namen. An
mich will ich ja gar nicht denken, aber es wäre doch für mich auch besser, wenn
das Gerede nicht wäre. Und einen Widerwillen habe ich ja nicht gegen ihn, er
ist ein junger, gesunder Mann, und er ist gut.«

Kurt sagte: »Ich muß mich vor dir schämen.«

Sie antwortete: »Das ist nur, weil du nicht weißt, was du mir gegeben hast, und
weil du zu hoch einschätzest, was ich dir gegeben habe.« Sie ließ ihre Arbeit
auf dem Tisch, setzte sich auf den Schemel zu seinen Füßen, legte die Arme auf
seine Knie und fuhr fort: »Sieh, ich weiß ja wohl, daß ich mehr nachgedacht
habe wie andere Mädchen und habe nicht so in den Tag hineingelebt. Aber das
hätte mir ja alles nichts genützt. Ich weiß gar nicht, was du mir eigentlich
gesagt hast, vielleicht hast du mir gar nichts gesagt; aber durch dich habe ich
erst einen Grund bekommen. Glaube nicht, daß ich eine unglückliche Frau werde,
wenn ich den Metzger heirate; wenn das so wäre, dann wollte ich es nicht tun,
denn wenn eine Frau unglücklich ist, so macht sie den Mann auch unglücklich,
und das ist ein Unrecht. Unsere Liebe ist der Festtag in meinem Leben gewesen,
ich freue mich, daß der Festtag gewesen ist, und will gern meine Wochentage
durcharbeiten. Deshalb kannst du mir das glauben, meine Liebe zu dir hätte ich
doch zu keinem andern Mann haben können; und deshalb werde ich jetzt vielleicht
dem Metzger eine bessere Frau, wie ich ohne dich geworden wäre.«

Er beugte sich über sie und küßte sie auf die Stirn. Sie schloß die Augen, und
eine tiefe Seligkeit war in ihrem Gesicht. Als sie die Augen wieder öffnete,
sahen sie schwarz aus, so sehr hatte sich die Pupille vergrößert.

Dann stand sie auf und sagte: »Ich weiß, daß du jetzt in bittern Zweifeln
herumgehst. Aber du hast mir einmal selber gesagt: alle Menschen sind gleich in
ihrem Innersten, du hast mir auch einmal gesagt, daß ich nicht anders empfinde
und spreche, als wenn ich hochgeboren wäre, und ich weiß, daß das richtig ist.
Aber du mußt nicht vergessen, wie du tust, daß über den Seelen der Menschen
Schutthaufen liegen, und diese Schutthaufen sind bei den Vornehmen anderer Art
wie bei den Niedrigen.«

»Du hast wohl recht,« sagte er. »Die Niedrigen hängen mehr am Geld und sind
argwöhnischer wie die Vornehmen, dafür sind die Vornehmen dümmer wie die
Niedrigen und mehr zur Albernheit geneigt. Das Schlimmste aber unter diesem
allem ist der Argwohn, der dadurch entsteht, daß die Niedrigen wohl mehr lügen
wie die andern und deshalb denen leicht Lügen zutrauen. Aber ich will
versuchen, und will tun, was ich kann. Es wird nicht leicht sein, mit dem
Schneider zu kämpfen.«

Er stand auf, reichte Martha die Hand, sagte Lebewohl und ging aus dem Zimmer.
Martha stand eine kurze Weile, sah auf die geschlossene Tür und sagte leise:
»Er sah sich nicht noch einmal an der Tür um nach mir, sein Schritt zauderte
nicht einen Augenblick. Ach, wenn er einen Menschen lieben könnte, das wäre ja
ein zu großes Glück!«

Achtes Kapitel

Tauwind war gekommen und warmer Regen, der lockere Schnee war fortgeleckt, und
nur im Walde lag noch eine zusammengesunkene Decke, mit dunklen Löchern, aus
denen die Bäume aufragten, oder kleine Erhöhungen nassen Laubes, glatte
Felsenköpfe und moosbewachsene Baumstümpfe hervorsahen. Auf der graubraunen
Wiese unterhalb des Waldes quoll das Wasser, lief aus Mäuselöchern klar hervor,
kam dunkel in die Höhe aus Quellen, glitt eilig in kleine Rinnsel, die zum
Bache hinflossen, der spritzend, sein Ufer übersteigend, zum Fluß hinablief.

In der Bergschenke war am Schornstein das Dach undicht geworden und das
Schmelzwasser war auf den Boden gelaufen. Maurer saß auf dem Dachfirst oben und
erneuerte zwei gesprungene Firstziegel, auf dem Schornstein stand die
Kalkbütte, er hatte mit der Kelle das Lager verschmiert und dann die Ziegel
eingepaßt; nun wollte er mit der Bütte die Dachfahrt wieder hinuntersteigen,
und warf noch, fast unbewußt, einen Blick von oben in das Tal. Da spannten sich
die Seile des Förderschachtes und eine Tonne glitt talwärts; winzig klein sahen
die Leute vor dem Bahnhof aus, der Stationsbeamte mit der roten Mütze, der
Papiere in der Hand trug, und zwei Arbeiter, welche einen Wagen schoben; die
Schornsteine des Herrenhauses rauchten. Er wendete sich um und sah über die
vielen zerstreuten kleinen Häuser in den Gärten hin; auch hier rauchten die
Schornsteine, die Bäume waren schwarz und entlaubt, die Erde war schwarz
zwischen den Zäunen, nur hier und da schienen einige grüne Flecke, wohl
Braunkohl. In einem Hause blitzten die Fenster durch einen Sonnenstrahl
plötzlich auf und erloschen gleich wieder.

Im Grunde lag der Fluß wie ein hingeworfenes Band, daneben lief gerade die
graue Landstraße. Maurer dachte daran, wie er schon als Knabe auf dieser
Landstraße zum Gutshof gegangen war, wie die jungen Herren einmal zusammen auf
der Freitreppe gestanden hatten; nun war er ein alter Mann und die beiden waren
tot, bald mußte auch er sterben – wozu war das nun alles gewesen? Es war ja
doch gleich, ob es nun so oder so war. Er hätte ja doch ein ruhiges Leben haben
können, wenn er gewollt hätte, dann lebten auch die beiden noch. Zuletzt rührte
alles nur daher, daß er auf Hetzer gehört hatte; die freuen sich, wenn man
ihnen den Willen tut. und dann lassen sie einem allein.

Als er den Kalkkübel vom Schornstein gerückt und um rücklings abzusteigen auf
den Kopf genommen hatte, schien die Leiter ins Gleiten zu geraten; im ersten
Schreck beugte er sich nach vorn, um in die Ziegel zu greifen, der Kalkkübel
fiel ihm vom Kopf über die Arme, seine Beine verloren den Halt, er glitt das
Dach hinunter, als er noch einmal nach der Leiter greifen wollte, schlug ihm
der schwere Kübel auf die Hand; im Gleiten hakte sich sein Beinkleid unten an
einem Trageisen fest, aber die Wucht war schon zu groß, als daß ihn das
aufhalten konnte; so überschlug er sich in der Luft, das Beinkleid riß, und er
fiel mit dem Kopf nach unten auf den gepflasterten Hof.

Die Frau und die Tochter kleideten den Bewußtlosen aus, brachten ihn ins Bett
in die Kammer, die neben der guten Gaststube lag, der Arzt wurde geholt, der
Kopf verbunden; tagelang war der Kranke besinnungslos, dann kam eine Art Fieber
mit Irrereden, zuletzt lag er ruhig und geduldig, mit freundlichem Lächeln,
aber Gespräche führend, die sonst nicht seiner Art waren. Er wußte, daß er bald
sterben würde.

»Mein ganzes Leben bin ich im Dunkeln gewesen, wie der junge Vogel im Ei,«
sagte er; »nun ist mir, als ob der junge Vogel mit dem Schnabel an der Schale
pickt. Wie merkwürdig muß das sein, wenn er mit einem Male das Licht sieht, das
Nest und die Geschwister, die Alten, die Zweige der Bäume und den Himmel über
den Bäumen. Davon hat er doch vorher gar nichts wissen können; und doch hat er
im Ei gedacht: Dies ist nun das Leben; und weshalb er gegen die Schale pickte,
das wußte er nicht, es war ihm nur so, daß er picken mußte.«

Er hatte am liebsten Martha bei sich, weil sie heiter war, sang und lachte.
»Weshalb sollt ihr denn traurig sein,« sagte er. »Ihr seid immer ohne mich
fertig geworden, so werde ich euch auch nicht fehlen, wenn ich nicht mehr bin;
und es ist doch immer ganz gut, wenn es so kommt, als wenn ihr mich als
unnützen Esser im Hause hättet.«

Martha faltete und kniffte aus Blättern von alten Schreibheften der jüngeren
Schwestern Vögel, die sie vor ihm auf das Deckbett stellte, große und kleine;
sie lachte, wie sie da in der Reihe standen, der Vater nahm sie vorsichtig
zwischen seine dicken, verarbeiteten Finger und lachte. Jedem Papiervogel gab
sie einen Namen: dieser hieß der Große, jener der Vorhahn, andere Naseweis,
Würmersucher, Körnerdieb, Ohneschwanz. Sie hatte mit ihrem Vater allerhand
Geheimnisse, welche die Papiervögel betrafen: da war einer, der pickte immer
die Eier der andern auf und trank sie leer, ein anderer wußte eine Stelle, wo
es Kalk gab, und sagte sie den anderen nicht; der konnte keine Regenwürmer
vertragen, es wurde ihm übel, wenn er sie nur sah, und jener fraß am liebsten
Maikäfer, aber das Männchen durfte es nicht wissen, weil die Eier von den
Maikäfern ranzig werden; aber sie sagte sich: was macht das! Meine Jungen sind
doch die schönsten.

Dem Vater wurde es schwer, die Vögel auseinanderzuhalten, aber zuletzt kannte
er sie doch alle einzeln, und erdachte sich nun auch Geschichten: von einer
Gans, die ihre dreizehn Pfund wog, von einem Huhn, das geschlachtet werden
mußte, weil es etwas Ungesundes gefressen hatte, von einem anderen Huhn, das
seine Eier immer verlegte, und ähnliches, das mehr wirtschaftlich empfunden
war.

Einmal legte Martha ihr rotbräunliches Gesicht auf das Kissen neben die
eingefallenen Wangen ihres Vaters, die mit langen weißen Stoppeln bedeckt
waren, und flüsterte ihm ins Ohr: »Ich habe Herrn Kurt lieb, und er hat mich
lieb.«

Der Vater wendete sein Gesicht zur Wand und schwieg lange, sie saß auf dem
Stuhl neben dem Bett, betreten und sich ängstigend, daß sie ihr Geheimnis
verraten. Endlich drehte der Vater sein Gesicht wieder um, er faßte ihre Hand,
hielt sie in seiner, und sagte für sich hin: »Es geht, wie es geht; du bist ein
gutes Kind; was können wir denn tun! Es kommt über uns!« Ihr stiegen die Tränen
in die Augen, sie sagte: »Er ist so gut!« »Ja, er ist gut,« antwortete er; »er
ist anders wie sein Vater, der war nicht gut.«

Er streichelte ihre Hand, die er gefaßt hatte, und sagte: »Ja, du bist ja nun
jung. Die Sorgen kommen noch. Herr Kurt wird dich nicht im Stich lassen, er ist
gut. Aber die Sorgen kommen doch, ehe man es denkt, sind sie da. Und sie nützen
einem nichts, es wird doch alles anders, wie man es sich gedacht hat.«

Unter Tränen lachte Martha plötzlich auf, die Vögel lagen auf der Bettdecke
übereinander, nur einer stand breitbeinig aufrecht. »Das ist der Vorhahn,« rief
sie, »der ist Sperling und hat alle anderen weggebissen; jetzt denkt er, er ist
der Erste in der Welt.« Nun machte sie an ihr Taschentuch einen Knoten, steckte
die Hand hinein, ging damit auf den Papiervogel zu und rief: »Wau, wau, das ist
der Spitz, der kann die Sperlinge nicht leiden; nun fliegt Vorhahn fort, setzt
sich auf die Stalltür und denkt: Ich habe mich geirrt, der Erste in der Welt
ist doch der Spitz. Aber weil er nun sicher sitzt, denkt er: ich lasse mir das
nicht gefallen, und schimpft Schülp, Schülp. Dem Spitz ist aber das Schimpfen
ganz gleichgültig, er schnüffelt herum, wo der Vorhahn gesessen hat, so« – sie
machte es mit dem Taschentuch – »und dann geht er ruhig fort, legt sich in die
Sonne, niest und legt den Kopf auf die Pfoten.«

Der Vater lachte und erzählte: »Ich habe einmal gesehen, wie ein Spitz einen
Sperling erwischt hat. Ein Spitz ist ein schlaues Tier, der ist klüger wie
mancher Mensch. Der Spitz ist der beste Wachhund. Der geht nicht vom
Grundstück, und jeden Tag macht er zweimal die Runde. Wenn du einmal einen
Wachhund haben willst, so schaffe dir nur einen Spitz an.«

Sie sahen sich ins Gesicht; Martha mußte lachen, der Vater lachte mit, dann
sagte er »Ja du bist ein gutes Kind, Herr Kurt ist ja auch gut, er wird dich
nicht verlassen. Ich kann ja da nichts tun. Aber Geld ist da bei den
Herrschaften, darauf kommt es nicht an.«

Der Vater fragte wohl: »Wenn wir den Pastor einmal holen ließen?« Martha
antwortete verlegen: »Wir kommen so selten in die Kirche, am Sonntag ist ja
doch immer am meisten bei uns zu tun.« Er sagte:»Ja, du hast recht, er kann
auch weiter nichts sagen. Man denkt nur zuweilen, es müßte noch gut sein, wenn
man einmal etwas anderes hörte. Aber das gibt es wohl gar nicht, das ist wohl
nur so eine Sehnsucht. Denn wie soll das denn sein, wenn wir tot sind, so sind
wir doch tot, und wenn gesagt wird: wir sollen uns wiedersehen; unsere Augen
verwesen doch; und wenn die Seelen gemeint sind, die kennen wir doch gar nicht,
wie sollen wir uns denn da wiedererkennen?«

Kurt besuchte den Kranken. Er saß auf dem Stuhl neben dem Kopfende des Bettes,
auf dem Martha sonst zu sitzen pflegte, die papiernen Vögelchen hatte Martha
schnell unter der Decke versteckt. Margarete saß auf dem anderen Stuhl an der
Tür, Martha stand am Fußende des Bettes.

Der Kranke sah Martha an und sprach dann leise, zu ihr und nicht zu Kurt: »Was
soll nun mit Martha werden? Ich möchte doch gern ruhig sterben.« Martha wurde
über und über rot, dann sagte sie: »Ich habe gefühlt, daß er mich brauchte. Ich
will nichts von ihm, denn das wußte ich ja doch, daß er mich nicht heiraten
kann. Ich bin doch kein Kind mehr. Er kann überhaupt nicht heiraten, er muß
allein sein, das würde ich auch der anderen sagen, die ihn lieb hat. Aber
helfen wird er mir schon, wenn ich eine Hilfe brauche, das weiß ich, auch ohne
daß er es verspricht. Er wird mich nicht verlassen.« Damit ging sie weinend aus
dem Zimmer.

Es klopfte an die Tür und der Metzger trat ein; er hielt die Mütze in der Hand,
grüßte mit leichter Verlegenheit zu Kurt hin, trat zu dem Kranken, dann wendete
er sich zu Margarete und sagte: »Ich habe mir nun alles überlegt, Fräulein, und
ich denke, wenn Fräulein Martha will, so soll es an mir nicht liegen. Und über
das andere will ich fortsehen, denn ich weiß ja wohl, wie das ist, wenn so ein
vornehmer Herr ein Mädchen gern hat, was nutzt denn da der Verstand, da kann
sie sich eben nicht wehren; da sind die seinen Stiefel, und die Brille, und das
andere alles. Und das ist doch das einzige, sonst ist ja nichts gegen das
Mädchen zu sagen. Und das will ich auch versprechen, daß ich gut zu ihr sein
will, ich weiß ja doch, daß sie fleißig, ordentlich und reinlich ist, und die
Reinlichkeit ist bei unserem Geschäft ja die Hauptsache. Nur das muß ich sagen,
hier will ich dann kein Geschäft aufmachen, denn das paßt mir nicht, wenn die
Leute reden über meine Frau, oder wenn es womöglich noch nicht zu Ende ist mit
dem Herrn und fortgesetzt wird, ich habe aber eine Aussicht in meiner Heimat,
nur brauche ich da noch tausend Mark. Geschenkt will ich sie nicht haben, aber
wenn Herr Kurt sie mir borgen will, so will ich sie vierteljährlich verzinsen
und in zwei oder drei Jahren kann ich sie auch zurückzahlen, wenn keine
Krankheit oder anderes Unglück kommt. So, das ist nun meine Ansicht, und nun
kann ja Fräulein Martha entscheiden, wie sie will.«

Kurt schwieg, den Kopf in die Hände gestützt. Der Kranke aber legte schwach
seine Hand auf die blaugewürfelte Bettdecke und sagte: »Das ist recht, nicht
hier bleiben, so muß es gemacht werden. Wenn die Menschen erst dazwischen
kommen, dann geht alles schlecht.«

Martha wurde von Margarete hereingeführt. Sie war verweint und sah niemanden
der Anwesenden an. Der Metzger nahm seine Mütze in die andere Hand, wechselte
das Standbein; er hatte eine neue Waschbluse angezogen. Martha sah er nicht an,
aber er blickte im Einverständnis nach Margarete hinüber.

Plötzlich eilte Martha auf Kurt zu, kniete vor ihm nieder, barg ihr Gesicht auf
seinen Knien und weinte; sie weinte still, aber man sah das Zittern der
Schulterblätter. Kurt streichelte mit beiden Händen ihr Haar. Der Atem des
Kranken ging schwer, seine Hände krallten sich in der Bettdecke fest. Nach
langer Pause kam Margarete eilig zu ihr, kniete neben ihr und sagte leise:
»Wenn ich unrecht habe, so sage es mir, es ist ja doch alles nur für dich.«
Kurt sah auf, blickte ihr ins Gesicht und erwiderte für Martha: »Es wird noch
alles gut.«

Der Metzger trat einen Schritt vor und sprach: »Es tut mir leid, daß sie so
weint.« Schluchzend rief Martha: »Ihr seid alle gut, ach, weshalb muß ich denn
leben!«

Der Kranke richtete sich auf und begann von den Dachziegeln zu sprechen: »Im
Frühling muß das ganze Dach nachgesehen werden. Es sind noch andere Firstziegel
morsch, aber das ist keine Winterarbeit. Dann wäre es auch gut, wenn man eine
Haube auf den Schornstein machte, der Wind ist hier zu arg und treibt den Rauch
in die Stuben; man muß aber noch zwei Lagen Ziegel auf den Schornstein bringen,
er muß höher werden, er hat auch nicht genug Zug. Ich wollte es ja gern machen,
wenn ich gesund wäre, aber bei mir ist jetzt der Knüppel an den Hund gebunden.«

»Der Vater!« schrie Martha und warf sich auf ihn. »Was hast du denn,
Marthachen,« fragte er sie, indem er liebkosend über ihr Gesicht strich. »Ich
habe ja alle unsere Papiervögelchen aufgehoben.« Er legte sie auf die
Bettdecke. »Das ist der Vorhahn, das ist der Große, das ist der Naseweis, das
ist der Ohneschwanz.« Er spielte mit den Vögelchen und tat, als ob sie
gegeneinander kämpften.

Margarete holte die Mutter. Die Mutter band die Küchenschürze ab, warf sie auf
einen Stuhl und fragte ihn: »Was ist dir denn? Hast du denn wieder Schmerzen?«
Die Sonne spiegelte sich in einem Glase, in welchem Wasser stand, und malte
Kringel an die Stubendecke. »Die Fliege ist doch nicht mehr da, meine Fliege,«
klagte der Kranke.

»Er erzählte, ihm sei wie dem Vogel im Ei, der ausschlüpfen will,« sagte
Martha.

»Ich will das Dach ja gern machen,« klagte der Kranke, »ihr müßt nur Geduld
haben, bis ich wieder gesund bin. Jetzt kann ich doch nicht auf die Leiter
steigen. Es sind auch keine Kälberhaare mehr da für den Kalk, die muß ich erst
besorgen. Da steht ja der Metzger, der kann sie mitbringen.«

»Ja, ich bringe Kälberhaare mit,« antwortete der Metzger bekümmert. Dann fuhr
er fort: »Mein Vater hat ja auch einen schweren Tod gehabt, er war auch noch
ein kräftiger Mann und wollte sich nicht geben. Einmal müssen wir ja alle
sterben, aber jetzt hätte er es doch erst noch ein paar Jahre gut haben können.
Er wollte doch noch eine Wiese zupachten. Ein fleißiger Mann ist er immer
gewesen, das muß ihm sein Feind lassen.«

Laut jammernd warf sich die Frau vor dem Lager nieder und rief: »Ich habe die
Schuld an allem gehabt, durch mich ist er dahin gekommen, er ist ein ruhiger
Mann gewesen, keinem Menschen hat er etwas zuleide getan.«

Kurt legte ihr die Hand auf die Schulter und beugte sich über sie, indem er
tröstete: »Wir haben alle Schuld und haben alle keine Schuld. Es ist alles
miteinander verbunden, wir tun Gutes und Böses, und keiner weiß den Ausgang
seiner Taten.«

»Glaubst du, daß es ein Trost für ihn wäre in seiner letzten Stunde?« fragte
Martha leise Kurt. Trauer überflog sein Gesicht, als er ihre entschlossene
Miene sah; aber er antwortete ihr: »Wenn er es noch versteht, so wäre es ein
Trost.«

Nun beugte sich Martha über den Kranken und sprach ihm ins Ohr: »Vater, kannst
du mich noch verstehen? Ich bin es, die Martha, über die du Sorgen gehabt hast.
Aber du brauchst keine Sorgen mehr zu haben. Der Metzger will mich heiraten,
dann ziehen wir fort von hier, in seine Heimat. Du kennst ihn ja, er ist ein
fleißiger Mann und hat sein Handwerk gelernt. Und wenn du gesund wirst, dann
besuchst du uns einmal.«

Sie richtete sich auf, er sah ihr wirr ins Gesicht und fragte: »Besuchen? Ja,
ich muß nur erst wieder gesund sein, das Dach muß auch erst in Ordnung gebracht
werden. Ach ja, du bist ja nun verheiratet, nun werden auch bald die Kinder
kommen. Kinder machen Freude, wenn sie gut einschlagen. Das ist gut, das freut
mich, daß du verheiratet bist, das ist gut.«

Plötzlich ging mit lautem Schellen der Glocke die Haustür. Frau Maurer stand
auf, griff eilig nach ihrer Schürze und rief: »Ach, die Pastoren kommen, und
das Kaffeewasser kocht noch nicht«; sie ging aus dem Zimmer, draußen hörte man
eine wohlwollende Männerstimme sagen: »Guten Tag, meine liebe Frau Maurer,«
eine spitze Frauenstimme schloß sich der Begrüßung an. Frau Maurer antwortete,
erkundigte sich nach den Kindern des Herrn Pastor, öffnete die Tür zur
Zechenstube und lief dann in die Küche. In der Zechenstube war eine lange Tafel
aufgeschlagen, mit einem glänzenden weißen Tischtuch bedeckt, Stühle waren
aufgestellt und Tassen und Teller auf dem Tisch vor den Stühlen; die Türglocke
ging jetzt oft, neue Gäste kamen und begrüßten sich mit den andern. Alle vier
Wochen war in der Bergschenke eine Zusammenkunft der Pastorenfamilien der
Umgebung, bei der ein Vortrag gehalten, Kaffee getrunken und mitgebrachter
Kuchen gegessen wurde. Margarete folgte ihrer Mutter in die Küche, Kurt und der
Schlächter gingen in die kleine Stube nebenan, wo Kurt sich an seinen alten
Fensterplatz setzte, vor die Alpenveilchen im Fensterbrett. Martha blieb bei
dem Kranken, der eingeschlafen schien und leise röchelte.

Kurt und der Schlächter hörten durch die Türen das Klappern der Tassen und
Teller und verworrenes Gespräch von der Zechenstube her, von der anderen Stube
gelegentlich einmal eine Bewegung des Sterbenden. Kuchen wurde ausgepackt und
auf die Teller gelegt, nach einem Messer gerufen, eine der Pastorenfrauen sagte
mit ganz hoher Stimme: »Und dabei ist die Butter wieder fünf Pfennige
aufgeschlagen«; Frau Maurer und Margarete brachten die großen Kaffeekannen,
wurden begrüßt, man fragte nach dem Kranken, eine tiefe Stimme sagte: »Zur
rechten deutschen Gemütlichkeit gehört doch eine recht große Kanne Kaffee,«
jemand antwortete, daß Tacitus in seiner Germania merkwürdigerweise nichts vom
Kaffee erwähne, eine Frau erzählte, ihre Sechserstückchen seien von dem neuen
Bäcker, mit dem sie alle sehr zufrieden seien, ein Mann erwiderte, der
Fortschritt dringe auch in diese entlegenen Gebiete; dicht neben der Tür waren
zwei Frauen in ein wirtschaftliches Gespräch verwickelt; die eine sprach von
den Gänsen, mit denen sie dieses Jahr kein Glück gehabt habe; die andere fand
die Ursache in den heutigen Dienstboten; ein Mann seufzte und sprach: »Ja, ja,
die leidige Dienstbotenfrage«; man berichtete von einem neu erfundenen
Selbstkocher, vermittels dessen man sich mit einer Aufwärterin behelfen könne;
von einem Pastor wurde erzählt, der krank war, und jemand erklärte: »Auch von
ihm gilt: der Eifer um dein Haus hat mich verzehrt«; es entstand ein
Stühlerücken, Räuspern, dann war Stille, und einer der Pastoren begann seinen
Vortrag: »Christi Blut und Gerechtigkeit, das ist mein Schmuck und Ehrenkleid.«
Er teilte seinen Vortrag in drei Teile: Christi Blut, Christi Gerechtigkeit und
unser Schmuck und Ehrenkleid. Zuerst erklärte er aber die Ausdrücke Schmuck und
Ehrenkleid; damit waren nämlich nicht weltliche Kostbarkeiten gemeint, wie Samt
und Seide, oder Perlen und Diamanten; auch nicht in übertragenem Sinne Ruhm und
Ehre der Welt durch hohe Stellung, Klugheit oder vieles Wissen. Nein, auf
solche Dinge kam es vor Gott nicht an, denn Gott sah tiefer in die Menschen, er
sah ins Herz; der innere Schmuck, das innere Ehrenkleid war gemeint. Damit war
die Einleitung zu Ende, eine kleine Pause entstand, ein Seufzen ging durch die
Versammlung, der erste Teil begann: Christi Blut. Gott war Fleisch geworden,
Gott hatte den Kreuzestod erlitten. Jemand stieß wohl aus Versehen an eine
Tasse, es klirrte, Ausrufe des Bedauerns ertönten: »Das schöne reine
Tischtuch.« »Es war eine Ausschußtasse, die stehen immer wackelig.« »Lassen wir
diese Unterbrechung auf sich beruhen, meine Lieben«; der Redner räusperte sich
und begann von neuem: »Christi Blut ...«

Von der anderen Seite her kam das unterdrückte Schluchzen Marthas. Der
Schlächter sah Kurt an, erhob sich und ging leise auf den Fußspitzen durch die
Tür in das Sterbezimmer. Kurt blieb allein; er drückte die Stirn gegen die
kalte Fensterscheibe, und es ging in ihm herum, daß nun der Schlächter neben
Martha stand bei dem Sterbenden, und nicht er; und wie hätte er denn auch neben
Martha stehen können? Das wäre doch keine Erleichterung für den Sterbenden
gewesen. Er fühlte, wie überall die Menschen sich zusammenschlössen für sich
und ihn draußen ließen, sie wollten ihn ja nicht von sich stoßen, sie liebten
ihn, wie sie sagten; aber in Wirklichkeit war es doch so, daß er überall zu
viel war. Nun ging auch hier das Leben seinen Gang: Sterben und Heiraten, er
aber wurde nur geduldet als Zuschauer.

Der Vortrag war beendet, jemand dankte dem Redner für den erhebenden Beitrag
zur Feier, es begann wieder ein allgemeines Gespräch, neben der Tür wurde
weiter über den Selbstkocher gesprochen, daß das Gemüse in ihm besser werde wie
auf dem Herd, es komme freilich alles darauf an, daß man es ordentlich ankoche,
ehe man es einsetze. Einige der Herren gingen hinaus, vor dem Fenster hörte
Kurt ein Gespräch über einen versetzten Amtsbruder: »Es ist Weizenboden, Boden
erster Klasse, die beste Pfarre in der ganzen Diözese... Ja, die Kinder kosten
auch! Übrig wird er nichts haben.«

Durch das Aus« und Eingehen wurde die Hausklingel öfter in Bewegung gesetzt,
das Gespräch war immer lebhafter geworden, der Zigarrenrauch drang durch die
Tür bis zu Kurt. Plötzlich wurde alles still, das Gespräch war wie
abgeschnitten, es war ein nicht zugehöriger Gast eingetreten. Kurt hörte, wie
er die Störung entschuldigte; die Stimme kam ihm bekannt vor, er besann sich:
das war der Verkäufer aus dem Konsumverein. Er hörte ihn auch nach den
Entschuldigungen weiterreden, in dem Volksversammlungston, der ihm eigentümlich
war:

... »Der Fortschritt und die Wissenschaft« ...

»Wir müßten uns doch wohl vorerst über die Begriffe einigen,« unterbrach ihn
ein Pastor. »Was verstehen wir unter Fortschritt, was verstehen wir unter
Wissenschaft? Auch wir sind für Fortschritt, auch wir sind für Wissenschaft...«

»Das sage ich ja auch,« warf der Verkäufer ein, »deswegen komme ich ja eben. Wo
will es denn der Schneidergeselle herhaben! Ich habe die Nächte durch
aufgesessen, ich habe mir gesagt: Bildung macht frei! Und sie macht auch frei,
meine Herren.«

»Die christliche Bildung,« warf eine liebevolle tiefe Stimme ein.

»Herr Müller trinkt gewiß eine Tasse Kaffee mit,« ließ sich eine Dame
vernehmen. Der Verkäufer hüstelte verlegen, er machte offenbar Bücklinge,
sprach von »Erlauben« und »so frei sein«, man hörte, daß er sich setzte.

»Ja, die Schwarmgeister haben schon manches Unheil über die Menschheit
gebracht,« wurde mit ernstem Tonfall gesagt. »Nicht umsonst verließ Luther die
Wartburg und predigte gegen sie vierzehn Tage lang in der Schloßkirche zu
Wittenberg. Sie stirbt nicht aus, die Schwarmgeisterei. Sie ist wie ein
Unkraut, das der Böse einmal zwischen den Weizen gesäet hat, und das sich nun
jedes Jahr von neuem besamt.«

Der Verkäufer sprach mit erstickter Stimme, wahrscheinlich aß er Kuchen: »Die
Sozialdemokratie kämpft gegen die christliche Kirche, sie sagt: Religion ist
Privatsache, das ist eine Geistesschlacht. Aber der Schneider, das ist das
Mittelalter.«

»Sie betonen, sehr richtig die Gegensätze,« sagte eine sehr scharfe Stimme.
»Die christliche Kirche hat gegen den Unglauben zu kämpfen; aber freilich, sie
hat auch zu kämpfen gegen den Aberglauben.«

»Meine Herren, was geht ihn denn das an,« schrie der Verkäufer, »er wühlt gegen
mich im Konsumverein.! Er sagt, es solle keine Politik in die
Genossenschaftsbewegung getragen werden! Wer hat denn den Konsumverein
großgemacht! Müller hat ihn großgemacht! Das sagt Ihnen jeder, wenn Sie ihn
fragen!«

Es wurde von den segensreichen Wirkungen des Konsumvereins gesprochen, einzelne
erklärten, daß sie ihrer Stellung zu den Gemeindegliedern wegen nicht am
Konsumverein teilnehmen könnten, und ein allgemeines Gespräch entspann sich.

Wieder standen zwei Herren vor dem Fenster und unterhielten sich.

»Er hat Angst,« sagte der eine, »seine Stellung wird unsicher.«

»Was sollen wir denn dabei tun? Ich begreife den Menschen nicht,« erwiderte der
andere; »die Verzweiflung muß ihn offenbar zu den verrücktesten Versuchen
treiben.«

»Meine Frau kauft unter der Hand einiges aus dem Konsumverein, sie ist sehr
zufrieden.«

»Haben Sie denn den Schneider einmal sprechen hören? Wenn das alles wahr ist,
was einem zugetragen wird, so müßte man ja wohl etwas unternehmen, aber wir
können doch nicht mit den Sozialdemokraten Arm in Arm losziehen.«

»Eine wunderliche Zeit,« schloß der erste, »ich denke, wir warten ab.«

»Das scheint mir auch das Richtigste zu sein. Das Reich Gottes ist doch
schließlich nicht von heute auf morgen.«

Langsam ballte sich in den Winkeln das Dunkel und stieg in die Höhe. In der
Zechenstube rüstete man sich zum Aufbruch; Stühle wurden gerückt, man sagte
Lebewohl, »Auf Wiedersehen«; »In vier Wochen, so Gott will«, »So Gott will,
Herr Amtsbruder«; im Flur wurde gesprochen, truppweise entfernten sich alle;
eine Weile war es still, aber der Verkäufer schien noch im Zimmer zu sein. Kurt
hörte, wie er mit der Faust auf den Tisch schlug und etwas schimpfte wie
»verdammte Pfaffenbrut« oder ähnliches, den Stuhl schwerfällig zurückschob;
dann schien er an der Wand nach seinen Kleidungsstücken zu tasten, zuletzt ging
auch er.

Nun erklang aus dem anderen Zimmer in Zwischenräumen das Stöhnen des
Sterbenden; Martha und ihr Verlobter schienen ganz still zu sitzen. Leise stand
Kurt auf, ging zur Tür, aber er wagte nicht einzutreten; es war, als ob ihn
etwas zurückhalte, als ob er nicht zu den anderen gehöre. Er setzte sich wieder
an seinen Fensterplatz.

In der Zechenstube räumten Margarete und ihre Mutter ab; sie stellten die
Tassen zusammen auf das Brett, die Kannen, das Tischtuch wurde gefaltet; die
Mutter sprach über den Flecken, den es bekommen hatte.

Margarete seufzte und sagte: »Der Vater tut mir leid. Nun hätte er doch noch
ein paar Jahre leben können; zur Last fiel er uns nicht; es war ganz gut, daß
wir einen Mann in der Wirtschaft hatten.«

»Ja, ja, wer weiß, wozu es gut ist,« antwortete die Mutter. »Es geht nicht nach
unserem Kopf. Ich hatte mich ja auch wieder eingelebt mit ihm. Wenn Herr Kurt
nicht mit mir gesprochen hätte, dann hätte ich ihn ja nicht hergenommen. Ich
weiß immer nicht, was Herr Kurt dabei gehabt haben mag, daß er mir so zugeredet
hat. Ich denke mir immer, es war wegen der Martha, daß er freien Paß bei der
haben wollte.«

»Pfui, Mutter,« erwiderte Margarete, »wer wird immer gleich das Schlimmste von
den Menschen denken! Herr Kurt ist gut.«

»Ja, ja, das glaube ich ja schon,« sagte die Mutter; »aber mit der Martha, das
ist doch nun auch gewesen; und wenn man alt wird und hat etwas erlebt, so ist
man nicht mehr so treuherzig und glaubt alles so, wie es die Leute sagen. Wie
ich so alt war wie du, habe ich auch keinem mißtraut. Hoffentlich borgt er nun
das Geld, damit der Schwiegersohn sein Geschäft einrichten kann; es wird ihm ja
doch verzinst, und der Schwiegersohn muß einen Schuldschein ausstellen. Ich
kann nicht mehr tun, als daß ich die Aussteuer gebe, ich habe schließlich vier
Mädchen.«

Es war Kurt, als müsse ihm das Herz stillstehen bei diesem Gespräch, aber er
sagte bei sich: »Ich muß mich schämen; was verlange ich denn? Weshalb soll die
Frau dir denn vertrauen? Es ist Feigheit, wenn ich mich ausgeschlossen fühle.«
Da schellte wieder die Glocke der Haustür, Schritte kamen auf dem Flur, eine
Stimme sprach zu Margarete, die aus der Zechenstube herausgetreten war; dann
öffnete sich die Tür zu dem Zimmer, in welchem Kurt saß, und der Schneider trat
ein.

Kurts Nerven waren so gereizt, daß er erschrak; der andere erkannte ihn nicht
gleich, da er ja in dem schon verdunkelten Zimmer gegen das Licht saß; er
grüßte gleichgültig, erst als Kurt antwortete, hörte er an der Stimme, wer er
war, und grüßte dann nochmals dienstbeflissener.

Margarete brachte ihm das Bier und setzte es vor ihm auf den Tisch. Die beiden
saßen wieder genau so wie das erste Mal bei ihrer Begegnung in der Bergschenke.
Nach langem Schweigen begann der Schneider mit einem Gespräch über das
Tauwetter, fragte, ob im Forst Schneebruch gewesen sei, Kurt antwortete
einsilbig; endlich kamen sie auf die Dinge, welche ihnen beiden auf dem Herzen
lagen. Aber heute war der Schneider schon weniger schmeichlerisch, er war
fester und bewußter. Kurt spürte das genau, und ein merkwürdiges Unbehagen
ergriff ihn.

Der Schneider sprach von den Fortschritten, die er gemacht; die Leute waren
durch das einseitige Betonen des Äußerlichen wohl wirtschaftlich vorwärts
gekommen, aber um ebensoviel waren sie im Wesentlichen zurückgegangen. Sie
entwickelten sich zu zufriedenen Kleinbürgern, die nichts Höheres kannten wie
ihre Behaglichkeit. Da war es nötig gewesen, die Brandfackel in dieses Gebäude
zu werfen. Den Leuten fehlte das Leiden, denn erst durch das Leiden erfährt der
Mensch, daß er göttlichen Ursprungs ist und nicht ein Tier. Denn der Herr
spricht: »Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen sei, Frieden zu senden auf
Erden, ich bin nicht gekommen, Frieden zu senden, sondern das Schwert; denn ich
bin gekommen, den Menschen zu erregen wider seinen Vater und die Tochter wider
die Mutter, und die Schnur wider ihre Schwieger; und des Menschen Feinde werden
seine eignen Hausgenossen sein.«

Kurt sah ihn an und fragte: »Was soll mir das? Sind das Ihre Ansichten?«

»Ansichten!« höhnte der Schneider, »Ansichten!« Was dem Menschen das Herz
verbrennt, das sind keine Ansichten. Ich habe ja auch nachgedacht, aber was
nutzt alles Nachdenken! Ich bin nur dümmer geworden durch das Denken.« Er
unterbrach sich plötzlich und fragte unvermittelt: »Haben Sie denn Frieden?«

Kurt antwortete ihm langsam: »Und Sie selber, haben Sie Frieden?«

»Ich brauche ihn nicht und will ihn nicht. Aber Sie brauchen ihn und wollen
ihn.«

»Brauche ich Frieden? Will ich Frieden?« dachte Kurt und legte die Stirn auf
das Fensterbrett. »Weshalb scheint es mir denn plötzlich, daß alle Menschen
meine Feinde sind? Oder ist auch dieses Gefühl nur ein anderer Ausdruck für
Feigheit?«

»Sie haben sich in der Heilandsrolle gefallen,« fuhr höhnisch der Schneider
fort, »und Sie wundern sich, daß alle Menschen Ihre Feinde sind? Vorausgesetzt,
Christus hat gelebt; war es denn anders möglich, als daß alle Menschen seine
Feinde waren? Was hat er denn getan? Er hat schöne Worte gesprochen und
erwartet, daß die Leute ihm nachfolgen sollen. Wenn sie ihm aber nicht
nachfolgen können? Ich spreche nicht von Ihnen; daß Sie kein nachahmungswertes
Beispiel sind, das wissen Sie selber. Was Sie von den andern Menschen
unterscheidet, das ist nur, daß Sie kein Gewissen haben. Ich rede von
Christus.«

Kurt fragte sich: »Sollte es wirklich so sein, daß ich kein Gewissen habe? Wenn
ich zurückdenke, so scheint mir, daß ich nie Reue gefühlt, und ich habe doch
viel getan, das unrecht war. Ist es das, was diesen so erbittert? Dann litte er
wohl an seinem Gewissen?«

»Ich werde etwas für die Menschen tun, Sie aber nicht,« sagte der Schneider.

»Merkwürdig, daß dieser Mensch das behauptet,« dachte Kurt. »Er tut in seiner
Art etwas; aber er lügt ja doch, er lügt durchaus.«

»Ach, wie ist es denn nur möglich, daß Sie ein so ruhiges Gewissen haben?«
fragte ihn fast flehend der andere. »Mich quält mein Gewissen Tag und Nacht, es
jagt mich, es treibt mich.«

»Sie glauben nicht an Ihre Worte?«

»Nein, ich glaube nicht an sie, und ich weiß doch, daß sie nötig sind für das
Volk. Erinnern Sie sich an den Redner bei der Heilsarmee; er glaubte auch
nicht; aber er wußte: was ich sage, das ist nötig für das Volk, und er wirkte
Gutes.«

Kurt dachte nach, dann sprach er: »Goethe sagt einmal: ›der Handelnde muß
gewissenlos sein‹.«

»Er hat recht!« rief der Schneider, »ich habe nicht gewußt, daß so ein Mann das
gesagt hat.«

»Weshalb spielen Sie vor mir Komödie?« fragte ihn Kurt in trockenem Ton.

Der Schneider war schluchzend an seinem Tisch zusammengebrochen. Margarete
brachte die brennende Lampe herein, blickte erstaunt auf die beiden, setzte die
Lampe auf den Tisch; dann verließ sie das Zimmer. Das Bier des Schneiders
schaukelte leise durch die Bewegung des Körpers beim Schluchzen.

Kurt zog die Stirn hoch und sprach: »Sind wir beide eigentlich wahnsinnig, daß
wir solche Gespräche führen? Halten Sie mich für einen ehrgeizigen
Schneidergesellen? Was wollen denn nur alle Menschen von mir? Man soll mich
doch in Ruhe lassen. Wenn ich jemandem behilflich sein kann, will ich mich
gewiß nicht weigern, aber ...«

Er wollte sagen: »Aber ich bin nicht für die andern Menschen auf der Welt.« Da
fiel ihm ein, was Martha gesagt hatte: »Ich fühlte, daß er mich brauchte«; das
Blut schoß ihm zum Herzen; er konnte nicht weitersprechen und setzte sich. Der
Schneider stand auf und ging.

Die Tür zum Krankenzimmer öffnete sich. Margarete kam auf Kurt zu, nickte und
sprach: »Kommen Sie.« Zögernd stand er auf und folgte ihr. Da standen alle mit
gefalteten Händen vor dem Bett. Der Kranke, aufgerichtet und durch Kissen
unterstützt, atmete schnell, zuweilen setzte der Atem aus. Seine Augen waren
gerade nach vorn gerichtet, aber man merkte, daß er nichts von der Umgebung
sah. Das Gesicht hatte einen fragenden und erstaunten Ausdruck. Immer häufiger
wurden die Pausen, in denen der Atem aussetzte. Die Frau trat neben ihn und
legte seine Hände zusammen; die Finger wollten sich nicht mehr recht falten,
dann schob sie die eine Hand hinter seinen Rücken. Das Gesicht veränderte sich
nicht, die Augen blieben in ihrer Richtung. Eine längere Pause entstand, dann
war ein Röcheln. Leise sagte die Mutter zu Margareten: »Nimm die Kissen fort«;
Margarete nahm die Kissen fort, die Frau legte den Toten sanft nieder und
drückte ihm die Augen zu.

War das denn der Tod? Die beiden jüngeren Kinder sahen dem Vater ängstlich ins
Gesicht, die anderen blickten sich fragend an. Die Mutter öffnete das Fenster.
Da brach Martha in Schluchzen aus, ihr Verlobter faßte sie an der Hand, sie
legte sich an seine Brust und weinte. Er sagte leise zu ihr: »Komm« und führte
sie aus dem Zimmer. Die beiden Kinder weinten laut, Margarete nahm jedes an
eine Hand und folgte den beiden; hinter ihnen ging Kurt.

Kurt ging talwärts auf dem gewohnten Fahrweg. Das Wasser in den Hufspuren und
Gleisen begann an den Rändern Eis anschießen zu lassen. Er ging nicht nach
Hause, sondern bog links ab auf die Landstraße. Heimkehrende Bergleute
überholten den langsam Schreitenden und begrüßten ihn mit dem Glückauf. Er ging
weiter, über die Brücke, durch das Dorf, an dem Weiher vorbei, wo damals die
Enten gewesen waren und die Schulkinder; mechanisch beantwortete er alle Grüße.
»Es ist kein Glück bei den Steinbeißers«, hörte er einen alten Mann hinter sich
zu jemandem sagen; vielleicht hatte der sein Gesicht gesehen. Kurt mußte
lächeln, wie doch jeder Mensch den andern immer aus seinen eigenen
Vorstellungen erklärt – und er dachte, daß er selber das ja auch tat. Immer
weiter ging er in der Dunkelheit, die Straße wurde menschenleer.

Auf einem Steinhaufen saß ein Landstreicher, eine noch jugendliche Figur, und
erneuerte seine Fußlappen. »Ist es noch weit bis ins Dorf?« fragte er; Kurt kam
die Stimme merkwürdig bekannt vor, er antwortete zögernd. Der andere fragte
weiter, ob eine Herberge im Dorfe sei. Jetzt erkannte ihn Kurt; es war jener
junge Arbeiter, der damals vor Monaten in Berlin bei ihm gewesen. Er redete ihn
an, nun erkannte der ihn auch und sagte mürrisch: »Ja, ich bin's«; dabei
schlüpfte er in den Schuh und band die Senkel zur Schlinge. Absichtlich zögerte
er dabei, damit er Kurt nicht ins Gesicht zu sehen brauchte.

Endlich richtete er sich auf und sagte: »Nun, weshalb fragen Sie denn nicht,
wenn Sie es wissen wollen? Ich bin eben auf der Walze.«

Kurt ahnte wohl, was der Mann sagen würde, aber er fragte dennoch: »Haben Sie
Ihre Arbeit verloren?« Der andere zuckte die Achseln, dann antwortete er:
»Arbeit gibt es ja doch wohl, man weiß doch Bescheid, wo sie noch Leute
brauchen.« Plötzlich fuhr er gereizt fort: »Das ist alles Unsinn, was Sie mir
sagen wollen. Ich bin nun einmal so ein Mensch, der es nicht an einem Posten
aushalten kann. Es gibt viele solche, das habe ich früher nicht so gewußt.
Fragen Sie nur einen alten Kunden, der wird Ihnen schon Bescheid geben. Weshalb
haben Sie mich denn nicht zufrieden gelassen? Ich wußte es nicht besser. Was
habe ich denn nun von Ihren Redensarten? Wenn Sie einmal in der Zeitung lesen,
daß ich einem Bauern seine Scheune angesteckt habe, dann wissen Sie, wer schuld
daran ist.«

Kurt fragte nach dem Mädchen, der Tochter der Wirtin. Der andere erwiderte:
»Was soll sie denn machen? Was sie vorher gemacht hat. Sie hat mir ja
versprochen, wenn ich ihr Bräutigam werden wollte, sie wollte mir täglich sechs
Mark geben. Zu so etwas bin ich mir denn doch zu gut.« Er pfiff einen
Gassenhauer, Kurt ging neben ihm her dem Dorf zu.

»Schämen Sie sich denn nicht, so neben mir einzuziehen?« fragte der Mann ihn
höhnisch. »Sie haben mich noch nicht bei Licht gesehen. Zu einem Ball bei einem
Kommerzienrat lassen sie mich nicht ein, dafür bin ich nicht fein genug.«

»Trinken Sie?« fragte ihn Kurt.

»Was denken Sie sich denn eigentlich,« erwiderte der Stromer. »Vom Wasser
erkältet man sich den Magen.«

»Sie verstellen sich ja nur, weil Sie eine innere Angst haben,« redete ihm nun
Kurt zu, »ich weiß doch, daß Sie kein Trinker sind, daß Sie immer Bücher
gelesen haben.«

Der Mann blieb stehen und sagte: »Die Bücher habe ich gelesen, weil ich mein
Elend vergessen wollte, ich trinke nicht, weil es mir gut schmeckt, sondern
weil ich dann lustig werde. Glauben Sie denn nicht, daß einer das satt kriegt,
das – das alles! Ich bin gelernter Mechaniker, ich kann meine fünfzig Mark
verdienen die Woche. Was habe ich denn davon? Heiraten? Ich wollte zur
Fremdenlegion, da hat mir einer davon erzählt, der dabei gewesen ist; das ist
auch nichts. Sehen Sie, hier frißt es,« dabei schlug er sich auf die Brust.

Die beiden gingen stumm nebeneinander. Nach einer Weile begann der Mann wieder:
»Wenn der Mensch nicht weiß, wozu er lebt, dann hat das Leben eben keinen Zweck
für ihn. Und da kann man nicht an einer Stelle sitzen bleiben, da muß man eben
losziehen. Denken Sie etwa, das tut man zum Vergnügen, wenn man fühlt, wie die
Bienen einen bei lebendigem Leibe auffressen? Mein Vater war noch
Sozialdemokrat. Er hat mir immer vorgepredigt: ich erlebe es nicht mehr, aber
du erlebst es. Mit dem Glauben ist er gestorben. Wenn einer nun nicht so dumm
ist, daß er das glaubt? Und wenn schon, was habe ich denn vom Zukunftsstaat?
Wenn ich arbeiten will, kann ich immer verdienen, was ich brauche, und
unterdrückt hat mich noch keiner, und hinter den Tippelschicksen sind auch im
Zukunftsstaat die Blauen her, sonst würden zuviel in dem Beruf. Das ist ja
alles Unsinn, das ist nur, damit die Abgeordneten ihre Gelder bekommen.«

Kurt schwieg und ging mit dem Manne weiter. Da kamen die Lichter des Dorfes,
der Mann beklagte sich über das Pflaster. Kurt sagte zu ihm: »Ich werde Sie zu
jemandem bringen, der Ihnen vielleicht helfen kann.«

»Ich danke,« erwiderte der andere trocken.

»Er ist ganz anders wie ich,« sagte Kurt.

»Soll mich wundern. Es ist mir auch alles eins,« sprach der Stromer.

Kurt ging mit ihm zu einem Hause, öffnete die Haustür, ein altes Weib sah aus
der Stubentür und wies die beiden auf seine Frage nach oben; sie stiegen eine
steile Treppe hoch, die unter das Dach führte, klopften an eine Tür; die Tür
öffnete sich, und der Schneider kam ihnen entgegen.

Neuntes Kapitel

Der Schneider bewohnte den obersten Raum des Hauses. Über den Köpfen der drei
Männer erhob sich düster das geschwärzte Ziegeldach, dessen Kalkverstrich an
einigen Stellen abgefallen war. Vor einem niedrigen Tische stand ein Stuhl und
eine Bank; im Hintergrund, im Dunkeln, war ein Bett mit blau und weiß
gewürfeltem Bezug zu erkennen. Das Licht kam von einer Küchenlampe aus Blech,
welche an einem der Dachstuhlpfosten hing.

Kurt wurde auf den Stuhl genötigt, die beiden anderen saßen ihm gegenüber auf
der Bank. Es war, als seien die beiden längst miteinander befreundet; sie
hatten sich nur kurz angesehen und nannten sich gleich mit dem Du, wie es diese
Leute ja pflegen.

Ein merkwürdiges Schweigen herrschte, denn der Schneider wartete auf die
Anrede, der Fremde wußte nichts von dem, was Kurt mit ihm vorhatte, und dieser
war in ein Nachdenken versunken.

Endlich kam von dem Stromer eine Bewegung; er zog sich einen Schuh aus. Der
Schneider erhob sich, holte von einem Balken ein eingewickeltes Päckchen,
öffnete es und reichte es dem Mann, indem er sagte »Hirschtalg«. Der andere
bedankte sich und rieb den aufgegangenen Fuß ein. »Vierzehn Stunden,« sagte er
dabei.

Wieder war das drückende Schweigen. Endlich ermannte sich Kurt und sprach zu
dem Schneider: »Wollen Sie sich nicht dieses Mannes annehmen?« Feindselig warf
der Stromer ein: »Hier ist schon Raum genug, wenn ich die Säcke dort haben
kann, so bin ich zufrieden«; er deutete auf die Ecke im Hintergrund, wo leere
Kartoffelsäcke übereinandergeschichtet lagen. »Ja, ein Bett habe ich ja nicht
für dich,« erwiderte der Schneider. »Wirst auch schon schlechter geschlafen
haben,« antwortete der Fremde. »So meinte ich es ja nicht, ich hatte daran
nicht gedacht,« sagte unsicher Kurt.

»Ich will Ihnen sagen, was Sie meinen; ich soll mich dieser verzweifelten Seele
annehmen, denn Sie können nicht mehr weiter,« sprach der Schneider, in solchem
haßerfüllten und triumphierenden Ton, daß der Fremde mehr noch über den Ton,
wie über den Inhalt der Worte verwundert wurde.

Kurt sah ihn nachdenklich an.

»Sie beginnen jetzt zu begreifen,« fuhr der Schneider fort. »Sie sind der
selbstsüchtigste Mensch, den ich kennen gelernt habe. Die Welt kann aber nicht
bestehen, wenn die Menschen selbstsüchtig sind, es muß Menschen geben, welche
sich opfern. Sie wollen sich nicht opfern, und nun wundern Sie sich, daß Sie
von den andern ausgestoßen werden.«

Er holte ein Leihbibliothekbuch aus der Schublade und zeigte es Kurt; es war
ein Band von Dostojewskis Brüdern Karamasow.

»Das ist ein merkwürdiges Buch,« fuhr der Schneider fort; »aber es ist ganz
dumm. Jetzt habe ich die Erzählung vom Großinquisitor gelesen. Der
Großinquisitor hat recht, Jesus hat unrecht. Ich weiß gar nicht, ob Jesus die
Menschen freimachen wollte; es ist mir nur sicher, er selber wollte frei sein,
deshalb hat er den drei Versuchungen nicht nachgegeben. Wie dumm, daß man das
Versuchungen nennt und vom Satan spricht. Wer in der Welt lebt, der muß wirken,
und wer wirken will, der braucht das tägliche Brot für seinen Körper, der
braucht die Kraft seines Geistes, und der braucht die Macht über die Welt. Wer
das nicht will und sich rein erhalten von der Welt, wer die Sünde scheut, der
ist ein Selbstsüchtiger. Wer einen Menschen aus dem Sumpf ziehen will, der muß
sich auch die Füße schmutzig machen.«

Der Schneider schwieg. Kurt erwiderte ihm: »Mir scheint, daß der Dichter in dem
Großinquisitor den Antichristen darstellen wollte.«

»Nennen Sie es, wie Sie wollen,« sagte der andere, »ich habe so lange über die
Namen nachgedacht, daß mir zum Speien übel geworden ist von der Anstrengung.
Ich bin ja kein Gelehrter, der sein Hirn geübt hat, ich bin bloß ein Arbeiter.
Nennen Sie es doch Antichrist; ändert das denn etwas daran, daß der Antichrist
den Menschen Gutes tut und der andere bloß daran denkt, daß auf seine
Lackstiefelchen kein Spritzer kommt?«

»Sie haben recht in allem,« antwortete Kurt, »wenn Ihre Voraussetzung richtig
ist, daß man nämlich den Menschen überhaupt helfen kann. Wem haben Sie denn
geholfen?«

»Mir!« schrie der Stromer und sprang erregt auf. »Dich habe ich gesucht, nun
habe ich dich gefunden, dir will ich jetzt folgen.«

»Ähnliches haben Sie auch zu mir gesprochen,« sagte Kurt kaltblütig. »Sie haben
keinen Willen und suchen nach einem Menschen, der für Sie den Willen hat. Aber
was nutzt das? Ist Ihnen damit geholfen? Wenn ich will, so haben Sie meinen
Willen; aber ich will nicht, denn ein Mensch soll seinen eigenen Willen haben.
Das ist es ja. Ist denn ein Mörder schlechter wie irgendein anderer Mensch? Sie
sind beide gleich, und beiden ist nicht zu helfen.«

»Aber ich will doch den Menschen helfen!« schrie nun der Schneider und richtete
sich gleichfalls von seiner Bank auf. Die Lampe am Pfosten zitterte durch seine
Bewegung. »Ich muß doch einen Zweck meines Lebens haben! Und weshalb wäre denn
das in mir? Was will ich denn von den Menschen?«

»Macht,« erwiderte Kurt ruhig. »Wissen Sie nicht, was der Antrieb des
Antichrist ist? Hochmut und Machtsucht.«

»Und Sie, sind Sie denn nicht hochmütig?« schrie der Schneider.

Kurt sah ihn betroffen an, dann überlegte er sich seine Worte eine lange Zeit
und sagte endlich: »Nein, aber die Menschen tun mir leid.«

»Dieser Herr, der so tugendhaft ist, daß ihm die Menschen leid tun,« rief
boshaft der Schneider, »hat eben ein braves Mädchen verführt, und damit nichts
ruchbar wird, so verheiratet er sie gleich.«

»Was ich getan, das habe ich getan, aber nicht in Ihrer Gesinnung, sondern in
meiner. Ich bin auch ein Mensch wie andere und habe Mitleid mit mir selber.«

»So bereuen Sie?« fragte der Schneider neugierig. »Ich bereue viel, und ich
möchte wissen, ob das bei Ihnen auch so ist.«

»Ich weiß nicht, ob ich von Reue sprechen kann,« erwiderte Kurt; »ich weiß nur,
daß ich das tun mußte, und zuweilen scheint mir, die alte Ansicht ist richtig,
daß ein Mensch eine gewisse Menge von Sünden begehen muß in seinem Leben. Das
wäre schauerlich, aber vielleicht ist es so. Doch wird etwas anders, wenn ich
mich selber quäle? Ich will suchen, mich besser und freier zu machen.«

Der Fremde unterbrach Kurt und sprach: »Was soll mir das alles? Ich lebe und
weiß nicht, weshalb. Mir geht es wie dem da. Ich muß doch einen Zweck meines
Lebens haben!«

Kurt lachte und erwiderte: »Dieses Wort haben Sie mir schon auf der Straße
gesagt, es ist Ihr Wort. Was verlangen Sie denn? Weiß der Stein seinen Zweck in
einem Gebäude? Der Maurer weiß ihn, der ihn an seine Stelle mauert. Was Sie
wollen, das ist ja nur das uralte kindische Wollen des Menschen, der meint, daß
Regen und Sonnenschein kommen müsse für seinen Weizen, der nicht ahnt, daß er
selber mit seinem Weizen, Regen und Sonnenschein in einen großen
Weltzusammenhang gehört. Wenn Sie an Gott glaubten, so würden Sie keinen Zweck
für Ihr Leben suchen, denn wer an Gott glaubt, der glaubt, daß der Zweck seines
Lebens in Gott liegt, der wird dadurch zuletzt eins mit Gott.«

»Aber was soll ich denn tun?« fragte ängstlich der Fremde.

»Sie haben den Abschnitt in Ihrem Roman wohl zu Ende gelesen,« sprach Kurt zu
dem Schneider. »Der Großinquisitor zeigt Christus, daß sein Werk töricht
gewesen ist, weil er die Menschen hat befreien wollen, denn die Menschen wollen
ja gar nicht frei sein. Deshalb sei die Kirche gekommen als der wahre
Antichrist und habe im Namen und mit den Worten Christi die Menschen wieder
unfrei gemacht. Christus antwortete ihm nichts – er kann ihm ja nichts
antworten, denn der Großinquisitor hat recht. Aber er geht auf ihn zu und küßt
ihn. Da erbleicht der Großinquisitor, öffnet die Gefängnistür, und Christus
geht aus dem Gefängnis. Der Großinquisitor hat recht, und er ist dennoch
besiegt.«

»Er ist besiegt, aber wie ist das möglich, daß er besiegt wird, wenn er im
Recht ist?« fragte der Schneider.

Da lächelte Kurt, ging auf ihn zu, küßte ihn auf die Stirn und verließ das
Zimmer.

Der Schneider schlug beide Hände vor die Augen. Aber als er die Hände nach
langer Zeit fortnahm, war Blut vor seinem Mund; er hatte sich die Lippen blutig
gebissen. »Einen solchen Menschen muß man totschlagen,« flüsterte er; sein
Gesicht war totenblaß, ein Blutstropfen war ihm auf das Kinn gefallen, welches
wackelte.

»Totschlagen,« antwortete der andere.

Plötzlich warf sich der Schneider mit aller Wucht auf die Knie, daß die Bohlen
erbebten, erhob seine Hände und schrie betend: »Führe mich nicht in Versuchung,
führe mich nicht in Versuchung! Ich will ja nicht, ich will ja nicht!«

Der Stromer sah ihm mit dumpfem Gesichtsausdruck zu, dann kniete er gleichfalls
nieder und hob die Hände hoch.

Ein Mann stolperte eilig die Treppe herauf, öffnete die Tür, stürmte herein.
Seine Stirn war schweißbedeckt, das Haar war ihm in Strähnen angeklebt, die
Augen gingen irr. »Mein Mariechen stirbt,« schrie er, »komm und hilf!«

Der Schneider erhob sich, der Mann eilte stolpernd und fast fallend wieder die
Treppe hinab, er folgte ihm; hinter ihm ging der Stromer. Sie schritten durch
die Dorfstraßen; Hunde belferten, aus kleinen Fensterchen fiel Lichtschein, der
halb gefrorene Schmutz auf dem Weg gab unter ihren Tritten zähe nach. »Wir
haben alles versucht, auch der Arzt ist dagewesen,« sagte der Mann wie zu sich
selber. Sie kamen vor das Haus, der Hund stürzte wütend vor, erkannte seinen
Herrn, der gab ihm einen Tritt, daß er heulend zur Seite flog. »Der Gerechte
erbarmt sich auch seines Viehes,« sagte der Schneider. Der Mann stieß die Tür
auf, sie traten in eine Schusterwerkstatt.

»Wir haben ihr Bett in die Werkstatt gebracht, weil es hier warm ist,« sagte
der Vater und ging dann zu dem kranken Kind.

In der Mitte der Werkstatt stand der Schustertisch mit dem Arbeitszeug, der
Lampe und der Schusterkugel, davor ein Schemel. In der einen Ecke drängten sich
Menschen zusammen, vor dem Gestell mit den Leisten und Lederstücken. In der
entgegengesetzten Ecke stand das Bett, vor ihm kniete der schluchzende Vater.
Ein Geruch von verbrannten Haaren schwebte in der Luft, die alte Großmutter war
über das Kind gebeugt und fächelte ihm mit den verbrannten Haaren vor dem
Gesicht.

Ein dumpfes Murmeln kam aus der Ecke, wo sich die Menschen drängten.

Der Schneider ging mit festen Schritten auf das Bett zu, schob die Alte fort,
der Vater rutschte auf den Knien zum Fußende, der Schneider bückte sich über
das Kind.

Das Kind hatte die Ärmchen erhoben, die Daumen in die Fäustchen geklemmt, in
den Augen war nur das Weiße zu sehen, vor dem Mund stand ein leichter blutiger
Schaum.

Der Schneider kniete nieder, legte die eine Hand auf das Haupt des Kindes, die
andere auf das Herz, und betete laut: »Himmlischer Vater, erbarme dich dieses
unschuldigen Kindes.« Ein schnurrender Laut schien von dem Kind zu kommen.

Aus der Gruppe im Winkel löste sich ein alter blinder Mann, der Großvater des
Kindes, und tastete sich mit dem Stocke zum Bett. »Der himmlische Vater erbarmt
sich nicht,« sagte er, »er sucht die Sünden der Eltern heim an den Kindern bis
ins dritte und vierte Glied. Das ist ein Silvesterkind, der Kerl hat es in der
Betrunkenheit erzeugt. Meine Tochter hat er schon unter die Erde gebracht, nun
kommt das Kind an die Reihe. Das Kind hat es gut im Grabe, was soll es bei dem
versoffenen Kerl, der es jeden Tag schlägt.«

»Ich schlage es nie wieder,« schrie der Vater, »mache es gesund, Schneider; das
Herz geht mir ab, wenn das Kind stirbt.«

»Acht Jahre ist das Mariechen alt, und hat kochen müssen, und die Betten
machen, und die Werkstatt aufräumen, und flicken und stopfen, und so geschickt
war es,« fuhr der Großvater fort. »Aber jeden Tag hat es seine Schläge
gekriegt; dem Hund geschieht recht, wenn es der Herrgott zu sich nimmt.«

»Vater, erbarme dich dieses unschuldigen Kindes,« betete der kniende Schneider.

Die Schusterkugel schwankte, das Licht war unheimlich in der Werkstatt. Aus dem
schweigenden Haufen im Winkel löste sich der Verkäufer des Konsumvereins los
und sagte zu dem alten Blinden: »Sie tun Ihrem Schwiegersohn unrecht, er ist
kein schlechter Mensch.«

»Nein, ein schlechter Mensch bin ich nicht,« jammerte der Schuster, »das wissen
alle, ein schlechter Mensch bin ich nicht.«

»Du hast ihn auf dem Gewissen,« schrie der Alte den Verkäufer an. »Immer in die
Versammlungen laufen, sein Geschäft versäumen, andere Dinge im Kopf haben, die
ihn nichts angehen.«

»Ich ... ich habe ihn doch oft ermahnt, er soll nicht zuviel trinken, er soll
an seine Familie denken,« stotterte der Verkäufer.

»Was nützen denn deine Ermahnungen,« sagte nun die Großmutter. »Das ist dein
Geschäft, das Schwatzen, das weiß jeder.«

»Ich bin kein Geschäftssozialist,« erwiderte beleidigt der Verkäufer. »Wenn ich
meine Überzeugungen nicht hätte, dann könnte ich mehr verdienen und könnte in
Berlin leben und hätte alle Bildungsmittel der Gegenwart zu meiner Verfügung.«

Draußen blies der Nachtwächter in sein Horn und rief die Stunde aus:

Hört, ihr Leute, und laßt euch sagen,
Die Glocke hat zehn geschlagen.
Bewahrt euer Feuer und euer Licht,
Daß den Herrn kein Schaden geschieht.
Lobt Gott den Herrn.

»Schon vier Stunden liegt sie,« sagte eine Stimme aus dem Winkel, »um sechs hat
es angefangen.«

»Dein Kind wird gerettet werden,« sagte der Schneider zu dem Vater. Dieser
schrie laut auf, erhob sich, schlug die Hände überm Kopf zusammen und rief:
»Das Mariechen wird gerettet werden.«

Der Blinde tastete sich mit der Hand nach dem Kopf des Schneiders, befühlte
sein Gesicht und schüttelte das Haupt; dann sagte er: »Der ist nicht aus dem
Licht.«

»Die ganze Woche habe ich ja schon in der Bibel gelesen,« beteuerte der
Schuster, »ich will mich bessern, da steht mir Gott bei und nimmt mir das
Mariechen nicht von mir. Es hat ja schon früher die Fräsen gehabt und ist immer
wieder gesund geworden, so ein gutes Kind ist es.«

»Das ist es also, auf den Schneider hast du gehört!« schrie ihn der Verkäufer
an.

»Kannst du mein Kind gesund machen?« fragte ihn der Schuster.

»Der Doktor ist dagewesen, der Doktor –« sagte der Verkäufer; er wußte nicht,
wie er fortfahren sollte.

»Ja, die Herren haben eben keine Zeit für unsereinen,« warf die Großmutter ein
und sah auf den Verkäufer. »Ich habe drei Haare verbrannt und ihr vor die Nase
gehalten, das hat geholfen. Wenn der Schneider betet, das ist ja auch gut. Du
aber, du, du bist der Antichrist.«

»Der Antichrist,« beteuerte der blinde Großvater, indem er mit dem Stock auf
die Dielen stampfte.

»Sie hat die Augen geschlossen,« rief der Schneider; alle wollten sich um das
Bett drängen, der Schneider hielt sie zurück. »Du hast mir geholfen,« schrie
weinend der Vater; der Schneider wehrte ihn ab, ging wieder zu dem Kinde
zurück, im Winkel ballten sich die Menschen wieder und murmelten. Der Schneider
löste die Fauste, sie lösten sich leicht, er beugte die Ärmchen und legte sie
unter die Decke, dann zog er ein Taschentuch und wischte den Schaum vom Munde.
Das Kind schlief nun ruhig.

Der Verkäufer kam auf den Fußspitzen gegangen, sah sich das Kind in dem
unbestimmten Licht an, er sah es lange an. Dann sagte er leise zu dem
Schneider: »Haben Sie denn nun das Kind gesund gemacht?« »Gott hat es gesund
gemacht«, antwortete dieser leise. Der Verkäufer schüttelte den Kopf. »Der Arzt
hat doch gesagt, es kommt nicht wieder zu sich,« erwiderte er. »Hat er das
gesagt, haben das die anderen gehört?« fragte schnell der Schneider. »Ich kann
mich auch verhört haben, beschwören kann ich es nicht, das ist ja doch
unmöglich!« erwiderte ängstlich der Verkäufer. »Hat es noch jemand gehört?«
fragte eindringlich der Schneider. Der Verkäufer ging zu den anderen zurück.

Der Schneider trieb alle aus der Werkstatt. »Das Kind darf nicht gestört
werden,« sagte er. Alle gingen, leise, auf den Fußspitzen. Zuletzt nahm er den
Vater beim Arm und ging mit ihm hinaus. Der Hund hatte sich in seine Hütte
verkrochen, seine Augen leuchteten ängstlich in der Dunkelheit. »Was hat der
Arzt gesagt?« fragte der Schneider den Mann. »Menschliche Hilfe ist unmöglich,«
antwortete der. Danach preßte er die Hand des Schneiders, vor Erregung konnte
er nichts sprechen. Er trat an das erleuchtete Fenster und sah in seine
Werkstatt. Da stand sein Tisch, sein Schemel, die Lampe, die Schusterkugel, in
der Ecke, im Dunkeln, war das Bett mit dem Kind. Nichts bewegte sich in dem
Zimmer. Das Licht ging durch die Kugel, ein bunter Flecken fiel auf den
Schustertisch über den Streckhammer, weiter auf die Erde, über einen
halbfertigen Schuh, wo eben die Sohle angenäht werden sollte, die Ahle steckte
in der Sohle, der Pechdraht mit der Schweinsborste vorn war in dem bunten Fleck
zu erkennen; der Schuh lag noch da, wie er ihn im ersten Schreck fortgeworfen,
als das Kind den Anfall bekommen hatte.

»Der Alte hat ja recht, es ist ein Silvesterkind,« sagte der Schuster
schluchzend. »Ich habe an nichts gedacht. Meine Frau habe ich auch auf dem
Gewissen, die liegt nun auf dem Kirchhof. Früher habe ich nichts von Gott
gewußt. Ist das Mariechen denn nun für immer gerettet oder kommt der Anfall
wieder?« Er erhielt keine Antwort; der Schneider hatte sich mit seinem Gast
leise entfernt. So blieb der Schuster allein vor seinem Fenster und starrte
noch lange in die Werkstätte mit dem Bett im Dunkel und den beiden bunten
Flecken auf Tisch und Boden.

Der Verkäufer hatte sich an den Schneider und seinen Gast angeschlossen, indem
er mit kurzen Beinen neben den weit ausschreitenden Männern herlief. Er sprach:
»Es gibt wohl manche Kräfte in der Natur, die wir noch nicht kennen, es ist
eben noch nicht alles erforscht. Das sind so magnetische Heilkräfte. Dabei ist
gar nichts Übernatürliches.« Als der Schneider schwieg, fuhr er fort: »Ich habe
meinen Vater bei mir, er ist ja nun ein alter Mann, aber ich denke, das hat die
Natur so eingerichtet, daß die Kinder ihre alten Eltern unterstützen müssen; er
nimmt ja auch keinen Platz weg, und essen tut er so viel wie ein Vogel.« Der
Schneider schwieg noch immer, der Stromer fragte den Verkäufer: »Na, was wollen
Sie denn eigentlich von dem Mann?« Der Verkäufer eilte noch eine Weile stumm
neben ihnen, als des Schneiders Haus aus dem Dunkel auftauchte, sagte er: »Es
ist nämlich, daß mein Vater in seinem Bett sitzt und nicht schlafen kann.« »Er
wird bald zum ewigen Schlaf eingehen,« antwortete ihm der Schneider. Der
Verkäufer sagte erschrocken: »Das Alter hat er ja wohl, aber wir hätten ihn
doch noch gern bei uns.« »Wir wollen gehen,« sprach der Schneider, und so
gingen die drei zu dem Haus des Konsumvereins.

Die Frau des Verkäufers war noch wach und erwartete ihren Mann. Der trug ihr
auf, Kaffee zu machen, sie ging erstaunt in die Küche und mahlte die Bohnen.
Geschäftig bat der Verkäufer die beiden, abzulegen; der Stromer lachte; dann
traten sie durch eine Tapetentür in die Schlafkammer des Alten.

Der alte Mann war Volksschullehrer gewesen und hatte das Gesicht eines
Dorfschullehrers, der in seiner Jugend noch halb geistlich war und das Gesicht
rasiert hatte wie ein Pastor. Er saß aufrecht im Bett und sah die Kommenden mit
aufgerissenen rollenden Augen an.

»Kennst du mich, Vater?« fragte ihn der Verkäufer. Der alte Mann nickte und sah
zu dem Schneider, der sich auf die Bettkante gesetzt hatte. An der geweißten
Wand hing, mit silbernen Buchstaben auf schwarze Pappe gedruckt, ein
Sinnspruch: »Lerne leiden ohne zu klagen.« »Ein schöner Spruch,« sagte der
Verkäufer zu dem Stromer und seufzte; dieser versetzte grinsend: »Lerne klagen
ohne zu leiden«; der Verkäufer wendete sich von ihm ab und sprach zu dem
Schneider: »Wir haben ihm immer vorgesungen: Blau blüht ein Blümelein; das hat
ihm Freude gemacht.«

Der Schneider hatte eine der kalten knochigen Hände des Sterbenden gefaßt und
sah in die aufgerissenen rollenden Augen. Der Mund des alten Mannes öffnete
sich, und undeutlich, weil die Zunge nicht mehr recht folgen wollte, kamen aus
ihm die abgebrochenen Sätze: »Bei einer Taufe habe ich selber gesehen, wie der
Großbauer Wilhelm einen Taler in das Taufbecken geworfen hat, und nachher waren
nur Fünfzigpfennigstücke darin. Der Pastor hat mir den Taler heimlich
herausgenommen. Ich habe Wilhelm selber gefragt, oder einen Taler geopfert hat.
Er hat einen Taler geopfert, und wie ich die Opfergabe herausnehmen will, da
finde ich nur Fünfzigpfennigstücke. So sind die Pastoren alle. Glauben Sie ja
keinem Pastor.«

»Denken Sie daran, daß Sie bald Rechenschaft ablegen müssen vor dem Höchsten,«
sagte der Schneider.

»Dieser Herr ist ein Heilmagnetiseur,« unterbrach ihn der Verkäufer. »Er will
machen, daß du einschläfst.«

Der Mund des Alten machte kauende Bewegungen, seine aufgerissenen Augen waren
starr auf den Schneider gerichtet. Er brachte vor: »– Einen Taler hat er in das
Taufbecken geworfen, einen Taler.«

Der Schneider stand vom Bettrand auf, kniete vor dem Bett nieder, faltete die
Hände und betete leise. Die aufgerissenen Augen in dem ausdruckslosen Gesicht
wendeten sich auf ihn. Der Verkäufer ging zum Fenster, sah in das Dunkel und
trommelte auf dem Fensterbrett.

»Meine Mütze,« sagte mühsam der Sterbende.

Der Verkäufer ging zum Schrank, nahm eine weiße baumwollene Zipfelmütze heraus
und setzte sie ihm auf den Kopf, indem er sagte: »Du bist es doch nun einmal
gewohnt.« Die Troddel der Zipfelmütze stand hoch, das wachsbleiche Gesicht mit
den rollenden großen Augen machte einen lächerlich-grausigen Eindruck.
Plötzlich stieg ein tiefer Seufzer von unten her aus der Brust des Kranken; der
Verkäufer hielt ihn noch schnell im Rücken und legte ihn leise; dann drückte er
ihm die Augen zu. Die Frau kam in die Sterbekammer, wischte sich mit der
Schürze die Augen und sagte: »Er hat einen schönen Tod gehabt.« Der Schneider
stand verstört auf, der Verkäufer drückte ihm still die Hand; die Frau sagte:
»Wir kommen die Nacht doch nicht zum Schlafen, wollen die Herren nicht eine
Tasse Kaffee mit trinken?«

Sie verließen die Sterbekammer und gingen in das Wohnzimmer. Der Sofatisch war
sauber gedeckt, eine große Kanne mit Kaffee stand da, der Milchtopf, die
Zuckerbüchse und vier Tassen. Alle setzten sich und tranken.

Dem Verkäufer rollten die Tränen über das runde Gesicht, indessen er trank.
Zuweilen horchte er unbemerkt ängstlich nach der Sterbekammer. Plötzlich sagte
er mit verzerrtem Gesicht: »Ich muß ja auch einmal sterben.«

Der Stromer hatte gerade die Tasse an den Mund gesetzt und getrunken; wie er
den Gesichtsausdruck des Verkäufers sah, lachte er, verschluckte sich, hustete;
der Verkäufer, um von sich abzulenken, sprang auf, trat hinter ihn und klopfte
ihm auf den Rücken. Der Schneider hatte nachdenklich ein Stück Brot
zerbröckelt, nun aß er die Krümel und sagte dann zu dem Verkäufer: »Die Eltern
des Schusters nannten Sie den Antichrist.«

Der Verkäufer wurde rot, stotterte und sagte: »Das sind ja nur so ungebildete
Leute.« Dann wurde er weiter verlegen, wie er das nachdenkliche Gesicht des
anderen sah, und nun versteckte er sich unter Grobheit: »Sie haben ja meinem
Vater geholfen durch Ihre magnetische Kraft, aber Sie müssen nicht denken, daß
ich Ihren Unsinn glaube.«

»Ja, wenn nun ein anderer der Antichrist wäre,« sprach der Schneider zu sich
selber, »dann könnte ich es doch nicht sein.«

Die Frau zog ihren Mann am Rock und tuschelte ihm leise zu: »Du mußt ihm doch
etwas geben.« Der Mann wurde wieder verlegen und sagte ihr ärgerlich:
»Bekümmere du dich um deine Weibergeschichten und laß die Männer zufrieden.«
Die Frau zuckte die Achseln und räumte das leere Geschirr ab.

»Nun könnten wir ja wohl einen Skat spielen,« sagte frech der Stromer, indem
er, die Hände in den Hosentaschen, die Beine weit von sich streckte. »Komm,«
herrschte ihn der Schneider an, daß er zusammenfuhr, aufsprang und mechanisch
die Finger an die Hosennaht legte. Der Schneider nahm seine Mütze,
verabschiedete sich von dem Verkäufer und ging; der Stromer folgte ihm.

»Dem brauchst du bloß mit dem kleinen Finger vor die Brust zu tippen, dann
fällt er schon um,« sagte draußen der Stromer zu dem Schneider, »aber den
andern, den Steinbeißer, den kriegst du nicht, der ist früher aufgestanden wie
du.«

»Was will ich denn!« flüsterte der Schneider vor sich hin; »was will ich denn!
Ich will ja doch den Menschen helfen!«

Der Nachtwächter rief Mitternacht aus. Sie mußten vor dem Haus des Schusters
vorbei zurück zu ihrem Hause; da stand der Schuster noch immer vor dem
erleuchteten Fenster, hatte den Kopf an die Scheibe gedrückt und sah in die
Werkstatt, wo in der hintersten Ecke in ihrem Bett sein Kind schlief. »Dem hast
du doch geholfen,« sagte der Stromer zu ihm. Er blieb stehen und antwortete wie
zu sich selber: »Ist das denn richtig gewesen? Vielleicht hätte ich alles
sollen so gehen lassen wie es war? Was nützt es denn, den Menschen helfen? Man
müßte sie ändern, dann wären alle gut. Aber wie kann man sie denn ändern? Einer
ist so, wie er ist. Man kann ja nichts tun, als sich selber gut machen. Er hat
recht, daß er sich die Stiefel nicht beschmutzt. Ich bin ja ein Lügner, und
alles, was ich tue, das erweckt ja Lüge.«

»Aber der Schuster ist doch ein anderer Mensch geworden,« warf der Stromer
furchtsam ein.

»Was sind denn Taten,« schrie der Schneider. »Alle Taten sind falsch, die
Gedanken sind falsch, die Gefühle schon sind falsch, mit all diesem lügen die
Menschen. Aber etwas gibt es im Menschen, das kann nicht lügen, das ist immer
wahr; das fühle ich, daß es das auch in mir gibt, aber ich kann es nicht
verstehen, es spricht eine andere Sprache wie ich. Der andere hat ja recht, ich
bin für ihn der Antichrist, wie für mich armseligen Menschen dieser Narr von
Verkäufer der Antichrist ist; und vielleicht gibt es einen, für den der andere
der Antichrist ist. Das würde mich freuen, wenn er so verzweifeln müßte, wie
ich verzweifeln muß.« Der Stromer wendete sich von ihm.

»Wohin willst du?« rief der Schneider.

»Fort,« antwortete er. »Ich dachte, ich wäre bei einem, der mir etwas sagen
kann.«

»Bleibe,« sagte der Schneider zu ihm; »dir kann ich noch viel sagen, was du
brauchst. Siehst du denn nicht ein, daß es das gerade ist: Herr Kurt kann dir
nichts sagen, denn den kannst du nicht verstehen; aber ich bin so gemein, daß
ich dir alles sagen kann.«

»Gut,« erwiderte trocken der Stromer. »Dann wollen wir nach Hause gehen. Ich
bin müde und will schlafen.«

Sie gingen zum Hause des Schneiders, stiegen die schmale und steile Treppe hoch
und legten sich schlafen.

*

Kurt war die Dorfstraße hinuntergegangen, nachdem er das Haus des Schneiders
verlassen, hatte die Brücke überschritten und dann die Landstraße talabwärts
verfolgt. Er war aus dem Tal hinausgekommen in die Ebene, über welcher der
blaue, bestirnte Himmel lag, und indem er seine nächtlichen Wege weiter
wanderte, war er gegen Vormittag bei Herrn von Riemann angelangt.

Er traf Herrn von Riemann in seinem Arbeitszimmer über ein Reißbrett gebeugt.
»Man muß die Pläne für die Bauernhäuser selber entwerfen,« sagte er, »was man
in Büchern findet, das ist Stubenweisheit, und die Maurermeister auf dem Lande
gehen ihren gewohnten Gang.« Dann zeigte er mit jugendlicher Behendigkeit
seinen Grundriß. Es mußte alles unter einem Dache sein, damit die Frau das Vieh
ordentlich besorgte, aber doch so, daß die Wohnzimmer genügend getrennt von den
Stallräumen waren. Er hatte auch die Ansicht, man müsse den Leuten eine gute
Stube vorsehen, denn deren Besitz erhöhe das gesellschaftliche Selbstgefühl und
damit die Sittlichkeit. »Es ist schnurrig,« fuhr er fort, »bei unsereinem muß
der Dünkel ausgetrieben werden, wenn man brauchbare Menschen haben will, bei
diesen Leuten muß man erst künstlich einen Dünkel züchten.« Kurt lachte und
sprach: »Wir wollen lieber nicht zuviel Dünkel austreiben; wer ihn nicht mehr
braucht, bei dem verschwindet er schon von selber, und die meisten Menschen
brauchen ihn ja doch nun einmal.« »Sie spielen wohl leicht auf mich an?« fragte
lächelnd Herr von Riemann; »ja, wenn man vor der Zwangsversteigerung steht, da
hat man schon sein bißchen Hochmut nötig.« »Ich dachte auch an mich,« erwiderte
ihm mit ernster Miene Kurt.

Die Männer besprachen noch verschiedenes über die Aufteilung. Es sollten zwei
größere Bauerngüter geschaffen werden, im übrigen mittlere und kleinere, damit
Verschiedenheit und Wettstreit herrsche und immer die Möglichkeit einer
Verbindung mit der höheren und gebildeteren Welt. Man besprach den Gedanken,
die landwirtschaftlichen Kleinbetriebe ertragreicher zu machen durch Übergang
zu mehr gärtnerischer Bebauung, und dachte daran, daß in absehbarer Zeit einmal
die arischen Völker mit den mongolischen werden kämpfen müssen, und daß in
diesem Kampf die Völker siegen werden, welche den geringsten Bodenraum für die
Familie beanspruchen. Herr von Riemann brachte seinen Lieblingsplan vor,
zerstreute Gehöfte zu bauen statt geschlossener Dorfanlagen, weil im
Alleinwohnen Verstand und Charakter der Menschen sich besser entwickelt. Sie
nahmen die Flurkarte vor, überlegten und teilten ein, beschlossen, am
Nachmittag sich alles an Ort und Stelle anzusehen; dabei wurde Herrn von
Riemann die ungewöhnliche Zeit und Art des Besuches klar; er unterdrückte seine
Verwunderung, Kurt eine leichte Verlegenheit.

So kam die Mittagszeit heran; sie gingen ins Eßzimmer, wurden von den Damen
begrüßt, man setzte sich und aß.

Kurt sagte: »Wir bestimmen doch wie Götter über das Geschick künftiger
Menschen, von unseren Entschlüssen heute hängt wirklich viel, das meiste
vielleicht dieser Geschicke ab. Wir selber sind wieder durch frühere Menschen
bedingt. So ist scheinbar alles wundervoll durch Ursachen verbunden. Aber, was
ist es denn nun eigentlich, was uns bei unseren heutigen Entschlüssen treibt?
Bei mir der in meiner Person nachwirkende Wille meines Stiefvaters, denn mein
eigener Wille ging von sich aus ganz andere Wege. Bei Ihnen die handwerklichen
Erwägungen des pflichttreuen Ausführenden. Woher kam der Wille meines
Stiefvaters? Wir wissen es nicht; ich denke, er hat es selber nicht gewußt, wie
ich selber ja auch nicht weiß, woher mein Wille kommt.«

Herr von Riemann antwortete: »Die eigentlichen Verwicklungen kommen erst. Wie
man eine Sache plant, so wird sie nie Wirklichkeit; ja so sehr ist die
Wirklichkeit oft von dem Plan verschieden, daß sie sein Gegenteil sein kann.
Dennoch ist die Wirklichkeit immer richtig, eben weil sie die Wirklichkeit ist,
und wir sind oft die Genarrten und erscheinen uns etwa wie Kinder, welche
glauben, ihre Lektion für den Lehrer zu lernen, indessen sie für etwas in ihrem
späteren Leben lernen, davon sie gar nichts wissen.«

»Vielleicht ist es doch das Richtigste, wenn wir sagen: wir sind Gottes
Werkzeuge,« schloß Kurt das Gespräch.

Nachher suchte er Gelegenheit, mit Anna allein zu sein. »Es scheint mir,« sagte
er, »daß ich zu Klarheit darüber gekommen bin, was in mir gewollt wird, und
dazu haben Ihre Worte mir sehr geholfen, wenngleich sie auf ganz etwas anderes
gingen. Ich werde eine Arbeit tun in der Art, wie mein Stiefvater wollte, und
es ist nötig, daß ein Mann eine Arbeit tut, denn wer nur denkt, der zerdenkt
sich. Ich hatte gedacht, ich wollte ein Seelsorger werden für Menschen, aber
ich sehe nun ein, daß Worte wohl Schlummerndes wecken können, aber nicht Neues
schaffen; geschaffen wird nur durch Handeln und Leben, langsam, im Lauf von
vielen Menschenaltern. Mein Stiefvater hatte doch recht, mir gegenüber, wenn er
sich auch nicht so klar war wie ich. So denke ich nun in der Verfassung zu
sein, in der ein Mann sein muß, welcher einem Mädchen die Hand bietet und es
fragt, ob sie seine Gattin werden will.«

Anna errötete tief, senkte das Haupt ein wenig, dann fügte sie leise die Hand
in die dargereichte Hand Kurts. Kurt legte seinen Arm um ihre Schulter und
küßte sie, sie erwiderte seinen Kuß und sagte: »Ich verspreche dir, daß ich für
dich sein will, und nicht für mich.«

Sie gingen zu den Eltern und erzählten ihnen das Geschehene, die Eltern freuten
sich, und es stellte sich heraus, daß sie an eine solche Verlobung gedacht
hatten als an eine wünschenswerte Möglichkeit. Man besprach allerlei, Nötiges
und Überflüssiges, Anna bemerkte einen Schatten auf Kurts Gesicht, machte sich
mit ihm frei und fragte ihn. Es war nur eine unbestimmte Schwermut in Kurt; er
hatte vorher an alle Ruhe und Beseligung einer glücklichen Ehe gedacht, ein
frohes Erwachen am Morgen, frische Arbeit am Tage, stilles Behagen in den
wenigen Mußestunden; Erziehen gutgearteter Kinder, tätiges Eingreifen in andere
Verhältnisse, die erst aus dem eigenen bürgerlichen Leben verstanden werden;
und nun, durch die Gespräche der Eltern, war plötzlich eine trübe Stimmung über
ihn gebreitet, als sei nicht recht, was er getan. »Ist das nur eine törichte
Laune, die über mich gekommen, der ich nicht nachgeben darf, oder gelangt eine
Warnung nach oben aus der Tiefe meines Innern, das nicht durch Worte sprechen
kann und nur durch Gefühle sich ausdrückt?« so fragte er sich; und zugleich
wunderte er sich über die Unsicherheit, die plötzlich in seinem Wesen war, die
pedantische und hypochondrische Selbstbeobachtung.

»Erinnere dich an das, was du selber bei Tisch sagtest,« warf ihm Anna ein.
»Wir sind die Werkzeuge Gottes. Wir können nichts, als das tun, was wir für
richtig halten, aller Ausgang unserer Taten aber hängt nicht von uns ab, und
wir sind töricht, wenn wir über den Ausgang nachdenken, der uns notwendig
unbekannt ist, statt über unseren Willen, den wir ja kennen.«

»Kennen wir ihn wirklich?« fragte Kurt. »Ich glaube gar nicht, daß wir die
Eigenschaft haben, die wir Willen nennen, sondern es ist etwas, das uns treibt,
dessen Treiben wir uns dann nachträglich klarzumachen suchen. Ich habe
plötzlich Angst vor diesem, das mich treibt; unsere Vorfahren hätten gesagt:
ich habe Ahnungen von Unheil.«

Herr von Riemann hatte anspannen lassen, die beiden mußten nun mit ihm fahren,
um draußen überall zu besichtigen, wie er sich die Verteilung gedacht hatte.
Sie fuhren die Feldwege, über die Felder und Wiesen; da zog sich ein Bach in
gewundenem Lauf, an seinem Ufer wuchsen Erlen und Weiden. Ein Hase hoppte dicht
vor ihnen quer über das Feld; fern am Horizont standen die blauen Berge. Der
Wagen hielt auf einer kleinen Erhöhung, unter der sich wohl ein Grab aus der
Steinzeit befinden mochte. Kurt stand auf im Wagen und sah sich um in der
frühwinterlichen Landschaft; der Geruch der Erde, die frische, sonnige Luft,
der leichte Wind, das ferne Krähen eines Hahnes, ein leises Scharren und
Klirren der Pferde – alles erweckte ein Hochgefühl in ihm, daß er hätte jubeln
mögen. Er machte eine weite Bewegung mit der Hand und sprach: »In wenigen
Jahren werden hier überall kleine Häuser stehen, aus deren Schornsteinen der
Rauch hochsteigt, Obstbäume sind um die Häuser gepflanzt, gesunde und tüchtige
Menschen wohnen in ihnen; immer weiter wird sich das Bauernland dehnen, denn
alles Geld, das zurückkommt, wird wieder verwendet zu neuen Käufen, und in
Jahrhunderten wird dieses Gebiet wimmeln von den Nachkommen der ersten Bauern.«

»Wenn Gott will,« sagte leise Anna und faltete die Hände.

Kurt fuhr nach Hause, um alles mit seiner Schwester und dem Landrat zu
besprechen. Langsam ging der Zug an der Landstraße und dem Fluß hin, das Tal
hinauf, zwischen den beiden Bergen. Schneewolken lasteten am Himmel, ein graues
Licht war überall. Dort war die Brücke zum Dorf, der Platz mit dem Entenpfuhl;
der Zug hielt, er stieg aus, der Stationsbeamte grüßte.

Er traf Angelika allein im Arbeitszimmer des Vaters; sie saß an ihrer gewohnten
Stelle und rechnete eine lange Liste nach. Als sie ihn erblickte, glitt ein
freudiger Schein über ihr schwermütiges Gesicht, sie stand auf und begrüßte
ihn. »Wir sind doch Geschwister,« dachte Kurt, er nahm sie in den Arm und küßte
sie auf die Stirn. »Was ist dir?« fragte Angelika erstaunt. Er wurde verlegen,
dann sagte er: »Ich habe mich verlobt.« Sie errötete und dachte bei sich:
»Weshalb erröte ich denn?« Eine neue Zärtlichkeit brach in ihm aus, er legte
seinen Arm um ihren Leib und zog sie zum Fenster, da stand vor ihnen der
Kohlberg, oben rauschten die Räder des Förderschachtes, glitten die beiden
Drahtseile.

Er dachte kummervoll: »Sie liebt ihren Verlobten nicht. Alles in diesem Raum
ist so, wie es war, sie hat gar nicht daran gedacht, daß etwas freundlicher
sein könnte für ihn. Ich bin nur ihr Bruder, aber nie war solche Freude auf
ihrem Gesicht, wenn sie ihren Verlobten begrüßte, wie eben, als ich eintrat.«

Es war, als habe sie seinen Gedankengang in sich verfolgt; plötzlich sagte sie:
»Wir müssen doch unsere Pflicht tun.«

Er faßte ihre beiden Hände, sah ihr in die Augen und wollte sprechen; aber sie
lenkte ihn ab und sprach: »Du siehst froh aus.«

»Ich bin auch froh,« erwiderte er. »Mir scheint, früher habe ich zuviel
gedacht; plötzlich ist mein Geist vom Denken freigeworden, und mir ist, wie
einer Pflanze sein muß, welche den Sonnenschein spürt und aufblüht.« Wieder
wollte er nun zu ihr sprechen, aber sie verspürte seine Absicht wieder, trat
vom Fenster zurück, und mit jener anmutigen Bewegung, die ihr gewohnt war,
indem sie beide Arme zum Haar nach hinten erhob und eine Nadel feststeckte,
sagte sie: »Er wird gleich kommen.«

Da öffnete sich auch schon die Tür und der Landrat trat ins Zimmer. »Er sieht
nichts,« dachte Kurt, indem er sein ruhiges Gesicht betrachtete. Die beiden
begrüßten sich freundschaftlich und herzlich; »er ist doch ein Fremder,« dachte
Kurt, und indem Angelika ihn in diesem Augenblick ansah, wußte er, daß Angelika
dasselbe dachte. Aber dann wurde ihm plötzlich klar, daß das ein innerer Fehler
in Angelikas Seele war, daß sie so denken konnte. »Sie kann sich nicht
verschenken,« dachte er, »und auch die Frau kann ihr Leben nur gewinnen, wenn
sie es verschenkt. – Aber kann ich selber denn mein Leben verschenken? Der
Landrat kann es, Anna kann es, die beiden tun, was ihnen aufgetragen ist, ohne
besonderes Nachdenken.«

Der Landrat erzählte, daß er noch von seinen Eltern her einen alten Kutscher
habe, mit dem er fast aufgewachsen sei und den er immer für den treuesten Mann
gehalten. Nun habe es sich herausgestellt, daß der ihn seit Jahren betrogen,
indem er immer den Hafer zu teuer angerechnet. Wie er das zufällig entdeckt,
seien dem alten Mann die Tränen gekommen, und er habe beteuert: »Ich bin kein
Spitzbube, ich habe meinen Pferden immer ihren Hafer gegeben, und ich hätte gut
Hafer verkaufen können, wenn ich gewollt; aber daß ich zwei und einen halben
Silbergroschen zu viel angesetzt habe, das ist durch meinen Neffen gekommen,
den Lumpen, der mir auf der Tasche liegt.« Bei dieser wunderlichen
Entschuldigung sei er geblieben. »Da aber,« fuhr der Landrat fort, indem er die
Geschwister mit einem gütigen Blick ansah, den man früher an ihm nicht kannte,
»da aber kam mir die Erinnerung an euren Vater, und auch die Erinnerung an
euch, und ich sah ein, daß ich kein Recht hatte, über den Mann zu richten. Ich
habe Ähnliches wohl schon früher dunkel gefühlt, nun aber ist es mir klar
geworden, durch euren Vater und durch euch; ich dachte daran, daß der Mann mir
seine ganze Zuneigung geschenkt hatte, und daß ich das angenommen, als müsse
das so sein und sei gar nicht anders möglich, indem ich selber mich gar nicht
um ihn bekümmerte und noch nicht einmal von seinem ungeratenen Neffen und
seinen Sorgen für ihn und anderen Kümmernissen wußte. Ich habe ihm nichts von
diesen Gedanken gesagt, nicht, weil ich mich geschämt hätte, sondern weil durch
das Aussprechen solche Gedanken ein falsches Gewicht bekommen, das bald zur
Lüge führt; deshalb habe ich ihm nur versprochen, daß alles vergeben und
vergessen sein solle, und habe mir in meinem Herzen vorgenommen, anders gegen
ihn zu werden wie bisher; denn eigentlich war ich ja doch der Schuldige. Er
freute sich und dankte mir unter Tränen, sagte dann auch, das habe er gewußt,
daß ich ihm vergeben würde; und weil meine Ansicht klar geworden war, so war
ich über das alles nicht beschämt, wie sonst wohl der Fall gewesen wäre.«

Unbemerkt sahen sich Kurt und Angelika wieder an, und Angelika dachte: »Habe
ich nicht recht, daß ich meine Pflicht tun will?« und Kurt dachte: »Sie kann
nicht mehr tun, sie tut ihre Pflicht, und das ist recht.«

Vor dem Stuhle des Landrats lagen uneröffnete Postsachen. Er setzte sich, nahm
die Briefe vor, öffnete den ersten, las, dann sprang er hastig auf mit erregtem
Gesichtsausdruck. Kurt sah ihn erstaunt an, er reichte ihm den Brief..

Der Brief kam von einer großen Fabrik, welche eine Hauptabnehmerin gewesen war,
und enthielt die Nachricht, daß man leider gezwungen sei, die Bestellungen
zunächst einzuschränken, weil von anderer Seite flüssiger Sauerstoff angeboten
werde, zu einem Preis, welcher die Verwendung von Manganerz unrentabel mache.

Kurt gab den Brief an Angelika weiter und sagte: »Es ist eingetreten, was der
Stiefvater vorausgesehen, man hat eine andere Herstellungsart des Sauerstoffes
entdeckt, und unsere Betriebe sind wertlos geworden.«

»Welche Maßregeln denkt ihr zu ergreifen?« fragte Angelika.

»Euer Stiefvater hat ja für alles gesorgt, es ist nur nötig, seine Maßregeln
auszuführen,« sagte der Landrat. »Wenn das glatt geht, so ist alles gut; ich
fürchte nur, daß es nicht so glatt geht, wie er angenommen hat. Wir wollen von
uns absehen; die Gruben gehörten ja nicht uns, wir verwalteten sie nur für die
von ihm ausgedachten Zwecke. Wenn sie wertlos werden, so wenden wir unsere
Tätigkeit zu neuen Aufgaben. Es ist auch für die Arbeiter gesorgt; ein großer
Teil kann sich von seinem Ackerland erhalten, wenn noch eine kleine
Nebeneinnahme durch Waldarbeit oder durch neue Gewerbe hinzukommt, für welche
euer Stiefvater schon alles vorbereitet hat. Die Schwierigkeiten entstehen in
der Übergangszeit, besonders zuerst, wenn wir beginnen, die Betriebe
einzuschränken. Er hatte die Ansicht, daß man die Leute möglichst sich selbst
überlassen und sie nur so leiten dürfe, daß sie es nicht merken. Deshalb hat er
ruhig die politischen Führer Macht über die Leute gewinnen lassen, indem er
sich sagte, daß diese Macht schließlich immer nur auf bedeutungslose
Redensarten hinauskomme. Das ist ja nun wohl richtig in ruhigen Zeiten, aber in
einer solchen Entscheidung, wie uns nun bevorsteht, kann hier eine große Gefahr
entstehen. Die Leute verlangen von ihren Führern Rat, diese wissen nicht, was
sie sagen sollen, und so sind sie auf sich selber angewiesen. Vorerst müßte man
versuchen, sich mit dem Leiter des sozialdemokratischen Blattes zu
verständigen, das hier gelesen wird.«

»Das ist unmöglich,« erwiderte Kurt.

»Dann wollen wir uns auf eine schwere Zeit gefaßt machen,« sprach der Landrat.
»Wie würde uns selber zumute sein, wenn wir plötzlich erführen: von nächster
Woche an ist keine Arbeit mehr. Und wenn einzelne in augenblickliche
Verzweiflung verfallen, dann ist eine Panik möglich, denn derartige Stimmungen
stecken ja an. Wenn die Menschen in solcher Lage gemeinsam handeln, dann kommt
oft etwas aus ihnen heraus, das sonst gar nicht in ihnen vorhanden ist. Durch
den Schneider ist ohnehin eine merkwürdige Gärung entstanden; wenn der
Schneider auch ganz andere Dinge will: es genügt, daß er die Leute aufgerüttelt
hat.«

Kurt schwieg und sah durch das Fenster zu den Rädern, den Drahtseilen, die nun
bald nicht mehr schnurren sollten. Plötzlich faßte ihn ein heftiges Gefühl für
diese toten Maschinen; er mußte lächeln über sich und dachte, daß das, was wir
Gewissen nennen, doch auf ähnliche Weise entsteht, wie dieses törichte Gefühl,
und daß wir es deshalb nicht so hoch schätzen sollten, wie wir gewöhnlich tun.
Angelika starrte nachdenklich auf den Tisch und zeichnete allerhand Figuren.

»Mit anderen Worten, du befürchtest Unruhen. Nun, wir wollen tun, was wir
können, um die Leute zu halten; unsere Aufgabe ist ja jedenfalls ganz klar,«
sagte sie.

»Ja, sie ist ganz klar,« sagte der Landrat, indem er sie ruhig ansah. »Ich
werde zunächst eine Schrift aufsetzen, die angeschlagen werden soll, in welcher
ich alles darlege und ihnen zeige, daß für sie gesorgt wird.«

»Werden sie glauben, was in der Schrift steht?« fragte Kurt. Der Landrat zuckte
die Achseln. Kurt nahm eine Zeitung vom Tisch, blätterte mechanisch, plötzlich
fiel sein Auge auf eine Notiz. Er las: »Ein neuer Triumph der Wissenschaft.
Echt deutschem Fleiß ist eine Erfindung geglückt... Gewinnung des Sauerstoffes
direkt aus der Luft... von großen wirtschaftlichen Umwälzungen begleitet sein.«

»Ja, ja, von großen wirtschaftlichen Umwälzungen,« sagte bitter der Landrat.

»Morgen steht in der sozialdemokratischen Zeitung ein Leitartikel über die
Sache,« sprach Kurt. »Wenn mit dem dummen Menschen zu reden wäre, so könnte ich
ja jetzt noch zu ihm fahren; aber es nutzt nichts, wenn ich das versuche, er
denkt nur, wir haben Angst, und schreibt dann noch dümmer.«

»Du wirst also deine Schrift aufsetzen, wir lassen sie gleich vervielfältigen
und anschlagen, und im übrigen warten wir ab,« schloß Angelika.

Zehntes Kapitel

Die sozialdemokratische Zeitung brachte einen Aufsatz, in welchem sie rühmend
hervorhob, daß wieder ein neuer Schritt getan sei zu der endlichen Befreiung
der Menschen von der Arbeit und daß von nun an der Proletarier nicht mehr in
die Tiefe der Erde hinabsteigen müsse, um in ungesunder Luft, in übermäßiger
Arbeitszeit das Gestein zutage zu fördern, in welchem das lebenerzeugende Gas
schlummere; der Verfasser des Artikels hatte aber nicht an die weiteren Folgen
für die Arbeiterbevölkerung seines Gebietes gedacht, da er diese eigentlich gar
nicht kannte, und so schrieb er denn auch von diesen weiteren Folgen nichts.
Die Bergleute lasen den Artikel wohl, machten sich aber auch nicht klar, was
aus der neuen Erfindung entstehen werde. Der Verkäufer des Konsumvereins sah
die Sache zwar ein, aber da er nicht wußte, was nun eigentlich geschehen
sollte, so bekam er Angst und schwieg von seiner Einsicht; der Schneider hatte
gleichfalls die Sache verstanden, allein er beschloß abzuwarten, was geschehen
werde.

So kam denn alles auf eine ganz unerwartete Weise ins Rollen, nämlich durch die
gutgemeinte Schrift des Landrats. In dieser war auseinandergesetzt, daß durch
das neue Verfahren in kurzer Zeit das Manganerz nicht mehr nötig sein werde und
daß man daher zunächst an eine Verminderung der Belegschaft, dann an eine
gänzliche Einstellung der Gruben denken müsse. Aber die betroffenen Bergleute
sollten nicht verzagen, denn der verstorbene Herr Steinbeißer habe alles
vorausgesehen und seine Maßregeln bereits getroffen. In vierzehn Tagen werde
man einen Teil der Bergleute entlassen, welche sogleich im Forst angestellt
werden sollten. Es sei zwar nicht möglich, für die Forstarbeit so hohe Löhne zu
zahlen wie im Bergwerksbetrieb, aber man werde deshalb auch nur Unverheiratete
und Leute mit geringer Familie auswählen. Für später sei die Einführung von
zwei neuen Industrien vorgesehen, nämlich Holzwarenfabrikation und mechanische
Weberei. Das jetzige Scheidhaus solle mit Sägewerken, Hobel und Drehmaschinen
versehen werden, man wolle einige Meister kommen lassen, welche die Arbeiter
anlernen sollten, und im Frühjahr wolle man die Holzwarenfabrikation langsam
mit einigen Leuten beginnen; man glaube den hier beschäftigten Arbeitern später
einen Lohn versprechen zu können, der vielleicht nicht so hoch wie der
gegenwärtige, aber doch jedenfalls ganz auskömmlich sei. Gleichzeitig denke man
fremde Seidenweber anzunehmen, welche in der Seidenweberei unterrichten
sollten. In dem Maße, wie der Bergwerksbetrieb eingeschränkt werde, wolle man
die gefaßten Wasserkräfte für eine elektrische Anlage benutzen, deren Kraft in
die einzelnen Häuser geleitet werden solle, um dort die Webstühle zu treiben.
Im Laufe der Zeit, und wenn die Arbeiter sich geschickt erwiesen, würden hier
sehr günstige Löhne möglich sein. Vor allem sollten die Arbeiter die Zuversicht
haben, daß alle Unternehmungen in gemeinnützigem Sinne begonnen und geleitet
werden würden, wie es ja den Absichten des verstorbenen Herrn Steinbeißer
entspreche. Die Arbeiter sollten auch immer bedenken, daß ja für ihre Wohnung
und den größten Teil ihrer Nahrung gesorgt sei, so daß eine eigentliche Not
auch in den Übergangszeiten nicht entstehen könne. Außerdem könne man
mitteilen, daß in der Nähe einige Güter angekauft seien, die zerschlagen werden
sollten; die neuen Stellen würden mit sehr geringer Anzahlung abgegeben, die
unter Umständen auch gestundet werden könne; wenn einige der gegenwärtig im
Bergwerk beschäftigten Arbeiter Neigung und Fähigkeiten hätten, eine derartige
Stelle zu übernehmen, so würde man sie zuerst berücksichtigen.

Die Schrift war nicht ganz geschickt abgefaßt; die Leute lasen durch
Mißverständnis und Mißtrauen ganz andere Dinge aus ihr heraus, wie gemeint
waren, und jedenfalls wurde ihnen durch sie zum ersten Male klar, was sie
eigentlich bedrohte.

»Wir sind Bergleute, wir wollen Bergleute bleiben,« sagten einige; »der
Bergmannsstand ist ein Ehrenstand, die Fabrikarbeiter sind hergelaufenes Volk,«
fügten andere hinzu, trotz ihrer sozialdemokratischen Gesinnung. Es wurde
gefragt: »Wozu haben wir denn so lange in die Knappschaftskasse gesteuert?«
»Von dem Geld wird dann oben bei den Herrschaften Sekt getrunken,« antworteten
einige Freche. »Der alte Herr Steinbeißer hätte so etwas nicht verlangt, der
wußte, daß der Bergmann in die Grube gehört, der war selber Bergmann,« wurde
gesagt. »Weshalb sind denn früher keine Forstarbeiter eingestellt? Der Forst
ist doch schon immer dagewesen!« »Das ist genau so, wie damals in der
Eisensteinerzeit. Wer es konnte, der ist nach Amerika gegangen. Aber heute hat
jeder sein bißchen Geld in Haus und Acker gesteckt; wer kauft ihm denn das nun
ab?« »Brennen kann man auch nicht, denn die Versicherung zahlt nur, wenn man
wieder aufbaut.« »Teuer genug hat alles bezahlt werden müssen, geschenkt ist
einem nichts; das läßt man doch nicht so einfach hinter sich, da steckt der
Schweiß von dreißig Jahren drin, das verschleudert man nicht.« »Die
Herrschaften fallen immer auf die Beine, geht's nicht mit den Gruben, so geht's
mit den Fabriken, bei denen heckt das Geld, und unsereins kann noch nicht
einmal sein sauer verdientes Lohn kriegen.« »Der Alte ist auch schon so ein
Geizhals gewesen, nicht einmal einen neuen Überzieher hat er sich gegönnt in
den langen Jahren; wenn er nicht mußte, so gab er den Leuten nichts zu
verdienen.« »Sie sollen ja das Geld im Keller liegen haben in großen eisernen
Kisten, alle drei Jahre kommt eine neue Kiste dazu.« »Du glaubst auch alles,
was die alten Weiber erzählen, und wenn sie sagen, daß der feurige Drache
nachts zu ihnen durch den Schornstein kommt, so glaubst du es auch. Güter haben
sie sich gekauft, und das andere haben sie in Staatspapieren angelegt, wo jedes
Vierteljahr die Coupons abgeschnitten werden.« »Da wird ja denn wieder ein
Geschäft gemacht, wenn sie die Güter aufteilen. Wo Geld ist, da kommt Geld zu.«
»Wenn nun einer invalide ist, soll denn der auch sein Invalidengeld nicht
haben?« »Das muß ihm doch werden, hinter der Knappschaftskasse steht ja der
Staat.« »Der Schenker ist über den Berg gezogen.« »Versprechen kann jeder, ich
glaube an das, was ich in der Tasche habe.«

Es war jetzt richtiger Winter, mit hohem Schnee, der in der Sonne glitzerte,
mit schneidendem Wind, die Tritte der Menschen knirschten. Die Männer ermahnten
die Frauen, beim Einheizen zu sparen, denn es wußte keiner, ob man nächsten
Winter Holz hatte; die Frauen antworteten, die Männer könnten klug reden, die
hätten warm bei ihrer Arbeit, sie aber sollten in den kalten Stuben sitzen und
frieren. Einige Weiber fingen auch schon an zu hetzen, und sagten, die Männer
hätten keinen Mut und ließen sich alles bieten; wenn die Herrschaft sähe, daß
sie nicht gleich ins Mauseloch kröchen, so würde sie schon andere Saiten
aufziehen. Alte Leute erzählten vom Jahr achtundvierzig, wenn da ein Vornehmer
einem Armen begegnete, dann konnte er schön auf ihn zukommen, ihm die Hand
drücken und nach seinem Befinden fragen.

Die Zeitung brachte Aufsätze über die Schrift des Landrats. Es sei ein
Kunstgriff des Kapitalismus, die Arbeiter seßhaft zu machen, damit der
Unternehmer die Löhne desto besser drücken könne. Es solle Hausweberei mit
Hungerlöhnen eingeführt werden. Von einem anderen Mitarbeiter des Blattes wurde
ein Artikel abgedruckt, in welchem nachgewiesen wurde, die vorgeschlagene Art
der Hausweberei stelle eine neue Arbeitsform dar, welche Marx noch nicht
gekannt habe. Der erste Mitarbeiter bestand auf seiner Ansicht, Hausarbeit sei
Hausarbeit, auch wenn die Kraft geliefert werde, und Hausarbeit wirke stets
verelendend und hindere die Arbeiter, Bildung zu erwerben. Es wurde auf die
religiöse Bewegung hingewiesen, welche bereits ein Symptom der gedrückteren
Lebenshaltung der Arbeiter sei.

Viele Anfragen wurden an den Verkäufer gerichtet. Er antwortete ausweichend:
»Es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird«; »nur nicht den Kopf
verlieren«; »das Proletariat steht abwartend, aber Gewehr bei Fuß.« Man
forderte ihn auf, er solle eine Volksversammlung einberufen; aber er
entschuldigte sich immer, er sei noch zu heiser und könne nicht in einem großen
Raum reden. Zuletzt schlug er vor, man solle den Reichstagsabgeordneten des
Wahlkreises bitten, eine Rede zu halten.

Der Reichstagsabgeordnete kam und hatte eine lange Unterredung mit dem
Verkäufer. Die Versammlung fand in einer alten Scheune statt, die neben der
Schule stand und noch von dem früheren Gutshof herrührte. Es war eine heftige
Kälte, und die Männer froren, trotzdem sie alle sehr vermummt waren. Der
Abgeordnete trat in einem dicken Wintermantel auf, wurde durch Hochrufe begrüßt
und begann dann seine Rede. Sein Thema war: Die Reichstagswahlen und die
besitzenden Klassen. Die Reichstagswahlen standen vor der Tür, die besitzenden
Klassen aber hatten sich einen eigenen Katechismus zurechtgemacht, nach dem sie
lebten, eigene zehn Gebote, nach denen sie handelten. Das erste Gebot lautete:
»Ich bin das Geld, dein Gott, du sollst nicht andere Götter haben neben mir.«
Die Leute lauschten aufmerksam und gespannt, denn sie erwarteten eine
Aufklärung, einen Rat; aber der Abgeordnete sprach nur von den herrschenden
Klassen und ihren zehn Geboten, brachte dann wohl einmal die Reichstagswahl
hinein, bei welcher das Volk den Ausbeutern seine wahre Ansicht zeigen werde,
von dem Manganerz jedoch, der Sauerstofferzeugung aus der Luft durch
Elektrizität, der Waldarbeit, der Holzwarenfabrik und der Seidenweberei sagte
er nichts. Die Rede war im übrigen sehr begeisternd, sie klang zum Schluß in
eine Verherrlichung des Proletariats aus mit den Versen von Herwegh: »Alle
Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will«; dann sagte er noch, die
Zuhörer sollten sich nicht zu Gewalttätigkeiten reizen lassen, und endlich
stieg er von der Bühne herab, indessen die Zuhörer ihm Beifall riefen.

Ein alter Bergmann hatte um das Wort gebeten und bestieg letzt die Bühne. Er
erzählte, er sei nun an dreißig Jahre eingefahren und habe immer mit Schlägel
und Eisen gearbeitet, nun solle er hobeln und weben, das gehe nicht, das seien
seine Finger nicht gewohnt. Lauter Zuruf erscholl, als er das sagte. Dann fuhr
er fort, was unmöglich sei, das sei unmöglich, das sehe er wohl ein, und für
die Halde könne die Herrschaft nicht fördern lassen. Deshalb sei ihnen der
Gedanke gekommen, ob ihr Abgeordneter keinen Rat wisse, so hätten sie ihn
gebeten, daß er eine Rede halten solle. Aber der wisse wohl auch keinen Rat,
nun bleibe ihnen denn nichts übrig, als auf Gott zu vertrauen und zu ihm zu
beten, denn eine andere Hilfe sehe er nicht.

Er stieg herunter; die grimmige Kälte wirkte auf die Leute; sie ballten die
Hände in den Hosentaschen, manche suchten die Füße durch Stampfen zu erwärmen.
Der Abgeordnete wechselte einen Blick mit dem Verkäufer, dieser trat auf und
sagte, die Abgeordneten seien die Abgeordneten für das ganze Volk, nicht für
die Einzelnen, und deshalb könnten sie sich auch um solche Dinge, die kein
allgemeines Interesse hätten, nicht kümmern, sie hätten an Handelsverträge,
Militarismus, Bekämpfung der Reaktion, Steuern und dergleichen zu denken.
Deshalb könne er sich nur dem Redner anschließen und bitte sie, in den Ruf
einzustimmen: »Es lebe das sozialistische, internationale Proletariat.« Nicht
alle riefen mit, es meldete sich niemand mehr zum Wort, so erklärte der
Vorsitzende die Versammlung für aufgelöst, und alle gingen auseinander.

In der nächsten Nacht erwachte der Verkäufer durch das Klirren seiner
Fensterscheiben und Poltern großer Steine in der Stube mit den roten
Plüschmöbeln. Er sprang aus dem Bett, seine Frau wollte ihn zurückhalten, da
kamen auch Steine durch das Schlafzimmerfenster. Das Ehepaar flüchtete auf den
Flur; noch mehrere Steinwürfe waren, dann Pfeifen, Johlen und Schimpfen; man
unterschied die Stimmen von vier oder fünf jungen Burschen; sie schimpften ihn
»Ausbeuter« und »Blutsauger«. Die Frau beklagte sich gegen ihren Mann, daß man
seine Steuern bezahle und von der Polizei keinen Schutz habe; der Mann
erwiderte nichts; nur zuletzt sagte er: »Es stehen schwere Zeiten bevor.« Nach
einiger Zeit entfernte sich das Tosen der Rotte auf der Straße; endlich wagte
sich das Ehepaar wieder in die vorderen Räume und zündete Licht an; da waren
die meisten Scheiben zerschlagen, große Steine lagen überall in den Zimmern;
die Visitenkartenschale auf dem Sofatisch war zertrümmert, das Öldruckbild von
Marx hatte eine Beule, die polierten Möbel hatten Schrammen bekommen; die Frau
weinte, der Mann seufzte still. Zuletzt antwortete er auf die Vorhaltungen der
Frau: »Ich habe die Stimmen wohl erkannt, aber ich kann doch nicht zur Polizei
gehen!« Die Frau erwiderte, ihr sei seine Partei gleichgültig, sie habe die
polierten Möbel mit der Aussteuer bekommen, und die Visitenkartenschale sei ein
Hochzeitsgeschenk, an dem Bild liege ihr nichts; die Partei ersetze ihr den
Schaden nicht, und ihr Mann sei immer der Dumme gewesen, der für andere die
Kastanien aus dem Feuer geholt habe, weil er zu gut sei; wenn er ein eigenes
Geschäft eröffnet hätte als gelernter Kaufmann, so hätte er das Doppelte von
dem verdienen können, was er hier habe; aber auf sie werde nie gehört. So
brachten sie unter allerhand bitteren Gesprächen die Nacht hin. Im Herrenhause
kam am anderen Tage Anna auf Besuch. Sie erklärte, daß sie in diesen
schwierigen Zeiten bei ihrem Verlobten sein wolle.

Irgend etwas schien in der Luft zu liegen. Man bemerkte keine besondere
Erregung der Leute; der nächtliche Angriff auf den Verkäufer wurde allgemein
gemißbilligt; man wußte, daß er von übel beleumundeten jungen Burschen
ausgegangen war; alle gingen zur Arbeit wie sonst, kehrten nach Hause zurück;
wenn sie jemandem von der Herrschaft begegneten, so grüßten sie vielleicht
etwas verlegen; aber trotz dieser allgemeinen Ruhe drückte doch irgend etwas
auf die Gemüter.

Der Landrat erzählte von einem Streik in Oberschlesien, den er als junger
Assessor beobachtet hatte; er sprach davon, ob man nicht wenigstens dem
Obersten des in der Nähe liegenden Regiments, mit dem er bekannt war, eine
vertrauliche persönliche Mitteilung machen solle; wenn Unruhen entständen, so
sei es besser, wenn sie sofort und energisch unterdrückt würden, als daß man
sie um sich greifen lasse durch schwächliches Verhalten und so nur mehr
Menschen in das Verderben ziehe. Kurt mußte die Gründe des Freundes billigen
und gab seine Zustimmung; es kam Nachricht zurück, daß auf telephonisches
Ersuchen in anderthalb Stunden militärische Hilfe mit der Bahn bei ihnen
eintreffen könne; sie gaben sich das Wort, ihre Nerven festzuhalten.

So kam der Letzte des Monats heran, wo ein Teil der Leute ihre Abkehrscheine
erhielten und die Weisung, am Ersten sich bei den zwei Förstern einzufinden, um
im Königlichen oder im Steinbeißerschen Wald beschäftigt zu werden; dem
Privatförster war jede Anweisung gegeben, mit dem königlichen Oberförster war
alles abgemacht.

Am Morgen des Ersten aber traten die Leute nicht bei den Förstern an; sie
gingen mit den anderen Bergleuten ihren gewohnten Weg zum Förderschacht; sie
traten mit den andern in die Zechenstube, mit dem gewohnten »Glückauf«, als sei
nichts geschehen, und setzten sich. Frau Maurer und ihre Töchter erstaunten.
Der Vorbeter trat hinter das Pult, schlug die Bibel auf, las, stimmte dann das
Lied an, alle erhoben sich und fielen ein; als das Lied zu Ende war, beteten
alle laut das »Unsern Eingang segne Gott« und gingen dann still und langsam zur
Tür.

Der Steiger war mitten unter ihnen und hatte während der Andacht nichts gesagt.
Nun blieb er vor der Tür des Gaipelhauses stehen und rief laut: »Ich sehe hier
Leute, die nicht zur Belegschaft gehören, die ihren Abkehrschein erhalten
haben. Im Gaipelhaus habe ich das Hausrecht. Ich verbiete jedem, der hier
nichts zu suchen hat, den Eintritt.«

Die Leute blieben vor der Tür stehen, sahen alle auf einen jungen Mann, welcher
bescheiden vortrat, den Steiger mit dem »Glückauf« begrüßte und ihm sagte, sie
seien alle Bergleute und wollten an ihre Arbeit gehen. Der Steiger sah ihn
nicht an, sondern blickte ins Leere und antwortete: »Wer gegen meinen Willen
das Gaipelhaus betritt, der macht sich des Hausfriedensbruches schuldig.«

»Ist das denn so richtig, Steiger?« fragte ein älterer Bergmann,
»Hausfriedensbruch wird doch mit Gefängnis bestraft.« »Ja, es ist so,«
erwiderte der Steiger. »Macht doch keine Dummheiten, die Herrschaft will doch
euer Bestes, aber es kann keiner über seinen Schatten springen.« Zwei junge
Burschen, die hinten standen, von den übel beleumundeten, knufften sich
gegenseitig in die Rippen und lachten.

»Da sei Gott vor, daß wir etwas Unrechtes begehen,« sagte der ältere Bergmann.
Der junge Mann, welcher zuerst vorgetreten war, sah sich um und sagte dann, als
er die beistimmenden Gesichter erblickte: »Etwas Verbotenes wollen wir nicht
tun, Steiger, wir wollen nur unser Recht haben.«

»Nehmt Vernunft an und meldet euch bei den Förstern,« antwortete begütigend der
Steiger. »Ihr seid ja doch fast alle junge Kerls, die Natur setzt sich noch um
bei euch, ihr gewöhnt euch bald an die Forstarbeit, und auf die älteren wird
Rücksicht genommen.«

Der junge Mann sah unschlüssig zu Boden. Dann wendete er sich zu den andern und
sagte: »Wir wollen zur Herrschaft gehen und mit der Herrschaft sprechen.«

»Ja, wir wollen zur Herrschaft gehen,« riefen die meisten; von hinten ertönte
ein schriller Pfiff.

Martha war vor die Tür gegangen und hatte alles mit angehört. Wie der Beschluß
gefaßt war, daß die Leute zur Herrschaft gehen wollten, und wie dann plötzlich
der scheußliche Pfiff ertönte, erschrak sie heftig, lief ins Haus, holte ihr
Umschlagetuch und machte sich auf den Weg ins Dorf zu ihrem Verlobten. Sie
erzählte ihm alles und bat ihn, sie zum Herrenhaus zu begleiten. Er ging
bereitwillig mit ihr.

Unterdessen unterhandelte der Steiger weiter. Er sagte, daß er diejenigen,
welche noch in Arbeit standen, in Strafe nehmen müsse, wenn sie nicht jetzt
einführen.

»Sie müssen Ihre Pflicht tun, Steiger,« antwortete der ältere Bergmann. »Dann
kostet es eben fünf Silbergroschen für jeden.«

»Fünf Silbergroschen können wir auch noch bezahlen,« schrie ein Bursche von
hinten.

»Bezahle du lieber deinen Kohl,« antwortete ihm der altere Bergmann. Lautes
Gelächter erscholl, es wurde von dem jungen Burschen erzählt, daß er einmal aus
dem Garten des Nachbarn Wirsingkohl gestohlen hatte.

»Wer hat hier Kohl gestohlen?« rief der Bursche frech und drängte sich vor, die
anderen schoben ihn zurück und beruhigten ihn, der sich auch gern beruhigen
ließ, indem er nur noch drohende Redensarten von sich gab. Unterdessen ordnete
sich der Zug; die beiden Sprecher, der junge und der alte, gingen voran, und
alle schritten talwärts. Der Steiger sah ihnen nach; er hielt es nicht für
recht, seinen Posten zu verlassen, und so ging er in das Gaipelhaus zu dem
Aufseher.

Aus Versehen der ersten hatte der Zug sich nicht auf den kürzeren Weg zum
Herrenhaus gemacht, sondern auf den längeren, wo man durch die kleinen Wege
zwischen den Häusern und Gärten erst nach der Landstraße hinuntergehen mußte.

Durch Martha hatte sich das Gerücht schnell im Dorf verbreitet. Die Leute
stürzten aus den Häusern, sahen zum Förderschacht hin, da erblickten sie auch
schon den Trupp von wohl hundert Mann aus dem Wald herauskommen. Alle eilten
ihnen entgegen über die Brücke auf die Landstraße, Männer, Frauen und kleine
Kinder. Der Trupp marschierte im Takt. Der Verkäufer wartete mitten auf der
Landstraße, der Schneider, der Stromer; außer den Schulkindern und ihrem Lehrer
war fast niemand im Dorf zurückgeblieben.

Der Schneider ging den Ankommenden entgegen; er wie alle anderen vermuteten
viel Schlimmeres, als bis jetzt beabsichtigt wurde, vielleicht auch wirkte
schon das kommende Unheil, trotzdem sie selber es gar nicht wollten, aus den
finsteren Mienen der Männer in den schwarzen Kitteln.

»Wo sind denn die anderen Belegschaften?« rief plötzlich einer aus der Menge;
halbwüchsige Jungen, die eben aus der Schule entlassen waren, liefen nach den
anderen Schächten, um die übrigen Belegschaften zu benachrichtigen.

Der Schneider versuchte die Marschierenden aufzuhalten, um mit ihnen zu reden;
aber der Strom drängte bergab; er mußte mit ihnen im gleichen Schritt
marschieren, wenn er sprechen und verstanden werden wollte. »Macht euch nicht
unglücklich,« sagte er. »Wir wollen keinem etwas Böses antun,« antworteten sie.
»Die Leute denken, ihr wollt Revolution machen,« rief er, der Weg wurde
abschüssiger, er wurde von der marschierenden Masse gedrängt und mitgerissen.
»Geh du nach Hause und setze dich auf deinen Schneidertisch,« warf ihm einer
aus der Menge entgegen. »Meck, Meck, Meck,« rief ein anderer, und alle lachten.
»Es wird Revolution gemacht,« schrien Leute in dem Haufen, der auf der
Landstraße wartete; Weiber kreischten, warfen sich die Schürze über den Kopf
und nahmen sie dann neugierig wieder ab. Die Herunterkommenden stießen auf die
Wartenden, vermischten sich mit ihnen, nun ging der Marsch die Landstraße
hinauf nach dem Herrenhaus zu; die Wartenden hatten sich angeschlossen oder
marschierten zwischen den Bergleuten, Weiber, Kinder, halbwüchsige Burschen,
der Tischler, der Schuster, allerhand andere Leute, die mit dem Bergwerk nichts
zu tun hatten. Der Verkäufer schrie und gestikulierte in dem Haufen, gegen
seinen Willen mitmarschierend, neben ihm ging der Stromer. Der Verkäufer
schrie: »Ihr macht euch unglücklich, das sind Lockspitzel, die euch aufreizen,
das geht alles von der Regierung aus, die Organisation soll vernichtet werden,
es soll zum Einhauen kommen; das ist doch wegen der Reichstagswahlen, ihr macht
mich ja auch unglücklich.« Zufällig entstand eine kurze Stille, »Qualmtute,«
rief der Stromer, alle lachten. Nun zeigte sich, wie bei solchen Gelegenheiten
plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, ganz neue Menschen erscheinen, an die
man bis dahin gar nicht gedacht hat. Ein junger Mensch, ein Tunichtgut aus
einem Nachbardorf, von dem erzählt wurde, daß er Hunde schlachte und esse, rief
aus: »Der muß kalt gemacht werden!«, zog sein Taschenmesser mit Stehklinge und
stieß es dem Verkäufer in den Rücken. »Herr Jesus,« rief der aus und stürzte;
es bildete sich ein Kreis um ihn; die Vorderen hatten nichts gemerkt und 
schritten weiter. »Laßt das Luder liegen, es kommen noch mehr dazu,« schrie der
Mörder, eilte den anderen nach; einige folgten ihm, die meisten der
Stehengebliebenen verharrten bei dem Verkäufer, dem das Blut aus dem Munde kam.
»Meine Frau,« sagte er, verdrehte die Augen, zuckte und starb. Die Leute waren
still, sahen sich entsetzt an; die anderen waren schon weit voraus, sie dachten
auch nicht mehr an sie, einige gingen ins Dorf zurück, um ein Brett zu holen,
auf dem sie den Leichnam tragen konnten, andere blieben; der Tischler kniete
nieder in den Schnee und drückte die gebrochenen Augen zu. »Er ist doch mein
Nachbar gewesen,« sagte er, »er war ein verträglicher Mann, nur wenn er auf die
Politik kam, da verstand er keinen Spaß.« Jammernd und sich das Haar raufend
stürzte die Frau des Toten vom Dorfe her; manche der Leute gingen zur Seite und
machten sich in ihre Häuser; dann wurde der Leichnam auf das Brett gelegt und
ins Dorf gebracht, die Frau wurde geleitet und getröstet.

Im Herrenhaus hatten inzwischen Martha und der Metzger alle vorbereitet.

Kurt war sehr blaß geworden und hatte gesagt: »Ich glaube nicht, daß es dazu
kommt. Aber ich will nicht dagegen sein, wenn ihr euch schützen wollt.« Die
festen Eichenläden der unteren Fenster wurden geschlossen. Die Tür wurde
verriegelt, die Eisenstangen quer vorgelegt, die seit Jahrzehnten unberührt in
der Ecke gestanden hatten. Der Landrat verteilte Gewehre und Patronen; es waren
an Menschen im Haus: Kurt, der Landrat, der Kutscher, der Metzger, die Mutter,
Angelika, Anna, Martha und die beiden Dienstmädchen.

Auf Kurts Bitte telephonierte der Landrat noch nicht; Kurt stellte ihm vor, daß
die Absicht der Leute sicher zunächst friedlich sei, daß man sie schon jetzt
vielleicht durch das gezeigte Mißtrauen reizen werde, und daß durch das
Erscheinen von Soldaten sicher ein Unglück erzeugt werden müsse. Zuweilen
sagten sich auch die andern, daß doch eigentlich aar kein Grund zu
Befürchtungen vorliege, daß die Leute ja nur in ihrer Unwissenheit einen
ungeschickten Versuch machen wollten, die Herrschaft umzustimmen; aber stärker
als alle Vernunftgründe war dann plötzlich die unbestimmte Angst, die
eigentlich so gänzlich sinnlos schien; denn seit Menschengedenken waren
Roheiten oder Gewalttätigkeiten in der gutgesinnten und ordentlichen
Bevölkerung nicht vorgekommen, und die Leute schienen doch eingesehen zu haben,
daß es der verstorbene Stiefvater gut mit ihnen gemeint hatte, und mußten
vertrauen, daß auch die jetzigen Besitzer nach ihren Kräften für sie einstehen
würden.

Man hörte den Tritt der Herankommenden auf der Landstraße und sah aus den
oberen Fenstern zwischen den Bäumen Teile der bunten Menschenmasse. Nun kamen
alle auf den Hof; die Vorderen gingen die Freitreppe hinauf, blieben dann vor
der verschlossenen Tür stehen.

Kurt, der Landrat und die übrigen sahen aus den oberen Fenstern. Die beiden
Führer, der alte und der junge Bergmann, blickten nach oben, grüßten; man
verstand in dem allgemeinen Geräusch, daß sie die Herrschaft sprechen wollten.

»Ich gehe hinunter,« sagte Kurt.

Man sah, wie einige der Leute, meistens Weiber, in den Ställen verschwanden,
welche noch von früher her zwei Seiten des Hofes umgrenzten. »Das Stehlen fängt
schon an,« sagte der Landrat, »ich kenne die, das sind die Bedenklichen; aber
die ordentlichen Leute scheinen doch noch die Herrschaft zu haben.«

Als Kurt sich gewendet hatte, schloß sich ihm Angelika an und sprach: »Meine
Stelle ist an deiner Seite.«

»Hol mich der Teufel, es ist eine Verrücktheit, aber dann gehe ich auch mit
hinaus,« rief der Landrat. Neben ihn trat Anna und bat: »Nehmen Sie mich mit.
Es ist richtig so. Wir haben doch zusammen die Verantwortung.«

Die Vier gingen hinunter, von dem Metzger geleitet, dem der Landrat Anweisung
gab, wie er im Falle der Not ihren Rückzug decken sollte. Dann hoben sie die
quer vorgelegten Eisenstangen ab, schoben die schweren Riegel zurück und traten
hinaus, zuerst Kurt und Angelika, dann der Landrat und Anna.

Die beiden Führer nahmen die Schachthüte ab und begannen sich zu entschuldigen;
der junge Mann sagte: »Wir sind nur dumme Bergleute, darum verstehen wir nicht
alles, was in der Schrift geschrieben ist; und es wäre eigentlich richtiger
gewesen, wir wären schon früher gekommen und hätten gefragt...«

Hier wurde der Redner unterbrochen durch eine Stimme von hinten, welche schrie:
»Der alte Herr Steinbeißer hat doch uns das ganze Bergwerk vermacht; wir haben
bis jetzt stillgeschwiegen, aber das Testament muß da sein, wenn es nicht über
die Seite gebracht ist; und nun sollen wir sogar abgelohnt werden.«

Die beiden Führer kehrten um und geboten Ruhe. Grelle Pfiffe ertönten, freches
Gelächter, der Mörder des Verkäufers drängte sich nach vorn, der Stromer, der
Schneider und andere.

Während dieses alles geschah, waren Leute von den anderen Gruben aufgebrochen,
welche dunkle Gerüchte gehört hatten von Revolution, durch Jungen, die überall
im Wald herumliefen; ihnen hatten sich noch andere Leute angeschlossen,
Waldarbeiter, Steinklopfer; auch der alte Köhler war bei ihnen, der eine große
Schaufel trug, der Halbirre, welcher mit Maurer zusammengelebt hatte. Von denen
kam in diesem Augenblick ein größerer Trupp durch das Hoftor herein, stießen
auf die gestauten Massen und erzeugten eine Bewegung, so daß die Vordersten auf
die Freitreppe vorgeschoben wurden; so befand sich Kurt mit einem Male inmitten
der bewegten Menschen; an seinem Arm hing Angelika, die ihn nicht losgeben
wollte. »Geh ins Haus,« flüsterte er ihr zu. »Wir sterben zusammen,« sagte sie
und sah ihn mit glänzenden Augen an.

Der Sprecher der Bergleute stand vor ihnen und suchte ihnen Platz zu machen,
indem er die Leute ermahnte, sie sollten sich anständig betragen. Plötzlich
erblitzte über Kurts unbedecktem Haupte eine Art, eine mittelgroße Axt mit
kurzem Stiel, wie man sie zum Splitterschlagen verwendet; der Stromer schwang
sie mit beiden Händen; Kurt schrie laut auf, er fiel nicht um, da er durch das
Gedränge aufrecht gehalten wurde. Angelika sah entsetzt dem Menschen in die
Augen; er faßte seine Art und stieß sie ihr mit aller Kraft gegen die Brust;
sie wurde ohnmächtig; der Schneider stand bei ihnen; er wollte sie noch retten
und schlug mit einem Schlagring, den er im Augenblick aus der Tasche geholt,
dem Stromer ins Gesicht, daß ihm die Nase zertrümmert wurde und das Blut über
die Augen schoß; der Stromer ließ die Axt fallen, aber es war schon zu spät
gewesen. Der Mörder des Verkäufers stieß dem Schneider das blutige Messer in
den Leib und zog es mit aller Kraft hoch. Alles das geschah blitzschnell in
einem Augenblick, das Schreien der Verwundeten ging ineinander über, ein
Entsetzen packte die Leute, alle wichen einige Schritte zurück; da lagen die
drei Schwerverwundeten; der verletzte Stromer eilte heulend durch die Menge ab;
im ersten Augenblick erregte er mit seinem blutüberströmten Gesicht bei den
andern das meiste Aufsehen.

In dem Augenblick stürzte der Landrat vor und zog Angelika in den Hausflur;
seine Bewegung veranlaßte, daß die Menge wieder nach vorn flutete; da ertönte
aus dem Fenster ein Schuß; der Kutscher kam seinem Herrn zu Hilft; der junge
Sprecher der Bergleute stürzte, ein sinnloser Schrei: »Sie schießen, sie
schießen!« ertönte; die Treppe war im Augenblick frei; der Landrat und der
Metzger holten noch Kurt, den Schneider, den verwundeten Bergmann herein,
glücklich gelang es, die Tür wieder zu schließen und die Eisen vorzulegen; die
Menge prallte gegen das Tor, ein neuer Schuß von oben kam.

Martha war die Treppe herabgestiegen. Der Landrat und der Metzger überließen
die Verwundeten ihr und Anna und eilten nach oben. Der Metzger nahm eine Flinte
und trat neben den Kutscher, der Landrat lief ins Arbeitszimmer, um zu
telephonieren, dann ergriff auch er eine Flinte.

In den Fensterecken oben standen gedeckt die den Männer; die beiden
Dienstmädchen liefen weinend und schreiend im Haus herum, zerrten ihre Koffer
vom Dachgeschoß herab auf den Flur des Stockwerks; als sie die Koffer auch die
andere Treppe hinunterbringen wollten, sahen sie die Verwundeten liegen,
erschraken, blieben oben und setzten sich händeringend auf ihre Koffer.

Die Mutter Kurts und Angelikas ging langsam die Treppe hinunter und setzte sich
auf die unterste Stuft; zu ihrer rechten Seite lag Kurt, zur linken Angelika.
Martha und Anna hatten Kurt Rock und Hemd ausgezogen; Anna hielt ihn in ihrem
Schoß, Martha verband die furchtbare Wunde. Er war ohnmächtig. Auch Angelika
war ohnmächtig; an ihr war keine Verletzung zu sehen, aber Blut war aus ihrem
Mund gekommen und hatte das schneeweiße Gesicht besteckt. Der Schneider hielt
sich seine Wunde mit beiden Händen zu; um ihn hatte sich niemand gekümmert. Er
war bei voller Besinnung, sagte einmal: »Mit mir ist es aus.« Der junge
Bergmann hatte nur eine Kugel ins Bein bekommen; er saß ruhig da, mit dem
Rücken an die Wand gelehnt. Als die Mutter die Treppe herabkam mit unbewegtem
Gesicht und sich auf die unterste Stufe setzte zwischen ihre beiden sterbenden
Kinder, da sagte er: »Das haben wir ja nicht gewollt, das ist alles das fremde
Volk gewesen.«

Die Leute auf dem Hof standen ratlos; es war ihnen nicht klar geworden, was
geschehen war. Die meisten hatten auch keine Gewalttat gewollt: die einen
wollten mit der Herrschaft sprechen – was, das hatten sie selber nicht gewußt;
die anderen waren so mitgelaufen, weil sich eine Erregung ihnen mitgeteilt
hatte; so waren doch auch viele Weiber und Kinder in der Menge. Nun wußte
niemand recht, was geschehen sollte: wenn der alte Bergmann, welcher den ersten
Zug mit geleitet hatte, oder irgend ein anderer ihnen zugerufen hätte: »Mir
wollen gehen,« so wären fast alle gegangen, und die fünf oder sechs
verbrecherisch Gestimmten in der Menge wären mit ihnen gegangen, hätten
vielleicht nur noch einige Schimpfworte gerufen. Aber alle waren so bestürzt,
daß niemand auf einen solchen Gedanken kam.

Der Mensch, welcher den Verkäufer und den Schneider gestochen hatte, lief die
Freitreppe hinauf; da lag noch das Beil, welches der Stromer hatte fallen
lassen, als ihm der Schneider mit dem Schlagring ins Gesicht schlug; er bückte
sich, um das Beil aufzuheben; der Landrat, welcher annehmen mußte, daß der
Mensch mit dem Beil gegen die Tür losgehen wollte, schoß und traf den Gebückten
in den Kopf, so daß er über das Beil hinfiel. Die Erstarrung der Menge löste
sich in einem furchtbaren allgemeinen Schrei, Frauen stürzten heulend aus dem
Haufen zum Ausgang des Hofes, schreiende und weinende Kinder folgten ihnen.

Der alte Köhler mit seiner großen Schaufel, welcher alle überragte, schrie
laut: »Das sind ja Bluthunde,« und stürmte vorwärts. Er wußte gar nicht, wie
alles zusammenhing, er hatte nur den Knall gehört und den Mann stürzen sehen,
und handelte nun ganz ohne Besinnung. Ihm folgten andere die Stufen der
Freitreppe hinauf, ebenfalls ohne Überlegung, unter ihnen der schreiende und
mit den Armen fuchtelnde Halbirre; gleichzeitig stauten sich die Menschen im
Hoftor, denn den flüchtenden Weibern und Kindern kamen andere Leute entgegen,
die von einer weiter gelegenen Arbeitsstätte her angelangt waren. »Was ist
denn?« wurde gerufen; »Mord und Totschlag,« schrien die Weiber. Die drei Männer
oben hielten die Anstürmenden, welche von dem alten Köhler geführt wurden,
naturgemäß für Angreifer, waren auch selber schon so im Rausch, daß sie gar
nicht mehr dachten; der Landrat kommandierte, der Metzger schoß, er
kommandierte wieder, der Kutscher schoß, der Metzger lud inzwischen; dann schoß
er selber, der Kutscher lud, er kommandierte wieder, und der Metzger schoß das
zweite Mal. Die Schüsse hatten getroffen, in dem Geschrei wurden sie nicht
beachtet, Schlage hämmerten gegen die Haustür. Der Kutscher schoß das zweite
Mal; die Getroffenen schrien, sie fielen nicht und wurden durch das Gedränge
gehalten; der Landrat schoß; sie schossen nun, wie einer gerade geladen hatte;
plötzlich sah ein Kopf durch eines der unbesetzten Fenster in der Ecke ins
Zimmer, ein Arm kam hoch, ein Bein, der Mensch saß rittlings auf der
Fensterbrüstung; der Kutscher lief hin, schlug ihm mit dem Gewehrkolben auf den
Kopf, der nach vorn geneigt war, weil der Mensch eben ins Zimmer gleiten
wollte; der Mensch sackte zusammen, dann schob er ihn mit beiden Händen hinaus,
daß er auf das Pflaster stürzte.

Indem erscholl draußen ein lautes Geheul, die Angreifer wichen zurück, auf der
Freitreppe blieben sechs Menschen liegen; die Leute drängten sich in den
Winkel, der durch den Stall und die Hofmauer gebildet wurde; plötzlich hörte
man das Belfern des Hundes, der an seiner Kette riß.

»Wir müssen die Runde um die Fenster machen,« sagte der Landrat, »vielleicht
sind noch andere eingestiegen.« Er ließ den Kutscher an seinem Platz und ging
mit dem Metzger in entgegengesetzter Richtung durch die Zimmer; sie kamen
zurück; es war kein anderer Versuch gemacht. Plötzlich kam Rauch aus einem
Stallfenster gegenüber. »Sie haben Feuer angelegt über dem Pferdestall, wo das
Stroh liegt,« schrie der Kutscher; da klirrten auch schon Fensterscheiben,
spitze Flammen kamen heraus, schlugen dann leckend in die Höhe, ein Teil der
Schneeschicht auf dem Dache riß ab, rutschte herunter und schlug dumpf auf die
Erde; zwischen den Ziegeln wurde es feurig, die Dachlatten brannten. Der Wind
wirbelte den Rauch herum, trieb ihn in die Fenster, wo die drei Männer mit
ihren Flinten standen, trieb ihn dann in den Hof, Funken sprühten nieder, die
Leute unten quietschten; die Menschenmenge war sehr klein geworden, es schienen
viele durch das Hoftor geflohen zu sein. Die Pferde des Landrats im Stall
wurden unruhig, stampften und flirrten mit den Ketten. »Die Schinder verbrennen
die Pferde bei lebendigem Leibe,« sagte der Kutscher. »Das kann ich nicht mit
ansehen.« Er hängte seine Flinte über den Rücken, ging zu dem Fenster, durch
das der Mensch vorhin einsteigen wollte, erschwang sich auf die Brüstung und
kletterte langsam an einem Spalier hinunter. Die Leute in der Ecke sahen ihm
untätig zu. Er ging über den Hof, die gespannte Flinte in der Hand, kettete die
Pferde los; die Pferde stürmten hinaus, umkreisten zweimal im Galopp den Hof;
die Leute liefen vor ihnen auseinander, dann rasten die Pferde aus dem Hoftor
ins Freie. Der Kutscher kam aus dem Stall heraus, ging wieder zurück, die
Flinte in der Hand, kletterte wieder hoch und kam zu den beiden anderen, die
ihn erwarteten. »Pferdeschinder, verfluchte,« sagte er, wie er wieder bei ihnen
war.

Von den Leuten, welche auf der Freitreppe liegen geblieben waren, schienen zwei
tot zu sein, der Messerstecher und der alte Köhler, der Köhler lag da auf dem
Gesicht, mit weit ausgebreiteten Armen, die Schaufel unter sich. Ein anderer
hatte sich aufgesetzt und sah um sich. Drei krochen, es sah wunderlich von oben
aus, wie sie krochen, wie Fliegen, die in saure Milch gefallen waren und nun
auf dem Rand der Satte kriechen; dem Landrat kam der Gedanke, daß man gar nicht
daran dachte, daß es Menschen waren. Sie suchten wohl die anderen zu erreichen,
die sich in dem Winkel zusammengedrängt hatten, und wagten doch nicht, sich die
Stufen hinabzulassen.

»Was ist denn das nun eigentlich?« dachte der Landrat. »Warum stehen wir hier
mit den geladenen Flinten, starren die Leute dort im Winkel auf uns?« Er sah
die Toten und die Verwundeten unten, verspürte den Rauch und das Feuer, dennoch
kam ihm alles lächerlich vor. Mechanisch blickte er nach der Uhr. »Bald können
die Soldaten hier sein,« sagte er zu den anderen.

»Wenn wir noch einmal unter sie schießen, so laufen sie alle fort,« rief der
Metzger. »Die wollen uns hier ausräuchern.«

Der Landrat überlegte es sich; vielleicht war es besser, den Versuch zu machen.
Er befahl den beiden anderen, die Patronen aus den Gewehren zu nehmen und die
Kugeln aus ihnen zu entfernen; dann trat er an das Fenster und rief laut zu den
wartenden Leuten, wenn nicht alle gingen, so solle wieder geschossen werden.
Niemand antwortete; da schossen auf das Zeichen des Landrats die beiden anderen
ihre leeren Patronen ab; die Leute schrien und stürmten in wilder Flucht zu dem
Tor; der Landrat schoß noch einmal über ihnen hin, die beiden anderen hatten
wieder geladen und schossen in die Luft; der Hof war leer, der Hund winselte
und bellte, an seiner Kette ziehend; die Verwundeten krochen auf der
Freitreppe, das Feuer fauchte und knisterte. Der Landrat befahl dem Kutscher,
auf seinem Posten zu bleiben, stellte den Metzger an ein Fenster auf der
anderen Seite des Hauses, und ging nun selber an den zitternden, auf ihren
Koffern sitzenden Mägden vorbei die Treppe hinunter zu den anderen. Da hörte er
Trommelwirbel und den taktmäßigen Schnellschritt der anmarschierenden Soldaten.

Martha und Anna hatten Kurt verbunden gehabt und sich dann zu Angelika
gewendet; Angelika aber lag bewußtlos, eine äußere Verletzung war nicht zu
spüren, nur ein großer blauer Fleck war auf der Brust. So gingen sie denn zu
dem Schneider, um ihm Hilfe zu bringen.

Der Schneider wehrte sie ab und sagte: »Mir hilft nichts mehr, es ist auch gut,
wenn ich aus der Welt komme.«

»Weshalb sagen Sie das?« sprach mit leiser Stimme Kurt; »es ist nicht nötig,
daß Sie das sagen.«

»Ich hatte Sie eigentlich ermorden wollen, deshalb hatte ich den Schlagring in
der Tasche. Aber wie dann der andere auf Sie schlug, da wußte ich – da wurde
mir mit einem Male klar, daß ich ganz im Bösen stehe.«

Kurt schüttelte leise den Kopf und erwiderte ihm mit stockender Stimme: »Jeder
von uns ist ein Teil von Christus, wir sind alle die Söhne Gottes, wir sehnen
uns nach Erlösung von dem Leiden und dem Bösen, und die Erlösung ist doch so
einfach: sie besteht darin, daß wir das einsehen, daß wir die Söhne Gottes
sind. Nur dadurch, daß wir uns als Mittelpunkt des Alls vorkommen, erscheint
uns eine Tat als böse; wir sind immer noch Kinder, die sich am Tisch stoßen und
sagen: der Tisch ist schlecht.«

»Sie werden sterben an Ihrer Wunde; der Mann, der Sie ermordet, wäre ein Sohn
Gottes?« fragte der Schneider.

»So gut wie ich und wie Sie. Wissen Sie denn nicht, daß er ein verzweifelnder
Sucher ist?«

»Ach, ich kann das nicht verstehen,« sagte der Schneider.

»Sie haben schon viel verstanden, Bruder, und wenn auch Sie nun Ihr Leben hier
abschließen, dann werden Sie noch mehr verstehen,« erwiderte Kurt.

»Sie nennen mich Bruder, Sie vergeben mir?« fragte der Schneider.

»Ich brauche niemandem zu vergeben, denn niemand hat mir ein Leid zugefügt,
jeder hat mich nur gefördert; auch Sie haben mich gefördert,« sagte Kurt.

»Du hast auch mich getröstet,« sprach die Mutter, welche zwischen ihren
sterbenden Kindern saß.

»Habe ich dich getröstet, gute Mutter,« antwortete er, »es gibt ja immer nur
einen Trost: die Wahrheit. Ach, die Menschen sind eine verirrte Herde; aber
einst werden sie sich noch zurechtfinden.«

»Nun denn, so kann auch ich ruhig sterben,« sagte der Schneider. Er nahm die
Hände von seiner Wunde, sein Kopf fiel vornüber.

Unterdessen war vor der Tür auf dem Hofe Geschrei und Tosen gewesen, es wurde
geschossen. Das Stöhnen der Sterbenden und Verwundeten drang durch die Tür. Man
hörte das Jagen der Pferde. Dann hörte man wieder schießen. Dazwischen kam das
sinnlose Jammern der beiden Dienstmädchen oben an der Treppe.

Nun war es, wo der Landrat die Stufen herunterstieg.

Kurt winkte ihm mit den Augen, zu ihm niederzuknien; dann winkte er Anna. Beide
kamen zu ihm und knieten, jeder auf einer Seite. Er nahm ihre Hände, legte sie
ineinander und sprach: »Wir beide sterben, ihr beide bleibt am Leben; so will
ich für mich und für meine Schwester, daß ihr einander zur Ehe nehmt; ihr sollt
unsere Erbschaft haben, und ihr werdet nach eurem Gewissen handeln mit dem
Gut.« Dann winkte er Martha; auch Martha kam. Er sagte: »Wenn Martha von meiner
Liebe ein Kind haben sollte, so sollt ihr es später zu euch nehmen und
erziehen; es soll euch nachfolgen wie eines von euren eigenen Kindern.«

Vom Hofe her ertönte jetzt das Marschieren der Soldaten, Kommandoruf und
Rasseln der Gewehre. Der Landrat erhob sich, nahm die Eisenstangen von der Tür,
schob die Riegel zurück und öffnete. Draußen standen die Soldaten, ein Mann
neben dem andern, das Gewehr über der Schulter; das Metall blitzte, unbeweglich
standen die wohl zweihundert Mann, eines jeden Befehles gewärtig.

Ein hochgewachsener, schlanker Offizier ging die Freitreppe herauf, zwischen
den Verwundeten durch, trat in die Türöffnung, grüßend die Hand zum Helm
hebend, als er im Halbdunkel der Diele den Landrat, die Gruppe an der Treppe
und die andern Menschen erblickte. Er stand dunkel gegen das Licht.

»Ich bin zu spät gekommen,« sagte er.

Alle schwiegen; nach einer Zeit kam zitternd die Stimme Kurts: »Kauft man nicht
zween Sperlinge um einen Pfennig? Noch fällt derselbigen keiner auf die Erde
ohne euren Vater. Nun aber sind auch eure Haare auf dem Haupt alle gezählet.
Darum fürchtet euch nicht, denn ihr seid mehr wert wie viele Sperlinge.«

Der Offizier hatte seinen Helm abgenommen. Die zitternde Stimme des Sterbenden
drang aus der Türöffnung. Atemlos standen die Soldaten und hörten jeden Laut
der zitternden Stimme.

Der Offizier trat jetzt näher zu der Gruppe. Kurt sprach nun zu ihm: »Üben Sie
Barmherzigkeit, denn auch gegen Sie ist Barmherzigkeit geübt. Bringen Sie die
Mannschaften auf dem Gutshof unter, lassen Sie sie nicht in Berührung mit den
Leuten kommen, damit keine neue Gereiztheit entsteht.« Er wendete sich zum
Landrat und fuhr fort: »Reise zum Minister, erkläre alles, sage, daß da
Mißverständnisse waren, nur Mißverständnisse.«

Der Landrat sprach: »Hier ist viel zerstört.«

»Nein, Lieber,« antwortete lächelnd Kurt, »nichts ist zerstört, es wird nur
gesät, damit einmal geerntet werden kann. Auch das Unglück, das durch diesen
Aufruhr unter den Leuten geschehen ist, wird vergessen werden. Die Toten wird
man begraben, die Verwundeten heilen; wenn der Staat Strafen verlangt, so
werden die Betroffenen sie abbüßen; aber für die Toten werden neue Kinder
geboren werden, und Schmerz und Gefängnis werden ihre Wirkung haben, gute und
schlechte, wie die Menschen sind; und alles das ist nötig gewesen: wir müssen
glauben, daß es nötig gewesen ist, wie auch die Erde glauben muß, daß es nötig
ist, wenn ihr der Pflug das Fleisch zerreißt; es muß ja gesät werden, damit
geerntet werden kann.«

Der verwundete junge Bergmann sagte: »Ich habe alles verstanden. Die Schuld
liegt auf mir, denn wie ich sah, daß die Leute mir folgten, da hatte ich mir
sagen sollen: nun muß ich die Überlegung für sie haben. Wenn ich dafür bestraft
werde, dann ist die Strafe verdient. Aber ich will allen Kameraden erzählen,
was der Herr eben gesprochen hat, denn solche Worte haben sie noch nicht
gehört. Und weil wir so schwer arbeiten müssen und müssen immer an des Tages
Notdurft denken, so können wir sie nicht selber finden, sondern sie müssen uns
gesagt werden.«

Der Landrat ging zu ihm und sprach: »Auch ich habe sie nicht in mir selber
finden können, deshalb mußten sie auch mir gesagt werden. Und doch stehen sie
in eines jeden Menschen Herzen geschrieben, ein jeder könnte sie in sich selber
lesen. Aber daß wir das nicht tun, daß wir sie erst von einem anderen Menschen
hören müssen, das ist die Schuld unserer Trägheit und Gedankenlosigkeit.«

»Ja, ich glaube, Sie haben recht,« sagte der Bergmann zu dem Landrat; »auch in
meinem Herzen stehen sie geschrieben, und nicht die Arbeit und Sorge haben mich
bis nun verhindert, sie zu denken, sondern Trägheit und Gedankenlosigkeit. Aber
ich will ein anderer Mensch werden.«

»Wir wollen es alle,« sprach der Landrat, und »Amen« schloß der Offizier,
hinter dem auf dem Hofe unbewegt die glänzenden Reihen der Soldaten standen mit
den blitzenden Waffen.

 

Geschrieben 1912 und 1913.

