Paul Heyse

Die kleine Mama

(1865)

In einer stillen Frühlingsnacht, die auf einen stürmischen Tag gefolgt war, saß
ein Mädchen wobei seiner einsamen Lampe noch wach, da in den übrigen Zimmern
des alten Hauses schon seit einer Stunde alle Lichter ausgelöscht waren. Auch
hörten die engen Straßen der kleinen nordischen Stadt, obwohl es noch nicht
weit über zehn Uhr war, keinen anderen Fußtritt mehr, als den des Wächters, der
von Zeit zu Zeit unter dem hellen Fenster stehen blieb und mit besonderem
Nachdruck seine Warnung, das Feuer und das Licht zu verwahren, hinaufsang. Das
Fenster droben war nur angelehnt. Der Nachtwind hauchte über die
Hyazinthenflora, die auf dem Simse stand, kühl ins Zimmer und machte die kleine
Lampe flackern. Das Mädchen zog ein paar Mal das braune Tuch, in das sie sich
eingewickelt hatte, fester um die Schultern, schloß aber den Fensterflügel
nicht, sondern horchte über das Buch auf ihren Knieen hinweg nachdenklich in
die schlafende Stadt hinaus auf die Viertelstundenschläge von der Stadtkirche.
Gegenüber dem Großvaterstuhl, in dem sie lag, stand ein Tischchen mit einem
sauberen Tuch überbreitet. Ein kleiner Theekessel summte darauf, ein einfaches
kaltes Abendessen und ein einzelnes Gedeck waren mit einer gewissen
Zierlichkeit hergerichtet und ein leerer Stuhl der Lampe gegenübergerückt. Im
Uebrigen sah es in dem großen niedrigen Zimmer nicht nach einem Frauenregiment
aus. Alte vergilbte Kupferstiche, Oelskizzen, antike Statuenfragmente
verzierten Wände und Möbel in malerischer Unordnung, und den grünen Kachelofen
bekrönte der Abguß eines korinthischen Säulenkapitäls, der von Rauch und Staub
gebräunt war. Jetzt, in der stillen Nachtstunde, da die Lampe die ferneren
Ecken des Zimmers in tiefem Schatten ließ, nahm sich die bunte Gesellschaft
fast unheimlich aus. Das Fremdeste war hier einander so nahe gerückt, daß
nichts recht zu Hause schien.

Nun schlug es Elf; die Leserin warf den kleinen blauen Band, in dem sie
geblättert hatte, ungeduldig auf das alte Sopha und trat ans Fenster. Sie war
nicht mehr in der ersten Jugend, das Gesicht trug den Ausdruck einer
entschlossenen Seele, die Manches durchgekämpft hat und gleichgültig geworden
ist gegen alle vergänglichen Reize. Aber wer den ernsten Kopf länger
betrachtete, dem schien es bald, als ob nur Leben und Schicksale nicht hätten
reifen lassen, was die Natur mit diesen Zügen gewollt hatte. Stirn und Augen
waren vom reinsten Schnitt, die Wange breit und kräftig geschwungen, und einige
leichte Narben von den Blattern entstellten nicht die feine Linie des Profils.
Nur einen Hauch von Jugend, Glück oder Leichtsinn, so hätte auch der seltsam
strenge Mund lieblich erscheinen müssen.

Denn plötzlich erschien sie schon als eine Andere, als sie hinaushorchend einen
raschen Schritt auf der Gasse vernahm, der sich dem Hause näherte, und eine
halblaute Stimme, die, während der Hausschlüssel im Schloß umgedreht wurde,
eine Walzermelodie zu ihr hinaufsummte. Endlich! sagte sie und trat vom Fenster
zurück. Es ist spät genug. Und wie kommt's, daß er singt? Am Ende hat er ein
Glas Wein im Kopf, und für mein Warten hab' ich's nun, daß ich ihn wieder
nüchtern predigen muß.

Sie lauschte in den Flur hinunter. Es kam ein elastischer, stäter Schritt die
Treppe hinauf, ohne Lärm zu machen. So scheint's doch noch nicht arg zu sein,
sagte sie beruhigter zu sich selbst. Aber daß er sich aufs Singen verlegt –

Indem öffnete sich die Thür, und ein hochgewachsener Jüngling, der nicht über
neunzehn Jahr haben konnte, trat mit freundlicher Geberde ins Zimmer.

Guten Abend, kleine Mama, sagte er, die Mütze abnehmend und das buschige
fahlblonde Haar zurückstreichend. Heut ist's lange geworden. Aber warum hast du
auch aufbleiben wollen? Ich sagte es dir voraus. Es war ja die letzte
Tanzstunde für diesen Winter, und da gab's ordentlich eine Art Ball, und hätten
wir nicht unter unsern Herren und Damen auch so blutjunge Herrschaften, die
Geschichte wäre noch nicht zu Ende. Aber einige von den Tänzern wurden von
ihren Dienstmädchen abgeholt, obwohl sie's um die Welt nicht eingestanden
hätten, und da durften wir die Mitternacht nicht heranwalzen. Du hast indeß ein
wenig genickt, will ich hoffen.

Nein, mein Sohn, erwiederte sie in gelassenem Tone. Wenn man große Kinder in
die Welt schickt, halten einen die Muttersorgen zu Hause wach. Am Ende aber
hätte ich wohl besser gethan, zu Bett zu gehen, als auf den langen
Nachtschwärmer mit meiner Theemaschine zu warten; denn wie ich merke, hat der
Herr Leichtfuß seinen Durst bereits gelöscht, und der häusliche Thee wird ihm
schal und langweilig vorkommen.

Und woran willst du das gemerkt haben, kleine Mama? erwiederte er heiter, indem
er sich setzte und seine langen Gliedmaßen so gut es ging unter das kleine
Tischchen streckte.

Weil es das erste Mal ist, daß der junge Herr singend nach Hause gekommen ist.
Und diesen ungewöhnlichen Anlauf der Natur, das ihr Versagte zu leisten –
freilich war es auch danach! – kann man doch nicht aus gewöhnlichen Ursachen
herleiten.

Er lachte. Was ich für eine kluge kleine Mama besitze! sagte er. Aber sie ist
doch noch nicht hinter das ganze Geheimniß gekommen. Irgendwo in mir ist es
freilich nicht mehr ganz richtig; aber der Störenfried sitzt nicht im
Oberstübchen, wie du argwöhnst. Der zahme Punsch bei Bürgermeisters nimmt viel
zu viel Rücksichten auf die liebe Jugend von Obertertia, um unsereinem
gefährlich zu werden. Ueberhaupt, was die leibliche Nahrung betrifft, bin ich
so nüchtern, daß diese deine Vorräthe von Fleisch und Butterbrod es spüren
werden. Ich kann das Kuchenwerk nicht ausstehen, mit dem man auf so Bällen
gefüttert wird. Nein, kleine Mama, gieß mir nur immer einen Löffel Arak mehr
als sonst in den Thee, vielleicht dämpft ein Rausch den andern. Denn wie
gesagt, irgendwo sitzt mir's, irgendwo brennt was, irgendwo –

Er sah sie halb kläglich, halb schalkhaft an, und seine dunkelblauen Augen
blitzten. – Walter, sagte sie, fast verdutzt, ich will doch nicht hoffen –

Der Jüngling griff, wie in Verlegenheit, nach einem Butterbrode und fing mit
tiefsinnigem Ernst an zu essen. Niemand entgeht seinem Schicksal, sagte er,
behaglich kauend. Früher oder später muß ja doch einmal das erste Mal kommen.
Und wenn man neunzehn Jahr alt geworden ist, wird es nachgerade Ehrensache,
sich so gut wie jeder Andere –

Er stockte wieder. Kinderpossen! sagte sie lachend. Ich glaube gar, der unnütze
Junge will sich und mir einreden, er sei verliebt!

Nichts Geringeres, als das, erwiederte der Jüngling und trank die Tasse Thee,
die sie ihm bereitet hatte, auf Einen Zug aus. Wenigstens sind alle Anzeichen
dieser lebensgefährlichen Krankheit vorhanden.

Vor Allem ein ungewöhnlicher Appetit und zwölf Takte einer Walzermelodie, die
so falsch herauskamen, daß sich der Muskelmann dort in der Ecke gewiß gern die
Ohren zugehalten hätte, wenn seine Hände etwas mobiler wären. Und wer hat
dieses Wunder gewirkt, wenn man fragen darf?

Das helle Gesicht des Jünglings, dessen Hauptreiz eine lustige Offenheit und
Jugendfrische war, nahm plötzlich einen geheimnißvoll verschmitzten Ausdruck
an. Rathe! sagte er. Ich bin, wie du siehst, noch zu sehr mit meiner Stärkung
beschäftigt, um eine regelrechte Beichte abzulegen.

Und damit machte er sich über seinen Teller her und schnitt große Stücke von
einem dunkelrothen Schinken herunter.

Sie hatte ihren Lehnstuhl nah an das Tischchen herangezogen und sah ihm ruhig
ins Gesicht. – Als ob noch viel herumzurathen wäre, sagte sie, wenn man die
Tänzerinnen sämmtlich zu kennen die Ehre hat und von dem leichtsinnigen
Kavalier und seinen starken und schwachen Seiten mehr weiß, als er selber. Auch
ist es ja längst bekannt, daß das Beste für unsern übermüthigen Junker gerade
gut genug ist, und wer von den Töchtern der Stadt wird in Allem, was junge
Thoren bethört, der Tochter unseres hochgebietenden Bürgermeisters den Vorrang
streitig machen? Fand ich nicht auch auf einem gewissen Zeichenbrett erst vor
wenig Tagen den Namen »Flora« in den schönsten Arabesken ausgeführt?

Dein Thee ist stark, kleine Mama, erwiederte der Jüngling mit verstelltem
Ernst. Aber dein Ahnungsvermögen ist nur schwach. Ich will nicht läugnen, fuhr
er mit flüchtigem Erröthen fort, daß ich diese kleine glatte Schlange, die sich
so gewandt durch Alles durchwindet, wo ich zehnmal stecken bleibe, – daß ich
sie, will ich sagen, bewundert habe; ja es mag auch sein, daß ich meine
Ungeschicklichkeiten ihr gegenüber mir selber weniger übel nahm, wenn ich mir
vorredete, ich sei nur verlegen aus Liebe, die ja auch weitläufigere Menschen
unbeholfen und einfältig machen soll. Aber heute sind mir die Augen darüber
aufgegangen, daß von Liebe zwischen uns keine Rede sein kann. Denn ich möchte
schwören, daß, wenn man durch ein gewisses weißes Florkleid sehen könnte, man
nichts unter der linken Brust entdecken würde, als eine Tanzkarte und eine
Nummer der Modenzeitung.

Und was berechtigt den jungen Herrn zu diesem schwarzen Verdacht? Sicherlich
wird hier wieder einmal einem harmlosen Frauenzimmer das Herz abgesprochen,
weil sie nur für gewisse Leute kein Herz hat.

Wir haben unsere Beweise, sagte der Jüngling ernsthaft. Ich halte mich nicht
für den größten Menschenkenner, und habe mich auch richtig wieder eine Weile
betrügen lassen. Den ganzen Winter hindurch hättest du nur sehen sollen, wie
diese hoffnungsvolle kleine Delila mir um den Bart ging – bildlich gesprochen;
denn die paar rothen Flaumhaare können freilich noch nicht zählen. Das ging
auch ganz mit rechten Dingen zu. Denn obwohl ich gottserbärmlich schlecht
tanze, nie weiß, ob Walzer oder Schottisch und mit welchem Fuß zuerst
angetreten wird, so war ich doch immer ihr erklärter Günstling; denn ich war
der Aelteste in der ganzen Gesellschaft und konnte schon für einen Mann und
Ritter gelten. –

Ein Hecht unter den Backfischen, Schaltete die Zuhörerin ruhig ein.

Meinethalben! Sie nahm mich für voll, und warum sollte ich mir's nicht gefallen
lassen? Bei andern weiblichen Wesen – und er lächelte gutmütig – werde ich wohl
mein Lebtag nicht als mündig gelten, und wenn ich auch durch die Stubendecke
wachse und in ganzen Bartwäldern starre.

Sicherlich, sagte sie. Mein »kleiner Walter« bleibst du, und wenn du Großvater
bist. Denn ich, als deine kleine Mama, werde mich stets für deine dummen
Streiche verantwortlich fühlen, und es ist Aussicht vorhanden, daß du deren
machen wirst, so lange du lebst.

Kann sein, erwiederte er und lachte. Aber heut hab' ich deiner Erziehung alle
Ehre gemacht. Das hochmütige Ding nämlich, unsere Ballkönigin, fand mich heut
sogar zu den üblichen Sklavendiensten zu schlecht. Es war da ein junger Herr
vom Stadtgericht, der aus Herablassung mittanzte und mich, als ich hereintrat
in meinem einfachen schwarzen Rock und baumwollenen Handschuhen, von oben bis
unten durch eine Lorgnette besah. Er selbst nämlich war in Frack und Glacé, und
da begreift sich's, daß er mich völlig ausstach. Aber wirst du glauben, daß sie
plötzlich kaum noch die Fingerspitzen für mich hatte? O Weiber, Weiber!

Keine Generalverdammung, muß ich bitten!

Behüte! sagte er. Es giebt Engel unter eurem Geschlecht, einige, die ich nicht
nennen will, mit feurigen Schwertern, andere aber, Engel schlechtweg, die noch
dazu ihre Flügel unter ganz bescheidenen Mousselinkleidern verstecken.

Zum Exempel?

Wie ich nämlich von der Versicherung, daß Fräulein Flora schon alle Tänze
vergeben habe, noch ganz verblüfft dastehe, fällt mein Blick auf ein Gesicht,
das ich bisher so gut wie übersehen hatte, weil es freilich nicht so
schlangenhaft zu lächeln und zu locken versteht, wie andere Gesichter. Aber
jetzt sah ich zwei stille sanfte Augen auf mich geheftet, die mir zu sagen
schienen: wir hätten dich schon längst gewarnt, dich nicht mit einem Eisblock
einzulassen, aber du hattest ja keinen Blick für uns! und so weiter, was einem
Augen nur immer sagen können. Und da war ich kein Narr und schritt, mit einem
königlichen Anstand, sag' ich dir –

Ich sehe ihn! schaltete sie trocken ein. Du bist unterwegs nur einigen Damen
auf die Kleider getreten und hast ein paar Stühle umgeworfen.

Diesmal nicht, du unnatürliche Mutter, die von ihrem Zögling immer das
Schlimmste denkt. Wie ein geborener Prinz ging ich auf Lottchen zu. –

Lottchen Klaas? Ich ertheile dir meinen mütterlichen Segen, sagte sie
feierlich. Diese erste Liebe macht mir allerdings nicht die Sorge, daß sie dich
zu lange von ernsthafteren Dingen abziehen wird. Nur bitte ich mir aus, daß du
dem guten Mädchen nichts in den Kopf setzest, hörst du?

Was denkst du von mir? sagte er treuherzig. Ich habe den ganzen Abend kein Wort
mit ihr gesprochen, das ich nicht eben so gut an ein siebzigjähriges Fräulein
hätte richten können.

Da wird sie freilich von deiner Unterhaltung sehr erbaut gewesen sein.

Hm, sagte er, sie brachte sie selbst aufs Tapet. Sie wußte, daß ich nicht ganz
zufrieden damit bin, hier beim Pflegevater zu hocken und es über einen
leidlichen Stuben- und Decorationsmaler nicht hinaufzubringen. Wer's ihr nur
gesagt haben mag, daß ich lieber heut als morgen fortginge, um irgendwo in eine
Bauschule zu kommen und noch einmal einen ordentlichen Architekten aus mir zu
machen? Genug, sie fing davon an –

Und du konntest nicht wieder davon aufhören, wie ich dich kenne.

Freilich nicht. Aber es schien sie gar nicht zu langweilen. Und dazwischen
tanzten wir natürlich, und ich kam mir diesen Abend besonders geschickt vor,
denn du kannst dir nicht denken, wie gut sie es verstand, mir nachzuhelfen, so
daß wir nur selten aus dem Takt kamen und beim Contretanz mit einer ganz
kleinen Confusion uns aus der Affaire zogen. Sie ist wirklich ein himmlisch
gutes Mädchen, und ich glaube, eine bessere Gelegenheit, zu einer ersten Liebe
zu kommen, werde ich in Jahr und Tag nicht finden. Da sieh – und er zog eine
Handvoll Cotillonorden aus der Westentasche – die alle werfe ich in den Ofen,
aber die dunkelrothe Schleife da kommt von ihr, die wird aufgehoben und heute
Nacht unter mein Kopfkissen gelegt, und es müßte nicht mit rechten Dingen
zugehen, wenn ich morgen nicht kreuzverliebt aufwachte.

Also soll es erst über Nacht kommen? sagte sie und strich ihm neckend mit der
Hand übers Haar. Armer Junge, da fürchte ich, daß es gute Wege damit hat.
Morgen ist Sonntag. Wenn du erst wieder über deinen Zeichnungen sitzest, wird
dir eine schlanke Säule oder ein hübsches Ornament liebenswürdiger vorkommen,
als alle Lottchen der Welt. Und wahrhaftig, mein Junge, es ist auch eben kein
Schade. Du kommst noch früh genug dazu.

Sie schwieg und sah nachdenklich in das blaue Spiritusflämmchen unter dem
Kessel, das mit traulichem Summen ihre Reden begleitet hatte. Auch er war still
geworden, seufzte einmal und schob endlich den leeren Teller zurück.

Kleine Mama, sagte er, mir ist beinahe, als ob du Recht behalten solltest.
Jedenfalls weißt du mehr davon als ich. Sag mir doch einmal ehrlich und so
vertraulich, wie man zu einem erwachsenen Sohn sprechen kann: Wie lang ist's
wohl her, daß du deine erste Liebe geliebt hast, und warum ist nichts draus
geworden, wie ja übrigens aus keiner ordentlichen ersten Liebe was werden soll?

Es flog ein Schatten über ihr Gesicht. Vorwitz ist Kindern niemals nütz, sagte
sie kurzangebunden. Hole lieber unsere Weltgeschichte aus dem Schrank, daß wir
noch ein Kapitel lesen können vor dem Schlafengehen.

Heute nicht, kleine Mama, bat er. Es würde heut noch mehr als sonst vergebene
Mühe sein, diese alten Geschichten in meinen harten Kopf zu bringen. Erzähl du
mir lieber was; du hast es ja sonst oft genug gethan, wie ich noch ein Knabe
war. Du weißt wohl, wie oft ich auf dem Schemel da zu deinen Füßen gesessen
habe und zugehört, wie du mir vom Kaiser Oktavian und den Heymonskindern die
schönen Geschichten erzählt hast. Komm – und er stand auf und kauerte sich, ehe
sie's hindern konnte, auf das Fußbänkchen vor ihrem Lehnstuhl nieder – da sitz'
ich, meine kleine Mutter, und jetzt fang an. Am Ende profitire ich mehr von
einer alten Liebesgeschichte, als von allen Völkerschlachten und Mord und
Todtschlag, die du für meine Bildung so notwendig findest.

Er lehnte den Kopf mit dem dichten Haar, der an ihren Knieen ruhte, weit zurück
und sah sie von unten auf mit einer Miene an, der nicht leicht zu widerstehen
war.

Du unnützer, neugieriger Junge, sagte sie, du pochst darauf, daß ich dich
verzogen habe, und meinst, ich könne dir nichts abschlagen. Steh aber nur auf
und geh zu Bette und laß dir die naseweisen Gedanken vergehen, ob deine kleine
Mutter, die nächst Gott für dich die größte Respektsperson sein soll, auch
einmal so ein grünes junges Gänschen war, wie du heute Abend ihrer mehr als
genug gesehen hast. – Nun? wird es dem jungen Herrn gefällig sein?

Er rührte sich nicht vom Fleck.

Wozu die vielen Umstände? sagte er lustig. Am Ende thust du ja doch immer, was
ich will, weil ich natürlich immer nur was Vernünftiges will. Und diese deine
alte Liebesgeschichte muß ich nun einmal erfahren, damit ich nicht so dumm
dabeistehe, wenn Andere ihre Glossen darüber machen, daß du nicht geheirathet
hast, obwohl –

Obwohl?

Nun, obwohl du einmal sehr hübsch gewesen sein müssest, wie sie sagen, und –

Wie Wer sagt?

Mehr als Einer, erst gestern noch unser Geselle, der Peter Lars; und dann
brauch' ich übrigens auch nur meine Augen aufzumachen.

Wirklich?

Das heißt, ehrlich gestanden, erst seit gestern. Als Peter Lars davon sprach,
daß er dich wohl vor zehn Jahren gesehen haben möchte, als du zuerst zu dem
Meister ins Haus kamst, da fiel mir's selber erst ein, daß du mir damals sehr
gefallen hattest. Ich hatte wahrhaftig in der ganzen Zeit nicht mehr daran
gedacht, ob du überhaupt hübsch oder häßlich seiest. Du warst meine kleine
Mama, und damit gut. Nun muß ich selber sagen: der Peter Lars, ob ich ihn auch
sonst nicht leiden mag, darin hat er Recht.

Daß ich hübsch gewesen bin? Schönen Dank!

Nein, sagte er errötend, so mußt du's nicht aufnehmen. Ich meine, du hast ein
Gesicht, das sich in einem halben Menschenleben nicht gar viel ändern kann.

Wohl! erwiederte sie ruhig. Ein Gesicht, das nie jung gewesen, kann auch nicht
viel altern, bis einmal die Haare weiß werden.

Eine Stille folgte auf diese Worte; auch das summende Flämmchen unter dem
Theekessel erlosch plötzlich. Nach einer Weile sagte das Mädchen:

Ich thue mir Unrecht. Ich bin so gut jung gewesen, wie die Glücklichsten und
Leichtsinnigsten. Daß es so früh damit aus war, ist nicht meine Schuld.

Er schwieg und horchte mit verhaltenem Athem. Er konnte, da sein Haupt noch
immer in ihrem Schooße lag, deutlich spüren, daß in der Erinnerung an alte Zeit
ihre Glieder ein Zittern durchrieselte, von dem sie selber sich kaum
Rechenschaft gab.

Wessen Schuld war es? fragte er endlich leise, die Augen starr nach der
Zimmerdecke gerichtet, wo über dem Cylinder der kleinen Lampe ein leuchtender
Ring schwebte.

Es ist zwar keine lange Geschichte, erwiederte sie, aber weder hübsch noch neu;
warum soll ich sie dir also erzählen? Freilich, wenn du meine Tochter wärst,
statt mein Sohn zu sein, so hätt' ich dich nicht neunzehn Jahr alt werden
lassen, ohne sie dir zu erzählen. Es hätte dir am Ende auch nichts geholfen,
aber ich hätte doch damit meine Mutterpflicht erfüllt. Jetzt, da du auch ein
Mann bist, was soll ich dir erst lange sagen, daß ihr Männer ein habsüchtiges
Geschlecht seid? Weißt du's noch nicht, so wirst du's über kurz oder lang an
dir selber erleben.

Habsüchtig? Meine kleine Mama kennt mich wohl besser.

Sie legte ihm die beiden gefalteten Hände sacht über die Stirn. Du hast Recht,
mein Junge, sagte sie bewegt. Wenn du wärst, wie die Andern, hätt' ich mir
nicht elf ganze Jahre lang die Mühe gegeben, dir aus den Kinderschuhen
herauszuhelfen. Du wirst auch nie werden, wie die Meisten sind. Kannst du dir
auch nur vorstellen, wie ein Mann einem Mädchen die Treue bricht, weil sie ihm
erklärt, daß sie keinen anderen Reichthum habe, als ihre siebzehn Jahre und
einen guten Namen und ihre rothen Wangen?

Unwillkürlich fuhr er von seinem Sitz empor; er sagte aber nichts, sondern ging
nur ein paar Mal durchs Zimmer und warf sich dann wieder vor ihrem Sessel
nieder. Laß mich Alles wissen, sagte er.

Was ist noch weiter zu wissen nöthig? sprach sie ernst. Was liegt an Namen und
Ort und Stunde? Ich denke selbst nicht mehr daran, nur daß es mich plötzlich
alt gemacht hat, das kann ich freilich nicht vergessen, das sagt mir der
Spiegel jeden Tag.

Er sagt dir nicht die Wahrheit, warf der Jüngling ein. Ich habe dich wohl
beobachtet: wenn du mit dir allein bist oder Jemand ansiehst, den du nicht
magst, kannst du wohl so böse, menschenfeindliche Augen machen, daß man sich
fürchtet. Aber mit mir, oder wenn du heiter bist und gar einmal lachst, da
kommt mir's vor, als ob alle Mädchen in der Stadt nicht so jung und hübsch
wären, wie meine kleine Mama.

Sie schlug ihn leicht auf den Mund. Wir sind nicht mehr in der Tanzstunde,
sagte sie, wo es angebracht ist, galante Reden zu führen. Uebrigens versteh'
ich wohl deine gute Absicht, mich über alte Geschichten zu trösten. Das habe
ich nicht nöthig, mein Junge. Daß ich dieses »Glück« verscherzt, darüber bin
ich längst ruhig und dankbar gegen meinen Schöpfer. Denn wirst du es glauben?
Wenige Monate, nachdem Alles aus war zwischen uns und er sich inzwischen um
eine Reichere beworben hatte, war der Zufall schadenfroh genug, durch eine
Erbschaft, an die Niemand gedacht hatte, mich und meine ältere Schwester
plötzlich zu guten Partieen zu machen. Die arme Rosa, die häßlich war und sich
längst alle Heiratsgedanken aus dem Sinn geschlagen hatte, wurde durch die
unverhoffte Vergoldung ein sehr reizendes Geschöpf. Sogar ein Künstler war
unter ihren Bewerbern und schätzte sich glücklich, als sie ihm den Vorzug gab.
Ich hatte nun ebenfalls die Wahl, aber sie machte mir wenig Kopfbrechens oder
Herzweh. Nur als jener Mann, den ich wirklich geliebt hatte, sich plötzlich
wieder zu mir zurückwendete und die Stirn hatte, von einer Verirrung seines
Herzens zu reden, da stieg mir der Ekel auf die Zunge, und seit jener Zeit ist
ein bitterer Nachgeschmack geblieben, den ich immer verspüre, sobald von den
Tugenden der Männer die Rede ist. Sie haben inzwischen dafür gesorgt, daß ich
nicht eben besser von ihnen denken lernte. Meine eigene Schwester –

Sie hielt inne und ihre Augenbrauen zogen sich finster zusammen.

Hat sie ein schlechtes Leben gehabt hier im Haus? fragte er schüchtern. Ich
habe sie ja erst gesehen, als sie das Bett schon nicht mehr verließ. Da war der
Meister doch immer gut zu ihr. Sie hatte freilich so einen traurigen Blick, daß
sie mich von Herzen dauerte, obwohl sie nie ein gutes Wort an mich wandte und
ich ihr zuletzt, seitdem du ins Haus kamst, nicht mehr ins Zimmer durfte. Ich
habe mir oft Gedanken gemacht, weßhalb sie mir so unfreundlich war. Ich war
freilich eine Last im Hause zu Anfang, da mich der Meister als ein Waisenkind
zu sich nahm, und es mag ihr auch weh gethan haben, mich zu sehen und lieb
haben zu sollen, während sie selbst keine Kinder hatte. Aber ich habe mich doch
bald bei der Arbeit nützlich gemacht und mehr geschafft, als ihrer Zwei von den
gewöhnlichen Lehrburschen. Warum wandte sie nur immer die Augen weg, sobald ich
zur Thür hereintrat, wie ängstliche Leute, wenn eine unschuldige Blindschleiche
oder Maus ihnen über den Weg kommt? Weißt du's, kleine Mama?

Denke nicht weiter daran, erwiederte das Mädchen. Sie war unglücklich und hatte
keine Freude, das ist Alles. Sie, in der That, sie ist niemals jung gewesen;
sie war schon als kleines Mädchen nur selten einmal von Herzen fröhlich,
während ich es an Uebermuth und Lachlust mit Jeder aufnahm. In meiner Heimath,
wo die Mutter mit uns lebte, ging es auch anders zu, als in diesem steifen,
aufgeputzten, armseligen Nest, das nicht Dorf und nicht große Stadt ist, wo
Jeder vor Allem seine Würde wahren will und sollte er vor langer Weile darüber
aus der Haut fahren. Wenn ich von deiner lahmen Tanzstunde höre, mein Junge,
oder von den Bällen, die hier so einen trübseligen Winter nicht besser
verherrlichen, als die paar Oellaternen die Straßen erleuchten, da kommt mir's
wahrhaftig vor, als sei ich statt neunundzwanzig schon neunundneunzig Jahre alt
und dächte an Zeiten zurück, in denen die ganze Menschheit noch wie im
Paradiese lebte.

Hast du viel getanzt? fragte er.

Ich tanzte wie die Wasserjungfern eigentlich den ganzen Tag. So ich ging und
stand, hatte ich den Dreivierteltakt oder die schönen Contretänze in den
Fußspitzen, und so tanzte ich, wenn ich das Spinnrad drehte, oder in der Küche
das Feuer singen hörte, oder meinem Mütterchen, die ihre Arme nicht mehr gut
heben konnte, den Zopf flechten mußte. Ja es ist mir begegnet am Sonntag,
während ich aus dem Gesangbuch eifrig mitsang, den Ländlertakt mit den Füßen
dabei anzugeben, daß ich mich hernach der Sünde schämte, als ich es selber inne
ward. Es war wie eine Krankheit in mir. Aber es dauerte kaum zwei Winter. Von
der Stunde an, wo ich klar darüber wurde, daß ich an einen Herzlosen mein Herz
gehängt hatte, hatt' ich Blei in den Schuhen; keinen Tritt hab' ich mehr in
einen Tanzsaal gethan, und wenn ich in der Kirche saß und sang, war ich auch
oft mit meinen Gedanken weit weg, aber nicht mehr wo es lustiger war, sondern
noch stiller, noch über- oder unterirdischer, als in unserem alten Dom.

Sie schwiegen wieder und hörten draußen den Wächterruf, und die Turmuhr schlug
Mitternacht.

Nun fangen die Gespenster an zu tanzen, sagte er halb lachend, halb
abergläubisch überschauert. Wie wär's, kleine Mama, wenn wir's auch noch einmal
versuchten? Ich weiß nicht, wie es kommt, aber es verlangt mich plötzlich über
die Maßen, dich tanzen zu sehen. Der Meister ist noch im »Stern«, sonnabends
kommt er ja vor Ein Uhr niemals nach Hause, da können wir hier oben unser Wesen
treiben, ohne daß Jemand danach fragt. Höchstens fällt uns der alte Kasten
überm Kopf zusammen und wir gehen tanzend in die bessere Welt hinüber. Was
sagst du dazu, kleine Mama?

Er war aufgesprungen, hatte sich die Haare zurückgestrichen und trat nun mit
komischen Geberden, als ob er die Handschuhe erst noch zuknöpfe und die
Halsbinde zurecht zupfe, vor sie hin.

Possen! sagte sie. Was in aller Welt ficht den Jungen heute an? Er singt, er
verliebt sich, er fordert um Mitternacht seine eigene ehrwürdige Erzieherin zum
Tanzen auf! Kommt es dahin, wenn Söhne verzogen werden und ihren Müttern über
den Kopf wachsen?

Sie irren, mein verehrtes Fräulein, sagte er mit devoter Miene. Vielmehr haben
Sie als die Hüterin meiner unberathenen Jugend die ernste Pflicht, sich selbst
zu überzeugen, ob ich auch wirklich Fortschritte in allem Guten mache, und auch
in den freien Künsten, die mir von Natur etwas schwer fallen, nicht gar zu weit
zurückbleibe. Mein Tanzkursus ist beendigt. Es wäre wohl in der Ordnung, eine
kleine Prüfung mit mir anzustellen.

Sie schlug die Augen ernst zu ihm auf, mit einem Ausdruck, der seine
muthwillige Laune sofort herabstimmte. – Es wäre nun wohl Zeit, dem Scherz ein
Ende zu machen, sagte sie fast mit einem scharfen Tone. Ich würde dir Gutenacht
sagen, wenn ich nicht sähe, daß du an Schlaf so bald noch nicht denken wirst.
Hole nun doch das Buch. Wenn du heut auch nicht viel lernst, so vergissest du
doch vielleicht deine Kindereien und das ist auch schon Gewinn.

Er seufzte und ging nach dem Schrank, auf dem eine schmale Bücherreihe
aufgepflanzt war. Zur Veränderung muß ich wohl einmal gehorchen, sagte er
kopfschüttelnd, aber wenn ich auch in Zukunft von Friedrich Barbarossa nicht
mehr weiß, als daß er einen rothen Bart gehabt hat, so ist es deine Schuld.

Ich will Gnade vor Recht ergehen lassen, sagte sie, wieder in den scherzenden
Ton einlenkend. Laß die Weltgeschichte stehen und setze dich hierher; ich will
dir was von den Göttern und Helden vorlesen und, wenn du hübsch aufpassest, zur
Belohnung dich Bilder besehen lassen.

Damit nahm sie das kleine blaue Buch wieder in die Hand, in dem sie vorhin
geblättert hatte. – Ich fand es erst gestern, sagte sie, unter altem Hausrath
auf dem Boden; es heißt »Götterlehre«, ein gewisser Moritz hat es verfaßt und
es ist noch aus dem vorigen Jahrhundert; dafür sind aber auch schöne Verse von
Goethe drin. Komm, ich wette, es wird dir gefallen.

Nun fing sie an zu lesen, während er wieder auf dem Schemel zu ihren Füßen
Platz genommen hatte. Sie hatte eine klare bescheidene Stimme, die, wenn sie in
Affekt kam, zu einem ergreifend klangvollen Alt herabsank. Als sie die ersten
Blätter gelesen hatte und nun mit steigender Wärme die Worte zu recitiren
begann:

Welcher Unsterblichen

Soll der höchste Preis sein?

wurde ihr Sprechen fast zu Gesang. Sie las das Gedicht langsam zu Ende, dann
ließ sie das Buch sinken. Wie gefällt es dir? fragte sie.

Er antwortete nicht. Die Augen, die er erst träumerisch in jenen blauen
Lichtring an der Decke versenkt hatte, waren nach und nach zugefallen. Sein
Kopf ruhte auf ihren Knieen. Er athmete leise und lächelte im Schlaf. Ob er an
den letzten Walzer denkt? sagte sie vor sich hin. Sie betrachtete sinnend seine
heitere Stirn und die rothen Lippen, um die eben ein blonder Flaum gesprossen
war. Die Formen dieses blühenden Gesichts waren nichts weniger als regelmäßig;
aber ein geistiger Reiz, ein gewisser adliger Humor verklärte sie auch im
Schlaf. Diese Lippen hatten nie über einen niedrigen Scherz gelacht.

Lange hatte das Mädchen so gesessen und auf die klare Stirn niedergeblickt;
dann lehnte auch sie sich in ihren Sessel zurück, und ermüdet von allen
Gedanken, die in der tiefen Stille an ihr vorübergejagt waren, schloß sie die
Augen und überließ sich einem leichten traumhaften Schlaf. Eine Stunde verging,
durch das Fenster, vom Winde aufgestoßen, drang die feuchte Nachtluft, und ihr
Wehen verlöschte das Lämpchen, das sein Oel fast verzehrt hatte.

Da kam ein mühsamer Schritt die Treppe herauf; das Geräusch drang in ihren
Traum, aber die Dunkelheit umher ließ sie nicht völlig erwachen. Jetzt wurde
die Thür geöffnet, und der scharfe Strahl aus einer kleinen Handlaterne traf
ihr Gesicht. Erschrocken fuhr sie auf. Ihr seid's, Meister? sagte sie, sich
hastig über die Augen fahrend.

In der Thüre stand eine hohe, wundersame Gestalt, ein Mann in den Fünfzigen,
einen faltigen, mit Pelz besetzten Rock über eine verschossene rothe
Sammetweste geknöpft, auf die lockigen, schon angegrauten Haare eine
barettartige Mütze gestülpt, die tief über die starkgeröthete Stirn herabhing.
Der eine Fuß steckte in einem derben Stiefel, das andere Bein, unförmlich mit
Tüchern umwickelt, in einem großen Filzschuh. Obwohl aber der Gang des Mannes
ungleich war und sein übriger Aufzug unordentlich und altmodisch, war die ganze
Erscheinung doch danach angetan, alle Lachlust einzuschüchtern, und der Blick,
den er jetzt aus finsteren schwarzen Augen auf die Gruppe der jungen Leute
warf, machte selbst das unerschrockene Mädchen zusammenfahren.

Was soll das heißen? sagte er, indem er eintrat und die Laterne auf den Tisch
stellte. Was habt ihr so spät noch hier zu schaffen? Schläft der Junge, oder
wird nur Komödie gespielt?

Ich verstehe Euch nicht, sagte sie, und ein stolzes Erröthen überflog ihr
Gesicht. Ihr seht, daß er schläft. Wir haben gelesen, er ist drüber
eingeschlafen, ich auch.

Und die Lampe? fragte er barsch. Warum wurde das Fenster plötzlich dunkel, als
ich unten an der Hausthür ankam? Hat man mich glauben machen wollen, daß längst
Alles in den Betten sei?

Sie bückte sich zu dem Jüngling nieder und faßte ihn lebhaft an der Schulter.
Steh auf, Walter, sagte sie; der Meister ist da, und ich will in mein Zimmer,
denn ich wünsche nicht die Reden länger mitanzuhören, die er im Rausch –

Wer sagt, daß der Wein aus mir spricht? rief der Alte mit so heftiger Stimme,
daß der Schläfer jählings auffuhr und mit scheuer Geberde dastand. Geh
schlafen, Walter, fuhr er gemäßigter fort. Es geht auf zwei Uhr. Ich dulde das
nicht länger, daß hier bis in die Nacht hinein –

Sein Blick begegnete dem des Mädchens, das all ihre Fassung wieder gewonnen
hatte. Schon gut, brummte er. Es muß ein Ende werden, so oder so. – Dann:
Morgen Vormittag hab' ich mit dir zu reden, Schwägerin. Ich werde vor Mittag
nicht aufstehen können, die Schmerzen zucken mir schon wieder durch alle
Gelenke und das Bein ist schwer wie ein Stein. Ich erwarte dich auf meinem
Zimmer, Helene. Gute Nacht!

Er zündete ein Licht an, nahm die Laterne wieder in die Hand und hinkte die
Treppe hinunter in sein Schlafgemach.

Die Beiden droben sprachen kein Wort mehr mit einander. Der Jüngling ergriff
nur ihre Hand und drückte sie herzlich, indem er ihr mit einer halb betrübten,
halb verschlafenen Miene zunickte. Dann ging er auf die Bodenkammer, wo Peter
Lars, der Obergeselle, schon lange schlief. Er warf eilig die Kleider ab,
horchte noch einmal hinaus, wie die Katzen über das alte Schindeldach liefen,
und besann sich dann erst, daß er Lottchens rothe Schleife bei den übrigen
gelassen hatte, statt sie unters Kopfkissen zu stecken. Er lachte mitten im
Einschlafen vor sich hin. Sie hat Recht, sagte er bei sich selbst. Es ist doch
wohl noch nicht die richtige erste Liebe.

*

Am andern Tag, der ein Sonntag war, stieg Helene schon bei Zeiten die dunkle
Treppe hinab und pochte an der Thür des Meisters. Der lag in einem versoffenen
grünen Schlafrock halb angekleidet auf dem Bett, eine Decke über den kranken
Fuß geworfen, auf dem Knie des gesunden ein großes altes Buch mit Kupferstichen
nach römischen Kirchen und Ruinen. Das Zimmer, im Erdgeschoß nach hinten
hinausgelegen, war mit allerlei Künstlerhausrath, ohne jede Ordnung, noch
bunter ausstaffirt als das Wohnzimmer droben.

Als das Mädchen eintrat, stützte er den Kopf mit den verwilderten Locken auf
die Faust und richtete sich halb auf. Statt des üblichen Morgengrußes nickte er
ihr nur flüchtig zu. Es schien ihm daran zu liegen, daß sie das erste Wort
spreche.

Sie blieb mitten im Zimmer stehen.

Ihr habt mit mir zu reden, Schwager? fragte sie ruhig.

Nimm doch einen Stuhl, Helene, erwiederte er und deutete auf einen geschnitzten
dreifüßigen Schemel, der voller Papier-Rollen lag.

Ich danke. Ich hoffe, es ist bald abgemacht. Ich habe im Hause zu thun, die
Christel ist in der Kirche, Niemand sieht nach der Küche. Was ist's, das Ihr
mir sagen wollt?

Er zauderte einen Augenblick und schien mit einem flüchtigen Blick prüfen zu
wollen, in welcher Stimmung sie sei. Ihr ernsthaftes Gesicht verrieth keine
innere Regung.

Der Doctor Hansen, der Notarius, ist gestern im Stern gewesen, sagte der
Meister und blätterte dabei scheinbar gleichgültig in seinem Buche fort. Du
weißt, seit seine kranke Schwester gestorben ist, hat man ihn nicht mehr beim
Wein gesehen. Diesmal hatt' es auch noch einen besonderen Grund, und wie er
mich nach Hause begleitete, ist er gegen mich damit herausgekommen. Mit einem
Wort, er möchte dich zur Frau haben, Helene.

Sie veränderte keine Miene.

Und warum hat er sich dann an Euch gewendet? fragte sie kalt.

Weil er erst wissen wollte, ob du eine Feindschaft gegen ihn habest.

Was hätte er mir zu Leide thun sollen?

Freilich! Er ist ein Ehrenmann, Niemand in der ganzen Stadt weiß es anders. Er
glaubt aber, er sei dir zuwider; denn jedes Mal, so oft er sich dir habe nähern
wollen, habest du die Stirne gerunzelt und seiest ihm augenscheinlich
ausgewichen.

Weil ich's ihm anmerkte, wo er hinaus wollte. Und wozu freundlich thun, wenn
man nachher nein sagen will?

Warum nein?

Sie schwieg einen Augenblick. Seid ehrlich, Schwager, sagte sie dann: hat er
Euch nicht auch gefragt, wie viel ich im Vermögen habe?

Keine Silbe.

So wird er schon von anderer Seite her wissen, was er zu wissen braucht. Gilt
er nicht für einen guten Geschäftsmann?

Was soll das? Als ob ein Geschäftsmann nicht auch seine menschlichen Seiten
hätte. In dich ist er nun einmal verliebt, Helene.

Wirklich? sagte sie mit einem seltsamen Zucken um den Mund. Wirklich? Nimmt er
sich die Zeit dazu neben all seinen Geschäften? Nun da muß ich ihm ja wohl
dankbar sein, und darum sagt ihm nur, ehe er sich noch weitere unnütze Mühe
macht, daß ich sehr bedaure, die Ehre nicht annehmen zu können. Um ihm seinen
Kummer zu erleichtern, könnt Ihr ihm ja auch erzählen, wie heimtückisch unsere
Gemüthsart ist, und wie übel Ihr Euch bei meiner eigenen Schwester verrechnet
habt. Denkt nur einmal, wie der arme Mann zu beklagen wäre, wenn ich ihm auch
so einen Streich spielte, wie Euch die arme Anna, mein bischen Hab und Gut im
Fieberwahnsinn in den Ofen zu stecken und nur so viel übrig zu lassen, daß der
trauernde Wittwer vom Begräbniß keine Unkosten hätte! Das könnt Ihr ihm
erzählen, Schwager, und ich denke, er wird sich dann zufrieden geben.

Sie war erblaßt, während sie sprach, und ihre Augen sahen ihm mit einem
Ausdruck von Trotz und Kälte ins Gesicht, dem die seinigen nicht Stand zu
halten vermochten. Erst als sie jetzt Miene machte, zu gehen, um alle weiteren
Erörterungen abzuschneiden, faßte er sich und sagte finster:

Ich bin noch nicht am Ende.

Was noch weiter? Meine Geduld ist kurz.

Auch meine ist am Reißen. Daß ich's grad heraus sage: die Geschichte mit dem
Jungen darf so nicht fortgehen. Ich bin es ihm schuldig, ein Ende zu machen.

Seit wann wißt Ihr so genau, was Ihr ihm schuldig seid?

Laß die alten Geschichten ruhn, fuhr er auf: du wirst mich damit nicht stumm
machen, wie du meinst. Es ist mir lange zuwider gewesen, Euer Gethue und
Gehabe, das Mamaspielen und Tuscheln und Tatscheln mit dem großen Menschen. Das
ist ungesund, hörst du wohl, und wenn du nicht ein Ende machen kannst, so mach'
ich's, darauf geb' ich dir mein Wort!

Sie maß ihn mit großen Blicken und schwieg. Er schien von ihrer Ruhe betroffen
und fuhr in gelassenem Tone fort:

Ich weiß, was er dir schuldig ist, und was ich dir zu danken habe. Darüber kann
keine Rede sein. Wäre es so geblieben, wie er es als Knabe hier fand, so wär'
er ruinirt worden an Seel' und Leib. Es taugt Kindern freilich nicht, wenn sie
gehaßt werden, und ihn davor zu schützen, stand leider nicht in meiner Macht.
Du hast wie eine zweite Mutter an ihm gehandelt, und daß er an dir hängt, ist
nur in der Ordnung. Aber so was muß seine Grenzen haben, oder der Teufel sät
sein Unkraut dazwischen. Ich brauch dir nicht zu sagen, was ich meine. Genug,
er ist schon neunzehn Jahr, du erst neunundzwanzig. Es darf nicht wieder
vorkommen, daß er in seiner Lehrstunde so einschläft, wie gestern, und die
Lampe drüber ausgeht.

Er wandte das Gesicht von ihr ab, ließ den Kopf ins Kissen zurücksinken und zog
das kranke Bein an sich. Ob er Schmerzen litt oder nur das Gespräch abschneiden
wollte, war nicht zu erkennen.

Nach einer ganzen Weile, während sie Beide athemlos geschwiegen hatten, sagte
sie mit dumpfer Stimme: Es ist gut! Ich war auf Vieles gefaßt, von Euch auf
Alles. Daß Ihr so niedrig denken könntet, ist mir denn doch nicht in den Sinn
gekommen.

Oho! sagte er kalt, ich muß doch bitten, die großen Worte zu sparen, wo sie
nicht hingehören. Diesmal kann ich, was ich thue und sage, vor jedem Richter
vertreten und meine sehenden Augen als Zeugen stellen. Man weiß freilich, daß
Verliebte blind sind, aber sie sollen sich nicht einbilden, auch die Anderen zu
verblenden.

Verliebte? brauste sie auf.

So sagt' ich, erwiederte er mit Nachdruck. Er wenigstens, mag er sich drüber
klar sein oder nicht, ist auf dem besten Wege dazu, und du müßtest deine
neunundzwanzig Jahre wie im Traum gelebt haben, wenn du nicht wissen solltest,
daß du bis über die Ohren in den Jungen vernarrt bist; und mit dem Firlefanz
von Pflege-Mutterschaft wirst du mir hoffentlich nicht kommen wollen. So
steht's um euch, du magst nun auch den besten Willen haben, es dir selber zu
verläugnen. Wenn du aber in dich gehen wolltest und dich fragen, was daraus
werden soll, ob du ewig fortfahren kannst, den wackersten Männern einen Korb zu
geben wegen einer sentimentalen Liebeskomödie mit einem blutjungen Hansnarren –

Es ist genug, unterbrach sie ihn mit glühenden Wangen. Ich weiß jetzt gründlich
Bescheid um Euch und Eure Meinung. Das ist mir auch sehr gleichgültig, denn es
ist nie mein Ehrgeiz gewesen, von Euch richtig beurtheilt zu werden. Wir denken
über Manches verschieden. Nur will ich wissen, ehe ich Euch jetzt den Rücken
wende, was Ihr zu thun beschlossen habt?

Ich sagt' es schon, mehr als Einmal: ein Ende will ich machen, euch trennen,
und zwar so bald als möglich.

Und Wie?

Je nachdem. Wenn du thätest, was das Gescheiteste wäre, Hansens Frau zu werden,
so wäre Allen geholfen, und du bewiesest besser, als mit allem Declamiren und
Achselzucken, daß es dir Ernst ist mit deiner Mutterschaft. Wenn du dazu aber
dich nicht entschließen kannst, so muß der Junge aus dem Haus.

Auf die Wanderschaft als Zimmermaler?

Gewiß. Was sonst? Du weißt besser, daß ich nicht im Stande bin, ihn auf eine
Bauschule zu schicken und sechs Jahre lang zu füttern, statt daß er mir jetzt,
wo ich ein halber Invalide bin, helfen soll, mich mit Ehren durchzuschlagen.

Es ist gut! erwiederte sie nach einer Pause. Ihr seid ehrlich gegen mich
gewesen und dafür muß ich Euch ja wohl dankbar sein. Was geschehen muß, wird
kommen, so oder so. Denkt indessen, wie Ihr wollt. Ich weiß, was ich zu denken
habe.

Sie wandte sich zur Thür. Als sie schon den Griff in der Hand hatte, rief er
ihr noch nach: Ich habe dem Notarius gesagt, daß er heut mit uns essen soll.
Ich will kein Wort mehr mit ihm über die Sache reden; du selber magst ihm nun
Bescheid sagen.

Sie erwiederte nichts, sondern nickte nur gedankenvoll vor sich hin. Dann
verließ sie das Zimmer. Aber statt in die Küche zu gehen, stieg sie die Treppe
wieder hinauf, mit lautklopfendem Herzen, und trat in ihr kleines Stübchen, das
oben neben dem Wohnzimmer lag und mit zwei engen Fenstern auf die sonnige
Straße hinaussah. Als sie sich hier allein fand, mußte sie sich aufs Bett
setzen, die Kniee wurden ihr schwer. Sie starrte eine Weile gegen den Fußboden
in die wirbelnde Wolke von Sonnenstäubchen. So unfaßbar wie jene Atome
schwirrten ihr die Gedanken durch den Kopf. Zuletzt gingen ihr die Augen über,
und in ein heftiges Weinen ergoß sich aller Schmerz, den sie unten in dem
feindseligen Gespräch stolz und strenge zurückgepreßt hatte.

*

Um dieselbe Stunde kam Walter aus einer französischen Stunde nach Hause, die er
auf Helenens Antrieb nach der Frühkirche zu besuchen pflegte. Er ging sogleich
in ein großes Zimmer des Erdgeschosses, in dessen Mitte der Eßtisch stand, an
der Wand ein paar Schränke, die des Meisters Vorräte an Decorations-Entwürfen,
Zeichnungen und Patronen verwahrten. In diesem Gemach war überall zu sehen, daß
hier eine weibliche Hand auf Ordnung hielt. Die weiße Platte des Eßtisches
schimmerte frisch gescheuert, auf den Dielen lag der Sand noch unberührt, die
großen Epheutöpfe vor den Fenstern verschatteten spiegelblanke Scheiben.

Doch war das Zimmer sonnenlos, da es in Hof und Garten sah, und Walter, der ein
Zeichenbrett vom Schrank genommen hatte, konnte sich dicht ans Fenster setzen,
ohne von einem Strahl belästigt zu werden. Er war bald in seine Arbeit völlig
vertieft.

In einem alten herrschaftlichen Gartenhause vor der Stadt, das der reiche
Bürgermeister gekauft hatte, war unter anderen neu auszumalenden Zimmern ein
großer Roccoco-Saal von Grund aus wieder herstellen, und schon wochenlang hatte
der Meister alle andere Arbeit abgelehnt, um zur bestimmten Zeit mit diesem
Meisterstück fertig zu werden. Hier wie überall mußte Walter rüstig mit Hand
anlegen. Aber während er mit kecker Hand Arabesken, Blumen und Fruchtgewinde
aus alten Kupferwerken zusammenstellte, um den Plafond, der zur Hälfte zerstört
war, im alten Stil zu ergänzen, war es ihm weit merkwürdiger, den Bau überhaupt
zu studiren, die Maaße und Verhältnisse sich einzuprägen, um hernach zu Hause
auf eigene Faust Grundriß, Aufriß und Durchschnitt zusammenzustellen. Nur ein
paar verstohlene Feiertagsstunden durfte er darauf verwenden. Der Meister
brummte jedesmal, wenn er ihn über diesen Allotriis traf. Wozu sollten sie
führen? Er hatte, hieß es, andere Dinge nötiger für sein Handwerk.

Aber heut lag der Alte fest in seinem Zimmer und konnte ihm nicht
dazwischenfahren. So war er hurtig bei seiner Arbeit und dachte sie noch bis
Mittag fertigzubringen.

Auf einmal ging die Thür auf, und eine kleine schwarze Figur schob sich herein,
die Hände in den Hosentaschen, den Kopf mit dem kurzgeschorenen schwarzen Haar
leicht auf die linke Schulter geneigt, die um ein paar Zoll höher war, als die
rechte. Der untere Theil des Gesichts hatte etwas ewig Schmunzelndes,
Verbindliches und Bescheidenes; die dünnen Lippen spitzten sich beständig wie
zum Pfeifen oder Schmatzen. In den unruhigen grauen Augen aber zitterte ein
böser Blick, der Tücke und Schadenfreude und heftige Gelüste verrieth.

Guten Tag! sagte er, indem er mit fast unhörbarem Schritt um den Tisch
herumging. Schon so fleißig, junges Genie? Wenn du in meine Jahre gekommen sein
wirst – (der Sprecher hatte kaum das fünfundzwanzigste erreicht) – wird sich
die Hitze schon gelegt haben. Du wirst dann deine Sonntage dazu anwenden, wozu
ich sie brauche, lange zu schlafen und hernach den lumpigen Wochenlohn zu
verlumpen. Wenn du nicht ein so versessener Tugendheld wärst, würde ich dir
sagen: Wirf das Gekritzel ins Feuer und komm mit. Ich weiß, wo man einen
Franzwein trinkt, der sein Geld werth ist.

Ich danke, erwiederte der Jüngling gleichgültig. Dein Geschmack ist nicht der
meine, Peter Lars. Auch kann ich den Wein vor Tisch nicht vertragen.

Weiß schon! höhnte der Andere. Du bist immer der Wohlerzogene, und so groß und
lang du bist, lässest du dich von einem Frauenzimmer am Faden lenken, wie ein
Maikäfer, den man an den Zwirn gebunden hat. Was Männer davon denken, das
schiert dich nichts.

Männer! sagte der Jüngling. Er konnt' es bei all seiner Gutmüthigkeit nicht
hindern, daß ein spöttischer Zug über sein Gesicht flog.

Ja wohl: Männer! wiederholte der kleine Schwarze und reckte sich in allen
Gliedern. Man braucht keine sechs Fuß zu haben, um sich als einen Mann zu
fühlen, gegenüber von Weiberhelden und Riesen in den Windeln.

Nun so danke Gott, Peter Lars, daß er einen Mann aus dir gemacht hat, und geh
deiner Wege. Was kommst du hierher, um mich zu necken und zu nergeln? Ich frage
dir nichts nach; so laß auch du mich in Frieden.

Der Andere hatte sich dicht neben ihn hingestellt und sah mit einem bösartigen
Grinsen auf ihn herab. Ich will gar nicht lange stören, sagte er. Aber ich
konnte mir's doch nicht versagen, dem frommen Herrn Sohn zu seinem nagelneuen
Herrn Stiefpapa zu gratuliren. Ja, nun kann mich das fleißige junge Genie wohl
eines Blickes würdigen!

In der That starrte Walter ihn betroffen an. Was soll das heißen? sagte er
ungeduldig.

Nichts anderes, als daß Mamsell Helene sich nicht ewig damit begnügen will,
einen erwachsenen Sohn zu päppeln, sondern nach ganz kleinen eigenen rechten
und richtigen Wickelkindern Verlangen trägt.

Du bist nicht klug! lachte der Jüngling, halb zornig, halb belustigt von einem
Gedanken, der ihm nie auch nur im Traum gekommen war. Sie heiratet nun und
nimmermehr. Das weiß ich zufällig besser.

Nicht so vornehm abgesprochen, erwiederte der Andere. Man kann ein junges Genie
sein und doch vom hellerlichten Tage nichts wissen. Was ich dir da sage, habe
ich aus guter Quelle. Sie heiratet, und ich weiß auch, Wen.

So sag's!

Was geht's dich an? Dir muß Ein Stiefpapa so unbequem sein, wie der andere.
Denn die schönen Seiten, wo der Herr Sohn Regen und Sonnenschein machte und der
Augapfel und das Herzblatt war, die haben nun ein Ende. Der neue Herr Papa
müßte wenigstens ein großer Pinsel sein, wenn er sich das lebensgroße
Hochzeitspräsent, diesen Jungfernsohn, nicht höflichst verbitten wollte. – Und
bei Lichte besehen, kann's auch mir gleichgültig sein. Habe ich bisher die Ehre
gehabt, die hohe Ungnade dieser hochmütigen Dame zu genießen, so wird daran
nichts geändert, ob sie nun Herrn X oder Herrn Y mit ihrer Hand beglückt. Ich
bin und bleibe die Kröte, die Spinne, die Wanze, der Kellerwurm, den man am
liebsten zertreten möchte, wenn man sich nicht scheute, sich die Schuhsohle zu
beschmutzen!

Du übertreibst, Peter, wie du's gewohnt bist. Aber sag nur –

Ob ich übertreibe oder nicht, weiß Niemand besser, als ich selbst, fuhr der
Schwarze fort, und sein ewig gespitzter Mund verzerrte sich zu einer Grimasse
des heftigsten Ingrimms. Warum soll ich ein Geheimniß daraus machen? Ich hab'
erst vor vierzehn Tagen hier an dieser selben Stelle, wo ich jetzt stehe, ihr
einen Heirathsantrag in aller Form gemacht, und sie hat mich stehen lassen, als
wenn ein Wahnsinniger keiner Antwort werth wäre. Pah! ich lache jetzt darüber.
Ich weiß selbst nicht, wie mich die Laune anwandelte. Ein Bettler bin ich
nicht, daß es mir um ihre paar Thaler zu thun wäre. Ich könnte, wenn ich's
nicht aus Langerweile thäte, und weil mir's Spaß macht, den ganzen Kram von
Farbenkleckserei an den Nagel hängen und in meine Heimath gehn, wo meine Eltern
wohlhabende Leute sind und auf ihrem eignen Grund und Boden sitzen. Ich hatte
mich nun einmal in das hochmütige Freien vergafft, und darüber wollt' ich's
nicht einmal achten, daß sie die Jüngste nicht mehr ist, ja sogar ein paar Jahr
älter als ich. Sie aber, wie wenn eine Kröte sie anspritzen wollte, auf mich
herabgeblitzt und mich stehen lassen, daß ich wie ein Schulbube davonschlich –
Höll' und Mord! und ich hätt's ihr auch wohl zu hören gegeben, wenn ich nicht
im Stillen gedacht hätte: Sie will überhaupt Keinen, sie mag wohl ein Haar
darin gefunden haben, so oder so! und da fraß ich meinen Aerger in mich hinein.
Aber jetzt, wo sie plötzlich ganz andere Saiten aufzieht, wenn ein Anderer
kommt, wo ich sehe, daß ich ihr nur nicht gut genug war –

Er verschluckte den Rest und fuhr mit den Händen in der Luft herum, in
unverständlichem, halb krampfhaftem Geberdenspiel.

Woher weißt du's? sagte der Jüngling leise mit einer Stimme, in der eine große
verhaltene Bewegung bebte. Wer ist's? Ist's denn schon abgemacht? Und doch – es
ist nicht möglich. Erst gestern Abend –

Was soll nicht möglich sein, einem Frauenzimmer! Bah, lehr du mich ihre
Schliche und Ränke kennen. Ich habe es wohl gemerkt gestern Nacht, wie spät es
wurde, bis du von ihr kamst. Da mag sie dir noch zu guter Letzt nach
Herzenslust caressirt haben. Aber doch, so wahr draußen die Sonne scheint, es
ist richtig, sie nimmt den Federfuchser, den Aktenwurm, den Notarius.

Hansen? den Doctor?

So sagt' ich, und ich will ein Hundsfott sein, wenn's nicht wahr ist. Ich war
heut früh in der Kammer, wo der Meister die Farbenmuster aufhebt; da sucht' ich
was, für die Arbeit morgen, weil der Meister mich schon gestern deßwegen
gerüffelt hatte. Und da kam die Mamsell Helene in sein Zimmer, und sie hatten
ein Gespräch mit einander, und ich könnt' eben nicht Alles hören, aber genug um
zu wissen, daß sie ihn nimmt. Denn freilich sperrte sie sich zuerst. Als er
aber hernach sagte: der Notarius wird heut mit uns essen, da kannst du's ihm
selber sagen, da schwieg sie mäuschenstill. Wenn's ihr nun nicht danach zu
Muthe wäre, ihn zu nehmen, würde sie sich's wohl verbeten haben, erst noch mit
ihm zu Mittag zu essen. Denn daß sie am liebsten den Mund nicht dabei aufthut,
wenn sie Körbe austheilt, das hab' ich ja erleben müssen.

Du mußt dich verhört haben, Peter, sagte der Jüngling, in tiefes Nachdenken
verloren. Ich sage dir noch einmal: es ist nicht möglich.

Nicht möglich? Aber was red' ich mit einem Wickelkind von Heirathsaffairen? Ich
habe mir nur Luft machen müssen, weil mich's sonst erstickt hätte. Dies Mädchen
an diesen Menschen, den Aktenschmierer, den Sportelkrämer, der sie nicht halb
wird zu schätzen wissen, bis auf ihre klingenden Vorzüge! Wäre sie nicht so
recht ein Fressen für einen Künstler, wie unsereins, der andere Ansprüche
macht, als das bischen Roth und Weiß und Zierlichthun, dem der große Haufe
nachrennt? Was weiß die Aktenseele davon, wie ihr Gesicht geschnitten ist und
daß sie gewachsen ist zum Verrücktwerden! Sie stellt's freilich nicht zur
Schau: sie wickelt sich vielmehr immer bis unters Kinn ein, wie eine Mumie, daß
es einen Stein erbarmen könnte. Wer aber die rechten Augen im Kopf hat, der
weiß, wenn er nur den kleinen Finger sieht, zu sagen, wie's um die ganze Person
bestellt ist, und daß man weit und breit suchen kann –

Ich verbitte mir diese Reden, unterbrach ihn der Jüngling heftig. Er war
aufgesprungen, und sein Gesicht glühte über und über. Packe dich hinweg und laß
mich nicht erfahren, daß du so schamlose Reden auch gegen Andere führst, sonst
–

Und er hob die geballte Faust und schlug mit aller Macht auf den Tisch, daß die
Wände wiederhallten.

Kindskopf! knirschte der Andere und zog sich mit einem lauernden Blick aus
seinem Bereich. Geh und laß dir deine Milchsuppe einlöffeln und bitte die liebe
Mama um ein neues Kleid, in dem du bei ihrer Hochzeit auf ihrem Schooß sitzen
kannst. Du bist nicht werth, daß Männer dir ihr Vertrauen schenken, Männer,
denen es leid gethan hat, wie du dich von einem schlauen Frauenzimmer hast
herumziehen und gängeln lassen. Geh, ich verachte dich eben so gründlich, wie
ich dich bisher bemitleidet habe! Wir zwei haben das letzte Wort mit einander
gewechselt.

Damit warf er ihm noch einen seiner bösesten Blicke zu und trollte sich
pfeifend aus dem Gemach.

Der Jüngling blieb auf der Stelle, wo er stand, wohl eine halbe Stunde
regungslos stehen. In seinem Kopfe wirbelten tausend Gedanken; von Zeit zu Zeit
hob ein schwerer Seufzer seine Brust, und dann drückte er die Augen ein, als
könne er im hellen Tageslicht mit solchen Gedanken, wie sie sein Inneres
durchstürmten, sich nicht vor sich selber sehen lassen. Er hörte endlich
Helenens Schritt draußen auf der Treppe. Da lief es ihm siedend heiß über den
Leib, und von einem unerklärlichen Angstgefühl getrieben, griff er hastig nach
seiner Mütze und suchte durch die Hof- und Gartenthür das Freie.

Sie hörte wohl, daß er eilig davon ging, aber sie ahnte nicht, daß er vor ihr
floh. Vom Fenster aus sah sie ihm nach, so lange noch sein wehendes blondes
Haar zwischen dem laublosen Gesträuch zu erblicken war. Sie glaubte droben
Alles ausgeweint zu haben, was ihr das Herz schwer machte. Wer selten weint,
erwartet Wunder von den Thränen. Nun empfand sie, daß sie noch um keinen
Schritt weiter gekommen war.

Warum hatte sie geweint? Sie war dazu gewöhnt, Allem, was im Leben feindlich
auf sie eindrang, die ruhige Kraft einer Seele entgegenzusetzen, die von nichts
Widrigem überrascht wird, weil sie ohne Wünsche und Hoffnungen ist. Sie
glaubte, nichts mehr vom Leben fordern, nichts mehr gewinnen zu können. Nun war
sie plötzlich daran erinnert worden, wie viel sie noch zu verlieren hatte.

Zunächst, was einer stolzen Natur das Bitterste ist: die Sicherheit ihres
eigenen Gefühls. Jene schonungslosen Worte über ihr Verhältniß zu Dem, den sie
hatte vom Knaben zum Manne heranwachsen sehen, waren ihr Anfangs fremd und
unverständlich geblieben. Sie hatte geglaubt, sie abschütteln zu können, wie
eine Beleidigung. Andere Sorgen, die das Gespräch mit dem Schwager in ihr
erregt, schienen dringender. Aber sobald sie droben in ihrem stillen Zimmer mit
sich allein war, fiel alles Andere wie Schatten von ihr ab, und jene Worte, die
sie erst gemeint hatte mit einem Achselzucken abfertigen zu können, blieben ihr
allein gegenwärtig.

Sie dachte die zehn Jahre zurück, seit sie in dies unglückliche Haus getreten
war, wie damals der Knabe, verschüchtert und stumm zwischen den Pflegeeltern,
die über seine Gegenwart sich täglich mehr verfeindeten, sich sofort mit
überschwänglichem Vertrauen an sie angeschlossen und all seine Noth ihr
ausgeschüttet hatte. Es hatte sich ohne viel Worte von selbst verstanden, daß
sie ihn beschützte. Wenn ihr die Aufgabe, zumal ihrer Schwester gegenüber,
nicht immer leicht war, so entschädigte sie tausendfach der innige Verkehr mit
ihrem Schützling, dessen harte Jugend ihm fast schon alle Munterkeit und
Schwungkraft gelähmt zu haben schien, und der nun von Jahr zu Jahr heller und
heiterer sich entwickelte. Und sie durfte sich sagen, daß sie mehr gethan
hatte, als den äußeren Druck von ihm abwehren. Sie war unermüdlich gewesen, ihm
zu helfen, daß er die dürftige Bildung der Stadtschule auf eigne Hand ergänzte.
Sie hatte mit ihm und seinen künstlerischen Neigungen einen schweren Stand, bei
diesen Bemühungen, seine Bildung zu vervollkommnen. Und sie mußte ihre eigene
Neigung, ihn fröhlich zu sehn und seine Wunsche nicht zu kreuzen, dabei
unterdrücken. Wie viel lieber saß sie mit ihrer Arbeit neben ihm, wenn er sich
in eine architektonische Zeichnung vertiefte und in seiner gutmütigen
Lustigkeit mit ihr plauderte, als daß sie ihn anhielt, einen ernsthaften Cursus
am Faden eines dürftigen Lehrbuchs mit ihr durchzumachen. Aber sie hatte
gelernt, sich zuerst zu fragen, was ihm nöthig und wohlthätig sei; sie hatte
niemals mit ihm getändelt und es mit ihren Mutterpflichten leicht genommen.

War es ein Wunder, daß im Lauf der Zeit all ihre Gedanken nur diese Eine
Richtung angenommen hatten? daß sie wachend und träumend nur ihn vor Augen
hatte, unbewußt, so lang er neben ihr war, jede seiner Bewegungen verfolgte,
und wenn er draußen war, nur auf die Thür horchte, ob sich sein Schritt noch
nicht wieder hören lasse?

Und wenn sie ihn jetzt im Stillen mit allen Anderen verglich, die seit jenen
ersten Tagen an ihr vorübergegangen waren, hatte sie nicht Recht, wenn sie die
Anderen neben ihm entbehrlich fand? Es war keine eitle Vergötterung mit im
Spiel. Sie hatte sich niemals darüber getäuscht, daß er weder schön, noch
zierlich, noch von bestechenden Manieren sei. Sie selbst neckte ihn oft genug
mit seinen linkischen, unbeholfenen Bewegungen, seinem durchaus nicht
»interessanten« Gesicht, seinem dicken glanzlosen Haarbusch und daß ihm die
Kleider wie einer Gliederpuppe um den Leib hingen, wenn der Schneider sich auch
die beste Mühe gegeben, ihn elegant zu machen. Und doch war ein Reiz in seinem
Wesen, dem, wie sie wohl sah, auch Fremde und minder Feinfühlige nicht
widerstanden: ein Hauch von adliger Jugend, von angebornem Tact des Gemüths,
von jenem echten und goldenen Humor, der der Seele Flügel verleiht und sie hoch
über den philisterhaften Respect vor allerlei Götzendienst des Tages erhebt. Es
war seltsam, daß sie mit diesem ihrem Zögling, der ihr noch oft wie ein Kind in
die Welt zu blicken schien, die letzten Dinge alles Erdenlebens besprechen
konnte, als wären sie Beide uralt an Jahren oder Erfahrungen.

So war es gewesen, und so hatte es sie Beide glücklich gemacht, und nun sollte
es plötzlich vorbei sein, nun plötzlich gefährlich und nicht länger zu dulden?
Man hatte es ihr ins Gesicht gesagt, daß sie nur dieses Jünglings wegen jeden
Bewerber abweise. Wohl, sie konnte sich's nicht verleugnen: er füllte ihr
ganzes Herz, sie hätte jeden Mann täuschen müssen, dem sie anzugehören gelobt
hätte. Eine Leidenschaft war dies Gefühl geworden, wie hätte sie sich's
verhehlen können? Aber eine Leidenschaft, die durch Jahre der reinsten,
aufopferndsten Hingebung geweiht war. Sie sah ihn für ihr Eigentum an; hatte
sie nicht ein Recht dazu? Was wäre er geworden, ohne sie?

Und jetzt sollte sie ihn hergeben? der Gedanke war unerträglich. Wollte er denn
fort von ihr? fühlte er nicht selbst, daß er sie noch allzusehr bedurfte? Und
war denn eine Gefahr, wenn Alles noch blieb, wie es war? Für ihn gewiß nicht.
Sein Leben lag noch weit und offen vor ihm; er hatte nichts zu verlieren, wenn
er noch eine Zeitlang in der Stille fortwuchs; und zu denken, daß ihre Nähe ihm
je gefährlich werden könnte, schien ihr eine Thorheit. Sie fühlte sich noch um
andere zehn Jahre älter, als sie wirklich war. Und daß er noch ausschließlicher
sich ihres Denkens bemächtigen könnte, wie wäre es möglich gewesen? Und was
hätte es geschadet? Sie besaß nichts, was ihr das Leben werth und wichtig
machte, als dies Gefühl.

Und doch hatte sie geweint, lange und heftig. Es stand wie ein verhülltes
Schicksal unheimlich ihr gegenüber. Mit allem Sich-selbst-bestärken in ihrem
guten Recht und der Erkenntniß, daß die Anderen keine Macht über sie hatten,
wenn sie selbst nicht wollte, konnte sie eine geheime Angst nicht bezwingen,
daß die schönste Zeit vorüber sei, daß harte Tage der Prüfung bevorstanden. Vor
der Drohung des Alten, ihren Schützling in die Welt auf Wanderschaft zu
schicken, fürchtete sie sich nicht. Sie wußte, daß auch er sich schwer von ihm
trennen würde, zumal um ihn in eine Bahn zu treiben, die ihm so gründlich
widerstand. Und zu einem andern Ausweg fehlte es dem Alten am Nöthigsten. Ja er
war in Zeiten der Bedrängniß, wo sie ihn bereitwillig unterstützt hatte, in
eine Abhängigkeit von ihr gerathen, die sie freilich nie geltend machte, die
ihm aber eine stille Verpflichtung auferlegte, ihren Willen nicht allzu
eigenmächtig zu kreuzen.

So fürchtete sie im Grunde nichts von einem gewaltsamen Eingreifen irgend eines
Menschen in ihr Geschick. Aber es waren Worte gefallen, die nicht ungesprochen
gemacht werden konnten und die von dem Theuersten, was sie besaß, gleichsam den
Duft abgestreift hatten.

Das empfand sie deutlich, als sie ihm durch den Garten nachsah und fast froh
war, ihm jetzt noch nicht begegnen zu müssen. Zum ersten Mal hätte sie ihm
nicht ganz frei in die Augen geblickt. Aber sie wußte nicht, daß die letzte
Stunde auch ihn aus seiner harmlosen Ruhe aufgestört hatte. Sie dachte, an ihr
allein sei es, zu leiden, und mitten in ihrer Sorge und Beklommenheit war es
ihr ein Trost, daß sie alles Feindliche, was ihrem Liebling drohte, wahrhaft
mütterlich auf ihr eigenes Haupt ablenken durfte.

So fand sie in den Stunden bis zu Tisch mehr und mehr ihren Gleichmuth wieder;
in der größeren Sorge um ihr eigentliches Glück vergaß sie es fast, daß ihr
noch die peinliche Aufgabe bevorstand, einen Bewerber, der ihr bisher
gleichgültig geblieben war, für immer abzuweisen. Als die Eßstunde schlug, trat
sie mit einem völlig unbefangenen Gesicht in das große Zimmer und begrüßte den
Notarius, der mit stummem Erröthen sich vor ihr verneigte, wie den ersten
besten Gast des Hauses. Der Meister hatte das Bett verlassen, um sich im
Schlafrock und wenig sonntäglicher Laune etwas abseits von dem gemeinsamen
Tisch aufs Sopha zu strecken. Ein alter Nachbar, der stehende Sonntagsgast, und
die beiden Lehrburschen standen bescheiden an den Fenstern. Jetzt trat auch
Walter herein, in einer so sichtbaren Verstörung, daß er kaum die
nothdürftigsten Formeln der Höflichkeit ohne Stocken herausbringen konnte.
Niemand achtete auf sein verwandeltes Wesen; nur seine »kleine Mama« warf ihm
einen bestürzten Blick zu, den er, wie von einem bösen Gewissen geängstigt,
nicht auszuhalten vermochte.

Der Meister fragte nach Peter Lars und war ungehalten, daß er ausblieb. Zuletzt
setzte man sich zu Tische, ohne auf ihn zu warten. Es dauerte einige Zeit, bis
ein Gespräch in Gang kam. Walter saß tiefsinnig und starrte, scheinbar ohne
Theilnahme, auf seinen Teller. Der alte Nachbar, der sonst den Kunstkenner
machte und gern allerlei confuse Reden über Zeichnung und Farbeneffect zum
Besten gab, schwieg heute, da auch der Meister weder aß noch redete, sondern
die Zähne zusammenbiß, um seiner Schmerzen Herr zu bleiben. Die Lehrburschen
hatten natürlich noch nicht Redefreiheit in Gegenwart des Meisters, und so
trugen der Notar und Helene, die ihm gegenüber saß, die Kosten der
Unterhaltung.

Er war ein Mann von unscheinbarem Wesen; nur eine schöne Stirn und klare ruhige
Augen machten das Gesicht anziehend, und wenn er sprach, belebten sich die
festen, männlichen Züge durch einen Ausdruck von Freundlichkeit, der Zutrauen
erwecken mußte. Als die erste Befangenheit dem Mädchen gegenüber gewichen war,
wurde er heiterer, als man ihn sonst wohl kannte. Er sprach von seinen Reisen
in Schweden und Norwegen, von den Sitten der Leute, von ihren Festen, ihren
Volksliedern. Man hörte ihm gerne zu; er sagte nie ein allgemein lobendes oder
tadelndes Wort. Alles erhielt seine klare Farbe, seine unterscheidenden Züge.
Die alte Christel, die das Essen auftrug, lehnte im Hinausgehen die Thüre nur
an, um noch länger zuzuhören. Sogar der Nachbar nickte beifällig und warf
einige aufgelesene Notizen über nordische Kunst dazwischen, die der Erzähler
unangefochten ließ. Wenn es sein Bemühen war, sich im besten Lichte zu zeigen,
so hätte er es nicht geschickter anfangen können.

Und doch schien seine Mühe so gut wie verloren. Das Mädchen hörte nur mit
erkünstelter Teilnahme auf sein Gespräch, innerlich war sie mit der Sorge
beschäftigt, was es sein möchte, das den Jüngling so plötzlich verdüstert habe.
Ein paar Mal suchte sie ihn mit einem Scherz in das Gespräch zu ziehen. Ein
fast ängstlich bittendes Aufblicken des Träumers schreckte sie endlich davon
ab.

Die Flasche, die Christel hatte aufsetzen müssen, war geleert, auf das Wohl des
Hausherrn, das der Notarius ausgebracht hatte. Ein stummes Kopfnicken des Alten
war sein ganzer Dank gewesen; er selbst hatte keinen Tropfen getrunken und kaum
das Ende der Mahlzeit abgewartet, um sich alsbald wieder in sein Zimmer zu
schleppen und dort ohne Zwang zu stöhnen und seinen Zustand zu verwünschen.

Darauf waren die Andern, während der Tisch abgeräumt wurde, in das obere Zimmer
gegangen, den Kaffee zu trinken. Ein altes Klavier stand dort unter Bildern und
Büsten, mit denen die Wand dicht bedeckt war. Es war lange nicht geöffnet
worden. Jetzt setzte der Gast sich auf Helenens Aufforderung davor, spielte
einige der Volksweisen aus dem Norden und sang mit einer zwar ungeübten, aber
musikalischen Stimme die Texte dazu. Das Mädchen hatte sich mit ihrer
Handarbeit neben Walter gesetzt, der auf die Straße hinausstarrte und von
Allem, was vorging, keine Notiz zu nehmen schien. Sie fragte ihn während des
Gesanges mehrmals leise, was ihm sei, ob er einen Verdruß mit dem Meister
gehabt habe oder mit Peter Lars, dessen Ausbleiben ihr verdächtig war. Er
schüttelte statt aller Antwort den Kopf und sprang endlich, von unerklärlicher
Unruhe gepeinigt, auf, um ins Freie zu gehen, als die Thür sich aufthat und
Besuch erschien, eine Verwandte des Meisters, die Mutter jenes Lottchens, das
gestern noch bei ihrem Tänzer so viel gegolten hatte. Heute war es ihm zwiefach
peinlich, als er auch das gute Kind neben der Frau Mutter mit schüchterner
Vertraulichkeit eintreten sah und nun, ohne sie allzusehr zu verletzen, die
Gesellschaft nicht verlassen durfte. Doch sprach er kaum ein höfliches Wort zu
Mutter und Tochter, und als Helene über den gestrigen Abend zu scherzen anfing,
nahm er ein Buch vom Schrank und fing aller guten Sitte zum Hohn in seinem
Winkel an zu studiren, als wäre er ganz allein im Zimmer.

Nicht lange so wurde ein Spaziergang vorgeschlagen, und die kleine
Gesellschaft, von der nur der Nachbar sich beurlaubte, setzte sich in Bewegung,
der Notarius mit Helene und der Mutter voran, Walter und seine zierliche kleine
Tänzerin von gestern hinter ihnen. Auch jetzt noch, als sie durch die belebte
Hauptstraße zum Thor hinaus schlenderten, einem Garten zu, wo heute die halbe
Honoratiorenschaft des Städtchens den Sonntag genoß, schwieg er beharrlich. Er
grüßte kaum die vorübergehenden Bekannten; er schien kein Auge dafür zu haben,
daß sich das liebliche Gesicht seiner Nachbarin, je länger er stumm blieb, je
trübseliger verdunkelte und endlich die Thränen vorzubrechen drohten, als zum
Glück ein anderer ihrer Tänzer sich hinzugesellte, der nun Walters Sünden
überfließend wieder gut machte.

Jetzt hätte er sich endlich fortstehlen können, um seine gepreßte Seele vom
Zwang jeder Gesellschaft zu befreien. Aber theils war er schon am Vormittag
inne geworden, daß sein verworrener Zustand in der Einsamkeit nur qualvoller
wurde, theils hielt es ihn unwiderstehlich in der Nähe Helenens fest, und er
spähte ängstlich nach jeder Geberde, jedem Wort von ihr, die ihm Klarheit
verschaffen mochten, ob er sie wirklich verlieren sollte.

Auch er hatte sorglos neben ihr hingelebt, ohne sich jemals zu fragen, wie
lange es wohl so fortgehen könne. Er gehörte ihr, sie ihm, so viel wußte er.
Wie das Gefühl, das sie an einander knüpfte, zu nennen sei, warum hätte er das
überlegen sollen, so lang er ihrer sicher war? Seitdem er von sich selber
wußte, war ihm, nach seiner leiblichen Mutter, Niemand so nothwendig zum Leben
gewesen, wie sie. Und die letzten Jahre hatten, indem sie ihn mündiger machten,
die Vertrautheit und Innigkeit ihres Verkehrs nur befestigt, da er sich ihrer
Hut und Pflege in den meisten Dingen entwachsen fühlte und nun freiwillig nur
um so lieber Alles, was ihm durch Kopf und Herz ging, zu ihr hintrug. Was sie
ihm war, Freundin, Schwester, Pflegemutter, seine Kameradin in ernsten und
lustigen Stunden – er hatte keinen Namen dafür; wie er überhaupt nie über sie
nachgedacht hatte. Die Worte schön oder hübsch, liebenswürdig oder gar
»gefährlich« hatten ihr gegenüber keinen Sinn für ihn. Sie war sie selbst und
weiter dachte er nicht darüber nach.

Nun auf einmal sollte er sich in die Vorstellung finden, daß sie ein
Frauenzimmer wie andere sei, im Stande, Leidenschaften zu erwecken, Männer zu
eifersüchtigen Bewerbungen zu reizen! Der Gedanke bestürzte ihn dermaßen, daß
es ihm war, als sähe ihn auf einmal sein eigenes Leben mit ganz fremden Augen
an. Noch gestern Abend, da sie von ihrer ersten Liebe geredet hatte, war ihm
das Gespräch nicht viel anders gewesen, als wenn sie sich Märchen erzählten
oder ihre Träume auslegten. Nun stand plötzlich die unbegreiflichste
Wirklichkeit vor ihm. Ein Mann hatte um sie geworben; einen anderen hatte sie
stillschweigend abgewiesen; ob sie auch dem neuen Bewerber so abgeneigt sein
möchte? Und wenn sie ihm ihre Hand nicht verweigerte, welch ein unerträglich
peinigender Gedanke, sie als die Frau irgend eines Mannes zu wissen! –

In seiner reinen Seele stieg ein wunderlich dunkles Schamgefühl auf, das ihm
alle Adern durchglühte. Jeden Blick eines Mannes nach ihr hätte er auf Tod und
Leben verhüten mögen. Wenn er zurückdachte an die leichten Reden seines
Mitgesellen, ballte er unwillkürlich die Faust. Und doch, wie er jetzt hinter
ihr ging, taub und blind für alles Andere um sie her, konnte er den Blick nicht
von ihrer Gestalt wegwenden. Zum ersten Mal fiel ihm die rasche Anmuth ihrer
Bewegungen auf; er verglich im Stillen die schönen Linien, die Hals und
Schultern umschrieben, mit der breiten Formlosigkeit der Alten und der hübschen
Alltäglichkeit ihres Töchterchens; zum ersten Mal hatte er ein Auge dafür, wie
leicht und schwebend sie die Füße setzte, wie, wenn sie im Gespräch sich zu
ihrem Nachbar wandte, das schöne kräftige Profil sich klar aus dem dunklen Hut
hervorhob, und wie die Zähne schimmerten, wenn sie, wie es ihr oft begegnete,
die Lippen öffnete, ohne zu lächeln, mit einem traurig stolzen Ausdruck, der
mit ihrer gedämpften Stimme sich wohl vertrug.

Und sie pflegte auch nur zu lächeln, wenn sie mit ihm sprach; das bemerkte er
wohl, da er jetzt in ängstlicher Scharfsichtigkeit ihr Benehmen gegen die
Andern überwachte. Er war ihr der liebste, daran konnte er nicht zweifeln. Aber
warum duldete sie die Annäherung des Fremden, wenn sie ihm keine Hoffnung zu
machen hatte?

So fragte er sich rathlos, und im nächsten Moment blitzte die Erkenntniß wieder
in ihm auf, daß er es doch nicht zu hindern habe, wenn sie sich noch jung genug
fühle, ein neues Leben zu begründen, an einem neuen Herde. Was hatte er ihr zum
Ersatz zu bieten? War's nicht ein Wahnsinn, zu fordern, daß sie sich ihm in
alle Zukunft aufopfern solle und abwarten, wie lang es ihm gefallen werde, sie
seine »kleine Mama« zu nennen und an ihrer Schürze zu hängen?

Sie waren in dem Wirthsgarten vor der Stadt angekommen, wo Musik aus dem Saal
des Hauses erklang und zum Tanzen einlud. Bald war ein kleiner Ball aus dem
Stegreif eröffnet. Die Aelteren saßen draußen vor den Fenstern im Sonnenschein
und sahen von ihren Gesprächen und der Kaffeetasse weg ab und zu in das
ungebundene Gewühl der Jugend. Auch Lottchen erhielt die Erlaubniß von ihrer
Mutter und schien zu erwarten, daß Walter sogleich davon Gebrauch machen werde.
Als dieser aber Kopfweh vorschützte und jetzt eilig aufstand, um den
menschenbelebten Ort zu verlassen, mußte sie mit einem schlechtverhehlten
Seufzer die Hand ihres zweiten Tänzers annehmen. Helene bemerkte Alles nur zu
wohl; sie ahnte endlich, daß sie selbst die Ursache sei. Wer aber sollte ihm
die Absichten des Vaters verrathen haben? Und wenn er sie ahnte, woher diese
tiefe Verstimmung? der Gedanke, daß Eifersucht im Spiele sei, blieb ihr völlig
fern.

Sie hätte jetzt gern ein offenes Wort mit ihm gesprochen. Nun hatte er sich
düster entfernt und schlenderte draußen auf der Landstraße zwischen den letzten
Häusern hin, durch den heitern Frühlingsabend keinen Augenblick ergötzt. Er kam
an ein altes, längst nicht mehr bewohntes Landhaus und starrte vom Gitter aus
in den verwahrlosten Garten hinein. Ein Springbrunnen hatte dort früher
geplätschert, jetzt war das trockene Bassin mit modernden Blättern und großen
Brennnesseln angefüllt. Eine Nymphe in losem französischem Aufputz neigte ihre
Urne knieend über die Schale und schien traurig in das Unkraut
hinunterzublicken. Es war ein schmuckes Figürchen und verdiente ein besseres
Loos. Jetzt saßen die Sperlinge auf ihren Schultern und der Kranz in ihrem Haar
war abgebröckelt. Was hielt den Jüngling so lange auf derselben Stelle fest,
von wo er die Umrisse ihrer Gestalt klar aus dem Helldunkel der Grotte
hervorstreben sah? Von drüben wehte der Wind zuweilen ein paar Takte der
luftigen Tanzweisen zu ihm herüber. Es war, als wollte er abwarten, ob die
einsame Schöne sich nicht erheben und auf ihn zutreten möchte; er wurde nicht
müde, die schönen schlanken Linien anzuschauen, an denen er trotz seiner
Künstleraugen so manches Mal gleichgültig vorübergegangen war.

Zuletzt ward es ihm selber unheimlich, er riß sich mit einem tiefen Seufzer los
und wanderte nachdenklich zurück. Er kam gerade zur rechten Zeit, um seine
Gesellschaft wieder nach der Stadt aufbrechen zu sehen. Doch schloß er sich
ihnen nicht an, sondern behielt sie nur aus der Entfernung sorgfältig im Auge.

Diesmal gingen Mutter und Tochter mit Lottchens Tänzer voran, und Helene folgte
mit dem Notarius. Er sah, wie sie freundlich mit ihm sprach, und glaubte in
seinen Mienen zu lesen, daß er an der Erfüllung seiner Wünsche nicht länger
zweifelte. Nun lachte sie gar über ein Wort, das er sagte. Der Weg führte an
dem Hause vorbei, wo der Notarius wohnte, da standen sie einen Augenblick; er
deutete hinauf und sagte etwas, auf das sie nichts erwiederte, aber ihre Augen
folgten der Richtung seiner Hand, und dann setzte sie ihren Weg, wie es schien,
in ernsterer Stimmung fort. Der Späher in der Ferne zweifelte nicht länger, daß
Alles entschieden sei. Ein unsäglich schmerzliches Gefühl überkam ihn; er blieb
plötzlich stehen und besann sich, wohin er denn wolle. Es war ihm Alles
gleichgiltig, nur nach Hause nicht, nur nicht ihr begegnen müssen. So fand ihn
einer seiner früheren Schulkameraden; sie wechselten ein paar Worte, dann
folgte Walter seiner Einladung, ein Glas Wein mit ihm zu trinken, und die
jungen Leute bogen Arm in Arm in eine Seitengasse.

*

Inzwischen waren die Andern in völlig bedeutungslosem Geplauder wieder an das
Haus des Meisters gekommen, die Frauen verabschiedeten sich von einander, der
Notarius blieb noch an der Schwelle stehen, als sei es ihm unmöglich, in dieser
Ungewißheit von ihr zu gehen.

Sie hatte mehr als einmal sich nach Walter umgesehen, und sein Ausbleiben
peinigte sie. Doch nahm dieser Gedanke sie nicht so vollständig ein, daß sie
darüber die Stimmung ihres Begleiters vergessen hätte. Auch ihr lag daran, ein
Ende zu machen.

Der Meister hat mir gesagt, was Sie ihm anvertraut haben, sprach sie mit
ruhiger, aber nicht kaltherziger Stimme. Ich danke Ihnen für alle Güte und
Freundschaft, die ich in Ihrem Wunsche erkenne. Ich habe Sie immer geachtet und
gern mit Ihnen verkehrt. Mein Leben ist aber abgeschlossen; ich werde keine
neuen Fäden mehr anknüpfen und zufrieden sein, wenn ich die alten ruhig
abspinnen darf und keiner vor der Zeit zerrissen wird. Dies offene Bekenntniß
bin ich Ihnen schuldig. Sie werden mir darum Ihre Achtung nicht entziehen.

Er schwieg mit einem plötzlich tief erblaßten Gesicht. Nach einer langen Pause
sagte er:

Sie werden mich nicht ohne alle Hoffnung entlassen, daß ich mit der Zeit Ihnen
werther werden könnte. Dieß ist nicht Ihre letzte Antwort.

Sie muß es sein, erwiederte sie. Ich darf weder Sie noch mich zu täuschen
suchen.

Und steht nichts Anderes zwischen uns, als Ihre Abneigung, noch in einen neuen
Lebenskreis einzutreten?

Sie erröthete flüchtig. – Ich habe Pflichten gegen den alten, sagte sie, die
mich hinlänglich ausfüllen. Und dann – aber brechen wir ab. Meine Gründe
gehören mir, und Sie mögen überzeugt sein, daß ich es nicht leicht damit nehme.
Nochmals: Schlagen Sie sich diesen Einfall aus dem Sinn; es wäre nicht Zu Ihrem
Glück –

Sie konnte nicht ausreden, sie sah, wie er sich vor ihr verneigte und, ohne sie
noch einmal anzublicken, den Weg zurückging, seinem Hause zu. Seine ganze Weise
hatte sie betroffen gemacht. Um die Welt nicht hätte sie den Grund der
Abweisung, den sie gegen den Meister geltend gemacht, diesem stillen
ernsthaften Mann ins Gesicht sagen können.

Sie stand noch eine Weile in der Thür und sah die Straße hinunter, ob sie
Walter nicht nach Hause kommen sähe. Die Nacht war hereingebrochen, eine laue
Luft wehte wie mitten im Sommer; am liebsten hätte sie stundenlang hier draußen
auf ihn gewartet. Sie wußte selbst nicht, warum es ihr unheimlich war, ins Haus
zu treten. Endlich ging sie die Treppe hinan, ohne erst dem Meister guten Abend
zu sagen, obwohl sie hörte, wie er in seinem Zimmer herumhinkte, offenbar in
der Erwartung, sie werde sich bei ihm sehen lassen und über den Abend
berichten. Sie sehnte sich, allein zu sein, und war kaum in ihr kleines Zimmer
getreten, als sie den Riegel hinter sich vorschob und mit einem schweren
Seufzer die Brust erleichterte. Es war schon so dunkel, daß sie lange vergebens
nach dem Feuerzeug herumsuchte; es stand nicht auf dem gewöhnlichen Platz.
Ueberhaupt schien es ihr, als müsse Jemand im Zimmer gewesen sein, der die alte
Ordnung verschoben habe. Endlich hatte sie ihr Lämpchen gefunden; aber ehe sie
es noch angezündet hatte, fiel sie in ein Brüten und Sinnen, dem die Dunkelheit
wohl that. Sie stand am Fenster, die Stirn gegen die kühle Scheibe gedrückt,
und überdachte die letzten Stunden. An dieser selben Stelle hatte sie am Morgen
ihr Herz in Thränen ergossen. Jetzt war es ruhiger in ihr. Sie litt noch immer,
aber die Schmerzen waren ihr süß. Sie sah im Geist Alles voraus, daß sie von
Jahr zu Jahr einsamer sein würde, daß sie auch den Einzigen, der ihr theuer
war, werde hingeben müssen; aber sie fühlte, daß nichts sie zwingen könne,
ihrem Gefühl für ihn zu entsagen, und wenn er auch ohne sie glücklich sein
würde, so dürfte sie doch jedes Glück verschmähen, das ihn von ihr getrennt
hätte.

Sie ward so still und heiter, je länger sie darüber nachdachte, daß sie
sehnlich wünschte, er möchte heimkommen, damit sie wie gestern harmlos
beisammen waren. Ein Geräusch drang plötzlich aus nächster Nähe an ihr Ohr; sie
glaubte, er sei, von ihr unbemerkt, ins Nebenzimmer getreten und rief: Bist
du's endlich, Nachtschwärmer? – Keine Antwort. Und doch wußte sie, daß sie sich
nicht getäuscht hatte. Sie horchte schärfer um sich her. Wieder drang ein
verhaltener Ton zu ihr hin. Wer ist hier? fragte sie mit klopfendem Herzen. Da
Alles schwieg, ging sie an den Tisch, die Lampe anzuzünden, als plötzlich ein
dunkler Schatten an ihre Seite glitt und eine rasche Hand die ihrige ergriff,
um sie zu hindern, daß sie Licht mache. – Sie erschrak nur leicht. Was soll das
bedeuten, Walter? sagte sie, zurückfahrend. Wie bist du hereingeschlichen? Ich
dachte doch, ich hätte den Riegel – Herrgott! rief sie, was soll das? Was haben
Sie hier zu suchen, Peter Lars?

In der Dunkelheit hatte sie nicht sowohl seine Züge erkannt, als sein
eigentümliches heiseres Athmen, das ihr zuwider war, und jetzt unterschied sie
die Umrisse der Gestalt und trat unwillkürlich einen Schritt zurück, der Thüre
zu, als er mit einer behenden Bewegung vor die Schwelle sprang.

Seien Sie ruhig, Mamsell Helene, sagte er mit einem häßlichen nervösen Lachen.
Es geschieht Ihnen nichts zu Leide. 's ist freilich nicht das liebe Püppchen,
das Zuckerherzchen, der junge Herr vom Haus, sondern nur die Kröte, der Wurm,
die ekelhafte Spinne von Peter Lars. Aber der Wurm thut keinem Menschen was,
wenn er getreten wird, und wenn Sie daher ihren schönen Fuß nicht gerade auf
meinen garstigen Schädel setzen wollen –

Was nehmen Sie sich für Freiheiten heraus? unterbrach sie ihn mit erkünstelter
Ruhe. Wer erlaubt Ihnen, in mein Zimmer einzudringen und mir hier eine Scene zu
machen? Ich dächte doch, sie wissen, was ich von Ihnen denke.

Eben deswegen, höhnte er, eben weil ich das weiß, meine angebetete Mamsell, daß
Sie mir leider spinnefeind sind, wollte ich doch einmal gehorsamst nachfragen,
was ich Ihnen denn eigentlich zu Leide gethan habe. Und weil Sie mir nicht die
Gnade erweisen, mir Rede zu stehen, wenn ich Ihnen sonst wo begegne, bin ich so
frei gewesen, hier ein wenig auf Sie zu warten. Wenn Sie mich etwa im Verdacht
haben, daß ich betrunken sei, so irren Sie gewaltig. Ich habe, auf meine Ehre!
nur so viel zu mir genommen, als eben hinreicht, um die Zunge zu lösen.
Courage, meine angebetete Mamsell, ist eine schöne Sache. Mit der bin ich
jetzt, Gott sei Dank, so weit versehen, daß ich Sie fragen kann, was Sie an
meiner geringen Person auszusetzen haben? He! Wir sind jetzt so hübsch unter
uns. Warum wollen Sie mir nicht ein wenig Vertrauen schenken? Oder ist von dem
Artikel für Peter Lars nichts übrig? Haben sich das Zuckerpüppchen und der Herr
Aktenschmierer, Ihr Zukünftiger, so in Ihr Herzchen getheilt, daß für einen
ehrlichen jungen Künstler, der, ohne Ruhm zu melden, Zehn von solchem Kaliber
in die Tasche steckt –

Sie schweigen auf der Stelle, herrschte das Mädchen ihn an. Sie verlassen mein
Zimmer und danken es ihrem Rausch, wenn ich diese Frechheit –

Oho, meine Angebetete, fiel er ihr ins Wort, behandeln Sie mich etwas
liebevoller. Denn sehen Sie, hier sind unter Zwei gegen Sie, der Wein und meine
Wenigkeit, und wenn ich erst einmal in Courage bin, und obenein verliebt bis
über die Ohren – nein, fuhr er leiser fort, es geschieht Ihnen wahrhaftig
nichts zu Leid. Ich hatte auch gar keine bösen Absichten. Wenn Sie mich nicht
dummer Weise vor der Zeit entdeckt hätten, hätte ich Sie ruhig zu Bette gehen
lassen und wäre dann vorgekrochen, damit Sie mir ganz sicher nicht entwischen
konnten, aber nur, um mir auf einige Fragen Antwort auszubitten. Im Uebrigen
haben wir allen Respekt vor unserer stolzen Mamsell, trotz der Courage, und
wenn ich jetzt mich hier vor die Thüre stelle, so geschieht es, beim Henker!
nur –

Er sah nicht, wie ihr die Augen funkelten; ihr Schweigen und ihre scheinbare
Ruhe machten ihn sicher. Es scheint, sagte er, daß ich eine ganz menschliche
Stunde getroffen habe. Wenn die angebetete Mamsell Vernunft annehmen will, so
soll sie erleben, daß der arme Wurm von Peter Lars –

In tiefem Augenblick fühlte er sich von einer entschlossenen Mädchenfaust vorn
an der Brust gepackt und mit einem heftigen Ruck beiseite geschleudert. In der
Dunkelheit fiel er rückwärts über einen Stuhl und verwickelte die Füße in der
Decke des Gardinenbetts. Als er sich schäumend vor Ingrimm und Aerger wieder
aufrichtete, war der Riegel bereits zurückgeschoben und das Mädchen enteilt.

Sie flog die Treppe hinab und trat in das Zimmer des Alten, der wieder auf dem
Sopha lag und über seinen Schmerzen in der Dunkelheit ein wenig eingeschlummert
schien. Sie weckte ihn und sagte ihm, was geschehen. Als er in
leidenschaftlicher Aufregung, das brennende Licht in der Hand, ihr in das obere
Stockwerk folgte und in ihr Zimmer trat, war dasselbe leer, auch im ganzen
Hause keine Spur des gefährlichen Menschen mehr. Er rief der alten Magd, daß
sie jeden Winkel sorgfältig durchsuchen und ihm, wenn er Nachts etwa
zurückkäme, das Haus nicht öffnen solle. Morgen werde er ihn in aller Form
verabschieden. Dann fragte er, ob Walter noch nicht zurück sei, brummte heftige
Worte vor sich hin, als es verneint wurde, ging, während Helene sprachlos
mitten im Zimmer stand, mit unwilligen Geberden den lahmen Fuß nachschleppend,
in der Stube auf und ab, und hinkte endlich die Treppe wieder hinunter, das
Licht zurücklassend, ohne ihr eine gute Nacht zu wünschen.

Sie war kaum allein, als sie hastig mit noch zitternder Hand den Riegel wieder
vorschob und dann auf einen Sessel am Bett niedersank, das Gesicht gegen das
Kissen gedrückt, um nichts umher zu sehen und zu hören, was sie an den
empörenden Auftritt erinnern könnte. Nach und nach wurde ihr Blut ruhiger, auch
im Hause wurde alles still. Sie stand nun auf und untersuchte das ganze Zimmer
noch einmal, ob sie wirklich allein sei. In der Nische, die ihre Kleider
verwahrte und mit einem Vorhang verschlossen war, mußte er gestanden haben; sie
erkannte es noch an den zerknitterten Falten, und von Neuem überlief sie ein
Schauder. Sie nahm, um den widerwärtigen Gedanken zu entrinnen, ein Buch von
ihrer kleinen Hängeborte und setzte sich in die Sophaecke. Doch hafteten ihre
Gedanken nicht auf den schwarzen Lettern. Es kam ihr unerträglich schwül und
enge vor in ihrem Zimmerchen, und doch wagte sie keinen Schritt mehr hinaus zu
thun, aus Furcht, ein neuer Hinterhalt möchte ihr gelegt sein. So schob sie das
Buch wieder weg und streifte das Kleid ab, das sie beschwerte. Es ward ihr
wohler, wie sie jetzt mit freiem Hals und nackten Armen auf und ab ging und im
Gehen ihr langes schwarzes Haar für die Nacht einflocht. Das Licht stand nah
genug vor dem kleinen Spiegel, daß sie sich deutlich darin sehen konnte. Aber
ihre Blicke waren auf den Boden gerichtet und ihre Gedanken weit weg.

So war sie wohl eine Stunde ruhelos umher gegangen und fühlte es endlich in den
Knieen, daß es Zeit sei, ihr Lager aufzusuchen, als die Thüre nebenan behutsam
geöffnet wurde, ein leichter Schritt sich näherte und eine Hand an ihrer
verriegelten Thür klopfte. Sie fuhr leicht zusammen, besann sich aber sogleich,
daß das Haus verschlossen, der schnöde Geselle hinausgeflohen und Walter noch
nicht zurück sei.

Bist du es, Christel? fragte sie durch die Thür.

Ein leises Ja kam zurück. Die Alte pflegte oft des Abends mit wirtschaftlichen
Anliegen zu kommen. Unbedenklich schob Helene den Riegel zurück. In der dunkeln
Thür stand Walter.

Ich bin's, stammelte er und warf einen flehenden, fast erschrockenen Blick auf
sie. Im Augenblick waren Beide mit dunklem Roth übergossen.

Helene! sagte er und stockte wieder. Sie fuhr unwillkürlich zusammen, als sie
ihren Namen aus seinem Munde hörte. Sie sah, wie er mit düstern Blicken sie
betrachtete. So wie sie vor ihm stand, hätte sie in jeden Ballsaal treten
können. Doch war es nie geschehen, daß er sie anders sah, als in ihren dunklen,
fast nonnenhaft zugeschnittenen Kleidern.

Was führt dich her? fragte sie und suchte ihre Erregung unter einer kalten
Strenge zu verbergen. Warum hast du mich getäuscht und nicht draußen schon
gesagt, daß du es seist? Geh ohne Aufenthalt, es ist keine Zeit mehr zu
plaudern.

Er stand immer noch unbeweglich und starrte wie im Traum auf ihre weißen
Schultern. Mit rascher Erkenntniß sah sie ein, daß es zu spät sei, ein Tuch
umzuwerfen, und vollends ihrer unwürdig, sich in den dunkleren Theil des
Zimmers zurückzuziehen.

Hörst du nicht? sagte sie mit einem Ton, dem er den Gehorsam nicht weigern
konnte. Ich will allein sein. Was du mir zu sagen hast, wird bis morgen Zeit
haben. Ich bin ernstlich böse darüber, daß du mich hintergehen konntest.
Dergleichen darf nie wieder vorkommen, oder wir sind geschiedene Leute.

Sie warf ihm einen unguten Blick zu, der seine Augen zu Boden schlug, dann
wandte sie sich kurz um und trat, ohne auf ihn zu achten, an den Tisch. Sie
hörte, wie er hinausging, die Thür sacht hinter sich zumachte und mit langsamen
Schritten durch das dunkle Wohnzimmer sich entfernte.

Kaum war der letzte Schritt verhallt, als die bittersten Vorwürfe in ihr
aufstiegen, daß sie ihn verurtheilt, ohne ihn gehört zu haben. Sie sah jetzt
seinen traurigen Blick mit stummer Klage auf sich geheftet und malte sich aus,
in welcher Stimmung er nun von ihr gegangen sein müsse. Der Tag hatte sie mehr
als sonst von einander getrennt. Er hatte nicht an Schlafen denken können, ehe
er sich in alter Weise mit ihr ausgesprochen. Nun war er arglos an die Thür
gekommen, hatte, gewiß ohne böse Absicht, auf ihre Frage geantwortet und mußte
sich nun wie ein ertappter Missethäter mit herben Worten fortschicken lassen,
weil ein Anderer eine Stunde früher auf eine schnöde Art sie überfallen hatte!

Es war ihr so unerträglich, mit diesen Gedanken allein zu bleiben, daß sie ihr
Kleid noch einmal überwarf, das Licht in die Hand nahm und in das Wohnzimmer
ging. Am liebsten wäre sie zu seiner Kammer hinaufgegangen, um ihn zu bitten,
ihre böse Stimmung zu vergeben und zu vergessen. Doch stand sie wieder davon
ab. Sie wollte zu der alten Christel hinunter und einige Anordnungen treffen,
die freilich keine Eile hatten, nur um noch eine Menschenstimme zu hören. Wie
sie aber auf den Flur trat, erschrak sie. Walter saß im Finstern auf dem
obersten Treppenabsatz, den Kopf in beide Hände gestützt. Ob er schlafe oder
wache, errieth sie nicht sogleich, denn er regte sich nicht, als hinter ihm die
Thür ging. Sie setzte das Licht auf den Geländerpfosten und war im Augenblick
an seiner Seite, gleichfalls auf der Stufe niedersitzend. Da erst erhob er den
Kopf und machte eine Bewegung, als wollte er fliehen.

Verzeih, sagte er, ich bin hier sitzen geblieben, ich weiß selbst nicht, wie es
kam. Ich will aber nun gehen.

Bleib, ich bitte dich, sagte sie flüsternd. Ich bin froh, dich hier zu finden.
Es ließ mir keine Ruhe, wie unfreundlich ich dich fortgeschickt hatte. Verzeih
mir; der Tag hat mich so vielfach aufgeregt; ich hatte viel Schmerzen zu
überwinden; nun hab' ich's an dir ausgelassen und du bist doch unschuldig an
Allem.

Er blieb sitzen neben ihr, sprach aber kein Wort, sondern sah die dunklen
Treppenstufen hinab.

Bist du mir wirklich böse? fragte sie.

Er schüttelte den Kopf. Nie – niemals! sagte er trübsinnig.

Was war's, das dich noch zu mir trieb? fragte sie nach einer Pause. Du hattest
irgend ein Anliegen, ich sah es dir am Gesicht an; ich war nur im Augenblick so
in meine eigenen Angelegenheiten vertieft, daß es mich hart und gleichgültig
machte gegen alles Andere. Wirst du mir's nun anvertrauen?

Was kann es helfen? warf er ein. Ich werd' es früh genug erfahren.

Was?

Er schwieg. Erst als sie sagte: So muß ich glauben, daß ich dich dennoch böse
gemacht habe! – sagte er halblaut und das Gesicht von ihr wegwendend:

Ist es wahr, daß du den Notarius heiraten wirst?

Ein wunderlich süßes Gefühl durchzuckte sie bei dieser Frage. Sie lachte, wie
man wohl lacht, wenn man mit sich allein ist und plötzlich sich eines alten
seligen Augenblicks, einer Siegesstunde, eines kecken Jugendstreiches entsinnt.
Was sie plötzlich so freilich machte, wußte sie selber nicht.

Wie kommst du auf so närrische Dinge? fragte sie, ganz in den alten Ton, der
sonst zwischen ihnen herrschte, wieder einlenkend. Du weißt, ich heirate nie.
Wenn man einen großen Sohn kaum erst aus dem Gröbsten heraus erzogen hat,
bleibt einem keine Zeit an andere Menschen zu denken. Und es wäre auch Niemand
damit gedient, wenn ich ihm solch ein ungeberdiges Stiefkind mit ins Haus
brächte. Wer hat dir nur diese Grillen in den Kopf gesetzt?

Er sagte es ihr. Dann schwiegen sie beide und sahen vor sich hin. Nein, mein
Junge, sagte sie endlich mit einem seltsam feierlichen Ton. Ich verlasse dich
nie um eines Andern willen. Ich habe kein Opfer dabei zu bringen, und du bist
mir gar nichts dafür schuldig. Denn ich müßte erst mein eigenes Herz in Ketten
und Banden legen, wenn ich mir ein Leben schaffen wollte, in dem du nicht die
Hauptsache wärest. So ist es seit vielen Jahren gewesen und so wird es wohl
bleiben bis ans Ende, nur daß für dich freilich eine Zeit kommt, wo deine
kleine Mama nur noch auf das Pflichtteil deiner Gedanken und Gefühle Anspruch
hat und noch sehr zufrieden sein muß, wenn sie nicht überhaupt wie ein altes
aus der Mode gekommenes Möbel in die Rumpelkammer der Erinnerung verbannt wird.
Sage nichts dagegen! Ich weiß, was ich zu erwarten habe; aber wer
Mutterpflichten übernimmt, darf nicht zuerst an sich selber denken; es geht
allen Müttern nicht viel anders, und zuletzt müssen sie gute Miene machen. Also
schlage dir alle Sorge aus dem Sinn. Noch habe ich dich und du mich und nichts
soll zwischen uns kommen, so lang es von mir abhängt. Darauf hast du mein Wort
und meine Hand; – und nun laß uns Schlafen!

Sie erhob sich und er, mechanisch, stand ebenfalls auf. Wie sie auf der
obersten Stufe stand und er einige Stufen tiefer, reichte sie dem langen
Menschen bequem an die Stirn. Sie legte sanft ihre Arme um seinen Nacken. – Du
mußt dir die häßlichen Runzeln nicht angewöhnen, sagte sie zärtlich. Sie
kleiden dich schlecht, und wahrhaftig, du hast keine Ursache, wie ein alter
Griesgram ins Leben zu blicken. Wer so verzogen wird, der kann lachen! Fort mit
den altklugen Falten, und nun – gute Nacht, mein Junge!

Sie küßte ihn leise auf die Stirn, fuhr ihm noch einmal mit der Hand über das
dichte Haar und huschte, das Licht mit fortnehmend, in ihr Zimmer zurück.

*

Die Nacht, die auf diesen bewegten Tag folgte, brachte Helenen einen ruhigen
Schlaf. Sie glaubte Alles geschlichtet und wieder auf Jahre hinaus geordnet zu
haben. Wenn sie gewußt hätte, daß Walter kein Auge schloß bis gegen den späten
Morgen, hätte sie ihm nicht so heiteren Gesichtes nachgesehen, als er seine
Wanderung nach dem Landhause des Bürgermeisters antrat.

Er hatte jetzt nur die Lehrburschen draußen zu seiner Hilfe. Der Meister hütete
immer noch das Zimmer, Peter Lars ließ sich nicht sehen. Es hieß, daß er im
»Stern« übernachtet habe, und seine Absicht schien zu sein, sich eine Zeitlang
vermissen zu lassen, um, wenn er endlich wieder käme, mit Dank statt mit
Vorwürfen begrüßt zu werden. Doch richtete sich der Alte ganz so ein, als ob er
sich ohne den Gesellen behelfen müsse, gab Walter seine Anordnungen, schrieb
inzwischen in die Hauptstadt, um neue Hilfe herbeizuschaffen, und ließ alle
Habseligkeiten des Burschen ihm in den Stern nachschicken, ohne weiter ein Wort
an ihn zu verlieren.

So vergingen drei oder vier Tage. Es war eine beklommene Luft im Hause, kein
Lachen, kein munteres Gespräch; die drei Menschen – denn auch Helene war
nachdenklich geworden – gingen wortkarg um einander herum. Wenn Walter, der
jetzt auch über Mittag draußen bei seiner Arbeit blieb, in der späten Dämmerung
nach Hause kam, aß er hastig, was man ihm aufgehoben hatte, und ging dann,
Müdigkeit vorschützend, auf seine Kammer, ohne den traurigen Blick des Mädchens
zu verstehen. Doch merkte sie wohl, da sein Licht jedesmal tief in den Leuchter
eingebrannt war, daß er sich nicht zurückzog, um zu schlafen.

Auch verließ er das Haus nicht darum so früh, weil es ihm keine Ruhe gelassen
hätte, an die Arbeit zu kommen. Das Landhaus lag kaum eine Stunde von der Stadt
entfernt, da wo der Wald eben anfing und die Gegend hügeliger wurde. Es war
ehemals ein fürstliches Jagdschloß gewesen und seitdem durch manche Hände
gegangen, zuletzt wenig geschont und von einem guten Oekonomen zu
wirthschaftlichen Zwecken verbaut. Der Bürgermeister, der damit prunken wollte,
daß er eine Villa besaß, die mehr kostete als eintrug, ließ die Wohnräume im
alten Geschmack wieder einrichten. Er dachte daran, den Garten im Sommer dem
»Vergnügen der Einwohner« zu öffnen, da der Weg hinaus nur ein mäßiger
Spaziergang war. Und doch kam es nicht selten, daß Walter drei volle Stunden
darauf verbrachte, während die Lehrburschen in dem sogenannten Muschelsaal,
statt ihre Arbeit zu thun, Ball spielten oder im Garten Unfug trieben. –
Indessen schlenderte ihr junger Zuchtmeister in den laublosen Waldpartieen
umher, in seine Gedanken verloren. Erst die höher rückende Sonne, die jetzt
noch in die tiefsten Gründe drang, mahnte ihn endlich, daß man ihn nicht
hinausgeschickt hatte, um die Vögel beim Nesterbauen zu belauschen. Er eilte
dann quer durch Busch und Hecken dem Hause zu, fuhr die Jungen an mit einer
Barschheit, die sie sonst nicht an ihm kannten, und ging so hitzig an die
Arbeit, als sollte heute noch das Werk von Wochen zu Stande kommen. Dann
plötzlich ließ er den Pinsel wieder ruhn und saß regungslos auf dem Gerüst,
irgend einen leeren Fleck der Wand anstarrend, auf den seine Phantasie ein
reizendes Gesicht hinzauberte, einen ernsthaften Mädchenkopf, der sich auf
weißen Schultern ruhig und vornehm bewegte, und ein Paar schöngeformter Arme,
von jenem matten perlenfarbnen Glanz, den die Kunst so schwer nachahmt, der
aber einen jungen Künstler seine Arbeit wohl kann vergessen machen.

Ueber diesem Brüten war die halbe Woche ziemlich fruchtlos vergangen, als der
Meister eines Morgens ihn zu sich rief und in der Meinung, die Decke des
Muschelsaals sei bis auf das Mittelbild fertig, einen alten Kupferstich ihm
überlieferte, mit dem Auftrage, die Landschaft, die derselbe darstellte,
einstweilen in schicklicher Vergrößerung mit der Kohle auf den weißen Grund des
Plafonds zu übertragen. Er selbst wolle gegen Mittag hinauskommen, um zu
entscheiden, ob es so bleiben könne. – Es war ein Stich nach Claude Lorrain,
eine Architektur im Vordergrunde, an die sich hohe Bäume anschlossen. Mit dem
Sonnenaufgang über den Bergen des Hintergrundes dachte der Meister es wohl noch
selbst aufnehmen zu können.

Eiliger als sonst machte sich Walter auf den Weg; die Aufgabe lockte ihn, er
war im landschaftlichen Zeichnen durch eigene Uebung gewandt, während er das
Figürliche immer am liebsten seinen Mitgesellen überlassen hatte. Auch sollte
anfangs der Mittelgrund der Saaldecke mit allegorischen Figuren ausgefüllt
werden; daran war jetzt nicht mehr zu denken, da Peter Lars so plötzlich
verschwunden war.

Eben dachte Walter an diesen leidigen Menschen, über dessen Ausbleiben er von
Herzen froh war, als er seine Stimme hinter sich hörte und, sich umwendend, die
wohlbekannte Figur des Burschen hastig herankommen sah. Er konnte nicht umhin,
stehen zu bleiben und ihn zu erwarten. Eine geheime Neugier trieb ihn auch, den
Grund seiner plötzlichen Verbannung aus dem Hause, wovon er nichts Genaueres
erfahren hatte, aus ihm herauszuhorchen.

Der kleine schwarze Mensch, der im Reiseaufzug mit Ränzel und Stab daherkam,
schien in seiner vergnügtesten Laune zu sein. Sein Mund spitzte sich noch süßer
und pfiffiger als sonst, die Augenbrauen zogen sich bis unter den Mützenschirm
in die Höhe, die Stimme, mit der er Walter begrüßte, klang hoch und dünn, wie
eine lustige Knabenstimme.

Dich habe ich gerade noch sprechen wollen, rief er schon aus der Ferne.
Scheiden und Meiden thut zwar weh, aber wenn ich's auch mit dem Meister
schriftlich abgemacht habe, dir hätt' ich doch noch so Manches zum Abschied zu
sagen, was man nicht gerade in einen Scheidebrief schreibt. Wenn sie dir's also
zu Hause nicht verboten haben, mit einem so vogelfreien Menschen dich gemein zu
machen, so begleit' ich dich eine Strecke.

Meinetwegen! Aber was hast du nur angestellt, Peter, daß es so plötzlich dahin
gekommen ist?

Eine Dummheit, mein wohlerzogener junger Freund, eine rechte Eselei. Aber du
wirst's ja wohl wissen. Oder sollten sie dir's verschwiegen haben, weil böse
Beispiele gute Sitten verderben?

Die Hauptsache weiß ich freilich, sagte der Jüngling erröthend. Er wußte nichts
weiter, als daß der Andere im Rausch sich unehrerbietig gegen Helene betragen;
so viel hatte er von der Christel gehört.

Die Hauptsache? höhnte Jener. Eine schöne Hauptsache! Da hab' ich schon andere
Hauptsachen in meinem Leben ausgehen lassen, und kein Hahn hat darnach gekräht.
Wäre ich nur nicht so dumm gewesen, mich vor der Zeit zu verraten und dann
abführen zu lassen, wie einen elenden Spitzbuben – Pest und Hölle! ich hätte
meinen Zweck erreicht und könnte jetzt ins Fäustchen lachen, wenn ich auch
marschiren mußte. Aber jetzt – was hab' ich jetzt? Abziehen muß ich jetzt mit
einer langen Nase, und Andere bleiben zurück und lachen mich aus, und ich
verdien's, weil ich einer der elendesten Eselsköpfe bin, die jemals – nun so
lache doch, Wohlerzogener! Du siehst, ich bin auf nichts Besseres versessen,
als mit meiner Tölpelei mich selber zum Besten zu geben. Ich weiß nicht, was da
zu lachen wäre, erwiederte Walter kalt; es reute ihn jetzt, den Burschen
überhaupt neben sich dulden zu müssen.

Ja, du bist immer die alte Milchsuppenseele, brummte der Andere. Du hast so ein
blondes Gemüthe, wie deine Mutter gehabt haben muß, um sich so leicht anführen
zu lassen.

Mensch! brauste der Jüngling auf. Ich werde mir's verbitten, daß der Name
meiner Mutter jemals von deinen Lippen kommt, oder –

Und er hob seine große Faust gegen den Schwarzen, der plötzlich stehen blieb
und ihn mit einem herausfordernden Blicke maß.

Sachte, mein Sohn! sagte er. Ich weiß wohl, daß auch die beste Milch zuweilen
sauer wird. Aber sei ganz ruhig. Ich sehe gar nicht ein, was ich dabei
profitiren sollte, wenn ich auch mit dir in Unfrieden auseinander käme. Du hast
mich immer anständig behandelt, nobel, wie man zu sagen pflegt. Für den Meister
war ich eine Arbeitsmaschine; für unsere angebetete Mamsell ein Ungeziefer; du
allein hast mit mir gesprochen wie mit einem Menschen. Und darum will ich dir
zu guter Letzt noch einen Gefallen thun, mein Junge, daß du, wenn alle Andern
auf mich schimpfen, sagen kannst: er hat auch seine guten Seiten gehabt, der
Wurm, die Kröte, der dumme Teufel von einem Ungeziefer.

Mach's kurz, erwiederte Walter. Ich habe mehr zu thun.

Hast du, mein Sohn? Bist jetzt der Obergesell, der Allesmacher, der vor jeden
Riß stehen muß? Nu, bis der Meister einen Ersatz findet für Peter Lars, wird's
ja auch wohl gehen müssen. Das hat er sich wohl nicht träumen lassen, der Alte,
als er dich aus christlichem Erbarmen in sein Haus nahm, daß du ihm einmal für
Zwei arbeiten und eine Menge Geld verdienen würdest. Kriegst auch jetzt Zulage,
mein Junge, oder denkt der bescheidene Herr an so gemeine Dinge nicht?

Was willst du mit all dem Gerede? sagte Walter ungeduldig. Was geht's dich an,
wie mich mein Pflegevater –

Pflegevater! unterbrach ihn der Andere, und seine Augen blitzten von
schadenfroher Lustigkeit. – Ja so! Nun für einen Pflegevater hat er sich ganz
ordentlich gegen dich betragen. Wenn man freilich bedenkt, was ein rechter und
leiblicher Vater seinem Sohn schuldig ist, pah! so ist's nicht weit her, was er
für dich thut, zumal nach Allem, was er deiner Mutter schuldig war und –
schuldig geblieben ist.

Er sah dem Jüngling fest ins Gesicht, der in einer furchtbaren Erregung vor ihm
Stand. Seine Brust arbeitete gewaltsam, die Nasenflügel bebten. Er trat
unwillkürlich einen Schritt zurück und lehnte sich an einen der Bäume, die
längs der Straße standen.

Ein helles Gelächter kam von den höhnischen Lippen des Schwarzen. Ist's
möglich? rief er. Also wirklich keine Ahnung, wie die Dinge stehen? O du
heilige Einfalt! Nun, da ist es ja ein wahres Glück, daß ich ein paar Tage im
»Stern« logirt und von dem alten Hausknecht, der früher beim Meister gedient,
so nach und nach Alles erfahren habe. Dieser wohlerzogene Waisenknabe wäre am
Ende Siebzig Jahre alt geworden, ohne seinen eigenen Vater zu kennen.

Der Jüngling stand noch immer wie vom Blitz gerührt; seine Lippen bewegten sich
zum sprechen, aber die Stimme versagte ihm.

Was stehst du da wie eine Bildsäule, fuhr der Andere fort, und thust, als
hättest du die Trompete des jüngsten Gerichts gehört? Sei nicht länger ein
weichherziger Tropf, den jeder kneten kann, wie er will, sondern sieh die
Sachen mit gesunden Augen an und nimm dir dein Theil davon, was dir gebührt; so
kommt man respectabel durch die Welt, wenn es auch nicht ganz mit rechten
Dingen zuging, als man in die Welt kam. Laß uns weiter gehen, ich habe noch den
weitesten Weg vor mir, und es eilt mir, das verdammte Spießbürgernest da hinten
erst aus den Augen zu haben?

Peter, sagte der Jüngling, indem er sich mühsam bezwang, ist das, was du da
sagst, mehr als Geschwätz und Gevatterklatsch?

Frage den Alten selbst, wenn du's nicht glauben willst. Ich möcht' auch wohl
sehen, was er für Augen macht, wenn du ihn plötzlich mit Papa anredest.
Uebrigens ist die Sache so sicher und gewiß wie's Einmaleins. Und wenn du nur
nicht das große Wickelkind wärest, als welches sie dich aufgefüttert haben,
hättest du dir's längst an den fünf Fingern abzählen können. Ich wenigstens
habe so was gerochen, sobald ich nur die Nase ins Haus gesteckt hatte, und mehr
als einmal hab' ich auch darauf gestichelt, und gerade, weil du nicht darauf
eingingst, mir gedacht, der weiß Alles, stellt sich aber unwissend und mag
seine Gründe dazu haben. Zunächst – man braucht euch nur neben einander zu
sehen, um sich zu sagen: da ist 'mal wieder der Apfel nicht weit vom Stamm
gefallen. Dieselben langen Gliedmaßen, dasselbe Gestell; von hinten gesehen und
in den Kleidern des Alten würde euch nicht der Zehnte unterscheiden. Aber
freilich bei ihm ist Alles ins Schwarze oder Aschgraue übersetzt, was bei dir
noch gelb und roth und weiß ist. Nun, so viel hast du eben von deiner Mutter
mitbekommen. Sie muß eine verdammt saubere Person gewesen sein; der alte Kerl,
der Hausknecht, hat sie noch gesehen kurz vor ihrem Tode; da hat er ihr einmal,
versteht sich heimlich, Geld vom Meister bringen müssen. Seitdem seh' er sie
noch immer leibhaftig vor sich, sagte er, und es sei dem Alten nicht zu
verdenken gewesen, daß er sich in sie verschossen; wohl aber, daß er sie hat
können sitzen lassen, um seine nachherige Frau zu heiraten, die Schwester
unserer angebeteten Mamsell, die ihr aber in keinem Zuge ähnlich gewesen sei,
nur ihre Geldkasten, die waren gleich schwer. Und der Meister scheint auch erst
zu der jüngeren, der Helene, gekommen zu sein, die hat ihn aber abgewiesen, ein
stolzes Frölen war sie schon dazumal; und dann hat er sich an die andere
gemacht, die, wie gesagt, nicht hübsch war und auch nicht stolz, und die hat
ihn genommen.

Sie hätte ihm wohl auch einen Korb gegeben, wenn sie gewußt hätte, daß deine
Wenigkeit damals schon vorhanden war, ja schon die ersten Stiefeln trug, und
daß ihr sauberer Hausherr, wenn er seine »Geschäftsreisen« machte, alle
Vierteljahr einmal nachsah, wie's in seiner ersten Wirtschaft stand. Das
geschah Alles so schlau bei Nacht und Nebel, daß außer deiner Frau Mama und
etwa dem alten Hausknecht keine Sterbensseele was davon merkte. Ein verdammter
Fuchs, der Alte – entschuldige diese freimüthige Bemerkung. Aber da du selber,
obwohl du mit der Zeit ein ganz fixer Junge geworden bist, niemals Unrath
gemerkt hast, muß er's doch über alle Maßen pfiffig angestellt haben. Na,
endlich ist die Frau denn aber doch dahintergekommen, und nun kannst du denken,
was es für einen Mordslärm gegeben hat. So viel hat sie durchgesetzt – und da
sie die Schnur vom Geldbeutel hielt, konnte sie's wohl – daß die
Geschäftsreisen unterblieben. Dumm, daß sie's that! Denn natürlich, seinen
Humor hat es eben nicht verbessert. Und als einmal ein Brief kam – oder war's,
daß der Hausknecht mündlich die Nachricht brachte? – deine Mutter liege
todtkrank und es sei gar keine Hoffnung, da kannst du wohl denken, daß der Alte
nicht mehr mit sich spaßen ließ. Auf und davon und wohl drei Wochen
ausgeblieben, auch in der Zeit keinen Brief an die Frau geschrieben, und was
konnte er ihr auch schreiben, da er wußte, es freute sie nur, je schlechter es
ging? Zuletzt kam er eines Abends nach Hause, da hätte sie nun Ruhe haben
können, denn die Andere, deine Mutter, war todt und begraben. Aber nun war's
erst vollends schlimm um den Hausfrieden bestellt, denn er brachte ihr eine
kleine Ueberraschung von der Reise mit, einen Waisenknaben, Findling oder
Pflegesohn, wie man's nennen will, und da mochte sie sich dagegen stemmen und
steifen, wie sie wollte, der Junge war einmal in der Welt und sie konnte nichts
mehr thun, als ihn schlecht behandeln.

Daß sie das redlich gethan hat, wirst du ja wohl am besten wissen. Der Alte
mußte wohl Fünf gerade sein lassen, war auch selten zu Hause, und du scheinst
damals schon so ein Lammsgemüth gehabt zu haben, daß du dich nicht gehörig
wehren oder auch nur beklagen konntest. Der alte Hausknecht faßte sich einmal
ein Herz und sagt' es der bösen Sieben, daß der unschuldige Wurm doch nichts
dafür könne, wenn seine Mutter dem Vater besser gefallen habe, als sie. Da
hatte er aber die längste Zeit im Hause gedient, und, sagte er, es war mir
selber lieb, daß ich wegkam; ich konnte den Jungen nicht so herumstoßen sehen.

Dem Alten sei es auch endlich zu bunt geworden. Da habe er sich seine
Schwägerin verschrieben; denn weil die Frau vor Kummer und Zorn krank geworden,
sei's im Hause drunter und drüber gegangen. Na, da ist denn unsere angebetete
Mamsell erschienen, und wie die das Ding angegriffen, brauch' ich dir ja nicht
zu sagen. So, nun ist's 'raus – und er lachte höhnisch vor sich hin – und es
ist mir ein besonderes Gaudium, daß ich gerade noch an den alten Johann
gekommen bin und ihm bei ein paar Flaschen Franzwein die Würmer aus der Nase
gezogen habe. Hab' ich doch dem Alten den Possen spielen können, daß ich dir
die ganze heimliche Bescherung vor die Augen gebracht habe. Du magst nun thun,
was du willst. So viel weiß ich: wenn ich du wär', ich ließ' mich nicht so als
ein vaterloser Lump aufs Gnadenbrod setzen, ich spräche mit dem Alten aus einem
andern Ton. Reisen müßt' er mich lassen, thun und treiben, was mir beliebte,
und in der Tasche müßt' ich's klingen hören. Warum hat er meine Mutter wegen
eines Geldsacks sitzen lassen? Nun wollt' ich wenigstens die Stiefmutter
beerben, wie sich's gehört. –

Sie waren bei diesen Reden an den Anfang des Wäldchens gekommen, Walter sagte
kein Wort, sondern ging mit schweren Athemzügen und langen Schritten des Wegs,
als säße ihm der böse Feind auf den Fersen. Der kleine Schwarze fuchtelte mit
dem Stock in der Luft herum und schnitt die wundersamsten Gesichter, die für
jeden Andern zum Lachen gewesen wären. Jetzt stand er an einer Stelle, wo die
Wege auseinanderliefen, still, lüftete die Mütze, sah zum letzten Mal nach dem
Städtchen zurück und sagte:

Ich bin heilfroh, daß es sich zwischen mir und dem Alten nicht doch noch
zurechtgezogen hat. Denke dir, ich habe mich herabgewürdigt, ihm heute früh
einen Brief zu schreiben, worin ich ihm meine Bedingungen stellte, wenn ich
wieder zu ihm gehen sollte; denn daß er mich gerade jetzt nöthig hätte, das
wird keiner streiten. Also schrieb ich ohne Umstände und wohl ein bischen allzu
unverfroren. Na, er ist mir nichts schuldig geblieben, denn wenn er will, kann
er reden und schreiben wie der Bonaparte. Mir auch recht! Ich that's doch nur
aus dieser elendigen Ursach', weil ich nämlich von unserer angebeteten Mamsell
nicht loskann, sie mag mich noch so viel treten und malträtiren. Pah! wenn ich
nur erst weg bin, wird der Schwindel auch vergehen. Aber, was ich dir noch
sagen wollte, Freundchen: nimm dir ein Exempel an mir und mach, daß du
wegkommst. Du nämlich hast nicht zu fürchten, daß sie dich schlecht traktirt,
dafür aber das Gegentheil. Weißt du denn, daß sie dem Aktenfresser, dem
Notarius, den Laufpaß gegeben hat? Und weißt du auch, warum? Nur weil sie in
deine Vergißmeinnichtaugen verschossen ist, das kannst du mir glauben. Und so
wie du nun einmal bist, eine Milchsuppenseele, kannst du Gift darauf nehmen,
daß du noch einmal von ihr auf ewige Zeiten ins Haus geschlachtet, ich meine
nämlich: geheiratet wirst; reiße die Augen auf, so viel du willst, aber ich
will Hans Sauerbraten heißen, wenn's nicht so kommt. Und das wäre denn doch
Jammerschade um dich. Erstens weil sie eine Art Tante von dir ist, so ein
Kebstante nur, aber alt genug, deine richtige zu sein, und wenn du erst ein
kompletter Mann bist, wie unsereins, ist sie schon eine alte Person, und dann
macht sie dir mit Eifersucht und allem Teufel die Hölle heiß. Und dann mußt du
dein Lebtag hier hinterm Ofen sitzen, statt deine jungen Jahre durch die Welt
zu treiben, wie's recht ist und sich gehört. Ich selbst, wenn ich sie gekriegt
hatte, hätt's wahrscheinlich hinterher bereut. Aber ich war wenigstens zum
Rasendwerden verliebt, und du, mein Junge, wirst dir's eben nur so angewöhnen,
wenn ihr's so forttreibt. Na, du wirst ja auch endlich gescheit werden. Denk an
mich, ich mein's gut mit dir. Element noch einmal! was machst du für'n Gesicht!
Hat dich's denn wirklich alteriren können, daß ich dir zu einem Vater verholfen
habe? Der schlimmste ist's noch lange nicht, wenn ich ihn auch nicht sehr zu
rühmen habe. Na, nun leb mir wohl, Kamerad, und grüß mir das Nest da unten, und
wenn wir uns 'mal irgend wo in der Welt wieder treffen, so hoff ich, soll noch
ein Kerl aus dir geworden sein. Schlag ein, mein Junge!

Er hielt ihm die Hand hin; als aber Walter wie abwesend vor sich hin sah und
kein Glied bewegte, schwang der kleine Schwarze mit einem halb lustigen, halb
grimmigen Fluch seinen Stock und trollte sich pfeifend seiner Wege.

In welcher Verwirrung aller Gedanken der Blonde zurückblieb, ist nicht zu
schildern. Aber der Tumult in ihm war von so vermiedenen Seiten angefacht, daß
ein Aufruhr dem andern die Wage hielt und eine stille Betäubung eintrat, in der
nur dann und wann ein einzelnes Wort von den vielen, die er vernommen, wieder
auftauchte und, da aller Zusammenhang fehlte, ihn mehr verwunderte, als
beunruhigte. Es kam ihm vor, als habe ihm der leichtfertige Geselle allerlei
tolles Zeug, das ihn im Grunde nichts angehe, nur so zur Unterhaltung
aufgetischt und er könne nichts Besseres thun, als über all die erlogenen
Schnurren hinterdrein zu lachen. Dazu kam es nun freilich nicht. Doch ging er
in eben nicht trauriger Verfassung die Waldwege fort bis an das Landhaus, trat
in den sonnigen Muschelsaal, dessen hohe Glasthür der warmen Frühjahrsluft weit
geöffnet war, und stieg, nachdem er den Lehrburschen ihre Arbeit zugeteilt
hatte, auf das Gerüst unter der Decke, wo er nun den alten Kupferstich
befestigte und ohne Aufenthalt daran ging, die Umrisse der Landschaft auf die
weiße Mauerfläche zu werfen. Da er Uebung im Architekturzeichnen hatte, so
stand der Tempel bald ganz schmuck vor den hohen Ulmen und Platanen.

Während dieser ganzen Zeit hatte er nur dunkel und ohne Besinnung an all die
Eröffnungen des Peter Lars zurückgedacht, jetzt plötzlich, wie er sein
Tempelchen im Ganzen überschaute und dachte, ob der Meister wohl damit
zufrieden sein würde, fiel ihm ein, daß der Alte ja herauszukommen versprochen
hatte. Da, zu jener Thür herein, würde er kommen. Wie sollte er mit ihm
sprechen? wie ihn anreden? Ihn »Meister« nennen, wie bisher?

Das Blut schoß ihm plötzlich zu Kopf und es flimmerte ihm vor den Augen. Er
setzte sich auf die Leiter und stützte die Stirn in beide Hände. So überdachte
er sein Geschick, was hinter ihm lag und was nun werden sollte. Jedes Wort, das
Jener gesagt, kam ihm wieder in den Sinn: er hätte bis auf die Silbe Alles und
Jedes niederschreiben können, so tief war ihm auch das Geringste in die Seele
gedrungen. Er las die ganze Schrift von Anfang bis zu Ende sich selber wieder
vor; nur gegen den Schluß stockte er; was er ihm von der Helene gesagt hatte,
schien unmöglich, unbegreiflich. Und doch, was konnte er dagegen sagen? Stimmte
nicht so vieles nur dann überein, wenn Peter Lars recht gemuthmaßt hatte? – Das
Blut pochte ihm heiß und stürmisch in den Schläfen. Es war ihm unmöglich, die
Reißkohle wieder in die Hand zu nehmen.

Eine tiefe Niedergeschlagenheit wollte sich zuerst seines Gemüthes bemächtigen;
im nächsten Augenblick überströmte ihn wieder ein wundersam wonniges Gefühl,
daß er an sich halten mußte, nicht laut aufzujauchzen. Er sah über die
Gerüstbretter hinweg in den sonnigen Park hinaus, wo der Rasen schon überall
grünte und an den Zweigen die großen Blätterknospen nur noch einen Tropfen
Regen abwarteten, um fingerlang hervorzubrechen. Die Vögel schmetterten in der
klaren Luft, und am Dach des vorspringenden Halbrunds, das der Muschelsaal
bildete, sah er die Schwalben bauen. Ihm war süß und selig zu Sinne. Er dachte
an nichts mehr, nicht wie er den Vater hinfort anreden, nicht was er thun und
beginnen wollte, um seinen Lieblingswunsch endlich ins Werk zu setzen und den
Pinseln und Farbentöpfen den Rücken zu drehen: nur ihr ernsthaftes Gesicht sah
er vor sich; jetzt aber mit seltsam zärtlichem Ausdruck, und die weißen
Schultern, und die Arme, und hörte ihre Stimme wie damals, als sie ihn auf die
Stirne geküßt und gesagt hatte: Wer so verzogen wird, der kann lachen!

Er merkte es selbst nicht, wie lang er so in den Tag hineinträumte, bis die
Lehrburschen ihn daran mahnten, daß es Zeit sei, den Imbiß zu nehmen. Er ließ
sie gewähren und blieb oben auf dem Gerüst, da ihn nach Essen und Trinken nicht
verlangte. Auf einmal aber fuhr er heftig zusammen, denn er hörte draußen den
alten Hausverwalter, einen abgedankten Soldaten, der das Landhaus hütete, auf
eine Frage erwiedern: Den Herrn Walter finden Sie im Muschelsaal; er scheint
heute in einem Strich fortarbeiten zu wollen, bis es dunkel wird.

Mit bebenden Knieen richtete er sich auf. All seine Fassung hatte ihn verlassen
bei dem Gedanken, daß er jetzt zum ersten Mal wissend seinem Vater gegenüber
stehen sollte. Aber nicht der ungleiche, schwere Schritt des Meisters kam die
Stufen des Pavillons herauf. Die Augen jedoch, die ihn schon durch die hohen
Fenster hindurch oben auf der Leiter erspähten, waren ihm nicht minder
wohlbekannt.

Helene! rief er ihr entgegen. Was führt dich her? Und im Nu war er von der
Leiter und stürzte auf sie zu.

Sie war ihm nie so reizend erschienen, die Wangen leicht geröthet von dem
raschen Gang, das dunkle Haar unter dem Hütchen etwas zerweht, die Augen
leuchtend von Freude und Munterkeit. Sie hatte ein rothes Tuch leicht
umgeknüpft und trug ein sorgfältig eingebundenes Körbchen am Arm.

Nichts da! sagte sie, als er es ihr abnehmen wollte. Das kommt erst hinterher
und ist nur die Zugabe. Vor Allem muß ich mich meiner Sendung entledigen: mit
dem Tempel und Sonnenaufgang nach Claude Lorrain ist es nichts; dein schöner
Fleiß von heute Vormittag war umsonst und du magst nur getrost Alles wieder
abwischen. Der Bürgermeister hat geschickt; er will Neapel und das Meer und den
feuerspeienden Vesuv seinen Gästen dort über den Kopf malen lassen; der Meister
hat nicht wenig gebrummt und gewettert, daß man ihm so abgeschmackt in seine
Pläne pfusche. Aber Seine Gestrengen haben bekanntlich ihre eigenen
Kunstansichten, und so hilft keine Widerrede. Nun hat, um das Maaß voll zu
machen, der Peter Lars einen so ungezogenen Brief an den Meister geschrieben,
daß ihm der Aerger wieder auf die Nerven geschlagen ist und er nicht daran
denken kann, selbst herauszukommen, wie er vorhatte, und so hab' ich's
übernommen, dir vorläufig Bescheid zu sagen. Er wird am Abend noch weiter mit
dir darüber verhandeln. Einstweilen also nur Waffenstillstand, das heißt, was
die Decke betrifft. Denn im Uebrigen scheint mir der junge Herr hier noch
ziemlich im Rückstande zu sein. Es sind da noch manche Liebesgötter, die sich
mit Einem Bein behelfen müssen, und die Muschelsammlung zwischen den
Blumenguirlanden ist auch ziemlich defect.

Sie ließ ihre lebhaften Augen heiter an den Wänden entlang schweifen, während
er vor ihr stand, in ihren Anblick verloren, und kein Wort erwiederte. Ich
sehe, mein Freund, sagte sie, daß die Neugier, was dieser Korb enthalte, dich
total stumm gemacht hat. Wisse also, daß ich in meiner mütterlichen Fürsorge
mir's nicht habe versagen können, bevor ich diese diplomatische Mission
übernahm, noch einen Gang in die Speisekammer zu thun, da die Kunst freilich
nur nach Brod geht, es aber nicht übel zu nehmen pflegt, wenn sie auch Fleisch
und Wein dazu findet. Ich selbst habe mir einen ungewohnten kleinen Hunger
unterwegs geholt, und so wollen wir nicht lange warten und unserm Korbe bald
auf den Grund kommen. Nur mußt du uns einen Frühstücksplatz schaffen, wo es
nicht nach Leimfarben und frischem Kalk, sondern eher nach Veilchen duftet.
Komm, nimm deine Mütze. Wir wollen einmal den alten Garten durchwandern, ob wir
nicht irgendwo eine schattige Bank finden. Das Uebrige, was wir zur Idylle
brauchen, ist ja Alles beisammen.

Er lachte, doch schien er kaum gehört zu haben, was sie sagte. Seine
einsilbigen Antworten klangen halb verlegen, halb zerstreut. Wie sie aus dem
Saal heraustraten und der graubärtige Hausvogt die alte Soldatenmütze zog und
dem stattlichen Paar mit einem gewissen väterlichen Wohlgefallen zunickte,
wurde der Jüngling über und über roth, als hörte er ringsum seine tiefsten
Geheimnisse von allen Zweigen ausrufen. Er ging neben seiner Freundin, ohne ihr
den Arm zu bieten. Den Korb aber hatte er ihr trotz ihres Widerspruchs
stillschweigend abgenommen. Sie hing sich statt dessen ihr Hütchen an den Arm.
Die Sonne ist noch nicht gefährlich, sagte sie und schlug die Augen fest nach
ihr auf. Ihr Gesicht glühte von ungewöhnlicher Fröhlichkeit. – Kommt man sich
doch wie aus Kerker und Ketten befreit vor, sagte sie, wenn man einmal die
Stadt hinter sich hat. Ich meine, wer hier immer in der einsamen stillen Natur
lebte, würde gar nicht alt werden, oder es gar nicht merken, was auf eins
herauskommt. Schämte ich mich nicht vor dem würdigen Kriegsmann dort, so glaub'
ich, ich finge hier trotz meiner hohen Jahre an zu tanzen; die Vögel machen
gerade die rechte Musik dazu.

Komm, sagte er. Was ist Böses dabei? Die Allee dort ist glatt genug.

Sie schüttelte den Kopf. Erst frühstücken, sagte sie; und dann nach Haus! Ich
habe da Alles stehen und liegen lassen, daß es ein Graus ist.

Er drang nicht weiter in sie und wagte kaum, sie anzusehen, als sie in den
hohen Baumgängen hinschritten. Kein Mensch begegnete ihnen, obwohl der Garten
noch sehr im Argen lag. Der Bürgermeister hatte den Gärtner fortgeschickt, da
er sich mit ihm über allerlei Neuerungen nicht verständigen konnte. Nun stockte
die Arbeit. Man sah überall die Spuren des plötzlichen Abbrechens. Doch war es
um so heimlicher in der großen Stille.

Sie kamen plötzlich an die Stelle, wo ein Flüßchen durch den Park lief, das zu
einem kleinen künstlichen See sich hatte ausbreiten müssen. Eine hölzerne
Brücke hatte ehemals zu der Schwanen-Insel geführt, die man mit hohen
Eschenbäumen und einer Einsiedlerhütte herüberwinken sah. Die Brücke hatte
erneuert werden sollen, aber mitten im Abbruch war wieder Gegenbefehl von
Seiner Gestrengen gekommen, und so führte nur erst ein einziger Balken, frei
über die Stützen hinlaufend, ans jenseitige Ufer. Helene stand still.

Ich getraue mich nicht hinüber, sagte sie, obwohl der Balken mich wohl trüge.
Ich fürchte mich vor dem Schwindel.

Die Schwanin brütet, sagte er wie für sich. 's ist hübsch zu sehen, wie das
Männchen seine Flügel schüttelt, sobald man dem Nest zu nahe kommt.

Bist du drüben gewesen?

Oft. Es hat gar keine Gefahr. Komm, ich will dich tragen.

Wir werden alle beide ins Wasser fallen, lachte sie. Laß uns lieber umkehren.

Nein. Ich muß dir die Hütte zeigen. Es ist ein Tisch darin, wo wir frühstücken
können. Nimm du nur den Korb und laß mich machen.

Indem hatte er sie schon aufgehoben, er fühlte die Last kaum, aber der schwanke
Steg zitterte unter ihnen, und sie klammerte sich mit den Armen fest um seinen
Hals. Mitten über dem rauschenden Flüßchen hielt er an. – Wie wär's? sagte er
mit einem seltsamen Ton. Jetzt die Augen zugemacht und Eins – Zwei – Drei – und
Alles wär' vorbei!

Sei nicht gottlos! flüsterte sie, und er fühlte, wie ihr Herz klopfte.

Als er sie glücklich drüben am Ufer hatte, hielt er sie noch einen Augenblick
schwebend über dem Boden. Ich möchte doch sehen, wie lange ich dich tragen
könnte, ohne müde zu werden, sagte er.

Und sie: Ich verlange gar nicht nach dieser Probe. Ich habe schon bequemer
gesessen und wollte nur, ich wäre erst wieder hinüber. Aber da ist die Hütte.
Wenn die Leute, die schon einmal unter diesen Bäumen gewandelt sind, plötzlich
alle daherkämen, es müßte ein toller Maskenspuk sein.

Ich kann ihre Gesellschaft entbehren, erwiederte er leise.

Seltsame Zeiten müssen es doch gewesen sein, fuhr sie nachdenklich fort. Zöpfe
und Puder und Galanteriedegen und dann wieder Schäferspiele und Eremitagen. Die
Natur rächt sich immer, wenn man sie allzugrob aus dem Hause jagt. Sie
schleicht sich dann in irgend einer Verkleidung wieder ein.

Dort sind die Schwäne, sagte er. Nun standen sie von fern und sahen dem schönen
Schauspiel zu, wie die Schwanin in tiefer Ruhe auf ihren Eiern saß und der
Schwan mit eifersüchtiger Hast in großen Kreisen das Nest umschwamm.

Hörst du, wie er schnaubt und zischt? fragte der Jüngling.

Es klingt unheimlich, sagte sie. Fast wie wenn etwas von menschlicher
Leidenschaft in ihm arbeitete. Und der Gegensatz der sanften schneeigen Federn
macht es vollends merkwürdig. Ich könnte hier stundenlang den Thieren
zuschauen. Aber laß uns in die Hütte gehen. Da ziehen leichte Regenwolken auf.

Wirklich fing es schon an zu tröpfeln, und während sie nun zusammen an dem
rohgezimmerten Tischchen saßen, hörten sie den prachtvollen Frühlingsregen auf
das Rindendach herabrauschen und ein paradiesischer Wohlgeruch von tausend
frisch aufbrechenden Blüthen drang durch die kleinen mit Spinnweb überhangenen
Fenster zu ihnen hinein. Sie saßen neben einander auf der einzigen Bank des
Hüttchens und sahen, während sie aßen, durch die offenstehende Thür über die
Fläche des Sees, der im Regen dampfte und sprühte. Die Vögel waren plötzlich
stumm geworden, und sie selber horchten sprachlos auf das Rauschen und Rieseln
zu ihren Häupten.

Man sieht gar nicht mehr das andere Ufer, sagte sie. Der Regen fällt wie ein
dichter Schleier herab und verbirgt einem die übrige Welt. Im Grunde ist nichts
daran verloren.

Es sieht aus, als schwämme unsere Insel mitten im Meer, sprach er, den Blick
starr auf die Wasserfläche geheftet. Ich wollte, das Ufer wiche immer weiter
zurück und wir trieben endlich in den großen Ocean hinaus.

Du wärest mir ein schöner Robinson, du verwöhntes Kind!

Warum nicht? Hätt' ich nicht Alles, was man zum Leben braucht?

So lange der Korb noch nicht den Boden zeigt und das kleine Fläschchen nicht
ausgetrunken ist. Allenfalls könnten wir auch noch dem Schwan die Eier
abkämpfen; dann wäre das Lustspiel zu Ende und das Trauerspiel finge an. Ich
hab' einmal eins gelesen vom Grafen Ugolin, den sie mit seinen Kindern in den
Hungerthurm warfen. Ich möcht's nicht aufführen sehen, geschweige mitspielen.

Er sah unverwandt in das kleine Glas, das sie mitgebracht und ihm vollgeschenkt
hatte. Was hilft's, sagte er leise, wenn der Leib satt wird und die Seele dabei
verhungert! Lieber umgekehrt; meinst du nicht?

Ich verstehe dich nicht. Du redest seltsames Zeug.

Trink aus dem Glas, sagte er. Es heißt ja, man erräth dann die Gedanken.

Er reichte es ihr, sein ganzes Gesicht glühte, seine Augen wichen ihren
verwundert forschenden Blicken aus. Sie nahm ihm das Glas ab, setzte es aber
nicht an die Lippen.

Ich wollte, das Mittel hülfe, erwiederte sie. Denn seit einigen Tagen ist ein
gewisser junger Mensch, der sonst keine Geheimnisse vor mir hatte, ein Buch mit
sieben Siegeln für mich. Aber in diesem Wein wird schwerlich die Wahrheit sein.
Das Gescheiteste wäre –

Sie hielt inne, denn plötzlich dämmerte ein Gedanke in ihr auf, den sie noch
nicht fernhalten wagte. Er hatte die Augen aufgeschlagen und fest auf sie
geheftet. Helene, sagte er, es ist zu viel verlangt, daß man reden soll, wenn
einem die Kehle zugeschnürt wird. Aber so viel weiß ich freilich auch, ich muß
fort!

Fort? Was fällt dir ein?

Du hast Recht, sagte er dumpf und ließ plötzlich das Auge mit dem Ausdruck
einer verzweifelten Trauer zu Boden sinken. – Was fällt mir auch nur ein? Ich
weiß es ja nur zu gut, ich kann nicht ohne dich leben!

Das Wort durchbebte sie bis in die Fußspitzen. Halb bewußtlos hielt sie das
Glas immer noch in der Hand, ohne zu merken, daß sie den Wein verschüttete. So
ist's nicht gemeint, sagte sie. Was sind das für Reden?

Sie wollte aufstehen; er faßte sie plötzlich an der Hand, daß sie
zusammenfahrend das Glas fallen ließ. Wohin willst du? sagte er. Bleib! Hier
mußt du's hören oder es erstickt mir das Herz im Leibe, daß ich's wie einen
todten Stein in mir tragen muß. Wohl ist's so gemeint! Und noch einmal: Ich
kann nicht ohne dich leben! Und mag es doch die ganze Welt hören, was kümmert's
mich? Ich habe nichts auf der Welt als dich, und ich weiß, wenn diese Insel
jetzt ins Meer hinausschwämme, so würdest du mein sein und ich dein in alle
Ewigkeit. Kannst du's leugnen? Was ändert's nun, daß die Welt noch um uns ist
und daß sie drüber schwatzen können nach Belieben? Können uns die Anderen
glücklich oder unglücklich machen? Du hast nach Niemand zu fragen, ich bin ein
verlorenes Waisenkind, und wenn ich noch einen Vater haben sollte, mich
verlangt nie, vor sein Angesicht zu treten. Warum sollen wir in die Stadt
zurück? Könnten wir nicht in die Welt hinaus, übers Meer, in eine Wildniß, wo
uns Keiner den Taufschein abfordert, und da leben für einander und glücklich
sein und der Welt lachen, die es uns nicht gönnen möchte?

Er hatte ihre Hand fest mit beiden Händen umschlossen, und während ihm die
Worte in glühender Hast vom Munde stoben, saugten sich seine Augen an ihren
geschlossenen Wimpern fest und er beobachtete angstvoll das Zittern ihres halb
geöffneten Mundes. Sie schwieg noch immer. Es summte und dröhnte ihr ums Haupt,
sie unterschied nicht genau jedes seiner Worte, aber ihr Sinn drang übermächtig
auf ihre Seele ein. – Helene! rief er – im nächsten Augenblick hatte er ihre
Hand freigelassen, aber mit beiden Armen in leidenschaftlicher Sehnsucht ihre
bebende Gestalt an sich gerissen, und hielt sie schwebend über dem Boden,
während sein Mund ihr Gesicht über und über mit stürmischen Küssen bedeckte.

Der Rausch, der ihn hingerissen, währte nur einen Moment. Mit überwallender
Heftigkeit entwand sie sich ihm und stand nun glühend und athemlos, mit
flammenden Augen ihm gegenüber.

Kein Wort mehr! sagte sie. Danke Gott, daß ich Vernunft für uns beide behalte
und diese aberwitzigen Reden für das nehme, was sie sind, für überspannte
Phantastereien eines müßigen Kopfes. Wenn ich thöricht genug wäre, diese
Kindereien ernst zu nehmen, so dürftest du mir nicht wieder vor die Augen
kommen. Selbst die Nachsicht einer Mutter hat ihre Grenzen, und wenn du dir
jemals solche Narrheiten wieder einfallen ließest, so hätten wir das letzte
Wort mit einander gewechselt. Ich werde dafür sorgen, daß du den Respect nicht
wieder so weit vergissest; leider habe ich bisher dir Manches nachgesehen, weil
ich auf deine gute Natur zu fest vertraute. Ich sehe, auch du bist nicht viel
besser, als andere junge Thoren deines Alters, und das thut mir leid, um dich
und mich. Aber es geschieht mir schon recht. Warum bildete ich mir ein, zehn
Jahre reichten hin, um einen Menschen kennen zu lernen, zumal wenn man ihn
selbst erzogen hat?

Er stand ihr gegenüber, ohne ein Wort hervorzubringen. Wenn die Erde sich unter
ihm aufgethan hätte, wäre es ihm gerade recht gewesen. In dem Taumel seiner
Gedanken suchte er umsonst ihre Worte mit all dem zu reimen, was er die Tage
über erlebt hatte. Hätte er sie anzusehen gewagt, so wäre ihm wohl die Ahnung
aufgedämmert, welch ein Kampf in ihrer Seele kämpfte, während sie die
vernichtenden Worte sprach.

Es hat aufgehört zu regnen, sagte sie jetzt im gleichgültigsten Ton. Ich muß
fort.

Er richtete sich unwillkürlich auf, sie zu geleiten.

Ich finde schon den Weg, sagte sie, und weiß ja nun, daß die Brücke sicher ist.
Guten Tag, Walter! Das Körbchen magst du mir durch die Lehrjungen zurückbringen
lassen.

Sie war in die Thür der Hütte getreten. Wie alles Laub plötzlich vorgebrochen
ist, sagte sie und ihre Stimme klang wieder ruhiger. – Alles hat seine Zeit,
und wir können nichts ändern und nichts hindern. Gieb mir deine Hand, mein
Junge. Du sollst hier nicht zurückbleiben und Trübsal blasen, weil du bewiesen
hast, daß du noch ein rechtes Kind, ein rechter Hans der Träumer bist. Ich bin
auch gar nicht mehr böse, und was wir beide an heftigen und häßlichen Worten
gesagt haben, wollen wir nur geschwind wieder vergessen. Du wirst bald selbst
darüber lachen, wie es mir jetzt schon nur recht närrisch vorkommt. Und wenn du
heut Abend nach Hause kommst, bringe ein klares Gesicht mit und den guten
Vorsatz, hinfort deine »kleine Mama« zu ehren, auf daß es dir – wie es im
vierten Gebote heißt. Gott befohlen, mein Junge!

Sie winkte ihm, der an der Schwelle zurückblieb, noch einmal herzlich mit der
Hand; dann wandte sie sich und schritt schwebenden Ganges über den Steg zurück
in die Saumgänge des Parks. Er sah ihr unverwandt nach, bis sie verschwunden
war. Er ahnte nicht, als er sich in Schmerz, Scham und bitterer Reue auf den
Boden warf, daß auch sie, sobald sie im Walde allein war, mit zitternden Knieen
still stand und, die Stirn an einen jungen Baum gedrückt, in heftiges
Schluchzen ausbrach.

*

Der Tag neigte sich schon; unten im Zimmer des Meisters war ohne Licht nichts
mehr vorzunehmen. Er legte das alte Gouachebild von Neapel und dem Vesuv, auf
dem er mit weißer Kreide einige Linien im Vordergrunde verändert hatte, aus der
Hand und wollte eben den grünen Schlafpelz abwerfen, um sich zu einem kleinen
Gang in die Stadt zu rüsten, als die Thür geräuschlos aufging und Helene
hereintrat. Ihr Gesicht war völlig still und heiter, ihre Stimme verrieth keine
Spur eines aufregenden Erlebnisses.

Guten Abend, sagte sie. Ich komme später, als ich gedacht hatte. Auf dem
Rückweg hat mich ein wichtiges Geschäft, das ich schon lange vorhatte, wohl
eine Stunde aufgehalten. Christel wird Euch inzwischen versorgt haben,
Schwager. Wie ist es gegangen?

Der ungewohnt freundliche Ton ihrer Worte befremdete ihn und schnitt die
Vorwürfe ab, die ihm schon auf der Zunge schwebten. Wie steht's draußen im
Muschelsaal? fragte er statt aller Antwort. Ihr werdet so viel geschwatzt
haben, daß an Arbeiten nicht zu denken war.

Sie errötete flüchtig. Ich bin gleich nach Mittag wieder fort, und ohne mein
Irregehen im Wäldchen und meine Stadtwege wär' ich längst wieder zu Hause. Was
würd' es aber auch schaden, wenn die Arbeit einen Tag später fertig würde? Im
Park ist ohnehin noch Alles in den Anfängen, und der Muschelsaal kann doch, wie
ich denke, in acht Tagen fertig sein. Habt Ihr schon Nachricht, ob der neue
Geselle Euch sicher ist, um den Ihr geschrieben?

Nein. Warum fragst du?

Sie setzte sich auf einen Stuhl, den Rücken dem Fenster zugekehrt. – Ich will's
Euch nur gestehen, sagte sie, ich habe mir Eure Reden von neulich gesagt sein
lassen. Es will mir scheinen, als hättet Ihr wohl Recht, daß es Zeit sei,
Walter auf Reisen zu schicken. Ich kenne ihn ganz und gar, er verzehrt sich
hier in unserm engen Leben, er muß in eine neue Luft, wenn er sich frisch und
gesund auswachsen soll. Ich weiß aber auch, daß es Euch schwer werden würde,
ihn in der Fremde zu unterhalten, er müßte denn in seinem Handwerk Arbeit
suchen, was er nur mit schwerem Herzen thäte, denn er treibt's nicht mit Lust,
und in fremden Verhältnissen würde es ihm vollends verleidet.

Sie hielt einen Augenblick inne. Die Stimme drohte ihr zu versagen. Er stand,
ohne sie anzusehen, an dem anderen Fenster und zeichnete mit dem Finger auf die
überhauchte Scheibe.

Schwager, sagte sie jetzt, ich habe hinter Eurem Rücken etwas gethan, wovon ich
hoffe, daß es Euch recht sein wird, da es zu Walters Bestem ist. Als ich aus
dem Walde nach der Stadt zurückging, überlegte ich, wie wir die Jahre über mit
einander gelebt haben. Es that mir leid, daß ich nicht immer so herzlich zu
Euch war, wie es uns Beiden das Leben erleichtert hätte. Ich konnte Euch so
Manches niemals vergessen, obwohl es abgetan ist und ein Mensch den andern
nicht richten soll. Was Walter betrifft, so hatt' ich mir wohl nicht viel
vorzuwerfen; ich glaube, meine Mutterpflichten gegen ihn, so gut ich's
verstand, erfüllt zu haben. Aber wenn ich's nun dabei ließe, nur weil es mir
schwer wird, ihn herzugeben, so seh' ich wohl ein, daß ich Alles wieder
zunichte machte. Und da kam mir der Gedanke, daß für ihn und uns Alle gesorgt
wäre, wenn ihn seine »kleine Mama« wie ihren rechten Sohn zum Erben einsetzte;
versteht mich wohl: ich denke gar nicht ans Sterben, nur ans Beerbtwerden und
zwar bei lebendigem Leibe. Weil aber ein Frauenzimmer von solchen
Geschäftssachen nichts versteht, bin ich gleich, sobald ich mir Alles klar
gemacht hatte, zu einem Gerichtsmann gegangen, zum Notarius, und habe ihn
gefragt, wie man das am besten anstellte, sein bischen Hab' und Gut
loszuwerden.

Zu Doktor Hansen? warf der Meister ein.

Ja. Er war gleich bereit, mir Alles zu erleichtern. Eine Schenkungsurkunde hab'
ich auszustellen gehabt; diesen Abend noch bringt er Euch die Ausfertigung.
Denn ich habe ihn gebeten, mit Euch zusammen in Zukunft das Geld zu verwalten
und, bis Walter mündig geworden ist, ihm was er braucht zukommen zu lassen. Ihr
werdet hoffentlich nichts dagegen haben.

Mädchen! rief der Alte, und du selbst?

Glaubt nicht, daß ich mich vergessen habe, sagte sie heiter. Ich habe für mich
so viel übrig behalten, daß ich nicht leicht verhungern kann, zumal wenn ich,
wie es meine Absicht ist, in irgend einem guten Hause mir eine Stelle suche,
etwa um wieder ein verwaistes Kind großzuziehen; ich habe ja nun eine Schule
durchgemacht.

Und wenn du alt wirst oder die Abhängigkeit von fremden Menschen doch nicht
ertragen kannst, wie du jetzt meinst?

Auch dann werde ich nicht verlassen sein, erwiederte sie ernst. Dann hab' ich
für meine alten Tage wohl einen Platz offen im Hause meines Walter, und seine
junge Frau wird mir nicht den Stuhl vor die Thüre setzen.

Ein langes Schweigen folgte auf diese Worte.

Ihr scheint nicht ganz einverstanden, Schwager, fing sie endlich wieder an.
Aber es ist auch für Euch das Beste. Wenn Ihr die Sorge um den Sohn los seid,
könnt ihr endlich thun, was Euer Leben lang Euch im Sinn gelegen: Haus und
Garten verkaufen, das Geschäft aufgeben und auf ein paar Jahre in den Süden
gehen. Meint Ihr nicht auch, daß Ihr in Eurem schönen Italien die häßlichen
Plagegeister, die Rheumatismen, bald abschütteln würdet? Und dann käme Walter,
wenn er was Ordentliches gelernt hätte, eines schönen Tages zu Euch über die
Alpen, und Ihr zeigtet ihm all die Wunderdinge, nach denen Ihr Euch nun schon
so lange gesehnt habt, und hättet Freude an einander und –

Die Stimme versagte ihr plötzlich. In demselben Augenblick – sie war zu
ahnungslos, um es zu verhindern – stürzte der Meister vom Fenster weg zu ihr
hin und wie besinnungslos vor ihr auf die Kniee. Er drückte sein graues Haupt
so fest in ihren Schooß, daß die Laute, die von seinen Lippen kamen, Stammeln
und Schluchzen durcheinander, erstickt wurden.

Kommt zu Euch, Schwager, flüsterte sie, zu ihm hinabgebeugt, mit zitternder
Stimme. Hört mich nur aus; ich verlange noch ein Opfer von Euch, das Euch
vielleicht schwer fällt. Aber wenn Ihr es ablehnt, so kann aus dem Allen nichts
werden.

Er blickte sprachlos zu ihr auf, ohne sich von den Knieen zu erheben. Die große
gewaltige Gestalt lag hilflos, wie niedergeschmettert von stürmischen Gefühlen.
Er hatte eine ihrer Hände gefaßt und gegen seine Lippen gedrückt. Sie sprach:

Was ich vorhabe, würde ganz umsonst sein, wenn er wüßte, daß es von mir
ausgeht. Er ist kein Kind mehr. Er hat den Stolz und das Zartgefühl eines
Mannes. Wenn er je erführe, daß er diese Erbschaft von mir angetreten, so
könnt' ich ihm die heiligsten Eide schwören, wie sehr es mich glücklich macht,
für sein Leben, seine Studien, sein Glück zu sorgen: ich weiß doch, er würde
Alles von sich weisen. Also müssen wir sorgen, daß er getäuscht werde, und ich
sehe keinen anderen Weg, als den, daß eine andere Täuschung von ihm genommen
werde. Er muß seinen Vater kennen und sein Vater muß ihm sagen, daß er diese
Wendung seines Lebens ihm verdanke.

Der Meister sprang auf und ging mit heftigen Geberden durchs Zimmer. –
Nimmermehr! brach es von seinen Lippen. Es ist unmöglich, Helene! Ich kann's
nicht!

Was könnt Ihr nicht? fragte sie ernst.

Da blieb er wieder vor ihr stehen und sah sie bittend an. – Fordere es nicht
von mir, sagte er, das nicht! Wohl kostet es mir nichts, den herrlichen Jungen
an mein Herz zu drücken und ihn Sohn zu nennen, wenn du mich des Versprechens
entbinden willst, das ich deiner armen Schwester habe geben müssen. Aber daß
ich als sein Wohlthäter vor ihn hintreten soll, ich, der ich an ihm und seiner
Mutter mich so schwer versündigt habe –

Es ist gesühnt, Schwager, unterbrach sie ihn, und was noch zu sühnen wäre, wird
eben durch diese Buße ausgeglichen, die ich von Euch fordere. Auch ich habe
wieder gut zu machen, eigene und fremde Schuld. Wenn meine arme Schwester nicht
im Irrsinn ihres Hasses den Knaben und Euch enterbt hätte, so wäre Alles wohl
anders gekommen. Gebt mir Eure Hand darauf, daß Ihr thun werdet, was ich
gebeten habe. Glaubt mir, es ist uns allen damit geholfen.

Sie stand auf. – Ich höre Schritte draußen, sagte sie. Wenn es Walter sein
sollte, laßt die Nacht darüber nicht vergehen; verschweigt ihm aber, daß der
Entschluß, ihn jetzt fortzuschicken, von mir ausgegangen ist. Er hat nun wieder
einen Vater. Ich lege mein Pflegeamt in Eure Hände zurück und weiß, daß er bei
dem Tausch nicht verlieren wird.

Ohne seine Erwiederung abzuwarten, ging sie hinaus. Im Flur begegnete ihr nicht
Walter, sondern der Notarius, der die Schenkungsurkunde brachte. – Ich habe mit
dem Schwager schon Alles besprochen, sagte sie freundlich zu dem stummen Manne,
der vor ihr stehen blieb. Er ist mit Allem einverstanden, und so überlasse ich
das Weitere Ihnen und ihm mit dem vollsten Vertrauen. Sie mögen ihm nur gleich
Ihre Mittheilungen machen.

Damit grüßte sie ihn mit einer leichten Bewegung des Kopfes und ging an ihm
vorüber, dem Garten zu. Sie hatte die Fruchtbäume und Gesträuche dort am Morgen
noch in Knospen verlassen. Jetzt waren alle Zweige und Ranken hell übergrünt.
Das sah sie mit stiller Freude und dachte, während sie die schmalen Kieswege
hinunter schritt, wie bald sie es nicht mehr sehen würde. Es mischte sich aber
kein Hauch von Kummer in diese Stimmung, und ihr Herz, das an diesem Tage so
manchen Sturm bestanden hatte, schlug ruhig.

Nur als eine halbe Stunde darauf der Schritt des Notarius über den kleinen
gepflasterten Hof erklang und sie jetzt ihn in den Garten treten sah, mußte sie
sich zusammennehmen, eine plötzliche Bewegung nicht zu verraten. Sie stand
still und sah dem ernsten Manne forschend ins Gesicht.

Was bringen Sie mir? fragte sie. Ich hoffe doch, es ist nicht irgend ein
Umstand, den wir vergessen haben, und der diese so einfache Sache erschwert.

Es ist Alles aufs Beste geordnet, erwiederte er, und was ich als Geschäftsmann
in diesem Hause zu verhandeln hatte, kann für erledigt gelten. Verzeihen Sie
nur, daß über dem Aktenmann der Mensch in mir nicht ganz verstummt ist und zu
Worte kommen will, selbst da, wo er fürchtet, kein geneigtes Gehör zu finden.

Er erwartete, ob sie ihm ein Zeichen gäbe, das er für oder gegen sich deuten
möchte. Als sie schwieg, belebte sich sein Muth.

Sie wissen, wie es um mich steht, fuhr er fort. Nach unserm Gespräch am Sonntag
hätte ich ein Wort, das noch hoffnungsvoll klänge, nicht mehr an Sie zu richten
gewagt. Tags darauf hat mir Ihr Schwager bestätigt, was ich mit tiefem Schmerz
schon dunkel geahnt hatte, daß Sie überhaupt jede Annäherung abzuweisen
entschlossen seien, weil Sie sich nicht sicher glauben, daß dieselbe nur Ihrer
Person gälte. Es konnte mich wenig trösten, zu erkennen, daß nicht zunächst
eine Abneigung gegen mich selbst meinem einzigen Lebensglück im Wege stehe. Wie
sollte ich es anfangen, Sie von dem völligen Ungrund Ihres Vorurtheils zu
überzeugen? Wenn meine jahrelange, freilich nie ausgesprochene Bewerbung Sie
nicht über diesen Punkt beruhigen konnte, welcher Versicherung würden Sie mehr
Glauben schenken? Nun haben Sie mich heute zum Vertrauten gemacht und dabei
tiefer in Ihre Seele blicken lassen, als es für den bloßen geschäftlichen Akt
nöthig gewesen wäre. Ich habe Ihnen in meinem Büreau dafür nicht danken können.
Hier darf ich es thun; und Sie werden mich nicht für einen Thoren halten, wenn
ich, ehe ich für immer entsage, noch einmal die Frage an Sie richte, ob Ihr
Entschluß auch jetzt noch fest steht? Mich werden Sie immer unverändert finden.

Sie blickte still zu Boden. Fragen Sie mich heute nichts, sagte sie mit
bewegter Stimme. Ich habe noch zu Manchem, was bevorsteht, meine Kraft nöthig,
und es ist heute schon genug an ihr gerüttelt worden.

Heute nicht? fragte er leise. Also vertrösten Sie mich nur auf eine andere
Zeit?

Mein Freund, sagte sie, ihn fest und innig anblickend, wenn Sie mir wirklich
ein Freund sind, so lassen Sie den Mond, der dort eben heraufkommt, seinen Lauf
erst vollenden, ehe Sie unser Haus wieder betreten. Es sieht wunderlich in mir
aus, Sie würden Manches kaum verstehen, wenn ich Sie jetzt schon in all diese
Räthsel einweihte. Ich fühle, es wird sich mit der Zeit schlichten, und dann
werde ich auf Ihre Frage eine klare und unumwundene Antwort haben. Das ist
Alles, was ich Ihnen heute mit auf den Weg geben kann.

Es ist mehr, als ich hoffte, mehr, als ich werth bin, sagte er bewegt und
beugte sich, die Hand zu küssen, die sie ihm Abschied reichte. So gingen sie
auseinander.

*

Vier Wochen später sah dieselbe schwache Mondsichel, die an jenem Abend unserm
blonden jungen Freunde aus dem Walde nach Haus geleuchtet hatte, in eine Straße
der großen Hauptstadt, die mitten im Künstler- und Studentenviertel lag. Das
Fenster eines kleinen Quartiers im dritten Stock stand offen, und dicht davor,
um die letzte Tageshelle noch zu benutzen, hatte ein eifriger junger Mensch ein
großes Zeichenbrett gerückt, auf dem sein Tuschpinsel mit kräftigen Strichen
ein schönes Ornament in Schattenwirkung brachte.

Die Wirthin trat ein und hatte einen Brief in der Hand. Von zu Hause! sagte
sie, legte ihn auf den Tisch und entfernte sich wieder. Im Nu waren
Zeichenbrett und Farbenkasten beiseite geworfen und mit hastigen Händen das
Siegel erbrochen. Auf dem Fensterbrett sitzend las der Jüngling was folgt:

»Lieber verzogener Sohn!

Daß es nun fast drei Wochen her ist, daß wir getrennt sind, würde mir selbst
unglaublich scheinen, wenn ich meinen Kalender nicht für unfehlbar halten
müßte. Da habe ich den Tag deiner Abreise mit einem dicken schwarzen Strich
gebrandmarkt und die Tage, wo deine Briefe kamen, mit rothen Strichen
angemerkt, und es ist richtig, wir haben uns schon ganze neunzehn Tage ohne
unsern langen Herrn Sohn beholfen und wie lange es noch dauern soll, ist
vorläufig gar nicht abzusehen! – –

Ich habe inzwischen mehrmals angefangen an dich zu schreiben, es aber immer
wieder liegen lassen. Ich wußte, daß dein Vater an dich schrieb, so daß du an
Nachrichten über uns keinen Mangel littest. Was deine »kleine Mama« dir sonst
noch hätte sagen können, hätte dir vielleicht, wenn sie auch keine sentimentale
Briefstellerin ist, Heimweh erregen können, und damit sollst du vorläufig
nichts zu schaffen haben. Aus deinem letzten Brief sehe ich mit Freuden, daß
die neue Luft, in der du lebst, dir schon heimisch geworden ist, daß deine
Arbeiten dich ganz ausfüllen und deine Kameraden dir zusagen. Nun kommt gleich
das eifersüchtige Mutterherz und fürchtet, du möchtest ihm ganz und gar
entrissen werden. Und so schreibe ich nun, zumal ich Dinge zu berichten habe,
die auch dir nicht gleichgültig sein werden.

Gestern nämlich ist das große Zauberfest, mit welchem Bürgermeisters ihr
Landhaus einzuweihen versprochen hatten, von Statten gegangen. Der Himmel war
seiner Gestrengen besonders gnädig; einen schöneren Tag hat dieses Jahr noch
nicht gebracht, und was im Garten nur blühen und duften konnte, schien dem
Feste zu Ehren sein Bestes thun zu wollen. Unser Wirth – du kennst ihn, wenn er
zu repräsentiren hat – war die Liebenswürdigkeit selbst, Frau und Tochter von
Kopf bis Fuß guter Geschmack und neueste Mode, wir anderen Kleinstädter jeder
nach Kräften herausgeputzt. Was wirst du sagen, daß ich, deine ehrwürdige
»kleine Mama«, in einem förmlichen Ballstaat erschienen bin? Und was nun erst
dazu, daß ich getanzt habe, und zwar nicht nur eine ehrbare Polonaise mit dem
Herrn des Hauses, der uns bei Fackelschein durch alle Räume bis in den Keller
hinab und durch ein gut Stück des Parks herumführte, sondern getanzt wie ein
leichtfertiges junges Ding, Walzer, Ecossaisen, sogar eine hackenklirrende
Mazurka, die der junge Referendarius, dein ehemaliger Rival, mit der Tochter
des Hauses anführte. O mein armes Kind, es kann nicht länger verschwiegen
werden, daß die Pflegerin und Hüterin deiner Jugend hinter deinem Rücken sich
herausnimmt, auf ihre alten Tage wieder jung zu werden. Denn nicht genug, daß
ich selbst mich mitten in den tollen Wirbel gemischt habe, der durch unsern
wohlbekannten Muschelsaal brauste und sich durch den feuerspeienden Berg an der
Decke keinen Augenblick einschüchtern ließ: auch einen anderen sonst sehr
gesetzten Menschen habe ich mit in die Ausgelassenheit hineingezogen, so daß
wir beiden betagten Leute ohne Zweifel heute in vieler Gevattern Mund sein
werden. Ja, mein theuerster Sohn, ich muß es dir nur beichten – du würdest es
sonst nicht glauben, wenn du es zufällig in der Zeitung läsest: deine kleine
Mama ist des festen Willens, dir einen Stiefpapa zu geben, und dieser ihr
Entschluß ist gestern feierlich vor der Creme der hiesigen Honoratiorenschaft
proklamirt worden, und besagte kleine Mama und ihren Bräutigam, den Herrn
Notarius, hat man mit Trompetentusch um Mitternacht hoch leben lassen. Ich
dachte erst, alle Menschen würden sich darüber wundern und es eben so
unwahrscheinlich wie unpassend finden, daß man noch an Hochzeitmachen denkt,
wenn man einen erwachsenen Sohn draußen in der Fremde hat. Aber nach ihren
Reden zu urtheilen, schienen es alle ganz in der Ordnung zu finden, und am Ende
ist Niemand, der seine Glossen darüber macht, als eben der Herr Pflegesohn.
Diesem sei es denn gesagt, daß wohlgeratene Kinder die Handlungen ihrer Eltern
nicht lange zu kritisiren, sondern respectvoll als Eingebungen höherer Weisheit
hinzunehmen haben. In Hoffnung, daß auch unser Walter zu diesen braven Söhnen
gehört, schicke ich ihm einstweilen die herzlichsten Grüße meines lieben
Bräutigams und versichere ihn im Voraus, daß er diesen allerbesten Menschen
ebenfalls von Herzen liebgewinnen wird, wenn er seiner Zeit zu uns kommt als
wohlbestallter Baumeister, um statt des alten winkligen Hauses, in das wir zum
Herbst einziehen werden, uns vor dem Thore ein luftiges, helles Häuschen zu
bauen, wenn auch ohne Muschelsäle und feuerspeiende Berge.

Für heute muß ich Lebewohl sagen, liebster Sohn; er (der große Er) tritt eben
ins Zimmer, mich zu einem Spaziergang abzuholen, und da Er hinfort mein Herr
sein soll, so habe ich zu gehorchen. Nur noch von deinem Vater, daß auch er wie
verjüngt umhergeht; der Fuß ist plötzlich ganz beweglich geworden, und wir
haben freilich warme Tage, aber ich weiß ganz gut, daß ohne die bevorstehende
italienische Reise – es hilft nichts, mein Herr und Gebieter läßt mich nicht
einmal diesen Satz zu Ende schreiben. Ich ahne, daß ich mich in eine
schreckliche Sklaverei verkauft habe. Gottlob, daß ich für den ärgsten Fall
einen Sohn habe, mit dem ich drohen kann und der heute und immerdar lieb und
werth behalten wird seine

kleine Mama.

N. S. Ich darf doch die Grüße des guten Lottchens nicht unterschlagen. Sie
fragte gleich zuerst nach dir, mit einer allerliebsten kleinen Schwermuth, die
sie aber nicht hinderte, jede Tour mitzutanzen und mit dem galanten Sohn des
Bürgermeisters bei Tische ein Vielliebchen zu essen. So sind sie alle! Jugend
hat keine Tugend, und Alter schützt –«

Ein langer Gedankenstrich schloß den Brief, und wohl eine Stunde saß Walter
unbeweglich und blickte auf diesen Gedankenstrich. Erst als die Wirthin kam und
fragte, ob sie die Lampe bringen solle, starrte er auf, verneinte die Frage und
ging, den Brief sorgfältig in die Tasche steckend, in die Stadt hinunter, nach
einem bescheidenen Weinstübchen, wo er Einmal in der Woche mit seinen Kameraden
einen fröhlichen Abend feierte. Als er eine Stunde nach Mitternacht nach Hause
kam, hörte ihn die Wirthin auf der Treppe ein Studentenlied singen, ganz gegen
seine Gewohnheit. Was ihn nur so lustig gemacht hat? sagte sie bei sich selbst,
indem sie die Decke über die Ohren zog. Er muß gute Nachricht von seinen Leuten
bekommen haben. Das ist der erste Brief, nach welchem er singend zu Bett
gegangen ist!

