                                Paul Scheerbart

Rakkóx der Billionär

[rakk2]

Ein Protzenroman

 

Vergnügt, wie ein echter Potentat, lebte Rakkóx, ein mehrfacher Billionär, in
den Großstädten Asiens und Europas und vergeudete natürlich sein Geld in
Centnersäcken – er hatte es ja dazu.

Der große Mann schwärmte natürlich für alles Grandiose und für martialische
Unternehmungen – er hatte es ja dazu. Er belächelte diejenigen, die seine
Passionen teilten, trotzdem sies nicht dazu hatten.

Um aber seine größeren kompakten Pläne realisieren zu können, sah er sich
genötigt, zunächst auf Vergrößerung seiner Machtmittel bedacht zu sein.

Und so ward seine Phantasie allmählich eine militaristische Phantasie. Er
wollte selbstverständlich seine Pläne nicht allein ausarbeiten – auch seine
militaristischen nicht. Und so telegraphierte er denn an den Direktor seiner
Erfindungsabteilung, in der zweihundert abgefeimte Genies beschäftigt waren:
»Schnell neues Militär erfinden – mit Gebrauchsanweisung. Rakkóx.« Der Direktor
der Erfindungsabteilung verlas das Telegramm seinen Untergebenen. Es entstand
ein allgemeines Halloh, und nach vierundzwanzigstündiger Geistesarbeit lag der
folgende geniale Plan Rakkóxen zu Füßen:

DAS NEUE MILITÄR.

»Es war vorauszusehen, daß einem vorgeschrittenen Militarismus das
Menschenmaterial bei Fruktifizierung kriegerischer Ideen nicht auf die Dauer
genügen könnte. Und so ist die Herstellung eines neuen Militärs allgemach zum
tief gefühlten Bedürfnis geworden. Der Mensch ist als Soldat zu schwächlich und
zu rücksichtsvoll. Der Automat ist als Soldat zu kostspielig und nicht
imstande, sich rechtzeitig zurückzuziehen. Somit bleibt bei Herstellung eines
neuen Militärs nur die Tierwelt zu berücksichtigen übrig. In der Tierwelt
finden wir unzählige Lebewesen, die weder schwächlich noch rücksichtsvoll sind,
auch nicht zu kostspielig genannt werden dürfen, da ihnen grade der Hunger
erfahrungsgemäß die allergrößte Rücksichtslosigkeit verleiht; außerdem haben
sämtliche Tiere die genügende Intelligenz, sich rechtzeitig zurückzuziehen.

Unsere Aufgabe ist daher, Tierregimenter zu schaffen. Nur durch gut
organisierte Tierregimenter kann dem alt gewordenen Militarismus unsrer Zeit
neue Lebenskraft eingeflößt werden.

Die Unterzeichneten empfehlen nun in erster Reihe Heranziehung der größeren
Tiersorten. Die Dressur der vierfüßigen Dickhäuter bereitet bekanntlich keine
nennenswerten Schwierigkeiten. Und auch die Dressur der Walrosse und Seelöwen
wird den großen Tierbändigern unsrer Zeit ein Leichtes sein. Die Walrosse und
Seelöwen sind mit umfangreichen kugelsichern Kork-Panzer-Hemden auszurüsten,
und künstliche Riesenflossen aus Aluminium und Stahl müssen die natürliche
Flossenkraft ganz gewaltig heben; mit solchen Kunstflossen läßt sich jedes Meer
mit Leichtigkeit orkanartig aufregen.

Die meisten Tiere können die Waffen – auch die Schießwaffen und Geschütze auf
dem Kopfe wie einen Hörnerschmuck tragen. Dem Offizierskorps der Tierregimenter
dürfen natürlich nur erprobte Tierbändiger angehören. Die Ausarbeitung der
Ideen über die beste Art der Verwertung tierischer Gliedmaßen ist
selbstverständlich Spezialaufgabe des Generalstabes. Die Rüssel der Elephanten
können z. B. zu Schleudermaschinen ausgebildet werden; die Löwen wären am
wirksamsten zusammengekoppelt zu gebrauchen.

Sehr interessant wird sich die Uniformfrage gestalten; sie läßt sich hier nur
nicht so kurz abtun. Jedenfalls wird über die beste Uniformierung der
Auerochsen, Giraffen und Kamele innerhalb drei Tagen eine besondere Broschüre
erscheinen; allen Anforderungen der militaristischen Tradition soll nach besten
Kräften Rechnung getragen werden.

Man kann fernerhin nicht bestreiten, daß sich viele Vögel sehr wohl zu
Heereszwecken eignen. Die Krähenvölker ließen sich leicht mit Cyankalispritzen
bewaffnen, und die Adler, Eulen und Störche könnten abgerichtet werden, kleine
Dynamitbomben im richtigen Momente fallen zu lassen.

Über fein gegliederte Schlauchbomben, die nur mit Pestbazillen gefüllt werden
sollen, schreibt das Obergenie Schmoller-Käsebauch ein zweibändiges
wissenschaftliches Werk.

Was über die methodische Züchtung von Ungeziefer zu Kriegszwecken zu sagen ist,
findet...« Hier sank dem Billionär der Plan aus der Hand und fiel ihm
tatsächlich zu Füßen. »Merkwürdig!« murmelte der dicke Herr und erhob sich.

»Mein Personal glaubt wohl«, fuhr er stehend fort, »es sei nichts leichter, als
sich über mich lustig zu machen. Merkwürdig! Weil ich mich über Alles lustig
mache, will man mir das heimzahlen. Personal!«

Und er bückt sich und hebt das Manuskript noch einmal auf, blättert in den
hinteren Pergamentseiten und findet dort ein Kapitel, das sich »über die
Verwendung der Heringe beim submaritimen Kriege« eingehend ausspricht.

Oho! Er liest das Kapitel nicht, aber interessieren tuts ihn mächtig;
submaritime Angelegenheiten sind ihm allzeit lieb und teuer gewesen.

Nach längerem Nachdenken telegraphiert der allmächtige Billionär an den
Direktor seiner Erfindungsabteilung: »Schnell kurzen Artikel über die Endziele
der submaritimen Kriegstechnik abfassen. Aber ernst! Das Große soll nicht bloß
für die Narren sein. Rakkóx.«

Der Nabob begibt sich in seinen Höllensaal, allwo er gewöhnlich zu frühstücken
pflegt. Der Höllensaal ist mit feuerrotem Tropfstein erbaut, die Wande sind zu
symmetrisch verteilten Grottennischen ausgebildet. Der ganze Saal ist, obgleich
die Formen des Tropfsteins so blieben, wie sie waren, mit fanatischer Symmetrie
gearbeitet. Vor jeder Nische steht eine goldene Urne, in der schwarze Tulpen
blühen. Selbst die Anzahl und die Formen der Tulpen sind symmetrisch
angeordnet. In der Mitte steht der Frühstückstisch, über dem eine riesige
tausendkantige Smaragdampel brennt. In den feuerroten Tropfsteingrotten brennen
viele elektrische Flammen – wirksam versteckt. Auf dem weißen Tischtuch
schieben sich die grünen und roten Lichtkegel über- und untereinander. In den
goldenen Urnen gleißt es gleichfalls grün und rot.

Rakkóx ist kaum beim elften Gericht angelangt, da stört ihn ein dumpfer
Glockenton – und herein stürmt ein weiß gekleideter Diener, legt sanft ein
neues Pergament-Manuskript auf den Frühstückstisch und eilt lautlos über den
kaminroten Teppichpelz, der den Fußboden des ganzen Saales bedeckt, wieder
hinaus.

Vor dem Billionär liegt der Artikel »über die Endziele der submaritimen
Kriegstechnik«, geschrieben von Schultze dem Siebenten, einem berühmten
Obergenie. Der erste Teil der Geschichte beginnt also:

EINE ERLÖSENDE IDEE.

»Geliebte Brüder! Teure Schwestern! Werteste Verwandte, Bekannte und
Unbekannte! Schon oft erhob ich mein Haupt, Euch was Vernünftiges mitzuteilen –
aber dieses Mal will ich Euch eine erlösende Idee verkünden – darum spitzet die
Ohren wie kluge Mäuse! Ihr wisset, daß wir anitzo Schiffe bauen, die in die
Tiefe des Meeres steigen können wie die Flundern; die submaritimen Flotten sind
die besten Flotten unsrer Zeit. Welches aber sind die Endziele der submaritimen
Kriegstechnik? Habt Ihr darüber schon nachgedacht? Glaubt Ihr vielleicht, es
könne dem submaritimen Militarismus nur darauf ankommen, den Haifischen der
Südsee den Anblick submaritimer Schlachten zu verschaffen? Oh nein! Laßt Euch
nichts weismachen! Ein wahrhaft moderner Militarismus – der waschechte ist
gemeint! – will als Erstes und Letztes immer nur die Befestigung und Stärkung
der Nationen und Staaten. Das steht bombenfest.

Welches sind nun die Nationen und Staaten, die von der submaritimen
Kriegstechnik Befestigung und Stärkung erwarten dürfen? Hm – die Nationen und
Staaten, die sich immer noch auf den leider allzu trocknen Festländern der Erde
vorfinden, haben die submaritime Kriegstechnik nicht so nötig. Was fragen die
nach der? Alles Submaritime ist für die Oberflächenpolitik doch nur eine
dekorative Begleiterscheinung der Meeresoberflächenflotte.

Indessen – jetzt kommt es! Für die Nationen und Staaten, die den Mut haben –
lies leis! – in den kolossalen märchenweiten weltfreien Tiefen des Ozeans unter
dem Wasser sich anzusiedeln – für diese Nationen und Staaten hätten die
submaritimen Flotten eine größere Bedeutung – eine Existenz begründende
Bedeutung! Versteht Ihr mich schon? Alsdann würdet Ihr einsehen, daß die
Endziele der submaritimen Kriegstechnik auf nicht mehr und nicht weniger als
auf die Begründung und Erhaltung submaritimer Nationen und Staaten
hinauslaufen. Das ist die erlösende Idee, die Schultze der Siebente euch
verkündet.

Die herrlichste Perspektive eröffnet sich dem glückseligen Erdbewohner – die
Größe der Erde wird durch die Endziele der submaritimen Kriegstechnik für die
Menschheit einfach verdreifacht!

Die lokale Entwässerung des Meerbodens und die Befestigung der unter den
Wassermassen des Ozeans zu erbauenden Riesengewölbe wird für die genialen
Baumeister unsrer Zeit so leicht wie ein Kinderspiel sein.

Edler Erdenbürger! Bedenke, daß sämtliche submaritimen Länder
Normaltemperaturen empfangen können, daß dort also Zugluft und Hausbau
unbekannt bleiben werden. Die Wohnungsmiete wird zur Chimäre. Hausbesitzer und
Schnupfen gibts nicht mehr.

Daß die Existenz der submaritimen Weltreiche eine Erlösung für die Menschheit
bedeutet, muß ja wohl ohne weiteres selbst einem Kalbskopf einleuchten.
Entschuldigt, daß ich lache und so was sage. Aber ich kann mir das leisten.
Alle idealen Staatsideen lassen sich ja dort unten so leicht realisieren – der
aristokratische Idealstaat wie der demokratische Idealstaat – Staaten mit
automatischer, wie solche mit parlamentarischer, cäsaristischer,
karnevalistischer oder anarchistischer Regierung – auch solche ohne jede
Regierung. Alle überflüssigen harmoniezerstörenden Lebewesen können diesen
submaritimen Weltreichen ohne jede Anstrengung ferngehalten werden. Das oben
auf den trockenen Festländern so lästige Ungeziefer läßt...«

Bei dem Worte »Ungeziefer« sinkt dem großen Nabob wiederum das Manuskript aus
der Hand und fällt dabei unter den Tisch.

»Merkwürdig!« tönt es wieder von Rakkóxens Lippen. Dann aber ißt der große Mann
ruhig weiter. Nach der Mahlzeit telegraphiert er an den Direktor seiner
Erfindungsabteilung: »Schultze VII. ist ein altes Rhinoceros, bin für seine
Pläne leider zu arm. Der Kerl ist ein oberfauler Kopp. Bin mit Ihren Genies und
Obergenies sehr unzufrieden. Ihr Personal ist bald für den Jahrmarkt reif.
Rakkóx.«

An den Direktor seiner kaufmännischen Abteilung, in der fünfzehnhundert
verkrachte Gründer beschäftigt sind, telegraphiert der Billionär: »Schnell
zehntausend submaritime Torpedoboote bauen lassen – aber beste Konstruktion.
Rakkóx.« Danach ruht er in seinem Perlmutterzimmer von seiner Arbeit aus.

Auf den weißen Eisbärfellen, die den ganzen Fußboden bedecken, spielen
gelbliche und grünliche Lichtbüschel, die oben durch die Glaskuppel
hineinkamen. Die Glaskuppel ist so bunt wie ein alter Krötenbauch, und viele
weiße Pelzhaare werden zu Rakkóxens Füßen auch so bunt. An den welligen Wänden,
die aus zehntausend Perlmutterbuckeln bestehen, glitzerts; mitten auf jedem
Buckel sitzt ein kleiner hellblauer Saphir.

Rakkóx liegt auf seinem weißen Sammetdivan und schlummert. Ein kurzer kompakter
Herr mit dickem Kopf. Kurz ist der graue Bart, kurz ist das graue Haupthaar.
Die weißen Augenbrauen sind so buschig wie die Eisbärfelle. Die breite Brust
hebt sich und senkt sich wie eine feste Maschine. Der lose perlgraue Anzug
hängt schlaff und unordentlich an dem kurzen dicken Körper. Die Glaskuppel
macht jetzt auch den losen perlgrauen Anzug krötenbunt.

Währenddem schnauzt der Direktor der Rakkóxischen Erfindungsabteilung sein
Obergenie Schultze VII. mächtig an. Und der Siebente wird wütend wie ein
spanischer Stier. Beim Donner der großen Worte verkriechen sich des Direktors
Möpse hinter die Aktenregale.

Nachdem Rakkóx sich ausgeschlafen hat, wird ihm ein junger Erfinder Namens
Kasimir Stummel gemeldet. »Empfangssaal!« flüstert der Billionär. Und Stummel
wird in den Empfangssaal geführt. Der ist natürlich köstlicher als alle Harems
des Kaisers von China. Feinste Emailwände – durchsichtiges Email! – rot – grün
– blau – glitzernd wie spielende Fische im Sonnenschein – Geschmeide von
feinsten Goldornamenten dazwischen. Und dann Teppiche – gearbeitet mit dem
Mikroskop – Millionen geheimnisvoller Zeichen! – so bestrickend komponiert, daß
aller Blütenschnee der Welt garnichts dagegen ist. Dünne Glassäulen, die die
zartesten Farbenwürfel in sich haben – beim Vorbeigehen kaleidoskopartig
wirkend. Sessel aus geschnitztem Elfenbein mit weicher Seidenweberei. Stachlige
graue Korallenvasen, die beinah bis zur Decke reichen – jede der tausend
Stachelspitzen ein kleiner blitzender Smaragd. Achattische mit
Chrysolithschnitzerei – in allen möglichen Formen. Das Ganze so im Halbdunkel –
nur erleuchtet von Fenstern aus Rubinglas, die unregelmäßig in verschiedenen
Formaten an den Seiten und an der gewölbten Decke verteilt sind. Stummel staunt
doch ein wenig, obgleich ihm die Decke nicht genügend gegliedert erscheint.

»Guten Tag, Herr Stummel!« sagt Rakkóx, wie er durch die schnell geöffneten
Pfauenfedertüren schreitet, reicht dem Stummel die Hand und bittet ihn
freundlich, auf einem Elfenbeinsessel Platz zu nehmen. Kennen tut er den Herrn
noch nicht.

Stummel sammelt sich, stammelt erst seinen herzlichsten Dank für die Audienz
und beginnt in fließendem Deutsch: »Herr Rakkóx, seit Jahren habe ich die
Tätigkeit Ihrer Erfindlungsabteilung mit regem Interesse verfolgt und bin denn
doch erstaunt gewesen, daß soviel überflüssige Ideen Ihnen zur Ausführung
anempfohlen wurden. Die täglichen Berichte der Presse haben mich allmählich
gereizt. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, liegt Ihnen nur daran, solche
Ideen auszuführen, die eine wesentliche Förderung der Kultur im Auge haben und
gleichzeitig auf größere Dimensionen berechnet sind.«

Hier unterbricht Rakkóx den jungen Mann und bemerkt folgendes: »Das Letztere
von den Dimensionen ist ganz gut. Aber reden Sie bloß nicht von Kultur, das
sieht so philanthropisch aus. Ich bin aber kein Philanthrop, dazu ist die
Menschenmasse nicht zart genug mit mir umgegangen. Man hat mich immer
ausgelacht und hat geglaubt, mir damit einen Gefallen zu tun. O, für die
Menschen bin ich nicht begeistert, lassen Sie mich bloß mit der Kultur
zufrieden. Neue Einrichtungen, die für die Menschen einen notwendigen
Entwicklungsfaktor bilden, brechen sich auch ohne mein Zutun Bahn. Ich hätte
mich ja für Verbesserung der menschlichen Wohnungsverhältnisse begeistern
können, aber glauben Sie, man würde mir dabei irgendwie entgegenkommen?
Lächerlich! Für die meisten Menschen ist ein Schweinestall als Aufenthaltsort
so was Natürliches. Doch fahren Sie ruhig fort – ich höre sehr aufmerksam zu.«

Und Stummel fährt unbeirrt fort: »Die Fürsten der Erde haben jederzeit ihre
Existenz durch Kolossalbauten dokumentiert. Es muß daher auch in Ihrem
Interesse liegen, Kolossalwerke mit architektonischem Charakter zu schaffen.
Die früheren Fürsten der Erde waren zu arm, um in größerem Stile zu arbeiten.
Ihr Reichtum aber, Herr Rakkóx, gestattet Ihnen, das Grandiose – ja das
Abenteuerliche und Märchenhafte – aufs Korn zu nehmen. Wenn man in größeren
Dimensionen bauen will, empfiehlt es sich, die daseiende Natur derart zu
benutzen, daß es schließlich so aussieht, als hätte man die ursprünglich
daseiende Natur ebenfalls mitgeschaffen. Die Stilisierung größerer Felspartieen
hat anerkanntermaßen für den Architekten einen höheren Wert als das Aufführen
usueller Wandgebäude, die zu den Terrainverhältnissen einen Kontrast bilden
sollen. Wie wär´s nun, wenn Sie, Herr Rakkóx, geneigt sein möchten, nicht bloß
einzelne Partieen eines Felsens – sondern versuchsweise mal einen ganzen Felsen
von oben bis unten in ein architektonisches Kunstwerk zu verwandeln? Das wäre
was wahrhaft Großes und würde die kommenden Geschlechter anspornen, im Laufe
der nächsten Jahrtausende die gesamte Oberfläche des ganzen Erdballs in ein
großes kompaktes architektonisches Kunstwerk umzuwandeln. Das Letztere ist
natürlich nur als Scherz zu betrachten. Indessen ich hörte, daß Sie auch den
Humor in den großen Unternehmungen nicht mit gar zu bösen Blicken zu betrachten
pflegen.« Kasimir Stummel hielt inne und lächelte.

Rakkóx lächelte ebenfalls, dachte an die submaritimen Staaten seines Obergenies
Schultze VII. und hatte plötzlich das Gefühl, daß dieser Kasimir Stummel
vernünftiger vorging als alle seine angestellten Genies und Obergenies. Der
Kerl imponierte dem Nabob. »Der architektonische Ausbau eines Felsens kann
unter Ihrer Leitung in Angriff genommen werden.« Also lautete Rakkóxens kurze
Antwort.

Stummel traten dicke Freudentränen in beide Augen. Der energische Billionär
telegraphierte sogleich an den Direktor seiner kaufmännischen Abteilung:
»Schnell kleines Gebirge möglichst mit Gletscher zu Bauzwecken ankaufen.
Konferieren Sie mit Herrn Kasimir Stummel. Rakkóx.« Nachdem der Diener das
Telegramm notiert hatte, stand der gewaltigste Mann der Erde so ruhig auf, als
wäre nichts geschehen, schüttelte Stummeln beide Hände und ging rasch mit
fliegenden Rockschößen ab durch die Pfauenfedertüren.

Doch eine Stunde später telegraphierte er wieder an den Direktor seiner
Erfindungsabteilung – und zwar das folgende schwer wiegende Telegramm:
»Kündigen Sie sofort den zweihundert Genies und Obergenies ihre Stellungen. Sie
selbst sind ebenfalls mit dem ablaufenden Quartal entlassen. Übergeben Sie Ihr
Amt umgehend Herrn Kasimir Stummel. Rakkóx.« Dem Rakkóx kam der Stummel so
sympathisch vor.

[rakk1]

Der Direktor der Rakkóxischen Erfindungsabteilung fiel bei Empfang des schwer
wiegenden Telegramms unter seinen Schreibtisch. Und das Personal der Abteilung
wurde beinahe wahnsinnig; drei Obergenies mußten wegen gefährlicher Tobsucht
sofort einer Heilanstalt überwiesen werden.

Schultze VII. tat so, als ob ihn die Sache nichts anginge. Und dennoch wußte er
sehr genau, daß ohne sein Zutun die Katastrophe ganz unmöglich gewesen wäre;
aber seine Kameraden wußten das nicht, da ihr Direktor alles Wichtige für sich
behielt.

Schultze VII. sah mager aus wie ein Windhund und hatte einen so starken
Schnurrbart, daß der mit zwei Fingern nur mühsam zu umspannen war. Kaum hatte
sich der Siebente in sein Lederzimmer zurückgezogen, so strich er seinen
Schnurrbart mit allen zehn Fingern so heftig auseinander, daß einzelne Haare
rausgingen und nur so rumflogen. Und er knirschte mit den Zähnen – zwar
melodisch – doch nicht sanft. Und er hielt dabei einige seiner gewöhnlichen
Monologe – er war an die Monologe gewöhnt.

»Es ist eigentlich«, sprach er zu seinen braunen Lederwänden, »durchaus
sinnlos, mich über diesen Rakkóx zu ärgern, denn ich brauche ihn nicht. Und
dennoch ärgere ich mich. Ich war ja ein Wüterich von meiner Geburt an, obgleich
ich niemals einen plausiblen Grund für meine Wut hatte. Aus Wut bin ich sogar
Humorist geworden – nicht aus Liebenswürdigkeit. Es ist zweifellos mein
Schicksal, immerzu im Wutstadium zu leben. Andere Leute leiden an Wassersucht –
ich aber leide an Wutsucht. Ich sehne mich ja danach, beleidigt zu werden,
damit ich ein Recht bekomme, meinem tückischen Jähzorn freien Lauf zu lassen.
Und dabei lach' ich noch.« Schultze VII. sieht wieder seine ledernen Wände und
seine ledernen Möbel – fein gepreßte Sachen – an und freut sich, so ganz
zwischen alten Tierhäuten zu stecken; ihm sind alle Bestien so recht
sympathisch.

»Die einfachen Tiere und die menschlichen Kinder«, fährt Schultze fort, »neigen
mehr zur Mordlust als zur Wollust – der entwickelte reife Mensch desgleichen.
Das hängt damit zusammen, daß die einfacheren Lebewesen sich ihrer
Persönlichkeit nicht bewußt werden und die komplizierteren Lebewesen erst recht
nicht an ein individuelles Leben glauben – daher schätzen beide ihr Leben und
damit auch das der anderen Wesen nicht hoch ein. Die Geschichte ist gräßlich
einfach. Esel verstehen's allerdings nicht. Am Anfange ist die Kreatur grausam
und zerstörungssüchtig – am Ende noch mal. Und daher ist Schultze VII. ein
Wüterich, denn er ist ein Lebewesen, das die höchste Entwicklungsstufe erreicht
hat. Die höchste Genialität ist eben nur dazu da, die Menschenbrut feste zu
verhöhnen und zu verhetzen. Blut will ich, verfluchtes Biestpack – Blut! Und
darum muß Rakkóx – es läßt sich leider nicht ändern – zerrissen werden – wie
die Taube vom Habicht zerrissen wird. Meine Logik ist immer vernichtend.«

Er lacht – was sich wie Storchgeklapper anhört – freilich nicht ganz so. Und er
kreischt auf wie ein wildes Tier, schlägt mit beiden Fäusten auf seinen kleinen
Kaffeetisch, daß der zusammenknickt wie eine alte Hutschachtel. »Rhinozeros!
Rhinozeros!« brüllt er.

Und dann lacht er – wie die Irrsinnigen in der Heilanstalt zu lachen pflegen.
Nachdem wird er aber ganz ruhig und kalt, geht zu der Versammlung der
entlassenen Genies und Obergenies, überredet sie, mit ihm nach China
auszuwandern und dort den Kaiser von China gegen den gemeingefährlichen Rakkóx
aufzuhetzen – und tut so affektlos wie ein stiller Waldsee.

Die Versammelten folgen dem großen Schultze; alle fahren mit dem nächsten
Eilzuge nach China.

[rakk1]

In den nächsten Monaten entwickelt sich die Geschichte auf beiden Seiten
programmgemäß. In den Gebirgspalästen, die Kasimir Stummel auf der Westküste
Südamerikas baut, arbeiten fünfmal hunderttausend Mann – Rakkóxens Geld kommt
unter die Leute, er wird immer berühmter und beinahe vergöttert. Ein
ordentlicher Unternehmer geht seinen Weg; ob die Unternehmungen vernünftig oder
lächerlich sind, ist allen ganz egal – wenn nur gezahlt wird.

Nach Verlauf eines guten Jahres bemerkt aber der große Billionär ein
sichtliches Schwinden seiner Popularität. Uber die Ursachen dieser Erscheinung
kommt er bald ins klare. Schultze VII. telegraphiert ihm nämlich aus Peking:
»Ihr Vorgehen in Südamerika wird hier an höchster Stelle scharf verurteilt,
rate Ihnen, sofort Herrn Stummel ebenfalls zu entlassen, da er sich Übergriffe
gegen chinesische Staatsbürger erlaubt hat. Ehrfurchtsvoll! Schultze VII.«
»Aha«, ruft Rakkóx. Auf Madeira trifft er mit Kasimir Stummel zusammen, dessen
glatt rasiertes Gesicht sehr braun und sehr gesund aussieht. Stummel teilt
seinem Prinzipal zunächst mit, daß sich an der Westküste Südamerikas die Anzahl
der chinesischen Kriegsschiffe nachgerade täglich vermehrt. Die Situation wird
brenzlich. Rakkóx telegraphiert demnach an den Direktor seiner Marineabteilung:
»Schnell alle fertigen submaritimen Torpedoboote zu Stummeln nach Südamerika
senden. Die Geschichte eilt. Rakkóx.« Dieses Telegramm beruhigt jedoch Herrn
Kasimir Stummel keineswegs.

»Ich kann mir«, führt er aus, »nicht verhehlen, Herr Rakkóx, daß Ihre Offiziere
sehr unzuverlässig sind. Sie haben sämtlich nur pekuniäre Interessen und keine
nationalen. Die Soldaten, die sich als Vertreter einer Nation betrachten,
bieten ohne weiteres viel mehr Sicherheit als die gesamte Rakkóx-Armee. Wir
müssen das nationale Element aus den feindlichen Armeen rauspumpen. Es ist mein
voller Ernst. Mit internationalen Armeen werden wir immer fertig. Wir müssen
aus der chinesischen Armee eine internationale Armee machen.« »Wie machen wir
das?« fragt Rakkóx. »Es geht!« erwidert Stummel, »es ist eine kühne Idee – aber
ich weiß, Sie schrecken vor kühnen Ideen nicht zurück – besonders wenn sie nur
Defensivmaßregeln verkörpern wollen.«

»Nu reden Sie doch – was wollen Sie denn?« Also Rakkóx. Und Stummel fährt fort
– bedächtig: »Es hört sich toll an – aber es geht! Wir müssen China zum
internationalen Staate machen. Wir müssen durch glänzende Anerbietungen eine
Vermischung aller Rassen des Erdballs durchzuführen suchen. Wir müssen die
Übersiedlung sehr vieler Europäer nach China und sehr vieler Chinesen nach
Europa veranlassen. Diese Tätigkeit maskieren wir dadurch, daß wir gleichzeitig
die Afrikaner nach Indien und die Inder nach Australien transportieren; die
Indianer können ja nach Skandinavien. Sie verstehen wohl! Wir müssen das reine
Rührei aus den Nationen machen. Ich sage Ihnen, lachen Sie nicht! Es geht
tatsächlich! Dazu gehören nur recht viele Personendampfer, die für die
Überfahrt einen lächerlich geringen Preis beanspruchen.«

Rakkóx steht auf und telegraphiert an den Direktor seiner kaufmännischen
Abteilung: »Sofort tausend Personendampfer ankaufen oder bei der Werft von
Europa bestellen. Größtes Format! Rakkóx.«

Stummel stammelt seinen Dank, er ist ob seiner Erfolge ganz verwirrt. Im besten
Strandhotel essen sie danach ein einfaches Abendbrot. Nach dem Abendbrot
rauchen sie auf der Fürsten-Terrasse eine gute Zigarre aus Melbourne, der Mond
beleuchtet ganz ausgezeichnet den Atlantischen Ozean, und Rakkóx plaudert von
seinem Obergenie Schultze VII.

»Das ist ein ganz gemeingefährlicher Mensch«, sagt er heftig, »stellen Sie sich
nur vor, was für geniale militaristische Ideen mir dieser freche Kerl zu
unterbreiten wagte! Krokodilsregimenter in dunkelblauer Uniform – wirkliche
Krokodile in dunkelblauer Uniform – wollte der Herr zum Schutze der Hafenforts
dressieren lassen. Ich glaube, er schrieb auch von einer Dressur der Austern zu
Kriegszwecken. Er hätte auch noch die Regenwürmer in Uniform gesteckt – wenn
ich dem Satan nicht den Laufpaß gegeben hätte. Und aus Rache für den Laufpaß
putscht er nun die Chinesen gegen mich auf. Ein sauberer Kunde! Er ließ keine
Gelegenheit vorübergehen, die Bedeutung des Ungeziefers herauszustreichen; das
Ungeziefer nannte er das natürliche Leibregiment der Menschheit. Meine
zweihundert Genies glaubten immer, ich könnte mich nur am Spaß ergötzen. Weil
ich's mir selten versagen mag, gelegentlich einen saftigen Ulk vom Stapel zu
lassen – deswegen glaubte man, mir könnte nichts angenehmer sein, als selber
ordentlich verulkt zu werden. Wenn man über die Tiefsinnigkeit dieser Genies,
die das Gehirn eines Billionärs nur für ein Witzkaninchen halten, nachdenkt, so
kann man beinah Bauchweh bekommen. Es gibt doch verschiedene Arten von Humor.
Wir können speziell defensiven und aggressiven Humor unterscheiden; der
aggressive ist eine ganz entartete Art und diesem Schultze Numero VII.
eigentümlich. Sie, Herr Stummel, haben eine seltsame Abart von Humor, die ich
die geschäftliche Abart nennen möchte. Nehmen Sie mir's nicht übel, mir ist die
Abart durchaus nicht unsympathisch. Ich selbst habe einen Humor, der mehr
unfreiwilliger Natur ist. Der unfreiwillige Humor wird ja wohl von einzelnen
Gelehrten für den einzig wahren erklärt. Ich gestehe aber, daß ich sein Dasein
in mir lebhaft bedaure. Seien Sie nie zu lustig, der ganze Humor ist überhaupt
nur eine gute Nummer für den Armen – für den Reichen ist der Humor ein Malheur.
Ich habe meinen verdammten Mitmenschen immer zu wenig übelgenommen. Ich habe
das fatale Talent, bei jedem nur die lächerlichen Seiten zu sehen – und was man
belachen kann, nimmt man nicht krumm. Doch durch diese Gutmütigkeit verliert
man den Respekt. Die Leute glauben einem schließlich nicht, daß man mehr will –
als Lachenkönnen. Und vom Lachen allein wird man doch noch nicht vergnügt.«

Die beiden Männer qualmten mächtige Rauchwolken in den Mondschein, der
Atlantische Ozean lag glitzernd vor ihnen wie ein verworrenes Spiegelbild der
Unendlichkeit.

Die beiden Männer schwiegen lange und waren so ernst wie diejenigen, die ihr
ganzes Leben nur mit weltzerkneifenden Taten füllen möchten.

Und dann sprach Stummel von seinen großen Palastgebirgen: »Ich möchte das
Bleibende schaffen!« sagt Stummel, »ich habe zunächst mit den neuen Maschinen
größere Höhlungen in den Bergen vorgenommen, die dabei herausgebrachten Stein-
und Kalkmassen habe ich draußen am Meeresstrande zu reich gegliederten
Terrassenbauten verwandt. Es lassen sich verschiedene Berge ganz leicht in eine
rechtkantige architektonische Form bringen, auch mit komplizierten Kurven
lassen sich glänzende, architektonische Kompositionen schaffen. Die Säle, die
im Innern der Rakkóxfelsen entstehen, werden beispiellose Dimensionen erhalten.
Wir machen das Dimensionale modern. Die neuen Maschinen arbeiten so sicher, daß
Einstürze nicht zu befürchten sind. Unsere Mathematiker arbeiten zudem fast
viel zu sorgsam. Am Kasimirfelsen lasse ich den ganzen Gipfel abschneiden, so
daß in allen Sälen Oberlicht sein kann. Ich denke mir die Wände der Säle
zumeist ganz mit Wohnungen angefüllt, die hinter Vorbauten, Säulenhallen und
Balkons jede beliebige Ausdehnung haben können. Gewaltig werden die Granitsäle
wirken. Zweihundert Meter hohe Wände ganz spiegelglatt! Und da die Beleuchtung
mit Fackellicht! In den tieferen Schichten sind riesige Baderäume
unterzubringen – mit Springbrunnen, Kaskaden, Teichen und Gondeln. Sämtliche
Kirchenbauten fallen vor diesen Gebirgspalästen untern Tisch, nicht wahr? Man
muß lächeln, wenn man an die kleinliche Architektur der Vorzeit denkt. Um die
Wohnungen wird man sich reißen und märchenhafte Summen bezahlen. Vorzüglich
wirken die grandiosen Perspektiven, wenn ganze Ketten von Riesensälen neben-,
hinter-, über- und untereinander liegen können. Es sind selbstverständlich
durch eleganteste elektrische Bahnen die Säle zu verbinden. Die Wagen müssen
allerdings ganz im Stile der Architektur gebaut sein. Wir schreiben da wohl
verschiedene Konkurrenzen für die einzelnen Stilarten aus. Von außen aber
werden die Gebirge einen hinreißenden Anblick gewähren. Die Natur ist
tausendfach übertrumpft. Es lassen sich auch im ägyptischen Geschmack große
stilisierte Skulpturen herausarbeiten. Immerhin bin ich eigentlich dagegen: die
reine Architektur muß allein mit großen Rhythmen wirken und kleinlichen Zierat
verschmähen, wenn er auch noch so groß ist. Die neuen Emailfarben bringen
übrigens, wenn man sie vorsichtig zum Rausstreichen der Verhältnisse benutzt,
einen verblüffenden Eindruck hervor – und die Farben sind wetterfest. Ich bin
sehr glücklich...«

So redete Stummel bis zum Morgengrauen, und Rakkóx hörte aufmerksam zu, sie
rauchten mit Genuß das Kraut von Melbourne, tranken nur kühle Limonade und
begaben sich erst beim Aufgange der Sonne zur Ruhe. Der Atlantische Ozean
glitzerte in tausend Farben, als die Sonne kam.

Der Krieg zwischen Rakkóx und dem Kaiser von China nahm nun seinen Fortgang.
Eine Kriegserklärung fand natürlich nicht statt, denn sich gegenseitig
Schlachten zu liefern, lag durchaus nicht in der Absicht der beiden Parteien.
Sie lagen bloß auf der Lauer und suchten eine günstige Gelegenheit zu erspähen,
ohne größeren Geld- und Blutverlust was zu erobern. Es war ein ständiges
Manövrieren. Und alles konzentrierte sich dabei um Stummels Gebirgspaläste;
Rakkóxens submaritime Torpedoboote kreuzten immerzu vor dem Arbeitsfelde und
verhinderten das Näherkommen der chinesischen Flotte, ohne zu schießen. Und
diese versuchte eigentlich nichts weiter, als Rakkóxens Admirale zu bestechen.
Ein schöner Krieg! Die Bestechungsversuche gelangen aber nicht, da Rakkóx viel
freigebiger war als der Chinesenkaiser. Das Hauptziel der chinesischen
Diplomaten war zudem das: Stummel rumzukriegen. Indessen Stummel war nicht so
leicht ins Verderben zu stürzen, da er alle persönlichen Empfindungen
unterdrückte und nur für die Erhaltung seiner Gebirgspaläste kämpfte.
Schultze VII., der bald die gesamte Bestechungs-Aktion gegen Stummel leitete,
wußte wohl, mit welchem hochentwickelten Menschen er's zu tun hatte. Doch die
bösen Menschen sind nie in Verlegenheit, wenn es gilt, tückische Pläne
auszuhecken. Der rachsüchtige Schultze telegraphierte aus Peking an Herrn
Kasimir Stummel: »Ich gratuliere Ihnen zu den Erfolgen Ihrer
Rassenvermischungsidee. Ihre Personendampfer funktionieren ja ganz
ausgezeichnet. Erklären Sie Ihre Gebirgspaläste ebenfalls für international.
Begeben Sie sich unter den Schutz der vereinigten Staaten des Erdballs und die
Konsistenz Ihrer Arbeit ist für alle Ewigkeit gesichert. Andernfalls können Sie
sich auf das Schlimmste gefaßt machen, da sich in Ihrer nächsten Umgebung an
die fünfzig Verräter befinden. Schultze VII.«

Stummel erschrickt doch ein wenig, denn am Bestehenbleiben seiner Paläste, die
natürlich nicht so rasch fertig werden, liegt ihm mehr als an seinem eigenen
Leben.

Stummel ist ein Diplomat und immer schnell bereit, gleich wieder mit einem
anderen Herrn zu arbeiten, wenn der momentan zur Verfügung stehende Herr nicht
den genügenden Schutz bietet. Der kluge Kasimir schickt also an Rakkóx eine
umständliche Depesche, in der er in sehr lustiger, humorvoller Form die Idee
des infamen Schultze auseinandersetzt und beleuchtet; er läßt durchblicken, daß
die Gebirgspaläste im Besitze sämtlicher Nationen des Erdballs an Wert nur
gewinnen – nicht verlieren dürften.

Rakkóxens Antwort lautet: »Das Lachen der Verlogenheit ist immer noch
liebenswürdiger als das Lachen der Verlogenheit. Rakkóx.«

Diese grobe Antwort stößt den Stummel doch furchtbar vor den Kopf, und er
zweifelt daran, daß Rakkóx nötigenfalls bereit sein könnte, für die Paläste
Kopf und Kragen zu riskieren, und er beschließt, nur noch im Interesse seiner
Arbeit zu handeln und sich um den Rakkóx nicht weiter zu bekümmern. Stummels
internationale Unterhandlungen beginnen darauf. Rakkóx wird nicht weiter
befragt.

Gleichzeitig erfährt die allgemeine Wutstimmung, die sich auf der ganzen Erde
gegen den verrückten Billionär im Laufe der Jahre ausbildete, eine unheimliche
Steigerung.

Und Schultze VII. wird kühner. Mit verblüffender Taktik weiß er den Stummel
immer tiefer in sein Netz zu ziehen, so daß dieser schließlich öffentlich die
Gebirgspaläste für internationales Eigentum erklärt und sich und seine Arbeiter
unter den Schutz der vereinigten Staaten des Erdballs stellt.

Wie Rakkóx in Konstantinopel diese Proklamation liest, besteigt er sofort sein
Blitzboot und fährt bei Gibraltar vorbei nach Südamerika – erklärt unterwegs
die Proklamation des Kasimir Stummel für eigenmächtig und gegenstandslos. Aber
Schultze VII. hat Rakkóxens Reise auf dem Blitzboot vorausgesehen. Mit den
zweihundert Genies und vielen Chinesen kreuzt er so »zufällig« im Atlantischen
Ozean 'rum und fängt das Blitzboot mitten auf'm Äquator ab. Das raffinierte
Obergenie läßt den Rakkóx fesseln und in seine große Salonkajüte führen.

Zehn alte Indianer mit langen blanken Messern im Gürtel sitzen schweigend
rechts und links neben dem großen Schultze, der dem Billionär mit gleißenden
Augen nur ein einziges Wort entgegenschleudert: »Rhinozeros!« Rakkóx sieht
seinen Feind ruhig an, mustert die verrückten blutgierigen Indianer und sagt
milde: »Armer Schuft!«

Schultze VII. streicht seinen dicken Schnurrbart, gibt den Indianern ein
Zeichen – und die Indianer stürzen sich heulend auf den Billionär, jagen ihm
die langen Messer in den Leib, drehen ihm den Kopf ab und schneiden den
Leichnam in zweihundert Stücke von ziemlich gleicher Größe; den Schädel und die
größeren Knochen zerlegen sie mit den Streitäxten. Die zweihundert Stücke
werden abgewaschen und fein säuberlich in zweihundert Emaildosen gepackt. Und
diese Emaildosen mit dem Rakkóxgebein werden feierlich unter die zweihundert
Genies verteilt. Die Obergenies erhalten Kopfstücke. Schultze nimmt Rakkóxens
Nase. So stürzt Rakkóx von seiner Höhe.

Das Publikum der ganzen Erde schreit Hurrah und feiert Schultze VII. als
Erlöser. Die Verteilung der Billionen erzeugt natürlich einen ganzen
Rattenschwanz von abenteuerlichen Prozessen. Die Advokaten trinken nur noch
Über-Sekt. Auch ein paar veritable Schlachten werden geschlagen – mit
scheußlichem Gedonner. Das macht aber alles nichts aus – Rakkóxens Billionen
werden verteilt – Rest bleibt nicht übrig. Die Todesart des reichen Mannes
bleibt natürlich ein Geheimnis – dem Publikum wird was von Selbstmord und
Testamentsvernichtung vorgeschwatzt – die Verwandten erhalten sämtlich
Ministerstellen – einige Vettern bekommen den Herzogstitel usw. usw. usw. So
stürzen Rakkóxens Billionen von ihrer Höhe.

Schultze VII. aber merkt plötzlich, daß er – zum – Götzen – der – Dummheit –
geworden ist – und – – – verachtet sich. – So stürzt Schultze VII. von seiner
Höhe. Die Gebirgspaläste des Kasimir Stummel verfallen, da die Nationen für
derartige Baukünste kein Geld übrig haben. Schlangen und wilde Tiere nisten
sich in den großen Granitsälen ein. Die Arbeiter fahren sämtlich davon, als sie
keinen Lohn mehr bekommen. Und Stummel sieht, wie sein Werk zusammenbricht. Ein
paar unternehmende Amerikaner betrachten die Gebirgspaläste als gute Bergwerke,
finden dort Gold und – verwüsten die gesamten »architektonischen« Arbeiten von
oben bis unten. Die herrlichen Terrassenanlagen werden rücksichtslos zerstört
und die feinen großen Maschinen nur noch zu Bergwerkszwecken verwandt. Stummels
Beschwerden werden von den z. Z. vereinigten Staaten des Erdballs mit
lächelndem Bedauern entgegengenommen. So stürzt Kasimir Stummel von seiner
Höhe. In Peking aber pflegt der allgemeine Genieverein jeden Sonnabend seine
Sitzung mit einem Rundgesang zu beginnen, dessen Kehrreim »Sic transit gloria
Rakkóxi« stets mit indianerhaftem Wutgeheule gesungen wird. Der rakkóxische
Rundgesang wird mit der Zeit so populär, daß er bei jedem Siegesfeste gesungen
werden muß.

[rakk3]

