Paul Ernst

Grün aus Trümmern

Erstes Hauptstück

Der Schriftleiter des Volksblattes ging in seinem Arbeitszimmer wütend auf und
ab, stöhnend und zuweilen mit dem Fuß auf den schmutzigen, feuchten Fußboden
stampfend. Er hielt sich die Backe.

Das Zimmer war lang und schmal. Am Fenster stand der lange Schreibtisch, auf
dem Zeitungen und sonstige Druckschriften aller Art staubig aufgehäuft lagen.
Nur ein kleiner Raum auf ihm war frei zum Schreiben; da lag der angefangene
Leitartikel, standen Tintenfaß und Kleistertopf. Ein Rohrstuhl aus gebogenem
Holz, abgegriffen, durchgesessen, stand davor. Dann war da noch in einer Ecke
ein emailliertes Waschbecken in eisernem Ständer, dahinter ein sehr schmutziges
Handtuch an der Wand. An der Tür an Haken Hut, Rock und Manschetten. Die
Nebentür öffnete sich. Ein Mann von etwa fünfzig Jahren, mit blondem, etwas
angegrautem Vollbart sah durch die Spalte. Er fragte: »Was ist Ihnen denn, Herr
Doktor?«

Dr. Lewandowsky, der Schriftleiter, ein verwachsener Mensch von etwa dreißig
Jahren, mit unordentlichem Kopfhaar und Bart, übernächtig, verdrossen,
erwiderte kurz: »Zahnschmerzen! Zahnschmerzen!« Er stampfte mit dem Fuß auf.
»Verdammte Bude! Ihr Fenster schließt nicht. Beständig hat man Zug!«

Der Andere trat in das Zimmer und untersuchte das Fenster.

»Es schließt ganz fest. Ich kann nichts spüren.«

»Aber ich spüre es. Das genügt mir«, erwiderte Dr. Lewandowsky. »Weshalb lassen
Sie nicht ein Doppelfenster anbringen? Für den Tintenkuli ist es wohl gut genug
so, was?«

»Aber Herr Doktor!« entgegnete der Andere.

»Verdammte Zahnschmerzen! Habe früher nie Zahnschmerzen gehabt!« schrie der
Schriftleiter.

»Gehen Sie gleich zum Zahnarzt, vielleicht ist es nur eine Kleinigkeit!« sagte
der Andere. »Es ist genug Manuskript in der Druckerei.«

»Wissen Sie denn, ob ich die Zahnschmerzen los sein will?« fragte Dr.
Lewandowsky ihn tückisch. »Der Mensch will sich fühlen. Fühlen will sich der
Mensch. Aber das verstehen Sie nicht. Lassen Sie mich in Ruhe!«

Es klopfte an der Tür. Der Schriftleiter rief »Herein!« Ein junger Mann trat
ein, ein Arbeiter, in weiten Hosen von schwarzem Baumwollsamt, die unten
merkwürdig ausgeschweift waren, und mit einem ungeheuer großen schwarzen
Schlapphut.

»Lassen Sie sich sehen, lassen Sie sich bewundern«, rief Dr. Lewandowsky
höhnisch. »Ein Beau – ein Gentleman. Alle Mädchen sehen hinter ihm her.«

Der junge Mann lachte verlegen: »Wenn man im Streikzug geht, da zieht man doch
seinen besten Staat an!«

»Selbstverständlich, den besten Staat! Verdammter Zahn! Na, was sagt denn der
Krauter?«

Der junge Mann schwieg, es zog eine Röte über sein Gesicht, und er drehte den
Hut in der Hand.

Der Ältere, Dritte, der bis nun schweigend gestanden hatte, legte ihm die Hand
auf die Schulter: »Nehmen Sie Verstand an, Genosse. Der Mann hat recht. Sehen
Sie sich noch drei, vier Jahre in der Welt um, dann kommen Sie wieder. Dann
haben Sie was gelernt, dann haben Sie die Welt gesehen, dann machen Sie sich
selbständig. Ich war dreißig, als ich mich selbständig machte.«

Der junge Mann schüttelte verlegen unwillig die Hand ab. »Also punkt zehn geht
der Zug vom Bahnhof ab; die Bahnhofstraße, die Kaiser-Wilhelmstraße zum Schloß.
Dann Demonstration vor dem Schloß. Es werden gegen fünftausend Mann.«

»Muß noch in die Abendnummer«, sagte der Schriftleiter. »Haben Sie die
Ansprachen?«

Der Arbeiter suchte in der Brusttasche und gab ihm zwei geheftete Papiere. Der
Schriftleiter setzte sich an den Tisch, nahm die Feder zur Hand, überflog die
Seiten, machte Striche, änderte einige Worte und klebte die Blätter dann
zusammen. Die beiden Andern sprachen inzwischen leise miteinander. »Ich sehe es
ja wohl ein, es ist ja wohl vernünftig«, sagte der Jüngere, »Und man will doch
auch weiter kommen. Es steht nicht gut mit dem Alten. Ich sage mir: was habe
ich von der Selbständigkeit?«

Der Schriftleiter stand auf und rief: »Ja, das ist nun der deutsche
Revolutionär. Erst Verlobung mit Minchen. Es ist doch eine richtige Verlobung,
was? Die Tanten waren doch dabei? Was? Und dann: Versprechen, ich bleibe dir
treu, du bleibst mir auch treu. Ich spare, du sparst, er spart, wir sparen.
Wenn wir fünfzig alt sind, dann heiraten wir. Verdammte Zahnschmerzen! Vertiko,
Sofa mit Plüschbezug und Paneel.«

Das Telefon klingelte. Er stürzte eilig hin, hielt sich den Hörer an den Kopf
und schrieb, indem er einige Worte fragend wiederholte. Er wendete den Kopf:
»Neueste Nachricht. Der österreichische Thronfolger in Serajewo gemordet.
Wieder einer hin. Na, Hampe, dauert nicht mehr lange. Sie erlebens noch. Sie
werden noch Präsident der deutschen Republik!«

»Ich habe meine Druckerei, ich bin der Vorsitzende der Partei im Land, ich bin
im Landtag, ich bin im Reichstag, weiter will ich nichts«, erwiderte Hampe.
»Die Entwicklung geht langsam, aber sie geht sicher. Wir erlebens nicht mehr,
unsere Kinder vielleicht. Wir sind hier nicht in Serajewo.«

»Nein, wir sind hier alle Untertanen seiner Königlichen Hoheit des Herrn
Großherzogs«, rief Dr. Lewandowsky höhnisch aus. »Wir zahlen unsere Gelder an
die Organisation und lesen das Parteiblatt, wir beteiligen uns an den Streiks
und an den Demonstrationen, und dann gehen wir nach Hause und trinken unser
Flaschenbier. Ausländer, Fremde sind es meist, die unter uns gesät den Geist
der Rebellion. Dergleichen Sünder, gottlob! sind selten Landeskinder.«

»Ja, dem deutschen Arbeiter fehlt es eben an Aufklärung«, sagte der junge Mann.
»Ihnen, Genosse Hampe, kann man das nicht übelnehmen. Sie sind schließlich kein
Proletarier.« »Kleinbürgerlich bis auf die Knochen, die ganze Partei in
Deutschland«, sagte Lewandowsky. »Wer weiß. Einmal muß ja die Geschichte ins
Rollen kommen. Der Zarismus kann keinen Stoß mehr aushalten. Dann gehe ich nach
Rußland.«

»Genosse Müller«, sagte Hampe mit Nachdruck. »Ich habe die Druckerei. Aber mein
Besitz ist das Eine, und meine Überzeugungen sind das Andere. Das hat nichts
miteinander zu tun. Ich habe noch das Sozialistengesetz mitgemacht. Damals war
es nicht so leicht, wie heutzutage. Ich bin ja kein studierter Mann, aber das
weiß ich, daß die Wissenschaft für den Sozialismus ist, das sehe ich, daß der
Kleinbetrieb sich nicht halten kann heutzutage. Aber Fleiß und Ehrlichkeit ist
auch etwas. Und wenn einer ein ordentlicher Kerl ist, so findet er schon ein
Unterkommen.« »Na, wie ist es, Hampe, wenn ich zu Ihnen steige und sage: ›Geben
Sie mir Ihre Tochter zur Frau‹, was sagen Sie da?« fragte ihn lachend
Lewandowsky.

Hampe erwiderte: »Sie haben studiert und sind Doktor, und Sie sind mir sehr
wert als Schriftleiter. Wenn Sie mir auch manchmal zu scharf sind, denn die
Abonnenten vermehren sich, und das ist die Hauptsache. Aber meine Tochter gebe
ich Ihnen nicht. Das wissen Sie ganz genau. Sie haben auch bloß einen Witz
gemacht mit der Frage. Alles, wo es hingehört. Sie haben eine große Zukunft in
der Partei vor sich. Sie haben große Gaben. Wer weiß, was einmal aus Ihnen
werden kann. Ich habe mein Auskommen, und mein Schwiegersohn kann mir einmal im
Geschäft helfen.«

»Verdammter Zahnschmerz«, schrie Dr. Lewandowsky. »Was wollen Sie denn
eigentlich bei mir? Ich begleite den Zug, vielleicht kommt noch ein
Zwischenfall, der in die Zeitung muß, aber wahrscheinlich ist das ja gerade
nicht. So, nun, meine Herren, können Sie das Zimmer verlassen. Der Leitartikel
schreibt sich nicht von selber. Zum Zahnarzt ist ja keine Zeit, da ist zum
Schwatzen auch keine.« Der junge Arbeiter verabschiedete sich ungeschickt.
»Hören Sie mal, Müller«, rief ihm der Schriftleiter nach, »Sie haben gehört,
eben habe ich einen Korb gekriegt. Wie ist es denn, Minchen hat doch noch eine
Schwester? Könnten wir Schwäger werden? Den Zimmerplatz beanspruche ich nicht,
den können Sie erben, aber vielleicht hat der alte Krauter noch so etwas Pinke
Pinke?«

Der junge Mann lachte verlegen und ging ohne Erwiderung aus dem Zimmer. Der
Buchdruckereibesitzer trat in das Nebengelaß zurück, und so blieb Dr.
Lewandowsky allein. Das Volksblatt war die sozialdemokratische Zeitung der
Hauptstadt O. des gleichnamigen Großherzogtums. Aus dem Gespräch der drei
Männer haben wir schon erfahren, daß ein größerer Streik begonnen hatte. Die
sämtlichen Bauhandwerker hatten die Arbeit niedergelegt. Der junge Mann, dessen
Namen Müller der Schriftleiter nannte, war Zimmermann und war Vertrauensmann
seiner Gewerkschaft; er war ein tüchtiger und verständiger Mann, außerdem
unverheiratet, und so machte es sich denn von selber, daß er der eigentliche
Anführer in der Streikleitung war.

O. war eine Stadt von etwa siebzigtausend Einwohnern. Wer eine Vorstellung von
ihr bekommen wollte, der mußte sich ihre Entstehung klarmachen. Noch bis in die
sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hatte sie nicht mehr wie
zwanzigtausend Einwohner gehabt. Da war das Schloß, das mit zwei Flügeln in
einen eisengitterumzäunten Garten hineingebaut war, auf den die Hauptstraße
führte, die Kaiser-Wilhelmstraße, mit Häusern meistens aus dem achtzehnten
Jahrhundert. Heute waren im Erdgeschoß dieser früher vornehmen Häuser überall
Läden mit großen Spiegelscheiben ausgebrochen. Hinter dieser Hauptstraße auf
beiden Seiten befand sich ein Gewirr von Straßen, Gassen und Gäßchen, in denen
Handwerker und kleine Geschäftsleute hausten. In den sechziger Jahren hatte man
den Bahnhof etwas außerhalb der Stadt gebaut; schon längst aber war durch eine
breite Straße die Verbindung mit der alten Stadt hergestellt; sie stieß in
stumpfem Winkel auf die Kaiser-Wilhelmstraße, welche denn so als ihre
Fortsetzung erschien; schon längst hatten sich Parallelstraßen zur
Bahnhofstraße und verbindende Querstraßen entwickelt; alle mit dreistöckigen
Häusern, wie sie in jenen Jahrzehnten gebaut wurden, alle sehr weit, ganz
gerade und recht kahl. In der Bahnhofstraße standen große Geschäftshäuser,
Banken, auch eine große Volksschule; in den Nebenstraßen wohnten in den hohen
und großen Häusern Arbeiter, kleine Angestellte, in den Kellern waren Läden für
Eßwaren und Ähnliches.

Auf der diesem Bahnhofsviertel gegenüberliegenden Seite der Altstadt befand
sich das Villenviertel. Es war zunächst in einen alten städtischen Park
hineingebaut, den man aufgeteilt hatte; und als die aufgeteilten Stücke nicht
mehr ausreichten, hatte man weitere Villenstraßen in das umgebende Ackerland
gezogen, Gärten eingerichtet mit jungen Bäumen und Ziersträuchern. Die Villen
waren in der Geschmacksrichtung ihrer Entstehungszeit gebaut: zuerst kam
deutsche Renaissance, meistens Ziegelbau mit Bruchsteinecken, Türmchen, auch
wohl zwei Pyramiden auf dem Dach. Dann schlossen sich Häuser an, welche nicht
mehr einen so einheitlichen Charakter trugen: da kam Jugendstil, Englischer
Stil, auch Biedermeierbestrebungen machten sich geltend; aber in sehr vielen
Straßen waren die Bäume doch schon so groß, daß man von der Architektur nicht
allzusehr gestört wurde. Es hatte früher eine Landstraße quer durch den Park
geführt. Zu deren Seiten waren die ersten Villen gebaut, und so hatte sie sich
denn zur Hauptstraße des Viertels entwickelt; sie hieß jetzt noch »Landstraße«.
Sie stieß wieder in einem stumpfen Winkel auf die Kaiser-Wilhelmstraße, so daß
vom Bahnhof aus ein einheitlicher Straßenzug durch die ganze Stadt
hindurchführte.

Der Großherzog war ein alter Herr, der nun mit Bewußtsein seit den vierziger
Jahren die ganze große Entwicklung Deutschlands mitgemacht hatte: er hatte noch
die letzten Nachklänge unserer geistigen Zeit gehört, dann war er in die
liberale Zeit gekommen, die bestimmend und bildend auf ihn gewirkt hatte; bei
der Gründung des Reichs durch den großen Kanzler hatte er in seinem kräftigsten
Mannesalter gestanden und war opferwillig und begeistert einer der mächtigsten
Helfer bei der großen Tat gewesen; dann hatte er den wirtschaftlichen
Aufschwung gesehen: die Zunahme der Bevölkerung, die auch seine Hauptstadt so
ganz verändert hatte, die Zunahme des Reichtums, die Entwicklung neuer
Gesellschaftsklassen, die Rückbildung und das Untergehen alter. Er wurde von
den Bürgern verehrt als das lebende Zeichen bedeutender geschichtlicher
Vorgänge, als der ehrenhafte und tüchtige Mitarbeiter an ihnen. Aber von Jahr
zu Jahr war die Sozialdemokratie mächtiger geworden, die sich nicht mehr durch
geschichtliche Bande an ihn und sein Haus gefesselt fühlte und ihm fremd
gegenüberstand; das ältere Geschlecht war ihm nicht feindselig, es war noch
unter den Jugendeindrücken des allgemeinen Liberalismus aufgewachsen; aber die
jüngeren Leute trugen schon eine heftige Gegnerschaft zur Schau und sprachen
gern unter sich über eine republikanische Neuordnung der Verhältnisse, wo dem
Tüchtigen freie Bahn gegeben werden sollte und veraltete Vorrechte fallen
mußten.

Wir haben bereits die vornehmsten sozialdemokratischen Führer kennen gelernt.
Es war das der Buchdruckereibesltzer Hampe, ein Mann in den Fünfzigern, der
sich aus ganz kleinen Anfängen zu einem achtbaren Besitz emporgearbeitet hatte;
er war der Drucker des Parteiblattes und gewissermaßen auch sein Besitzer,
freilich sehr eingeschränkt in seinem Besitzrecht durch Einspruch und
Besteuerung der Genossen. Er hatte eine ordentliche und fleißige Frau, die
früher, solange es nötig war, im Geschäft mitgeholfen hatte, aber sich nun ganz
ihrer Wirtschaft widmete, und ein einziges Kind, eine Tochter von nun fast
sechzehn Jahren. Er war Abgeordneter der Partei im Reichstag und im Landtag,
und seine tüchtige, verständige und bürgerlich ehrenwerte Art hatte viel dazu
beigetragen, daß die Partei sich so schnell im Land verbreitet hatte. Der junge
Zimmergeselle Müller war erst vor zwei Jahren zugezogen. Er war ein fleißiger
und ordentlicher Arbeiter mit Streben nach Höherem: er hatte eine kleine
Bibliothek naturwissenschaftlicher und politischer Werke, in der er eifrig las,
und unermüdlich war er für Partei und Gewerkschaft tätig. Dr. Lewandowsky war
gleichfalls nicht einheimisch. Er stammte aus Posen und war durch Beziehungen,
die er als Schriftsteller in Parteikreisen hatte, nach O. als Schriftleiter
gekommen, wo er nun schon seit drei Jahren lebte und wirkte. Da der Hof liberal
war, so hatte die konservative Partei keine große Bedeutung. Die höheren
Stände, die Unternehmer und Geschäftsleute rechneten sich fast ausschließlich
zur liberalen Partei. Sie hatten die Vorstellung, daß 1871 eine große Tat
geschehen sei, die sie nun zu schützen und zu ehren hatten; sie wünschten wohl,
daß in Berlin ein freiheitlicherer Kurs eingeschlagen würde; aber sie waren
doch dankbar dafür, daß sich Kunst und Wissenschaft, Handel und Industrie so
entwickeln konnten, und nahmen an, daß vor der immer zunehmenden Bildung alle
Gespenster rechts und links allmählich verschwinden mußten, und daß auch alle
äußeren Verhältnisse und Beziehungen des Reichs sich immer günstiger gestalten
würden durch Arbeit, Verstand, Bildung und Redlichkeit des deutschen Volks.

Der Liberalismus war hier ein enges Bündnis eingegangen mit den geistigen
Mächten der Nation. Ein weltberühmter Unternehmer hatte in O. seinen Sitz,
welcher sich zur Aufgabe gemacht hatte, Bildung und Wissen im weitesten Kreise
des Volks zu verbreiten. Der Kommerzienrat Werner war der Besitzer und Leiter
eines großen Verlagsunternehmens, das die Hauptwerke der Literatur in billigen
und guten Ausgaben druckte; und sein Geschick und Fleiß hatte das Geschäft so
gestellt, daß eine große Druckerei mit einem Personal von fast zweitausend
Mann, mehrere große Papierfabriken im Lande und andere, kleinere Betriebe fast
alles aus den Rohstoffen selber herstellten, was für das Verlagsgeschäft nötig
war. Die Geschäftsgebäude des Kommerzienrats Werner lagen auf der Seite des
Bahnhofs außerhalb der Stadt. Etwas später, als das erzählte Gespräch in der
Druckerei des »Volksblatts« vor sich ging, saß Werner in seiner Schreibstube,
öffnete die eingegangenen Briefe, versah sie mit kurzen Bemerkungen und legte
sie dann neben sich zur Seite. In den Betrieben war es still. Die Arbeiter und
ein Teil der Angestellten waren in einen Sympathiestreik für die Bauarbeiter
eingetreten.

Es klopfte bescheiden an der Tür. Auf das Herein öffnete sie sich, und der
Faktor der Druckerei trat ein.

»Setzen Sie sich, Reichardt«, sagte der Kommerzienrat und wies auf einen Stuhl
neben seinem Schreibtisch.

»Ich habe es mir nun genau berechnet. Wenn Herr Kommerzienrat meinen, dann
können wir den ganzen Homer mit den kleineren Gedichten gebunden für eine Mark
fünfzig Ladenpreis abgeben.«

»Das ist mir lieb, das freut mich«, sagte Werner. »Ich habe hier noch ein paar
Handschriften angeboten bekommen; das ist etwas, was die Leute kaufen für die
Eisenbahn; bei dem können wir etwas verdienen, das rechnen wir dann dem Homer
zugute. Das ist immer mein Wunsch gewesen, auch einen billigen Homer zu haben.
Sie können doch die Leute beobachten. Meinen Sie, daß viele von den jüngeren
Leuten sich den Homer kaufen werden?«

»Einige gewiß«, sagte Reichardt.

»Es geht langsam, es geht langsam. Aber es geht doch vorwärts, es muß doch
vorwärts gehen!«

»Ja, natürlich, Herr Kommerzienrat«, sagte Reichardt, »und es ist doch auch
wichtig, daß wir einmal der Welt zeigen, was die Firma leisten kann. Den Homer
für eine Mark fünfzig, holzfreies Papier, klarer Druck, Ganzleinen mit
Goldaufdruck, das macht uns so leicht keiner nach. Da kann die Konkurrenz sich
anstrengen.«

»Wie steht es denn nun mit dem Streik?« fragte Werner.

»Unsere Leute treten morgen wieder an. Heute ist der große Demonstrationszug.
Am Bahnhof sammeln sie sich. Die berittenen Schutzleute stehen schon überall
den ganzen Weg entlang. Die Soldaten werden in der Kaserne gehalten. Ach, Herr
Kommerzienrat, das ist kein Arbeiten mehr! Die jungen Leute wissen alles besser
als unsereins, man darf schon kein Wort mehr sagen. Sehen Sie, ich habe das
Gymnasium bis Tertia besucht. Mein Vater sagte: ‹Wenn du einmal Setzer werden
willst, dann mußt du auch griechische und lateinische Worte setzen können, die
kommen immer einmal vor.› Dann habe ich fünf Jahre gelernt, fünf Jahre. Und
dann bin ich auf Wanderschaft gegangen. In England bin ich gewesen und in
Frankreich. Aber heutzutage? Was ich bloß für Ärger habe, die Bengels immer
pünktlich in die Fortbildungsschule zu bringen! ›Bildung macht frei‹, sage ich
ihnen; aber Kino, Tanzboden, Mädchen, Kneipe, das ist es heute. Und dann drei
Jahre Lehrzeit, und in denen nichts gelernt wird. Aber gleich hohen Lohn, das
muß ja sein! Und dann losgeheiratet, so eine Schlunze vom Tanzboden weg, an der
sich schon ein halbes Dutzend abgewirbelt hat. Es ist keine Ehre mehr in der
Welt, Herr Kommerzienrat, und wenn keine Ehre mehr ist, dann ist alles zu
Ende.«

Werner seufzte: »Ja, daran darf man nicht denken. Das müssen einmal die jungen
Leute in Ordnung bringen. Wir können da nichts mehr tun.«

Ein Geräusch ließ sich von weitem vernehmen von taktmäßig gehenden Männern.
»Das ist der Zug«, sagte der Faktor. Durch eine Lücke in den Häusern konnte man
auf die Bahnhofstraße sehen; dort zog es schwarz von Menschen vorbei. »Bei Hahn
und Sohn ist der Sympathiestreik auch angesagt. Das ist eine richtige
Heerschau«, sagte der Faktor.

Wie ein Rauschen des Meeres klang das Marschieren des Zuges.

»Kommen Sie denn noch manchmal mit Hampe zusammen?« fragte Werner.

»Wenig. Die Ansichten sind zu verschieden«, erwiderte der Faktor. »Und dann: Er
ist jetzt Prinzipal, er ist Landtagsabgeordneter, er ist
Reichstagsabgeordneter, da will er eben einen anderen Umgang haben.«

»Er selber ist doch wohl ein ordentlicher Mann?«

»Da ist nichts zu sagen. Und er kommt auch vorwärts. Aber er paßt mir nicht
mehr. Und sein Umgang paßt mir auch nicht. Ich bin ein Handwerker. Wenn bei uns
zu Hause mehr Geld gewesen wäre, dann hätte ich ja wohl studieren können. Aber
der Handwerkerstand muß auch sein. Und jeder muß wissen, was er ist. Und mit
solchem Volk mag ich nichts zu tun haben, mit dem Hampe verkehrt, das lebt doch
nur von den Arbeitergroschen, und wenn sie unter sich sind, dann lachen sie
bloß über die Dummen.«

Der Zug ging und ging. Die beiden Männer sahen durch das Fenster, wie in den
schmalen Ausschnitt der Lücke immer wieder neue Menschen taktmäßig vorkamen und
verschwanden.

Der Zug ging durch die Bahnhofstraße, die Kaiser-Wilhelmstraße. Vor dem Schloß
stellten sich die Massen auf. Es waren Ordner vorgesehen, welche die Reihen
verteilten. Der große Platz vor dem eisernen Gitter war angefüllt von Männern,
die Nebenstraßen auch; in der Wilhelmstraße wurde der Raum freigehalten für die
Elektrische Bahn.

Drei Männer gingen zwischen den Wachen vor ihren Schilderhäuschen durch das
eiserne Tor, überschritten den freien Platz zwischen den Flügeln und traten in
das Schloß. Es waren Hampe, Müller und einer der Führer der Maurer. Sie wurden
in einen großen und hohen Saal geführt. Die Wände waren weiß lackiert und
vergoldet; es waren in festen Zwischenräumen Wandleuchter aus Bronze
angebracht. Von der Decke hing ein großer Leuchter mit Kerzen herab; die Kerzen
waren aus Porzellan nachgebildet und trugen an der Spitze ein Glühlämpchen. Der
Saal war ganz leer, kein Stuhl und kein Tisch stand da. Der Boden war
spiegelblank, zum Ausgleiten.

Die Männer standen da und waren verlegen; sie wußten nicht, wohin sie ihre
Hände tun sollten. Hampe war in Frack und Zylinder, mit weißen Handschuhen;
Müller in der beschriebenen Zimmermannstracht, der Maurer in dunklem
Sonntagsanzug.

Die Tür wurde geöffnet und der Großherzog trat herein. Er war ein hoher und
schlanker alter Herr, leicht gebückt, in einer prächtigen Uniform.

Die Drei verneigten sich tief, der Großherzog winkte leicht mit der Hand.

Hampe räusperte sich. »Königliche Hoheit,« begann er, »das arbeitende Volk
Ihrer Residenzstadt ...« Er stockte. Er hatte sich eine kurze Rede zu Hause
aufgeschrieben und wörtlich auswendig gelernt, aber nun versagte ihm plötzlich
vor Verlegenheit das Gedächtnis, und es fiel ihm nichts ein, was er sonst sagen
konnte; so fing er von neuem an: »Königliche Hoheit, das arbeitende Volk Ihrer
Residenzstadt ...« Der Schweiß trat ihm auf die Stirn.

Der Großherzog sagte: »Sie wollen mir mitteilen, Herr Abgeordneter, daß die
Bürger meiner Hauptstadt Beschwerden vorzubringen haben. Ich habe ein offenes
Ohr für alle meine Untertanen. Als ich nach dem Hinscheiden meines hochseligen
Herrn Vaters die Regierung meines Landes übernahm, da erklärte ich, daß meine
Sorge der Wohlfahrt des Volkes geweiht sein solle. Ich habe mich bemüht, und
wurde darin von meiner Regierung und meinem Landtag unterstützt, alle
gebundenen Kräfte frei zu machen, jedem meiner Untertanen zu ermöglichen, nach
seinen Anlagen und erworbenen Fähigkeiten zu arbeiten, um sein Los zu
verbessern. Die alten Beschränkungen der Erwerbung des Bürgerrechts wurden
aufgehoben. Die Gewerbefreiheit wurde eingeführt. Eine Bevorzugung des Adels
findet in meinem Lande nicht statt, mein erster Minister ist bürgerlich; ich
bin stolz darauf, daß er der Sohn eines rechtschaffenen Tischlermeisters dieser
Stadt ist. Die neue Zeit brachte die neuen Aufgaben der sozialen Gesetzgebung.
Sie wurden nach Kräften gelöst. Ich bin mir bewußt, daß große Veränderungen im
gesellschaftlichen Leben der Menschheit vor unsern Augen vor sich gehen; es
wird immer mein Streben sein, die Schwachen zu unterstützen in ihrem Kampf ums
Leben; Sie wissen, daß von meinen Vorfahren eine Reihe von hochherzigen
Stiftungen begründet sind, die zeitgemäß ausgebaut werden. Für jede Anregung
bin ich dankbar.«

Er sah Hampe an, der weiter schwieg.

Nun schloß er: »Vielleicht haben Sie mir Vorschläge zu machen, ich bitte Sie,
dieselben schriftlich aufzusetzen und mir einzureichen. Ich werde sie meinen
Ministern zur Prüfung übergeben.« Ein Wink, die drei Männer verbeugten sich
tief, und der Großherzog verließ den Raum. Auf der Treppe sagte der Maurer zu
Müller: »Du, Albert, nun sind wir ebenso klug wie vorher.« Sie gingen über den
freien Platz zwischen den Flügeln zurück, durch die eiserne Tür zu den
harrenden Leuten. Hampe hatte ein leises Gespräch mit den Ordnern. Die
zusammengehörenden Gruppen wurden in bestimmter Reihenfolge durch Querstraßen 
abgeführt, und bald waren Platz und Straße, wie sie vorher ausgesehen hatten.
Es war die Zeit des Schulschlusses. Aus der Tür des Gymnasiums brachen die
Kleinen, lachend, schreiend, sich knuffend, und sich schnell nach ihren
Richtungen verteilend, dann kamen die größeren Schüler, plaudernd, streitend,
mit ihren tiefern Stimmen, eifrig mit ihren kleinen Mappen.

Hans Werner, der einzige Sohn des Kommerzienrats Werner, ging mit zwei Freunden
die Kaiser-Wilhelmstraße hinunter, dann in die Landstraße; erst trennte sich
der eine Freund, dann der andere; er bog in eine Nebenstraße ein, die zu dem
elterlichen Hause führte. An der Ecke einer Gasse blieb er stehen; hier lagen
die Häuser in großen Gärten, der Weg führte an Zäunen, über welche Sträucher
und Bäume überwuchsen. Hans trat einige Schritte zurück, so daß er auf der
Straße nicht von weitem her gesehen werden konnte, und lauschte durch das
Blattwerk.

Da bog Anna Hampe in die Straße ein, ihre Büchermappe übermütig an den
Tragriemen schwenkend. Sie war ein frisches, rotbackiges Mädchen, mit braun
strahlenden Augen, bräunlichem Gesichtston und dickem, dunkelbraunem Haar, das
ihr in zwei sehr starken Zöpfen auf den Rücken siel. Plötzlich blieb sie stehen
und sah sich um. Es war niemand auf der Straße. Da lag zwischen den Stäben
eines eisernen Gitters, das einen Garten von der Straße abtrennte, ein kleiner
Veilchenstrauß. Sie bückte sich rasch, ergriff ihn, und barg ihn in der hohlen
Hand. Hans kam aus seinem Versteck hervor, mit gleichgültigem Ausdruck des
Gesichts, als gehe er in gewöhnlicher Weise seinen Weg. Er ging an Anna vorüber
und grüßte sie höflich. Sie dankte ihm mit einer hastigen Kopfbewegung, und in
der Verlegenheit machte sie dazu einen Knicks, wie die kleinen Mädchen machen;
das Blut war ihr ins Gesicht geschossen, tiefdunkel bis zu den Haarwurzeln. Sie
hatte ihre Mappe fester gefaßt und ging mit festen Schritten.

Nun stand Hans vor der väterlichen Gartentür. Er öffnete sie und trat ein, dann
ging er den Kiesweg zum Hause. Die Frau des Kommerzienrats Werner war schon vor
längeren Jahren gestorben. Eine unverheiratete Schwester, Tante Minna,
versorgte den Haushalt. Am Mittagstisch saßen der Kommerzienrat, Tante Minna
und Hans. Der Vater erzählte von der Ermordung des Erzherzogs. »Hoffentlich
zieht die Tat nicht weitere Folgen nach sich. Wahrscheinlich steht hinter ihr
die russische Partei in Serbien und wird von den Kriegshetzern in Rußland
geschoben. Wenn sich an dem Verbrechen ein Krieg entflammt, dann wird es der
Weltkrieg«, sagte er.

»Muß dann Hans auch mit?« fragte Tante Minna besorgt. Der Vater lächelte: »Ich
nehme an, er geht freiwillig. Ich gehe auch. Denn wenn wir in diesem Krieg
besiegt werden, dann sind wir verloren« – er fügte mit düsterer Miene hinzu:
»Vielleicht auch, wenn wir siegen.«

Hans blickte scheu zu seinem Vater hin, dessen Stirne tief durchfurcht war.
»Man kann nur seine Pflicht tun«, sagte er.

»Lieber Sohn«, erwiderte der Kommerzienrat, »das habe ich auch immer gedacht,
als ich noch jünger war. Nun bin ich fast fünfzig Jahre alt, da kann man schon
auf manches zurückblicken, da beginnt man das eigene Leben zu verstehen und das
Leben der andern. Das genügt nicht, daß man seine Pflicht tut. Man muß mehr
tun.«

Hans sah den Vater mit glänzenden Augen an: »Was, Vater?«

»Wenn ich das wüßte; mein Kind, dann wäre ich ein anderer Mensch«, sagte
Werner. »Das ist es, daß ich das nicht weiß. Aber die andern wissen es auch
nicht. Ich habe noch niemanden gefunden, der es mir sagen konnte. Ich bin ein
Geschäftsmann, aber ich habe doch immer meine Tätigkeit als Amt aufgefaßt. Als
welches Amt? Wir leben in einer Zeit, da die Gedanken und Gefühle, welche
früher nur in einem kleinen Kreis lebten, sich über das ganze Volk verbreiten,
so habe ich immer gedacht. Das erste Buch, das ich druckte, war der Faust. Ich
dachte: ›Früher konnten nur die Wohlhabenden das Buch lesen. Nun soll es dahin
kommen, daß auch der ärmste Lehrjunge es sich kaufen kann‹. Er kauft es sich ja
auch. Aber, weißt du, manchmal denke ich: war denn mein Leben richtig? Habe ich
mich nicht geirrt?«

»Das wäre ja fürchterlich, wenn du dir das sagen müßtest,» erwiderte Hans.

Werner lächelte: »Ich kenne keinen Menschen, bei dem nicht etwas Fürchterliches
in der Art vorliegt. Der Unterschied ist nur, daß die meisten durch eine
glückliche Blindheit geschützt sind, denn sonst würden sie wohl das Leben nicht
tragen können.«

Die Tante klapperte mit den Tellern. »Solche Gespräche sind nichts für junge
Leute, Schwager«, sagte sie. »Laß ihn einen tüchtigen Menschen werden, der im
Leben seinen Mann stellt. Zum Herbst macht er nun die Abgangsprüfung. Er hat
jetzt viel zu arbeiten. Wir wollen hoffen, daß nicht etwa ein Krieg dazwischen
kommt. Ein unterbrochner Bildungsgang ist ein großes Unglück für den Menschen.«

»Es gälte zu prüfen, ob es überhaupt ein Glück für die Menschen ist, wenn ihnen
das Höchste so nahe gebracht wird«, sagte Werner, wie zu sich selber.

»Vielleicht ist es so, wie mit dem äußern Wohlstand, der auch nur von wenigen
ohne Gefahren ertragen werden kann. Aber wenn das so wäre, dann wären alle
Ansichten falsch, in denen ich gelebt habe, und für die meine Arbeit ist. Und
wozu lebe ich denn?«

»Für deine Familie, Schwager«, sagte die Tante scharf. Gutmütig lächelnd
reichte ihr Werner die Hand: »Ja, du hast recht. Wir wollen nicht in Zwist
geraten.«

Damals brachte jeder Tag wichtige Ereignisse. In der Schriftleitung des
Volksblatts hatte Dr. Lewandowsky häufige Unterredungen mit dem
Druckereibesitzer und Verleger. Er sagte: »Der Zarismus will den Krieg
anzetteln. Das Proletariat ist gegen Zarismus und Militarismus. Jetzt schlägt
die Stunde der Befreiung.«

Es wurden immer die neuesten Nachrichten sofort gedruckt und an den
Straßenecken angeschlagen. Im einfachen Volk war eine große Unruhe, niemand
wußte recht, was werden sollte. Es war die Vorstellung: »Sie wollen über uns
herfallen, sie wollen unsere Industrie vernichten, es gilt unser Brot!« Aber
niemand im einfachen Volk wußte recht, wie das nun alles im einzelnen war; es
wurde gesagt: »Das läßt der Engländer nicht zu«; einem solchen Ausspruch wurde
entgegengehalten: »Der Engländer ist selber neidisch auf unsere Konkurrenz, wir
sind ihm doch über, wir schlagen ihn glatt auf dem Weltmarkt.«

»Wird der Kaiser auch Mut haben?« fragten einige bekümmert; »er hat die großen
Worte, aber Taten sieht man nicht. Er wird warten, bis es zu spät ist.« Andere
erwiderten: »Er muß. Der Generalstab kommt und sagt: ›So und so, Majestät, wir
müssen losschlagen, sonst übernehmen wir keine Sicherheit‹.«

Nun kamen der Mobilmachungsbefehl und die Kriegserklärung. Es war, als wenn die
Nachrichten sich durch eine Art von Ansteckung verbreiteten, ohne Worte.
Plötzlich zeigte es sich, daß in den Straßen die Leute in einem Zuge gingen; es
waren Männer, Frauen und Kinder. Es wurde gesungen, zuerst war es die »Wacht am
Rhein«. Da waren die Züge schon auf die Hauptstraße gekommen; die 
Kaiser-Wilhelmstraße herab kam bereits ein großer Zug; die kleineren Züge
ordneten sich ein, wie es im Stocken und bei vorhandenen Lücken ging. Die
»Wacht am Rhein« war verstummt, es kam das Lied »Deutschland, Deutschland über
alles«. Nun sammelten sich die Menschen auf dem Platz vor dem Schloß, die
großen eisernen Tore wurden geöffnet, die Menschen fluteten in den abgezäunten
Raum zwischen den Flügeln und standen dicht gepreßt. Von einer Gruppe wurde
angestimmt:

Ein feste Burg ist unser Gott,
Ein gute Wehr und Waffen.
Er hilft uns frei aus aller Not,
Die uns jetzt hat betroffen.

 

Alle Männer hatten ihre Hüte und Mützen abgenommen und hielten die Hände
gefaltet. Da konnte man Arbeiter und hohe Beamte sehen, rauhe und schwarze
Hände, und feine, weiße Hände. Der Großherzog war herausgetreten und stand oben
auf den Stufen. Er hielt den Helm unter dem Arm, auch er hatte die Hände
gefaltet.

Es geschah, daß Männer sich die Hände schüttelten, die sich nie gesehen hatten.
»Nun ist alles eins«, sagten sie. »Sie sind reich und ich bin arm, aber wir
sind zwei Deutsche«, wurde wohl gesagt. Ein Mann stand mit seiner Frau da, wohl
ein Krämer. Der Frau kamen Tränen. »Mußt du denn nun mit fort?« fragte sie.
»Beherrsche dich«, erwiderte der Mann, »ich bin Unteroffizier.« Ein junger
Arbeitsbursche, ein hübscher, frischer Kerl, stand neben einem Mädchen aus den
höheren Ständen, das atemlos auf den Großherzog hinsah. Plötzlich fühlte sie
sich von dem jungen Mann umarmt und geküßt. Sie wollte schreien; aber der junge
Mann sagte treuherzig: »Ruhig, Fräulein, es ist nicht böse gemeint. Ich muß
heute noch fort, morgen bin ich vielleicht schon tot.« Das Mädchen sah ihn an,
dann gab sie ihm selber einen Kuß. Der junge Mann errötete und verlor sich in
der lachend die Beiden umgebenden Menge. Die Glocken läuteten von den Kirchen,
ihr Ton klang durch alle Geräusche der Stadt. Schon kamen die Eisenbahnzüge mit
Kriegern durch, die an die Grenze fuhren. Auf dem Bahnhof standen Frauen,
welche Kaffee kochten und Brote bereiteten für die Durchfahrenden. Bis dahin
sagten alle Leute als Abschiedsgruß »Adieu«. Ohne Verabredung, mit einemmal
sagten sie nun »Auf Wiedersehen«, sie wollten das Fremdwort nicht mehr hören.

In der Kaserne war ein reges Treiben. Die Einberufenen drängten sich in
schwarzen Scharen, ein Päckchen, eine Pappschachtel in der Hand. Es wurden Züge
gebildet, die hinausgeführt wurden zum Bahnhof. »Nach dem Westen«, hieß es,
»nach dem Westen, die Franzosen sind die Gefährlichsten. Laßt die Russen nur
ins Land kommen, das müssen wir aushalten. Erst müssen wir die Franzosen
schlagen, dann erst können die Russen an die Reihe kommen.« Es wurde von dem
Russeneinfall in Preußen erzählt. Die englische Kriegserklärung wurde
besprochen. »Ja, der Engländer hat doch die belgische Neutralität beschworen,
er muß seinen Schwur halten. Aber wir, was sollen wir machen? Wir sind in der
Notwehr, wir haben mit zwei Feinden zu tun.«

Wenn die Züge in den Bahnhof einfuhren, dann sangen die Krieger. Sie drängten
sich, um den Kaffee, die Brote zu empfangen. »Nur keine Angst«, riefen sie den
Leuten auf dem Bahnhof zu. »Wir schaffen es schon. Ins Land dürfen sie nicht.«
Immer mehr Staaten erklärten den Krieg. »Das gibt tüchtige Arbeit«, riefen die
Krieger. »Besser auf einmal, dann hat man nachher seine Ruhe.«

Auf dem Gymnasium wurde mitgeteilt, daß diejenigen, welche freiwillig mitgehen
wollten, eine Notprüfung ablegen könnten. Alle jungen Männer, welche etwa das
nötige Alter hatten, drängten sich zu der Prüfung. Auch Hans meldete sich.

Sein Vater zu Hause trug schon die Offiziersuniform. Er bereitete sich auf den
Abmarsch vor, nun hatte er noch viel zu ordnen, denn er ließ einen großen
Betrieb zurück, und es war nötig, daß zu Hause alles in Ruhe seinen Gang ging,
damit die Leute draußen ihr frisches Herz haben konnten.

Er besuchte den Präsidenten des Landgerichts und sagte zu ihm: »Ich gehe hinaus
und fühle, daß ich nicht zurückkomme. Ich bitte, daß ich Sie als Vormund für
meinen Sohn vorschlagen darf. Ich weiß sonst niemanden; das Amt ist sehr schwer
durch die Größe meines Unternehmens. Es werden große Umwälzungen kommen,
natürlich müssen sie sich auch bei meinem Geschäft bemerkbar machen. Ich
möchte, daß das, was ich mir erarbeitet habe, bestehen bliebe; und ich möchte,
daß mein Sohn, wenn es etwa schlimm kommen sollte, nicht alles verliert. Danach
richten Sie sich. Die Hauptsache ist, daß mein Geschäft erhalten wird. So viel,
daß er nicht gerade Proletarier wird, muß ja für meinen Sohn doch wohl immer
bleiben. Es wird ja wohl nach dem Krieg alles neu aufgebaut werden müssen.« Der
Präsident gab ihm die Hand und sagte: »Ich werde tun, was ich kann. Auch ich
sehe schwere Zeiten bevorstehen. Die Arbeiter werden nicht immer so gestimmt
sein, wie sie jetzt sind. Wenn der Krieg in einem halben Jahr zu Ende sein
kann, dann wäre ja alles gut. Ich hoffe, daß man sich oben auf eine lange Dauer
einrichtet.«

»Wir rechnen, daß die Kampfkraft eines Mannes bei uns gleich drei bei den
Feinden ist. Dazu muß dann noch kommen, daß wir strategisch geschicktere Führer
haben werden. So kann vielleicht die Übermacht sich ausgleichen«, sagte Werner.
»Aber auch ich fürchte, wenn der Krieg lange währt; das wird er. Dann kommt es
darauf an, bei welchem Volk der einfache Mann mehr Widerstandskraft der Nerven
hat. Und da wird bei uns viel gesündigt; die Führung weiß nicht, wie sie die
Leute behandeln muß, und die politischen Parteien werden auf die Dauer ihren
gegenseitigen Haß nicht unterdrücken.«

Als er zurückkehrte, begegnete er auf der Straße dem Abgeordneten Hampe. Der
grüßte und ging auf ihn zu. Er sagte: »Wir sind politische Gegner, Herr
Kommerzienrat. Aber ich möchte Ihnen eines sagen. Als ich junger Mann war und
nichts besaß, denn meine Eltern hatten vierzehn Kinder, da können Sie es sich
denken, daß es knapp herging, da kaufte ich mir immer am Sonnabend ein Heft
Ihrer Volksbibliothek. Das erste war der ›Faust‹, das zweite waren ›Die
Räuber‹, dann kam ›Nathan der Weise‹, dann ‹Maria Stuart‹. Ich weiß noch ganz
genau die Reihenfolge. Die Bücher habe ich noch, obgleich ich heute große
Ausgaben in schönem Einband mit Golddruck aus dem Rücken besitze. Die haben
aber nachher nicht so viel bedeutet für mich, wie Ihre Heftchen. Dafür möchte
ich Ihnen nun Dank sagen,«

Er reichte dem Andern die Hand, Werner nahm und drückte sie. Die beiden Männer
gingen zusammen weiter.

»Ich weiß, Herr Hampe, in Ihrer Gegnerschaft ist kein persönlicher Haß
gewesen«, sagte Werner. »Sie wissen auch, daß ich zu meinen Arbeitern gut bin;
ich glaube nicht, daß viele unter ihnen sind, die einen persönlichen Haß gegen
mich haben. Aber der Haß ist doch da. Er muß doch einen Grund haben. Ich suche
den Grund. Wenn ich ihn fände, dann wären vielleicht viele Fragen gelöst.«

Hampe sah ihn verwundert an. »Ja, Herr Kommerzienrat«, sagte er, »das ist eben
der Klassenkampf.«

Werner lächelte und brachte das Gespräch auf anderes. In der Schriftleitung des
Volksblattes kam es zu immer heftigeren Auseinandersetzungen. Dr. Lewandowsky
sagte: »Wir sind nun eben eine demokratische Partei; das heißt, was die Dummen
beschließen, das müssen die Klugen ausführen. Wilhelm hat gesagt: ›Ich kenne
keine Parteien mehr‹. Wenn der Krieg zu Ende ist, so kennt er sie wieder. Das
Proletariat läßt sich zur Schlachtbank führen. Auf die weiße Weste der
Bourgeoisie spritzt kein Tröpfchen Blut.«

Hampe erwiderte: »Unsere Feinde wollen unsere Industrie vernichten. Dann ist
das Proletariat arbeitslos. Wenn durch die Schuld der Sozialdemokratie der
Krieg verloren geht, dann hat sie keinen Boden mehr im Volk.«

»Na, in den andern Ländern sind doch auch Arbeiter? Glauben Sie, daß die so
dumm sind, sich für ihre Bourgeoisie totschießen zu lassen?« sagte Lewandowsky.

Hampe sprach: »Wenn bei uns das Unglück kommt, Sie können in ein anderes Land
gehen. Wir müssen hier bleiben und müssen es ausbaden.«

»Das ist also der internationale Standpunkt des klassenbewußten Proletariats!«
schloß Lewandowsky.

Lewandowsky hatte eine hohe Schulter, und sein linker Fuß war zu kurz; er
konnte sich nur mühsam mit dem Stock fortbewegen. Seine Dienststunden waren zu
Ende. Er machte sich straßenfertig und humpelte die Treppe hinunter.

Er trat in ein Haus in einer der breiten Straßen des Bahnhofsviertels. Die
Treppe zog sich durch die Stockwerke hoch; rechts, links und in der Mitte waren
Türen zu den Wohnungen; an jeder Tür waren mehrere Namen, vier oder fünf der
Mieter und Aftermieter. An einer Tür klingelte er; ein junges Mädchen öffnete
und begrüßte ihn, er folgte ihr auf ihr Zimmer. Dort schleuderte er den Hut auf
das Bett und warf sich auf einen Stuhl.

»Der Chef hat geschlossen, aber er zahlt dem ganzen Personal die Gehälter
weiter. Er denkt, daß der Krieg in drei Monaten zu Ende ist«, sagte das
Mädchen.

Lewandowsky lachte. »Die Deutschen sind doch das dümmste Volk der Welt. Da sind
sogar die Juden dumm«, sagte er. Sein Körper schüttelte vor Husten, der durch
das Lachen erregt wurde. Das Mädchen kam ihm besorgt zur Hilfe.

»Na, da hast du also nichts zu tun. Kannst du den ganzen Tag auf der Straße
liegen. Da wird ja wohl bald noch ein Liebhaber kommen, was?« fragte
Lewandowsky.

Die Augen des Mädchens füllten sich mit Tränen. »Wie kannst du nur so sprechen!
« erwiderte sie ihm. »Ich habe doch ... das ist nicht recht, so etwas zu sagen
... ich bin dir doch nach hier gefolgt ... ich habe doch meine Eltern verlassen
deinetwegen.«

»Puh! Das hast du mir schon oft genug vorgehalten!« sagte er. »Habe ich dich
vielleicht gezwungen? Du bist doch selber gekommen!«

»Das weiß ich«, erwiderte sie. »Ich weiß auch, daß niemand für mich einsteht.«

»Habe ich dir etwas versprochen? Ich habe dir gesagt, daß ich kein weibliches
Gepäck schleppen kann. Hampe will jetzt wieder eine neue Maschine einstellen.
Ich kriege meine zweihundertundfünfzig Mark jeden Ersten; und wenn ich dem
Spießer nicht mehr passe, dann kündigt er mir.«

»Ich möchte gern Privatarbeit übernehmen«, entgegnete ihm das Mädchen. »Der
Chef will mir die Schreibmaschine ins Haus geben. Vielleicht kann ich da noch
etwas nebenbei verdienen, mein Gehalt habe ich ja, dann kann ich dir etwas
geben.«

Lewandowsky fuhr sich mit dem Zeigefinger zwischen Hals und Kragen. »Hampe ist
eingezogen, er muß in der Woche fort. Dann liegt alles auf mir allein. Da kann
er etwas ausspucken.«

»Dir verdanke ich ja doch alles, was ich geworden bin. Du hast mich
aufgeweckt«, sagte sie zärtlich. »Nun habe ich ›Raskolnikow‹ auch ausgelesen.
Die ganze Nacht durch habe ich gelesen, es hat mich nicht losgelassen.«

»Ja, das ist die Frage«, sagte Lewandowsky wie zu sich selber. »Nur ist da noch
so eine alte Ideologie bei Dostojewsky, so achtzehntes Jahrhundert. Er will
immer die Menschen beglücken. Deshalb klappt er auch nachher zusammen. Deshalb
kommt er nicht über das Gewissen fort. Das Gewissen ist ein Reflex, und es paßt
sich sehr langsam den veränderten Verhältnissen an.«

Von einer entfernteren Straße her hörte man Marschschritte und Gesang
abziehender Krieger.

»Da werden die Kälber vom Fleischer getrieben«, sagte er. »Ja, das ist die
Sache. Ein freier Mensch muß man sein. Alle diese Leute sind ja doch nur
Reflexbewegung. Was machst du, wenn Cohn und Companie nicht mehr zahlen? Eine
andere Stelle wird sich nicht leicht finden. Das Büropersonal wird überall
entlassen.«

»Ich denke, wer arbeiten will und kann, der wird immer durchkommen«, erwiderte
sie zaghaft.

Er lachte höhnisch. »Das ist so ein Glaube, wie der an die Vorsehung. Gehöre
ich vielleicht in die Bude bei Hampe? Dann kannst du auf die Straße gehen.«

Ein dunkles Rot überflammte das Gesicht des Mädchens, nun rannen ihr zwei
Tränen in die Mundwinkel hinab. »Wie kannst du nur so sprechen!« sagte sie.
»Ich weiß, daß du ein edler Mensch bist, der sein Leben den Unterdrückten
geweiht hat. Aber wie kannst du nur so sprechen.«

»Ach, du meinst, weil du eine Baronesse bist und dein Vater Regierungsrat ist,
deshalb ist so etwas nicht möglich?« fragte er sie. »Der erste Schritt ist
schon getan. Der ist der schwerste. Der zweite ist schon leichter; und nachher,
na! Ist schon manche Geheimratsgöre den Weg gegangen, auch manche Baronesse. Da
kommt der Erste, die Miete muß bezahlt werden. Na, viel zu versetzen hast du
nicht, du hast bloß eine Handtasche mit von Hause genommen, und Anschaffen war
ja nicht. Das Kleid sieht schon schäbig genug aus. Was willst du dann machen?
Wenn wir abends ausgegangen sind, dann habe ich ja immer das warme Abendbrot
bezahlt. Wenn ich ein warmes Abendbrot bezahlen will, dann habe ich die Wahl!«

Das Mädchen hatte den Kopf in die Arme auf die Tischplatte gelegt und weinte
herzbrechend.

»Das sage ich dir nur«, fuhr er fort. »Man muß das Leben ansehen, wie es ist.«
Er erhob sich unbeholfen an seinem Stock und trat zu ihr, er legte die Hand auf
ihre Schulter. »Nun heule nur nicht. Du heulst immer gleich los! Was hat denn
das für einen Sinn! Du bist auf mich angewiesen. Wenn ich meine Hand wegziehe –
Nichts! ... Na, nun ist Schluß! Ich kann das Heulen nicht ausstehen. Du wirst
auch nicht schöner davon. Ich will meine Ruhe haben, wenn ich bei dir bin,
Ärger habe ich schon so genug.«

Das Mädchen schluckte und zwang sich. Sie richtete sich hoch und trocknete sich
die Tränen. »Ich weiß ja, jedes Glück muß bezahlt werden«, sagte sie. »Es ist
auch nur, weil ich dachte, du liebst mich nicht mehr. Und ich habe doch alles
zu Hause gelassen, was ich hatte, ich gräme mich schon selber über mein Kleid,
ich zerbreche mir den Kopf, wie ich mir ein neues Kleid kaufen kann, für den
Sonntag muß ich doch etwas haben, und wenn ich mit dir ausgehe, daß du dich mit
mir nicht zu schämen brauchst. Manchmal denke ich an zu Haus, ich hatte schöne
Kleider. Ich hatte auch schönen Schmuck, der stammte noch von meiner
Urgroßmutter, deshalb wollte ich ihn nicht mitnehmen, ich dachte, den sollte
nun meine Schwester haben, denn für meine Angehörigen bin ich ja doch nun tot.«

»Siehst du«, sagte er, »als ich dich das erste Mal sah, es war in einem Laden,
wo ich mir Strümpfe kaufte, da sagte die Verkäuferin: ›Das ist Edith von Eyb,
ich bin mit ihr zusammen konfirmiert, die ist das stolzeste Mädchen in der
ganzen Stadt, die Regierungsassessoren sind alle um sie herum, ihre Eltern sind
auch reich, aber die will einen Grafen heiraten mit einem Schloß‹. Siehst du,
ich bin ein armer polnischer Jude, mein Vater hat mit alten Hosen gehandelt,
wenn er zu deinem Vater gekommen wäre, der hätte ihn hinausgeworfen, einen
Buckel habe ich und ich hinke, aber ich habe dich doch herumgekriegt. Man muß
eine Arie singen, dann hat man die Weiber an den Fingern, soviel man will.«

Sie hängte sich an seinen Hals und rief: »Wenn du so sprichst, ich kann es
nicht hören, ich kann es nicht hören, dann ist es, als ob du ein schlechter
Mensch wärest. Ich weiß ja doch, du bist der edelste Mensch, den ich getroffen
habe. Was mache ich mir aus Grafen und Schlössern, die dumme Verkäuferin, ich
habe immer nur gewartet, daß ein Mann kommen sollte, den ich lieben kann. Ich
zermartere mir ja den Kopf, wie ich mehr verdienen könnte, Klavierstunden geben
vielleicht, daß du nicht die ekelhafte Zeitungsarbeit tun müßtest, daß du frei
wärst und deinen Geist ganz entwickeln könntest!«

»Ich wollte am nächsten Sonntag mit dir einen Ausflug machen. Ich hatte es mir
auf dem Fahrplan ausgerechnet, es ginge gerade in einem Tag«, sagte
Lewandowsky. »Zwei Stunden Bahnfahrt, dann noch eine halbe Stunde Wagen. Ich
wollte mit dir auf die Eybenburg, wo deine Vorfahren gewohnt haben. Aber das
geht nun nicht, da sind die Truppentransporte.«

Edith klatschte in die Hände. »Ach, wie ich mich darauf freue! Nicht wahr, in
vierzehn Tagen sind die Bahnen wieder frei? Mein Vater hat von der Burg
erzählt. Sein Großvater hat sie verkaufen müssen, solange ist sie in der
Familie gewesen. Er ist als kleines Kind einmal dort gewesen.«

Lewandowsky verabschiedete sich und ging. Auf der Treppe begegnete er der
Stubenwirtin Ediths. Er grüßte sie, und sie redete ihn an: »Sie sind bei Ihrer
Braut gewesen? So ein gutes Fräulein! Zu gut ist sie! Über die Monatsrechnung
nie ein Wort! Und so höflich immer: ›Bitte, Frau Schiwecke, danke, Frau
Schiwecke, ach, entschuldigen Sie nur, Frau Schiwecke‹. Da sieht man doch
gleich, was eigentlich vornehme Leute sind. Und Herrenbesuche? Außer Ihnen
keinen, keinen einzigen, keiner kommt über die Schwelle! Natürlich, ich bin
eine anständige Frau, so etwas dulde ich auch nicht. Ich habe nur anständige
Mieter. Aber schließlich, überall passiert einmal etwas. Nein, ich sage immer,
es gibt noch anständige Mädchen auf der Welt, man muß nur suchen, es gibt sie
noch.« Sie redete weiter, Lewandowsky unterbrach sie und ging die Treppe weiter
hinunter. Die Frau sah ihm nach und murmelte: »Der krumme Jude, was der sich
eigentlich denkt! Na, mit so was sich abgeben! Da wäre ich mir denn doch zu
gut.«

Sie stieg die Treppe hoch bis zu ihrer Gangtür, öffnete sie mit dem Drücker und
trat ein. Dann stellte sie ihren Marktkorb ab und klopfte an der Tür ihrer
Mieterin.

Edith saß mit einer Häkelarbeit am Fenster. Sie hatte verweinte Augen. Frau
Schiwecke stemmte die Hände in die Hüften und begann ein Gespräch. Sie sprach
von den ausziehenden Kriegern. Ja, und die Frauen bekommen sehr hohe
Unterstützungen. Sie selber natürlich hatte wieder einmal nichts, denn ihr Mann
war tot. Aber eine Kriegersfrau hatte sich zwei Zimmerpalmen gekauft, auf
Abzahlung. Das ging alles von den Obern aus, die sagten sich: Wenn wir Krieg
machen wollen, dann muß Ruhe unter den Arbeitern sein. Und das Wetter war so
schön, immer in der Stube sitzen, das war nichts für einen jungen Menschen. An
die Luft mußte das Fräulein gehen. Ja, das sah sie wohl, daß das Fräulein
geweint hatte. Gott ja, wenn man so jung ist! Sie wollte aushorchen, Edith wich
ungeschickt aus. Schließlich konnte sie nicht mehr, die Tränen stürzten ihr
wieder heftig aus den Augen, sie bat Frau Schiwecke flehentlich, sie allein zu
lassen, sie habe Kopfschmerzen. Die Frau ging und zog kopfschüttelnd hinter
sich die Tür zu. »Das hat nicht lange mehr Bestand«, sagte sie zu sich. »Der
Schiwecken soll einer was weis machen. Das Mädchen ist es besser gewohnt. Wer
weiß, wie das alles zusammenhängt. Die kann den feinsten Kavalier haben, wenn
sie will, und der sie nicht so abgerissen herumlaufen läßt. Das Mädchen hat ja
keine ganzen Schuhe.«

Der Kommerzienrat Werner war schon zu seinem Truppenteil gestoßen. Die
laufenden Arbeiten wurden von den Leuten erledigt, wie immer; besondere
Angelegenheiten mußten ihm berichtet werden. Sein Sohn Hans ging öfters auf das
Büro, fragte nach allem und suchte ein Bild des ganzen Betriebes zu gewinnen.
In der Druckerei schaltete der alte Reichardt, dem Werner völlig vertraute.

Hans hatte nun öfter Zusammenkünfte mit Anna. In wenigen Wochen sollte er die
Prüfung überstanden haben, dann mußte er auch ins Feld. Er hatte das Mädchen
auf dem Weg angesprochen und hatte ihr gesagt: »Nun ist alles anders. Wenn ich
erst draußen bin, dann weiß ich nicht, was mit mir geschehen kann. Wir sind
noch zu jung, um mit unseren Eltern zu sprechen; aber wir denken doch nun, daß
wir einmal Mann und Frau sein werden.«

Anna war tief errötet und hatte genickt; sie nahm den einen Zopf in den Mund.

An jedem Tag trafen sie sich zu einer bestimmten Stunde. Dann gingen sie
zusammen in den Anlagen, die fast menschenleer waren. Anna sagte: »Es ist mir
gleichgültig, wenn die Menschen reden. Ich gehöre nun zu dir. Mein Vater ist
auch im Feld, und wenn die Mutter etwas sagt, dann erkläre ich es ihr schon.
Wenn du zurückkommst, dann heiraten wir, und wenn nicht ... nun, dann bleibe
ich eben so und denke an dich.«

Hans sagte: »Wie der Krieg auch ausgehen wird, er muß zur Vernichtung der
gegenwärtigen Welt führen. Sie ist reif für die Vernichtung. Und wir wollen uns
sagen, daß auf uns die Pflicht ruht, daß wir mithelfen, wieder neu aufzubauen.
Was mein Vater gearbeitet hat, das ist gut, und ich will nach meinen Kräften
ihm bei seiner Arbeit helfen, wenn der Krieg zu Ende ist. Aber das ist nicht
alles. Ich bin auch da als ein Mensch, und du bist da als ein Mensch. Und wenn
wir Kinder haben, so müssen die höher kommen wie wir. Daran müssen wir denken.
Ein großer Teil meiner Klasse ist liederlich, und ich sehe ja doch auch, wie im
Volk die Liederlichkeit um sich greift. Was werden diese Männer für Väter
werden? Dich Hab ich lieb, und du gehörst zu mir, und du wirst die Mutter
meiner Kinder sein. Ich möchte viele Kinder haben und will sie gut erziehen.«

Anna erwiderte ihm: »Ich habe immer Sorge, weil mein Vater doch nun zu der
Partei gehört. Weißt du, die Mädchen in der Schule schneiden mich alle, die
wollen nichts mit mir zu tun haben. Aber ich weiß doch, wie es bei ihnen zu
Hause ist. Wenn meine Eltern Schulden machten und über ihre Verhältnisse
lebten, dann könnte ich sie doch nicht achten. Ein Kind soll ja nicht über
seine Eltern richten, aber das sieht man eben. Nun bin ich jetzt aus der
Schule, da hat meine Mutter gesagt, ich lerne das Kochen, aber das lerne ich
bei ihr selber im Haus, denn aus dem Haus geben mich meine Eltern nicht; sie
sagen, sie wissen nicht, wohin sie mich da geben; und das ist auch richtig.
Weißt du, mein Vater hat viele Sorgen, denn er hat doch gar kein Vermögen, aber
das kann ich dir sagen, er denkt nicht an sich, und es braucht sich keine
Familie zu schämen, in die ich hineinkomme, denn die Ehre ist doch schließlich
die Hauptsache.«

»Mein Vater wird keine Schwierigkeiten machen, wenn er dich erst kennen lernt«,
erwiderte Hans. »Sein Vater war ein armer Buchdrucker, und das Geschäft ist
ganz langsam so groß geworden. Er weiß auch, daß die neuen Zeiten andere
Ansichten erfordern, ich habe mit ihm darüber gesprochen und ihm das
klargemacht. Er sieht alles ein, was man ihm sagt. Nur die Tante wird dagegen
sein, die hat aber nichts zu sagen.«

Die beiden trennten sich. Sie gaben sich die Hand zum Abschied. Hans sagte:
»Ich habe dich noch nie geküßt, denn ich mag das Herumlecken nicht leiden.« Das
Mädchen wurde rot, riß ihre Hand los und lief fort.

Frau Hampe hatte früher ihre Wirtschaft mit einem Dienstmädchen besorgt. Das
war nun entlassen, da Anna in dem Alter war, daß sie der Mutter helfen konnte.
So waren die beiden Frauen allein in der Wohnung. »Wir sind Handwerker, wenn
dein Vater auch Abgeordneter ist«, sagte die Mutter. »Jeder nach seinem Stand.
Du hast nun genug in der Schule gelernt, mehr wie ich, denn ich habe nur die
Volksschule besucht, nun geht das Leben an.«

Wenn die Hausarbeit am Vormittag gemacht war, dann saßen am Nachmittag die
beiden in der Wohnstube und nähten. Sie saßen sich an den Fenstern gegenüber.
Dann erzählte die Mutter, was sie von ihrer Mutter und Großmutter gehört hatte.
Sie sagte: »Ja, der Vater ist nun draußen, und die andern Männer auch. Die
Franzosen kommen nicht herein. Meine Großmutter hat das noch mit erlebt. Da
haben sie ihren Eltern alles fortgenommen, die Schubladen standen aufgerissen,
kein Stück Leinenzeug war geblieben, nicht einmal ein Hemd hatten sie noch. Und
die jungen Männer mußten Soldaten werden für die Franzosen und wurden
fortgeschleppt in ferne Länder, nach Spanien und Rußland, und wer nicht sofort
gehorchte, der wurde totgeschossen. Dann kam aber die Freiheit, da war vor der
Stadt ein hoher Berg, auf dem stand ein Kreuz, und meine Großmutter war damals
acht Jahre alt, aber das wußte sie noch genau als alte Frau. Da kamen vier
Gemeinden von den vier Himmelsrichtungen, alle Leute, auch die kleinsten
Kinder, und die noch nicht gehen konnten, die wurden getragen, das waren vier
Züge, die zogen auf den Berg, und oben standen die Geistlichen und predigten,
und dann wurde gesungen: ›Ein feste Burg ist unser Gott‹.« Anna hörte still zu
und bückte sich auf ihre Arbeit. Sie nähte Hemden für sich, die sie einmal als
Aussteuer mitbekommen sollte, wenn sie heiratete. Die Mutter hatte den Stoff
gekauft. »Man weiß nicht, wie es kommt«, hatte sie gesagt, »jetzt haben wir das
Geld im Schrank liegen, und Hemden müssen sein.«

Anna fragte die Mutter: »Mutter, kommt es oft vor, daß Liebesheiraten gemacht
werden?«

Die Mutter sah erstaunt auf und sagte: »Wie meinst du denn das? Wenn zwei sich
heiraten, dann ist es doch so, daß sie sich gern haben.«

»Nein, ich meine so«, sagte Anna, »daß einer vielleicht ein reicher Mann ist
und nimmt ein armes Mädchen, oder das Mädchen ist nicht von seinem Stand.«

Die Mutter schüttelte den Kopf. »Das sind so Mädchengedanken«, sagte sie. »Das
ist meistens kein Glück, wenn ein Mädchen über seinen Stand heiratet. Die Liebe
verfliegt, und dann ist das andere da. Die Ehe will wohl bedacht werden, daß
alles zusammen paßt. Und das ist auch oft so, daß ein junger Mann hinter dem
Mädchen her ist, die nicht von seinem Stand ist, aber ans Heiraten denkt er
nicht. Da ist schon manches Mädchen unglücklich geworden.«

Anna wurde rot und beugte sich über ihre Arbeit. Sie preßte ihre Lippen
zusammen.

»Du brauchst noch lange nicht ans Heiraten zu denken«, schloß die Mutter. »Ich
war fünfundzwanzig Jahre alt, als wir getraut wurden. Acht Jahre waren wir
verlobt; aber dein Vater wollte erst etwas vor sich bringen, er sagte: das paßt
mir nicht, ich habe nichts, und du hast nichts, da kommt Hunger und Kummer
zusammen.«

Überall war nun in diesen Wochen und Monaten Abschied und Trennung. Auch der
Zimmergeselle, von dem wir am Anfang gehört haben, hatte seinen
Gestellungsbefehl bekommen.

Es war an einem Sonntagmittag. Er ging noch einmal auf den Reißboden, um sein
Werkzeug zu holen und zusammenzupacken; da ist er allein, denn die andern haben
unten auf dem Platz zu schaffen. Mit einem Mal ist das Mädchen hinter ihm und
weint herzbrechend, er dreht sich um, drückt sie und küßt sie und sagt: »Weine
nicht, ich komme schon wieder, und der Alte wird schon vernünftig werden«, sie
aber hängt sich an ihn und ruft: »Ich gehe als Marketenderin mit.« Da plötzlich
kommt der Meister an, er ist hinter einem Bretterstoß gewesen und hat alles
gehört. Er faßt die Axt des Burschen, die da liegt und rennt auf ihn zu. Aber
das Mädchen, schnell losgemacht, auf den Vater los, steht zwischen beiden und
hält die Hände hoch. Da läßt der Vater die Axt fallen und geht mit den Fäusten
aus Müller zu; die beiden fassen sich und ringen, und der Bursche wirft den
Alten auf einen Haufen Hobelspäne. Nun will er schnell die Bodentreppe
hinunter, da steht der Polier, der den Kampf gehört hat, und will ihn
aufhalten. Aber Müller kommt mit Wucht von oben, der Polier stürzt auf den
Rücken und schlägt die Treppe nieder, er springt über ihn weg; das Mädchen
händeringend oben an der Treppe, da ruft er lachend: »Nun leb wohl und bleib
mir treu, beim ersten Urlaub komme ich, hebe mir mein Handwerkszeug auf«; fort
ist er aus dem Hoftor, zu seiner Schlafstelle; da packt er sein Bündel und geht
zur Kaserne. Und nun kam auch an Hans die Reihe.

Er war unter einer Truppe, die in der Kaserne eingekleidet war, die erst zur
Ausbildung geschickt werden sollte: lauter ganz junge Leute, viele
Gymnasiasten, fast Knaben noch, welche die Notprüfung gemacht hatten.

Es hingen Fahnen aus den Fenstern, eine Siegesnachricht war gekommen. Vom
blauen Himmel strahlte glänzend die Sonne, frohes Leben war in den Straßen, die
jungen Leute marschierten singend und lachend. Auf dem Trottweg nebenan gingen
Väter, Mütter, Geschwister; den Alten war das Herz schwer, aber sie zwangen
sich zur Ruhe. Gruß und Zuruf hier und da aus dem Zug, Nicken, Tücherschwenken,
Händewinken und Ruf zurück.

Anna hatte zur Mutter gesagt: »Ich gehe heute zum Bahnhof, um den Abschied zu
sehen.« Die Mutter war eigentlich nicht recht einverstanden, sie sagte, daß
junge Mädchen bei dergleichen nichts zu tun haben; schließlich gab sie nach;
aber sie kleidete sich um und ging mit.

Nun standen die beiden in der Bahnhofshalle, als der Zug der jungen Leute
hereinkam, erhitzt, lachend, lärmend und fröhlich. Das Mädchen sah ein ernstes
Gesicht, es war Hans. Da konnte sie sich nicht mehr halten, sie riß sich von
der Mutter los, und Hans stürzte sich ihr entgegen, sie lagen sich in den
Armen, weinten und lachten, und Hans küßte sie auf Mund, Wangen und Stirn. Die
Mutter eilte hinzu und faßte ihr Kind am Ärmel, sie rief: »Was ist denn das,
was ist denn das?« Ein Unteroffizier stand da, der sagte gutmütig: »Laß nur,
Mutter, die nehmen Abschied, die verstehen sich, da fragen sie dich nicht.«
Einige Leute lachten. Anna war flammend rot und löste sich, Hans stand
verlegen. »Wer ist denn das?« fragte die Mutter. »Hans Werner heiße ich«,
stellte sich Hans vor. »Wir wollten noch keinem etwas sagen, aber nun ist es
doch so gekommen. Wir haben uns verlobt.« Die Mutter schlug die Hände zusammen
und rief: »Aber Anna!« und Anna standen die Tränen in den Augen.

Nun hatten sich die andern schon durch die Tür gedrängt auf den Bahnsteig; da
stand der Zug, sie stiegen ein, die Abteile füllten sich, aus den Fenstern
sahen die jungen Leute, sprachen und riefen zu ihren Anverwandten. »Ich muß
fort«, sagte gepreßt Hans, noch einmal umarmte er Anna und küßte sie auf die
Stirn, dann riß er sich los, eilte durch die Tür, lief am Zug entlang und stieg
in ein Abteil.

»Komm, Kind, nach Hause, komm«, mahnte die Mutter und zog Anna am Ärmel. »Nein,
Mutter, laß mich hier, bis er abfährt«, sagte sie, sie weinte in ihr
Taschentuch. Die Mutter konnte sie nicht halten, sie lief auf den Bahnsteig und
winkte mit dem Tuch, die Mutter war ängstlich und ratlos hinter ihr her, die
Bänder ihres Hutes hatten sich gelöst und flatterten, ihr Gesicht war rot vor
Aufregung.

Ein Pfiff. »Alles einsteigen«, rief der Schaffner, die Türen wurden
zugeschlagen. Junge Mädchen liefen noch mit Brettern, auf denen Kaffee stand
und Brote lagen. Anverwandte drängten sich an den Zug, Hände wurden
geschüttelt. Anna reichte ihre Hand zu Hans, er ergriff sie; sie wischte sich
mit dem Taschentuch die Augen, ihm rollten die Tränen. »Gib ihm die Hand,
Mutter, gib ihm die Hand zum Abschied«, rief sie aufgeregt. Die Mutter wußte
nicht recht, wie es kam; plötzlich fühlte sie, daß Hans ihre Hand hielt und
fest drückte.

»Achtung«, rief der Schaffner, ein neuer Pfiff, der Schaffner schwang sich auf
das Trittbrett, und der Zug zog an. Die Leute wichen zurück, der Zug begann zu
rollen.

Köpfe über Köpfe aus den Fenstern, Taschentücher, Rufe, Tränen. Plötzlich aus
dem Zug das Lied: »Deutschland, Deutschland, über alles.« Es verklang im
Fortrollen des Zuges, die Rauchwolke legte sich über ihn.

Anna war in die Knie gesunken und weinte. Die Mutter stand vor ihr und fragte,
sprach, klagte, rang die Hände. Die Menschen verliefen sich; einer, ein andrer
blickte scheu auf die Gruppe der beiden und wendete dann den Blick unbeteiligt
ab, als habe er nichts gesehen. Schon war der Bahnsteig leer, nur ein Beamter
ging noch und trat dann in eine Tür.

Nun erhob sich Anna. Mit beiden Händen nahm sie den Arm der Mutter, die beiden
gingen.

»Was machst du nur mit mir, Kind, was machst du nur mit mir!« seufzte die
Mutter. »Davon habe ich ja nichts gewußt!« Ein Lächeln überhuschte das
verweinte Gesicht Annas. »Was wird denn der Vater sagen«, fuhr sie klagend
fort.

Da warf sich Anna im Gehen an die Brust der Mutter. Die beiden standen in der
Bahnhofshalle, und das blühende, gesunde junge Mädchen küßte die verstörte,
alternde Frau zärtlich auf den Mund.

Zweites Hauptstück

Ein großer Teil unserer Freunde steht nun draußen im Feld. Der Kommerzienrat
Werner ist Hauptmann. Er hat Hampe als Unteroffizier in seiner Kompanie, und
Müller, der als Gemeiner dient, ist ihm als Bursche zugeteilt.

Die Kompanie liegt augenblicklich in einem französischen Dorf hinter der Front;
sie ist für einige Zeit aus dem Schützengraben zurückgenommen, um sich zu
erholen.

Müller kommt eben nach Hause mit dem Essen. Da laufen ihm die Kinder des
Quartierwirts entgegen und betteln. Er wird grob und sagt: »Weshalb macht ihr
Krieg, wir haben ihn nicht gewollt, ich kann nichts abgeben, erst muß ich an
meinen Hauptmann denken, es langt für uns selber nicht.« Aber da sieht er das
Kleinste, wie dem die Tränen die schmutzigen Backen herablaufen. Brummend sagt
er: »Na, du bist ja nicht schuld an dem Krieg«, setzt sich auf einen
Grenzstein, nimmt das Kind auf das Knie und löffelt ihm Suppe ein. Das Kind
klatscht in die Hände und lacht, zu beiden Seiten des Mundes rinnt ihm die
Suppe. Die andern stehen hungrig herum und schauen zu. Dann setzt er das Kind
nieder, steht auf und sagt: »Euch andern kann ich nichts geben, es drückt uns
ja das Herz ab, aber es geht nicht.« Das gesättigte Kind hüpft und läuft, die
andern gehen hungrig, mit traurigen Blicken, davon.

Werner hatte aus dem Fenster den Vorgang gesehen. Der Bursche richtete ihm das
Essen auf dem Tisch, er setzte sich. Ein klein wenig Fleisch, einige
zerschnittene Kartoffelstücke und viel Brühe. Langsam, nachdenklich nahm er
Messer und Gabel und zerschnitt das Fleisch.

»Das Fleischstück kommt mir zu groß vor«, sagte er. »Ich will nicht mehr haben,
als mir zukommt. Hat die Mannschaft ebensoviel?«

Müller nahm eine dienstliche Haltung an. »Zu Befehl, Herr Hauptmann. Es ist
heute zwanzig Gramm mehr Fleisch auf den Mann verteilt.«

Werner löffelte und kaute. Er ließ Kartoffeln, Fleisch und Brühe übrig. »Ich
bin gesättigt«, sagte er. »Den Rest können Sie den Kindern geben.«

Als Müller allein war, sah er sich den noch halbgefüllten Teller an. Er ergriff
schnell den Löffel, nahm zu sich, dann zuckte er zusammen, legte den Löffel zur
Seite und rief die Kinder.

Draußen ging Werner im Sonnenschein auf und ab.

Müller ging an den Schrank und schnitt sich ein Stück Brot ab; er nahm ein
Töpfchen vor und bestrich das Brot mit Marmelade; dann ging er zur Hintertür;
da saßen zwei Krieger auf der Schwelle und kauten behaglich. Er setzte sich zu
ihnen.

Die beiden erzählten sich Geschichten. Der eine begann: »Der Hindenburg hat
einmal an der Himmelstür angeklopft, und wie ihm der Petrus aufmachte, da sagte
er: ›Ich bin der Hindenburg, so und so, ich will einmal nachsehen, wie die
Verpflegung hier oben ist, denn den Etappenschweinen traue ich nicht, die
fressen alles selber. Habt ihr denn hier auch bloß Heldenfett?‹ – ›Nee‹, sagt
Petrus, ›prima ostfriesische Rahmbutter‹, und zeigt ihm einen großen
Butterkeller, da liegen die Butterfässer nur so auf Eis. ›Na gut‹ sagt
Hindenburg, ›ich werde mich bei den Mannschaften selber erkundigen.‹ Da ist
denn schon auch eine Kaserne, auf dem Hof steht ein Unteroffizier und
kommandiert, und das geht alles wie geschmiert, nicht ein einziges Mal hat er
geschimpft. Der Hindenburg steht dabei, und das Herz lacht ihm im Leibe, wie er
das sieht. Na, also nun ›Stillgestanden‹. Er will die Reihe abgehen, da kommt
ein Mann auf den Hof, der rollt ein Faß mit Offensivcreme. Kreuzdonnerwetter!
Hat da der Hindenburg geschimpft, gleich hat er dem Faß einen Tritt gegeben,
daß es den Himmel heruntergekugelt ist und sich aufgeschlagen hat. Wißt ihr,
das ist vor vier Wochen gewesen, wo das Sauwetter gewesen ist, da hat's Dreck
geregnet vom Himmel acht Tage lang. Das ist das Faß gewesen. Also nun greift er
in die Brusttasche, da zieht er seine Zigarren heraus, das waren
Feldmarschallzigarren, reicht jedem Mann, aber die Zigarren werden nicht
weniger, weil das nun im Himmel ist. Der Unteroffizier kriegt auch eine. Dann
steckt er sich selber eine ins Gesicht und sagt: ›Nun wollen wir einmal
gemütlich sein, hier oben sind wir ja alle gleich.‹ – ›Zu Befehl, Herr
Feldmarschall‹, sagen die Leute. Nun fragt er: ›Ihr seid ja nur eine Kompanie,
wo sind denn die andern?‹ Da tritt der Unteroffizier vor und sagt: ›Melde
gehorsamst, die sind in der Hölle.‹ – ›So, nachher muß ich auch in der Hölle
revidieren‹, sagt der Hindenburg. ›Kreuzdonnerwetter! Das kommt von dem
verdammten Fluchen! Könnt ihr Kerls denn nicht anständig sprechen, wie es sich
gehört!‹ Da kommt der Petrus und hat den Himmelsschimmel am Zaum, und den hat
er mit Kienruß anstreichen lassen, und nun setzt sich der Hindenburg auf und
fort zur Hölle. Und wie er vor das Höllentor kommt, da steht eine Wache, die
ruft ›Raus‹, da kommen sie alle raus, und da präsentieren die Teufel mit den
Schwänzen. Der Hindenburg grüßt und sagt: ›Revision‹ und ist auf seinem
Schimmel hineingeritten, und hat nicht mit der Wimper gezuckt, aber der Petrus
hat Angst gehabt und ist draußen geblieben. Na, also in der Hölle ist es lustig
hergegangen, und die Soldaten müssen ihm ihre Butterbüchsen zeigen, er hat
selber gekostet, und dann ist er zur Feldküche geritten und hat sich einen
Teller geben lassen, und die Stiefel hat er sich angesehen, ob sie ganz sind.
Und wie er da noch so durch die Reihen reitet, stehen da auf einmal hundert
große Kisten aus Eisen. ›Was ist denn das?‹ fragt er den Teufel, der ihn
begleitet. ›Das ist die neue Kriegsanleihe‹, sagt der. ›Was, ist die auch schon
wieder beim Teufel?‹ ruft der Hindenburg aus, gibt seinem Schimmel die Sporen,
und heidi! ist er wieder aus der Hölle heraus.«

Die beiden andern Männer lachten. Sie waren mit ihrem Essen fertig, nun zog
jeder seine Pfeife vor, stopfte sie und zündete an.

»So einen Tabak hält der Franzose nicht aus. Meiner ist auf einer Buche
gewachsen«, sagt Müller. »Wenn es wieder zum Angriff geht, dann soll die
Mannschaft ihre Pfeifen anstecken, da fällt der Feind gleich auf den Rücken und
ist weg.«

»Jetzt wollte ich doch, ich hätte drei Wochen Urlaub«, sagte der dritte der
Männer und seufzte tief auf. »Es geht alles zurück in der Wirtschaft, man
möchte doch einmal wieder bei der Frau sein und die Kinder sehen.«

Die beiden andern schwiegen nachdenklich und zogen an ihren Pfeifen.

»Ja, ich sähe auch einmal gern wieder das kleine Zimmermännlein«, sagte Müller.
»Das ist ein kluger Junge. Kaum war er auf der Welt, da sagte er zum
Schwiegervater: ›So, nun mach schnell, daß die Eltern Hochzeit machen können‹;
und wenn das nicht gewesen wäre, der Alte hätte immer noch nicht nachgegeben.«

Der Hauptmann Werner ging unterdessen auf der Dorfstraße auf und ab. Er war ein
schlanker Mann, rasiert, mit ergrautem Haar, mit scharfen Zügen und blauen
Augen. Kinder liefen und spielten. Gelegentlich ging einmal ein Soldat in
bequemem Schlendergang, eine alte Frau saß in ihrer Haustür und strickte. Von
weitem das dumpfe Grollen und Donnern der Schlacht.

Da nahte sich von weitem Marschtritt. Werner spähte aus. Eine größere Abteilung
zog an, es mochte wohl ein Bataillon sein. Der Zug kam näher. Werner trat zur
Seite, Begrüßung und Nicken.

Da traf er den Blick eines blutjungen Leutnants; zwei Rufe: »Vater« »Hans«; der
Leutnant kam herausgelaufen, lag Werner an der Brust. Die beiden eilten zu dem
voraufmarschierenden Hauptmann und baten um Erlaubnis für eine halbe Stunde, es
wurde Gewährung genickt. Nun nahm der Vater den Sohn in die Stube.

Er stellte ihn vor sich und sah ihn an. Der Junge blickte ihm mit strahlenden
Augen ins Gesicht. »Du bist gut geblieben. Bleibe gut«, sagte er. Dann setzten
sich die beiden.

»Ich wollte dir soeben schreiben«, sagte der Vater. »Aber nun ist es gut, daß
wir uns sprechen. Ich habe die Ahnung, daß es das letzte Mal ist. Da habe ich
dir noch Wichtiges zu sagen.«

Der Junge wollte ihn unterbrechen, der Vater wehrte ab: »Laß nur. Es hält mich
nichts. Du bleibst zurück. Ich hätte dich gern noch ein paar Jahre geleitet;
aber das geht nun nicht, du wirst auch so durchkommen. Ich sterbe gern.«

Er fuhr fort: »Die Schwägerin hat mir geschrieben von Hampes Tochter. Ich habe
bis jetzt nicht darüber gesprochen mit dir. Ich traue dir, daß du nicht
unehrlich bist gegen das Mädchen. Und ich traue dir auch, daß sie eine Frau
sein wird, die dir und mir einmal keine Schande macht.«

»Ich danke dir, Vater«, sagte der junge Mann. »Es kann niemand in die Zukunft
sehen«, fuhr der Vater fort. »Es sind natürlich Bedenken: die kleinen
Verhältnisse, aus denen das Mädchen kommt. Die Menschen sind ja nun einmal in
der Regel zu ihren Verhältnissen passend. Aber sie kann sich eingewöhnen. Und
es ist nicht gesagt, daß ein Mädchen aus unsern Ständen eine passendere Frau
für dich sein wird. Ihr Vater ist beschränkt, er hat so diese
sozialdemokratischen Anschauungen und läßt sich durch das Geschwätz seiner
Partei bestimmen, aber er ist ein Ehrenmann. Ich denke, er wird auch eine
ordentliche Frau haben. Schließlich, ihr habt euch ineinander verliebt. Das ist
ja nicht so viel, als ihr euch denkt; aber es trägt doch; und wenn das Mädchen
wirklich lieben kann, dann wird alles gut werden.

Du erbst nun meinen Besitz. Wisse, daß er ein Pfund ist, das dir Gott gegeben
hat, um mit ihm zu wuchern. Er ist nicht dein Eigentum, er ist dein Amt. Mein
lieber Sohn, ich habe nicht an Gott geglaubt. Ich habe gedacht, ich halte mich
an meine Pflicht, und das genügt. Wie ich gekonnt habe, habe ich meine Pflicht
erfüllt. Ich sterbe ruhig. Aber ich weiß, daß mir etwas fehlt, daß ich an Gott
glauben müßte. Das kann ich nicht, trotzdem mir klar geworden ist, daß die
Menschen nicht leben können, wenn sie nicht an Gott glauben. Hier im Feld ist
mir das klar geworden. Unser Volk kämpft gegen die zehnfache Übermacht. Wenn es
an Gott glaubte, so könnte es nicht besiegt werden. Aber es glaubt nicht an
Gott.

Du wirst nun ein schweres Leben haben. Siehst du, du mußt auch die Feinde
verstehen. Wenn man den Tod vor Augen hat, dann wird man gerecht. Wir Deutschen
haben nun so ein Land, daß wir notwendig die Herren von Europa werden müssen,
wenn wir stark sind. Unsere Politik in den letzten Jahrzehnten war töricht; wir
hätten uns das sagen müssen und hätten uns auf die Herrschaft vorbereiten
müssen. Das haben wir nicht getan, wir haben gedankenlos in den Tag
hineingelebt. Und die andern konnten sich ja gar nicht denken, daß wir so
töricht waren, sie mußten ja annehmen, daß wir die Herrschaft über Europa haben
wollen, deshalb haben sie sich alle gegen uns verbündet und werden uns nun
besiegen, und dann werden sie uns so zerstören, daß wir jahrhundertelang elend
sind. Dieses Elend können wir uns jetzt noch nicht vorstellen. Aber denke, daß
sie unsere Industrie vernichten werden, durch welche wir unser Volk erhalten
haben, und dann werden die Menschen nicht mehr leben können, die geboren sind,
seitdem sie sich entwickelt hat. Wenn du Zahlen willst, dann ist das fast ein
Drittel unserer Bevölkerung. Dem armen Volk wird das ja nicht klar; aber es
wird das Elend fühlen, und uns wird es verantwortlich machen. Du kennst ja
einige von der sozialdemokratischen Bewegung: die Führer sind brave
kleinbürgerliche Leute wie Hampe, unwissende Schwätzer, gelegentlich, wenn auch
nur ausnahmsweise, Schurken, natürlich dumme, wie etwa der Schriftleiter des
Volksblatts zu Hause; sie werden, wenn sie zur Herrschaft kommen, das Unglück
nur größer machen; und die Geführten – nun, das ist dieses anständige,
ehrliche, treuherzige Volk, das hier in den Schützengräben sein Leben für seine
Pflicht läßt. Ich sehe nirgends in unserm Volk Männer, welche den schweren
Aufgaben der Zukunft gewachsen sein werden – solche Aufgaben sind wohl auch
noch nie in einem Volk gestellt. Denke immer, mein Sohn, daß du deinem Volk
helfen mußt, wie du kannst. Es ist die Gefahr, daß es ganz vernichtet wird. Das
deutsche Volk ist aber das beste von der Welt, es ist das Salz der Erde. Wenn
die Deutschen tot sind, dann muß die Welt untergehen.

Wenn ich an Gott glaubte, so würde ich wissen: Gott hat seinen Plan. Ich
brauche mich nicht um die Menschen zu sorgen. Das Unglück wird kommen, und aus
ihm wird sich dann eine neue Menschheit entwickeln. Denn auch das deutsche Volk
hat seine Pflicht nicht getan in den Zeiten, welche dem Krieg vorhergingen. Das
weiß ich nun nicht, daß Gott seinen Plan hat, ich weiß nur, daß du deine
Pflicht tun mußt.

Aber nun will ich dir etwas sagen. Ich glaube nicht an Gott und weiß doch, daß
nur durch Gott die Menschen leben und die Welt ist. Mein lieber Sohn, ich
glaube nicht an Gott, und hier falte ich meine Hände und bete zu Gott, zu dem
Weisen und Guten: daß er dich schütze auf deinem Lebensweg und dir helfe; daß
er dir helfe, das zu tun, was du tun mußt.«

Dem jungen Menschen schossen die Tränen aus den Augen, er kniete vor seinem
Vater nieder, der legte die Hand segnend auf sein Haupt. Er sagte: »Du hast mir
immer Freude gemacht, mein lieber Sohn.«

Die beiden standen in einer niedrigen Bauernstube. Es war nur ein Fenster, das
ging auf eine staubige Straße. Ein paar elende Schemel waren da, ein Tisch, auf
dem Papiere lagen. Hans sprang auf und umarmte schluchzend seinen Vater.

Die halbe Stunde war um. Der Leutnant zog seinen Rock zurecht und ging; der
Vater begleitete ihn eine Strecke, dann blieb er zurück und sah dem
Davoneilenden nach, indem er die Hand über die Augen legte.

Nun war es Zeit, daß die Truppe wieder in Kampfstellung rückte. Alle machten
sich bereit; die alten, bekannten Orte im Graben wurden wieder bezogen.

Da war eine hügelige Ebene, grau, das dürftige Pflanzenwerk mit weißlichem
Staub bedeckt. Die Unterstände waren tief in den kreidigen Boden
hineingearbeitet. Zwischen den beiden Linien war seit langem gekämpft, den
Leuten verschwand in der Erinnerung die Zeit. Da lagen noch Leichen von
Franzosen, zusammengeschrumpft und vertrocknet, sie sahen aus wie
Kinderleichen. Sie lagen da wohl schon ein Jahr oder noch länger. Zwischen
ihnen stand ein verbeulter leerer Marmeladeneimer. Die Unterstände waren von
Männern gebaut, die nun wohl schon alle tot waren. Wenn ein neuer Graben
gezogen werden mußte, dann geschah es, daß eine Leiche zum Vorschein kam. Nach
Ratten roch es, nach Leichen und nach Unrat. Einschnitte waren da, durch
Sandsäcke geschützt, in denen stand die Wache. Das Feuer schwieg; unsichtbar
beobachteten sich die feindlichen Linien aus den sandsackgeschützten
Einschnitten.

Plötzlich begann von der deutschen Seite, weit hinten, das Artilleriefeuer.
Erst waren einzelne Schläge, dann rollte es ununterbrochen. Der kreidige Sand
drüben spritzte aus. Die Männer hielten sich geduckt, zusammengepreßt in ihren
Höhlen; nun antwortete die feindliche Artillerie. Eine Granate summte und sang
heran, schlug ein und sprang, sie höhlte einen Trichter aus, sie verschüttete
die Gräben und Gänge. Die Männer waren mit dem Spaten zur Hand, sie horchten
auf das Singen und Summen. Der Eingang zu dem Unterstand des Hauptmanns Werner
war verschüttet. Die Leute arbeiteten draußen, bald kam wieder Licht herein, es
kroch ein Mann durch die gewühlte Öffnung.

Werner sah nach der Uhr und ließ Befehl ergehen. Aus den verschütteten,
verwühlten Höhlen schwangen sich die Männer heraus, Werner lief voran, die
andern folgten. Das deutsche Feuer hörte plötzlich auf. Da waren sie schon am
feindlichen Stacheldraht, die Vordersten schnitten ihn durch, sie stürmten
weiter und sprangen in die feindlichen Gräben. Schreie, Handgranaten, Brüllen.
Schon liefen die Franzosen zurück, da drängte sich durch einen Seitengraben ein
neuer Trupp von ihnen herein. Handgranaten wurden in den dichten Haufen der
Deutschen geworfen. Nun warf sich Mann auf den Mann, mit den Messern wurde
gestochen, Pistolenschüsse. Werner stand mit einer Pistole in der Hand an einer
Grabenecke, wo er einen ziemlichen Raum überschauen konnte. Kaltblütig zielte
er und schoß, wo er in dem dichten Kampfgewimmel eine Möglichkeit sah; er traf
sicher. Da stürzte ein Franzose mit dem Seitengewehr im hochgereckten Arm auf
Hampe, einen Schritt vor ihm traf ihn die Kugel Werners, er sprang hoch, fiel
und zappelte mit den Füßen. Mit düstern Blicken überschaute Werner die
Kämpfenden. Immer neue Franzosen kamen herbei, die Deutschen waren immer mehr
in der Minderheit. Die Artillerievorbereitung war nicht genügend gewesen. Er
schrie mit lauter Stimme seinen Befehl, die Leute machten sich von den Feinden
los, kletterten, sprangen auf den Grabenrand und liefen zurück. Als letzter
schwang er sich selber hoch und lief; kurz vor dem deutschen Graben traf ihn
eine Kugel, er stürzte und blieb liegen.

Wohl die Hälfte der Kompanie hatte sich gerettet. Mit fliegendem Atem, blutig,
beschmutzt, die Hände zerrissen, kauerten die Männer in ihren Löchern. Die
Wache rief: »Da liegt der Hauptmann«. Männer kamen und sahen durch die Löcher,
da lag Werner auf dem Rücken, sein Arm bewegte sich.

Hampe sprang auf und rief Müller zu sich. Aus den feindlichen Gräben spritzten
und klappten die Gewehrschüsse. Die beiden Männer krochen geduckt im Graben bis
zu der Stelle, die dem Ort des Hauptmanns gegenüberlag, dann schwangen sie sich
schnell hoch und liefen hin. Müller lud den Verwundeten auf Hampes Rücken, der
ergriff seine Arme und schleppte ihn keuchend, die beiden liefen zurück,
umschossen, umpfiffen von den Kugeln, sie ließen sich in den Graben fallen;
ungeschickt, steif fiel Werner, die beiden andern kugelten.

Nun wurde Werner in seinen Unterstand gebracht. Da waren auf Klötzen Bretter
genagelt, drauf ein Strohsack und eine Decke. Werner wurde auf das Bett gelegt.
Der Arzt kam, er zog ihm vorsichtig den Rock aus, schnitt das Hemd ab und
untersuchte die Wunde. Der Kranke war wachsfarbig, er hatte die Augen
geschlossen, es schien so, als ob die Nasenspitze durchscheinend geworden war.

Der Arzt warf den andern einen Blick zu.

Werner öffnete die Augen. Es war, als ob ein Lächeln über sein Gesicht zuckte,
als er das besorgte Gesicht Hampes erblickte.

»Danke euch«, keuchte er. »Ihr habt mich geholt. Es hat doch keinen getroffen?«
Hampe schüttelte den Kopf.

»Das ist gut. Das hätte sich nicht gelohnt. Ich muß doch sterben. Bald.«

»Herr Hauptmann werden noch länger leben, wie wir alle«, sagte gutmütig Hampe.

Es war, als ob Werner belustigt lächelte.

»Kinder«, sagte er. »Ihr seid meine Kinder. Hört zu. Gebt euch Mühe, daß ihr es
versteht. Ich sterbe. Jetzt glaube ich an Gott. Als ich stürzte, ich wußte noch
nicht, daß ich eine Kugel hatte, ich dachte nur, ich habe so einen Schlag
bekommen, da war es mir mit einem Mal: Das ist Gott. Seht zu, daß ihr glauben
könnt.«

Hampe, Müller standen da und sahen verwundert, erstaunt auf den Sterbenden. Die
andern Männer drängten sich in den Raum. Einige nahmen den Helm ab.

»Haben Herr Hauptmann vielleicht noch etwas, das bestellt werden soll?« fragte
Hampe.

»Suchet, daß ihr glauben könnt, sonst könnt ihr nicht leben«, sagte Werner.

Es war ein Jude in der Kompanie, der immer pünktlich seine Gebete sprach.
Zuerst hatte der eine oder andere ihn verspotten wollen, aber dann hatte sich
immer einer gefunden, der ihn in Schutz nahm; er sagte: »Der Mann hat seinen
Glauben. Was geht das dich an? Laß ihn, das ist keine Freiheit, wenn man einen
um seinen Glauben verspottet.« Da hatten denn die Spötter geschwiegen, und so
war es gekommen, daß er seit langem unbehelligt seine Gebete vollbrachte. Der
zog nun seine Gebetriemen vor, stellte sich abgekehrt in eine Ecke und
murmelte.

»Ja, man hat ja auch seinen Glauben, man kann Gott auch im Dom der Natur
anbeten«, sagte Hampe.

»Ihr könnt so nicht leben, Kinder«, sagte Werner. »Ich sterbe jetzt. Die
Deutschen sind das beste Volk der Welt, sie müssen einmal die Welt beherrschen,
im Geist und in der Wahrheit, das sucht zu verstehen; daran denkt, wenn das
Unglück kommt. Ach, wie schön ist alles! Liebet eure Feinde. Die Schuppen
fallen mir von den Augen. Kämpft den Krieg, haltet aus, haltet aus, und
fürchtet euch nicht vor dem Tod, aber den Feind, den ihr erschießt, den müßt
ihr lieben, er ist ein Mensch wie ihr; ihr müßt beide; wir wissen nicht,
weshalb Gott den Krieg will.«

Er sah suchend um sich. Hampe merkte, was er wollte; er kniete nieder, nahm
vorsichtig seine Arme, legte die Hände zusammen und faltete sie. Die Finger
waren schon kalt. »Habe ich Herrn Hauptmann wehe getan?« fragte er. »Nicht
viel«, sagte lächelnd Werner; »das ist alles nicht so schlimm, wie man es sich
vorher denkt.« Dann begann er: »Vater unser, der du bist im Himmel.« Seine
Lippen wurden blau, sein Ton immer leiser. Die Männer falteten die Hände, sie
knieten nieder auf die staubige Kreide des Bodens. Nur der Jude in seiner Ecke
mit den Gebetriemen stand. » Geheiligt werde dein Name«, kam es leise, leiser
von den Lippen Werners. Dann war kein Ton mehr, nur um die Lippen zuckte es
noch, als wollte er noch Laute bilden, die Augen lebten noch, dann brachen die
Augen.

Hampe rollten die Tränen die Wange nieder. Er drückte Werner die Augen zu.
Verlegen erhoben sich die Männer. Es wagte keiner den andern anzusehen, sie
blickten zur Erde, wie schuldbewußt. Der Jude wandte sich ruhig von seiner Wand
ab, er steckte seine Gebetriemen ein; dann trat er zu dem Toten. »Eine schöne
Leiche«, sagte er. »Gar nicht verändert.« – »Wie wenn er schläft«, sagte
Müller.

»Es ist kein Offizier mehr da. Ich übernehme die Führung«, rief Hampe. »Jetzt
geht jeder an seine Stelle.« Er rief den Telephonisten an. Der hatte schon nach
hinten Nachricht gegeben; und eben hörte man von neuem die deutsche Artillerie
auf die feindliche Stellung schießen. »Einen Gegenangriff machen sie doch
nicht«, sagte Hampe.

Hampe saß in seiner Höhle vor seinem Tisch. Aus einem Schemel vor ihm saß
Müller.

»Wozu ist eigentlich der Krieg?« fragte Müller. »Wir können ja nicht die
Sprachen. Aber wenn nun einer die Sprachen kann, weshalb geht der nicht hinaus
aus dem Graben und sagt zu den andern: ›Laßt gut sein. Wozu sollen wir uns noch
weiter morden? Wir wollen alle nach Hause gehen, da hat jeder sein Geschäft,
das soll er betreiben, und damit gut. Wozu ist das andere alles nötig? Das sind
doch nur die Großen, die den Krieg wollen.‹« Er hatte ein gedrucktes Blatt, das
wies er Hampe. »Dasteht, was Wilson will. Das ist ganz vernünftig. Du bist doch
nun Abgeordneter. Weshalb trittst du nicht auf für so etwas?«

Hampe ließ sich das Blatt geben und las. »Wo hast du denn das her?« fragte er.
»Das hat ein feindlicher Flieger abgeworfen«, erwiderte Müller. »Das haben sie
alle gelesen, jeder sagt, das ist vernünftig, Und bei den Franzosen muß es doch
auch so sein, wenn wir ihnen die Hand bieten, dann schlagen sie ein, sonst
würfe der Flieger doch nicht solche Blätter ab.«

Hampe besah das Blatt von vorn, besah die Rückseite. »Ja«, sagte er, »wir
können hier das nicht so überblicken. Da muß man sich auf die Führung
verlassen. Wir können hier nur Unsere Pflicht tun.«

Müller kratzte sich den Kopf. »Das ist schon recht. Aber weiß ich denn, ob die
Führung das auch richtig macht? Hindenburg – ja. Aber der Kaiser?«

»Über den Kaiser haben die Zeitungen ja nun wohl immer geschrieben, und über
die Junker«, sagte Hampe. »Aber wie sollen wir das überblicken? Ich sage: ich
verlasse mich auf die Fraktion. Sie hat ja schon gesagt, sie will keine
Eroberungen. Sie ist gegen die Kriegshetzer. Die soll sich mit den Genossen in
den andern Ländern ins Einvernehmen setzen. Ich bin ja nur hier draußen, da
erfahre ich wenig; aber wie ich zuletzt auf Urlaub war, da hieß es, das wollte
sie tun.« »Wozu sind überhaupt die Grenzen?« fragte Müller. »Steuern müssen
sein. Nun, der eine steuert in die Gemeinde, und der andere in die. Wenn nun
die Gemeinden miteinander Krieg führen wollten!«

Auf dem Tisch Hampes lag ein kleines Buch, das neue Testament. »Das hat dem
Herrn Hauptmann gehört«, sagte Hampe. »Ich habe es an mich genommen, ich lese
manchmal darin, wenn ich Zeit habe. Christus war ein edler Menschenfreund, den
haben sie nun gekreuzigt. Vieles ist ja überholt in dem Buch, aber vieles ist
doch auch heute noch wahr, das könnten sich die Menschen zur Lehre dienen
lassen.« –

»Meinst du, daß der Herr Hauptmann das alles geglaubt hat?« fragte Müller. »Er
war doch ein Gebildeter, es heißt doch, daß er studiert hat.«

»Ja, er hat studiert«, erwiderte Hampe. »Das ist nun so. Wenn der Mensch
stirbt, da hat er wohl doch nicht mehr so seine ganze Besinnung zusammen,
natürlicherweise, denn sonst kann ich mir das ja nicht vorstellen. Der Mensch
hat sich aus dem Affen entwickelt, das hat die Wissenschaft nachgewiesen. Wir
haben auch Zeichnungen, wie es vor Hunderttausenden von Jahren auf der Erde
ausgesehen hat, als die Saurier noch lebten. Da war von Menschen noch keine
Spur. Nun, und so hat sich das denn entwickelt. Wir sind doch in den letzten
Jahren weiter gekommen! Ich weiß noch, wenn mein Vater erzählte, wie er jung
war. Wenn einer heute in eine Wirtschaft tritt, da bestellt er sich ein Glas
Echtes. Damals kamen sie abends in der Wirtschaft zusammen, da bezahlte jeder
einen Sechser für das Acht und die Feuerung, und da hatten sie einen großen
Napf mit Kartoffeln auf dem Tisch, jeder brachte fünf Kartoffeln mit, die
kochte die Wirtin; und dann hatten sie Salz, das stellte die Wirtschaft, das
kostete für den Mann einen Pfennig, wenn er davon haben wollte; das machte aber
nicht jeder; und da aßen sie denn jeder seine fünf Kartoffeln, und wer es
bezahlt hatte, der stippte sie in Salz.«

»Das muß man sagen«, schloß Müller. »Fortschritte sind gemacht.«

Indessen derartiges im Felde vor sich ging, waren in der Heimat die Zustände,
welche noch in aller Erinnerung sind. Frau Hampe kam keuchend und schwitzend
mit ihrer Markttasche nach Hause, die schlaff und leicht an ihrem Arm hing.
»Weshalb läßt du mich nicht gehen, Mutter!« sagte Anna. »Das Anstehen und
Drängen wird dir zuviel.« – »Gott behüte«, erwiderte Frau Hampe; »jetzt kann
man ein junges Mädchen nicht aus dem Haus lassen! Was man dort für anzügliche
Worte zu hören bekommt! Drei Stunden habe ich um die Butter angestanden! Hier!«
Sie warf ein kleines Päckchen auf den Tisch. »Einsechzehntel Pfund. Das muß nun
für zwei Menschen die ganze Woche reichen!« Sie seufzte auf und warf sich auf
den Küchenstuhl: »Meine Beine! Man merkt, daß man nicht genug zu essen hat; 
nichts kann man mehr aushalten! Mir dreht es sich vor den Augen wie ein
feuriges Rad!«

»Ach ja, man spürt es schon«, seufzte Anna.

»Du wirst mir jeden Tag blasser, Kind«, sagte die Mutter. »Du bist jetzt in den
Jahren, wo einer ordentlich essen müßte. Ach ja, wenn doch nur der Krieg bald
zu Ende wäre, es ist einem schon alles gleich, und der Vater wäre wieder zu
Hause.«

»Laß nur«, tröstete Anna, »man muß immer auf die Leute schauen, denen es noch
schlechter geht. Wenn die Schulkinder vorbeikommen, dann kann ich gar nicht aus
dem Fenster sehen, das schneidet einem ins Herz, die blassen Gesichter und die
dünnen Armchen.«

Die Mutter zog die andern gekauften Waren aus der Tasche, einen Hering, ein
Paketchen mit Hafermehl und drei Mohrrüben. Dann hielt sie ein Ei hoch: »Ein Ei
gibt es diese Woche, eigentlich hätten wir zwei zu beanspruchen auf unsere
Karte, es waren aber nicht mehr da.« Anna schlug die Hände zusammen vor Freude:
»Sieh nur, welche Abwechslung wir diese Woche haben! Einen Mittag Eierkuchen,
einen Mittag Mohrrüben, von einem Hering können wir zwei Mittage machen, dann
essen wir nur drei Tage Dotschen. Siehst du, es wird schon wieder besser! Wo
sollen denn auch die Eßwaren stecken? Sie müssen doch irgendwo sein! Sie werden
schon wieder zum Vorschein kommen! Ich bin im Keller gewesen und habe die
Kartoffeln nachgesehen, ganz genau. Es waren nur zwei schlechte, aber von der
einen kann man mindestens die Hälfte noch brauchen. Hauptsache ist, daß man
jeden Tag nachsieht.

Nun zündete sie schnell das Feuer an, das im Herd schon vorbereitet war.

»Wir wollen das Ei heute gleich aufbrauchen, damit es uns nicht noch schlecht
wird«, sagte die Mutter. »Mache einen Eierkuchen, mache soviel, daß wir auch
noch für den Abend haben. Aber sei sparsam mit der Butter!«

Anna hatte das Ei gegen das Licht geprüft. »Mutter«, sagte sie, »ich glaube,
das Ei ist schlecht.«

Die Mutter riß es ihr aus der Hand, prüfte selber, dann nahm sie eine Tasse und
schlug es hinein. Weinend sank sie zurück auf den Stuhl. »Das ist Betrügerei!«
rief sie. »Wir haben das Recht auf zwei Eier, nun bekommen wir nur eines, und
das ist auch noch schlecht. Gleich gehe ich wieder in den Laden. Sie müssen mir
ein anderes geben. Ich zeige es ihnen.« Anna beugte sich über sie und nahm ihre
Hände. »Sei doch nicht so aufgeregt, Mutter«, sagte sie. »Das ist nun ein
Unglück, dazu kann niemand. Der Laden ist ja nun geschlossen, Und sie haben ja
auch keine Eier mehr. Laß, wir haben doch Dotschen genug. Wie viele Leute gibt
es, die hungern müssen! Wir sind noch immer satt geworden! Es ist gar nicht
gut, daß man früher so viel gegessen hat. Friedenssatt möchte ich gar nicht
mehr werden. Wir haben ja auch gar nicht so viel abgenommen. Von einem Mann
stand in der Zeitung, der hatte früher hundertundfünfzig Pfund gewogen, der wog
noch fünfundsechzig, als er starb. Denke nur immer, was müssen die Männer
draußen aushalten, der Vater, und ... und Hans!«

»Ja, du hast recht. Schämen muß man sich«, sagte Frau Hampe.» Stelle den Kessel
mit Wasser auf, wir wollen gleich eine Dotsche schneiden. Wir nehmen zwei
Kartoffeln mit dazu, da können wir die schlechte mit verwenden. Mit Kartoffeln
schmecken sie ganz gut, da sind sie gar nicht widerlich.« Sie ging ins
Schlafzimmer, um sich umzuziehen, und Anna machte sich inzwischen an die
Arbeit.

Als die Mutter zurückkam, in Hauskleid und blauer Schürze, begann Anna ein
neues Gespräch. Sie begann es vorsichtig und schüchtern.

»Mutter!« sagte sie.

»Nun, was möchtest du denn?« fragte Frau Hampe.

»Mutter«, wiederholte sie und zögerte. »Herr Dr. Lewandowsky ist wohl sehr
klug?«

»Ja, das wird er wohl sein. Er hat ja doch studiert«, erwiderte Frau Hampe.
»Und es ist gut, daß der Vater ihn hat, daß jemand im Geschäft ist, der das
Ganze in den Kopf nimmt. Was sollte der Vater wohl ohne ihn machen!«

»Ja, das sage ich mir ja auch«, erwiderte zögernd Anna.

»Du bist nicht nett gegen ihn«, fuhr die Mutter fort. »Du bist doch nun kein
Kind mehr, du bist ein junges Mädchen. Wenn er etwas zu dir spricht: Ja und
nein, weiter nichts. Du sitzt auf deinem Stuhl wie ein Stock, du siehst auf
deine Näharbeit und wendest ihm den Rücken. Das paßt sich nicht. Ich wollte es
dir schon immer sagen. Du hast doch nun die gute Schule besucht, da mußt du
doch das nun wissen.«

»Ich muß doch meine Arbeit fertig machen«, sagte Anna.

»Du bist nicht nett gegen ihn«, wiederholte die Mutter.

»Er ist ein Ekel«, rief Anna leidenschaftlich aus, ihr kamen die Tränen und
tropften auf ihre Finger, die eifrig schälten und schnitten.

»Kind, es gibt auch häßliche Menschen, man muß auf das andere sehen«, sagte
mahnend Frau Hampe.

Anna zog schmollend den Mund und schwieg eine Weile. Dann sagte sie: »Er sieht
mich so an. Ich schäme mich, wenn er mich so ansieht. Da ist mir, als ob ich im
Hemd sitze.«

»Du bist ein kleines Gänschen«, erwiderte die Mutter. »Wenn sich so ein kluger
Mann mit dir abgibt, dann kannst du dankbar sein. Mir ist das nicht geschehen
in meiner Jugend. Du kannst viel lernen von Herrn Dr. Lewandowsky. Er ist weit
in der Welt herumgekommen und hat viel studiert. Hast du denn die Bücher nun
gelesen, die er dir gebracht hat? Ich sehe dich nie mit den Büchern.«

»Ich lese seine Bücher nicht.«

»Aber Kind, was hast du denn nur?« fragte die Mutter erstaunt.

»Ich habe Hans nichts von ihm geschrieben«, fuhr sie fort, »gar nichts. Hans
weiß nicht, daß er jeden zweiten Tag kommt und bei uns sitzt. Aber das weiß
ich, wenn er das wüßte, dann würde er mir verbieten, seine Bücher zu lesen.
Deshalb lese ich sie nicht. Hans schreibt mir schon, was ich lesen soll, das
lese ich auch. Aber andere Bücher lese ich nicht.«

Frau Hampe schüttelte den Kopf und seufzte: »Diese Kinder! Immer hat man seine
Not mit ihnen. Was liegt nun wohl daran! Das sind doch alles Kindereien mit dem
jungen Herrn Werner. Dein Vater würde schön schelten, wenn er davon wüßte.
Glaubst du denn, daß die Verwandten das zugeben, daß er dich heiratet? Ein
jeder Stand hat seine Lust, ein jeder Stand hat seine Qual. Bleibe in deinem
Stande!«

»Dann heirate ich überhaupt nicht, dann werde ich alte Jungfer«, rief Anna.
»Ich will Hans nicht unglücklich machen; wenn er mit seiner Familie
auseinanderkommt, dann sage ich nein, denn das gibt kein Glück, so eine Ehe, wo
man etwas auf dem Gewissen hat.«

»Warte nur ruhig ab, du kannst noch warten«, sagte die Mutter. »Jetzt bist du
achtzehn Jahre alt. In zwei Jahren sieht alles schon ganz anders aus. Das weißt
du noch nicht, ich habe mehr erlebt wie du.«

Hier brach Anna in Tränen aus, setzte den Napf auf den Tisch, warf das Messer
daneben und lief aus der Küche.

Mit Dr. Lewandowsky war in den paar Jahren des Krieges eine auffallende
Wandlung vor sich gegangen. Er trug jetzt einen schwarzen Rock aus feinstem
Tuch, strahlend weiße Wäsche, und auf der Straße erschien er immer nur in
Zylinder, Handschuhen und sehr feinem Überrock.

Er machte dem Landgerichtspräsidenten Willmar einen Besuch, der auf den Wunsch
des verstorbenen Kommerzienrats Werner als Nachlaßpfleger und Vormund bestellt
war.

Willmar empfing ihn in seinem Arbeitszimmer in seiner Wohnung, wo er vor seinem
Schreibtisch saß und ein dickes Aktenstück studierte. Zur Seite war ein
Ständer, der mit Akten bis oben bepackt war. Er wies den Besucher auf den
Ständer hin: »Sehen Sie, das muß ich alles noch zu Hause durcharbeiten. Vor ein
Uhr komme ich nie zu Bett. Die jüngeren Herrn fehlen überall. Ja, Sie wünschten
in der Wernerschen Angelegenheit mit mir zu sprechen ... Die Verhältnisse
liegen ja heute anders als früher, ›ich kenne keine Parteien mehr‹ hat der
Kaiser gesagt ... Rauchen Sie?« Er bot dem Besuch eine Zigarre an.

Dr. Lewandowsky nahm eine Zigarre, schnitt vorsichtig die Spitze ab und zündete
sie an. Dann sagte er: »Ich bewundere Ihre Arbeitsleistung, Herr Präsident. Es
ist darüber übrigens nur eine Stimme in der Stadt. Selbst meine Parteigenossen.
Sie können sich ja denken, Herr Präsident, sie sind nicht gerade schnell bei
der Hand, einem sogenannten Bürgerlichen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen
...«

Der Präsident winkte leicht abwehrend.

»Sie sagten schon selber, die Verhältnisse liegen heute anders als früher«,
fuhr Dr. Lewandowsky fort. »Meine Partei unterstützt die Regierung. Sie wird
auch nach dem Krieg nicht mehr umgangen werden können, wenn der Neuaufbau in
Angriff genommen wird. Auf Ihrer Seite sind Schwierigkeiten, auf unserer auch.
Wir sind abhängig von den Massen.«

Der Präsident nickte. »Das ist nun in allen politischen Verhältnissen so, daß
man ohne Kompromiß nicht auskommt. Ich gehöre zu einer von den alten Parteien.
Die müssen ihre Rücksichten auf die Vergangenheit nehmen, sie sind von den
Wählern ebenso abhängig wie Sie ... Aber wir wollten über eine praktische
Angelegenheit reden. Ja, ich gebe zu, ich habe mir zu viel Arbeit aufgeladen.
Wenn ich in der Wernerschen Pflegschaft eine gewisse Entlastung erhalten
könnte, so wäre ich sehr dankbar. Formaljuristische Bedenken liegen nicht vor.
Es kommt dazu, daß Sie Fachmann in diesen Dingen sind, während ich von
Verlagsgeschäft, Druckerei, Papier, Buchbinderei und allen solchen Dingen
natürlich nichts verstehe. Ich verlasse mich da auf das alte Faktotum des Herrn
Kommerzienrats, einen gewissen Reichardt; aber es wäre natürlich sehr
erwünscht, wenn der Mann eine eigentliche Leitung hätte. Ich mache mir
natürlich auch Gedanken darüber, was nun werden soll, wenn der junge Werner
mündig wird; er ist von der Schule in den Krieg gegangen und wird dann ohne
eigentliche Vorbereitung einen großen Besitz übernehmen müssen, der in diesen
Jahren der vormundschaftlichen Verwaltung natürlich nicht so im Laufen ist, als
wenn ihn mein gefallener Freund dauernd geleitet hätte. Ich habe den Grundsatz
gehabt, daß alles, was einmal in Gang war, erhalten wurde; aber neue Geschäfte
sind nicht begonnen, und Sie wissen ja selber, daß das auf die Dauer natürlich
nicht geht.«

Der Präsident lehnte sich in seinen Schreibsessel zurück, zog an seiner Zigarre
und sah Dr. Lewandowsky erwartungsvoll an.

Dieser entwickelte seinen Plan, wie er gedachte, das Wernersche Unternehmen zu
leiten. Er erklärte, daß er natürlich seine Tätigkeit bei Hampe beibehalten
müsse, nur werde er sich eine jüngere Kraft annehmen für die mehr mechanischen
Arbeiten; aber bei der Art, wie er sich alles einzurichten gedenke, wurden wohl
fünf bis sechs Stunden Arbeit im Wernerschen Geschäft genügen, um wenigstens
alles auf der gegenwärtigen Höhe zu halten.

»Diese fünf bis sechs Stunden sind es, die mir natürlich nicht zur Verfügung
stehen«, sagte Willmar. »Ich nehme an, daß der Kommerzienrat Werner
einverstanden sein würde mit meinem Entschluß; er hat vor seiner Abreise noch
mit mir gesprochen und mir alles freundschaftlich anvertraut, mit der Maßgabe,
daß ich nach meiner Einsicht je nach den Verhältnissen verfahren werde, wie es
ja in solchem Fall gar nicht anders möglich ist. Ich werde also eine
Instruktion für Sie aufsetzen.« Er erhob sich und reichte Dr. Lewandowsky die
Hand. »Ich denke, daß wir gut zusammen auskommen werden.«

Die beiden Männer schüttelten sich die Hände, dann empfahl sich Dr. Lewandowsky
und ging. Er humpelte den Flur hinaus auf die Treppe. Auf einer der ersten
Stufen blieb er stehen. »Nein, sind die alle dumm!« sagte er. »Sind die alle
dumm. Eine Schmeichelei, und man wickelt sie um den Finger.«

Er stieg unten auf die elektrische Bahn und fuhr zum Bahnhofsviertel. Dort
verließ er den Wagen und ging zur Wohnung Ediths.

Edith saß am Fenster und war mit einer Handarbeit beschäftigt. Als er klopfte,
machte sie ihre Gesichtszüge heiter, sie eilte ihm zur Tür entgegen und umarmte
ihn. Er ließ sich die Begrüßung nachlässig gefallen und setzte sich auf einen
Stuhl; den Zylinder stellte er vorsichtig auf den Tisch.

»Ich habe eine Stunde Zeit«, sagte er. »Ich möchte mich etwas an der Luft
ergehen. Du kannst das neue Kleid anziehen, das ich dir geschenkt habe.«

Gehorsam ging sie zum Schrank und nahm das Kleid heraus. Während sie sich für
den Ausgang bereitmachte, begann sie mit stockender Stimme ein Gespräch.

»Lieber«, sagte sie. »Es wird mir sehr einsam auf meiner Stube. Wenn wir öfter
zusammen sein könnten, dann wäre es ja anders, dann hätte ich doch immer die
Freude, daß ich auf dich warten darf. Ich möchte mir auch wieder etwas
verdienen, damit ich dir nicht zur Last falle. Du bist so gut zu mir, aber ich
möchte mir selber erarbeiten, was ich für mein Leben gebrauche. Heute früh
bekam ich eine Anfrage von Cohn und Companie, ob ich wieder bei ihnen eintreten
will, sie haben wohl ein Fräulein entlassen. Ich mache die Büroarbeiten ja
gerne. So lange ich zu Hause war, habe ich mir doch immer gewünscht, ich möchte
mich nützlich machen; da durfte ich nicht, da hieß es immer, das ist nicht
standesgemäß. Nun bin ich frei, nun hänge ich nur noch von dir ab.«

Lewandowsky zog die Stirn kraus. »Was fehlt dir denn hier? Ich sorge doch wohl
reichlich genug für alles! Ich kann dich nicht halten. Du kannst gehen. Aber
dann sind wir geschiedene Leute.«

Edith kamen die Tränen. »Ich will doch nur, was du willst«, sagte sie. »Und ich
möchte es dir erleichtern. Ich wollte es ja auch meinem Papa so gern
erleichtern.«

»Die Männer sind Schweine«, sagte Lewandowsky. »Ich will nicht, daß du in
Stellung gehst. Jetzt liegt das Geld auf der Straße. Wer Verstand hat, der kann
es aufheben. Ich habe einen Bekannten in Berlin, der war ein armer Jude wie
ich, war auch am Parteiblatt und schrieb seine Leitartikel, der ist jetzt schon
seine drei Millionen wert; jeden Tag nimmt er noch zu. Wir gehen in ein
Pelzgeschäft. Du sollst einen Pelzkragen haben.«

»Du bist so gut zu mir«, sagte Edith. Sie seufzte.

Auf der Straße legte sie ihren Arm in den seinen. Die Leute sahen sich nach dem
ungleichen Paar um: Lewandowsky verwachsen, humpelnd, in Lackschuhen mit weißen
Gamaschen, im Zylinder; und neben ihm das hochgewachsene schlanke Mädchen mit
guten Zügen, etwas übertrieben elegant gekleidet, aber doch nicht an sich allzu
auffällig, nur am Arm des unpassenden Mannes Verwunderung erregend. Sie gingen
die Bahnhofsstraße hinunter, die Kaiser-Wilhelmstraße. Da war ein großes
Geschäft mit zwei weiten Schaufenstern, in denen Pelze jeder Art aushingen. Die
beiden traten ein.

Lewandowsky verlangte. Edith war verlegen, sie setzte sich auf den Stuhl, den
der Verkäufer dienstfertig brachte. Der Verkäufer nannte sie »gnädige Frau«.

»Die Dame ist nicht meine Frau«, sagte Lewandowsky schroff. »Ich will etwas
Gutes. Es kommt mir nicht darauf an. Aber nennen Sie mir gleich den äußersten
Preis. Ich handle nicht.«

Der Verkäufer brachte einen Pelzkragen und legte ihn Edith um. Sie besah sich
im Spiegel. Lewandowsky gab sein Urteil ab, der Verkäufer fiel mit seinem Rat
ein. Er nannte den Preis. Dann brachte er einen andern Pelz. Und so wurde
versucht und beraten.

Schließlich entschloß sich Lewandowsky zu einem recht teuren Stück. »Zwanzig
Prozent bei Barzahlung«, sagte er. Der Verkäufer wurde verlegen. »Die Preise
sind auf Barzahlung kalkuliert. Anders wird das Geschäft bei uns nicht
gemacht«, erwiderte er. »Wer kauft Ihnen heute ein solches Stück ab?« fragte
Lewandowsky, »Sie müssen sich den Zinsverlust berechnen, wenn Sie ihn ein paar
Jahre hängen haben.«

»Es kommen schon noch Herrschaften«, sagte der Verkäufer.

Edith legte Lewandowsky bittend die Hand auf den Arm; sie nestelte, um den
Kragen abzulegen. »Zehn Prozent«, sagte Lewandowsky und zog sein Taschenbuch.
»Die Dame ist meine Privatsekretärin. Sie kennen mich doch?«

»Ja gewiß, Herr Doktor«, erwiderte der Verkäufer eifrig, indem er sich vor der
tief erstaunten Edith verbeugte und dann vor Lewandowsky. »Herr Doktor, ich
verkaufe gern ein Stück, ich verkaufe es sehr gern, aber es geht nicht, wir
haben feste Preise, die Preise sind auf das Äußerste berechnet.«

»Wer hat denn Geld heutzutage?« fragte Lewandowsky.

»Es ist schon noch Geld da, nur, es ist ein anderes Publikum«, sagte der
Verkäufer. »Man wundert sich oft. Gestern war eine Arbeiterfrau da, sie hat
einen Kragen gekauft, fast so teuer wie dieser. Der Mann ist im Krieg, sie hat
ihre Unterstützung, sie arbeitet in der Munitionsfabrik«. »Also, abgemacht, mit
zehn Prozent«, rief Lewandowsky und reichte dem Verkäufer die Scheine. Der wich
zurück:

»Unmöglich, Herr Doktor, unmöglich.«

»Fragen Sie den Chef. Wir warten so lange«, sagte Lewandowsky und setzte sich
neben Edith auf einen Stuhl. Der Verkäufer machte eine bedauernde Handbewegung
und ging in den Hintergrund. Er blieb eine Weile fort, dann kam er wieder. »Ich
kann Ihnen den Kragen für siebenhundert Mark lassen. Das ist das Äußerste«,
sagte er. »Da verkaufen wir ohne Gewinn.« Er wendete sich an Edith: »Was tut
man nicht für seine Kundschaft.«

»Nun«, knurrte Lewandowsky. Er ging zum Ladentisch und zählte das Geld auf. Der
Verkäufer zählte zusammen und ging zum Schreibpult, um die Quittung
auszustellen. Nun verließen die beiden das Geschäft, von dem dienernden
Verkäufer geleitet, der ihnen die Tür öffnete. Draußen sagte Lewandowsky: »Du
kannst wieder meinen Arm nehmen. Das war dir wohl peinlich? Weshalb soll ich
den Leuten etwas schenken? Die schenken mir auch nichts.« Edith sah zur Erde.
»Es sind ja wohl Vorurteile, die muß man sich abgewöhnen; und wer sind denn die
Leute, die über einen sprechen? Aber es kennen dich doch viele Leute, sie
wissen doch, daß du nicht verheiratet bist. Könnten wir nicht lieber so
nebeneinander gehen?«

»Weshalb, denkst du denn, daß ich dir den Pelzkragen geschenkt habe?« fragte
Lewandowsky. »Was die Leute denken, das ist mir ganz gleichgültig.« Er hielt
ihre Hand in seinem Arm fest, und sie gab sich. Sie gingen weiter.

Da kam ihnen ein junges Mädchen entgegen, es war Anna. Sie stutzte, als sie die
beiden sah. Lewandowsky zog den Zylinder und grüßte tief. Sie grüßte wieder und
sah dabei Edith forschend an.

»Das war die Tochter meines Bourgeois«, sagte Lewandowsky zu Edith. »Ganz
niedlich, das Mädchen, nicht wahr? Der Alte ist ein Esel. Ich sage dir, alle
diese großen Parteibonzen – na, es wird ja vieles anders werden!... Was meinst
du wohl, was der Kommerzienrat Werner wert war? Er war der größte Steuerzahler
in der Stadt. Zehn Millionen reichen nicht.«

Sie gingen zurück. Lewandowsky brachte Edith bis zu ihrer Haustür, dann
verabschiedete er sich. Am Abend besuchte er Hampes. Er saß in der Wohnstube
auf dem Sofa, die beiden Frauen saßen auf Stühlen am runden Tisch, auf dem die
Lampe brannte. Sie nähten und Lewandowsky erzählte.

»Ich bin mit dem Professor Harron befreundet, der ist Intimus von Wilson«,
sagte er. »Ich kann manches machen. Die Briefe gehen über die Schweiz. In
demokratischen Ländern ist das alles anders als hier. Hier bin ich nur ein
kleiner Literat; der dümmste Abgeordnete sieht mich über die Schulter an.
Gestern habe ich erst wieder Nachrichten bekommen. Kein Mensch will dem
deutschen Volk etwas tun. Es geht gegen den preußischen Militarismus. Wilson
ist ein Mann, er war eine Zeitlang Redakteur, er hat auch ein Buch geschrieben.
Was haben Sie denn von der ganzen Geschichte? Ihr Mann ist nun auch seit drei
Jahren draußen.«

Frau Hampe seufzte: »Ach ja, es ist eine lange Zeit! Wer hätte das damals
gedacht, 1914! Wenn der Krieg doch mal zu Ende wäre! Nachts fährt man aus dem
Schlaf: wenn ihm nun draußen etwas passiert! Er ist ja jetzt fünfzig, er könnte
ja seine Entlassung haben, aber er will nicht. Ach ja, es ist schwer für die
Frauen, sehr schwer!«

Anna hatte Lewandowsky prüfend angesehen, als er von dem Professor Harron
sprach.

»Ja, ja, Fräulein«, sagte Lewandowsky, »mit Clemenceau bin ich auch gut
bekannt, wir haben oft zusammen gesessen. Ich kenne überall die führenden
Männer.«

Anna unterdrückte ein Lachen, Lewandowsky bemerkte das nicht.

»Da muß es doch schwer für Sie sein, so in den kleinen Verhältnissen«, sagte
sie. »Und wenn ich mir denke, nun sitzen Sie hier so bei uns beiden, das ist
Ihnen gewiß doch langweilig. Sie sind besseres gewöhnt.«

Lewandowsky blähte sich. »Fräulein Anna«, sagte er, »ich habe in meinem Leben
viel kennengelernt. Ich bin, wie Dante, durch Himmel und Hölle gegangen.
Mancher hätte das nicht ausgehalten, was ich durchgemacht habe. Sehen Sie, bei
meinen Eltern, das waren noch fromme Juden, die feierten die Feste, der Sabbath
wurde geheiligt, alles ging nach dem Ritus, aber Armut! Fräulein Anna, das Herz
blutet einem. Wie ich nach Posen gekommen bin, das war im Dezember, ich hatte
keine ganzen Schuhe, ich habe mir die Füße erfroren, da bin ich Ausgeher
geworden in einem Geschäft, und des Abends, da habe ich studiert. Mein Bett war
unter der Treppe, ich habe mich ins Bett gelegt, einen Teller mit kalten
Kartoffeln, und dann habe ich gelernt. Aber ich wollte vorwärts kommen. Ich
sagte mir: ich gehöre wo anders hin. Mir hat keiner geholfen. Ich sagte mir:
‹Sei brauchbar für deinen Herrn, mache dich ihm nützlich, tu, was du kannst;
wenn er einen findet, der ihm mehr leistet, dann mußt du fliegen‹, und ich
sagte mir: ›Deinen Kameraden darfst du dich nicht anvertrauen; wenn die merken,
daß du höher hinaus willst, dann stellen sie dir Beine‹. Ich habe dumm getan.

Und dann, Fräulein Anna, das Elend, das man sieht! Sie wissen nichts davon, Sie
wachsen auf und werden von Ihren Eltern behütet. Das Herz krampft sich einem
zusammen. Da komme ich am Abend nach Hause, es war in der Weihnachtszeit, wo
das Geschäft geht, wo man bis neun, halb zehn auf den Beinen ist, da steht da
mitten auf der Straße im eisigen Matsch ein kleines Kind, es ist vielleicht so
sechs sieben Jahre alt; ein kleiner Junge, die Arme stecken ihm dünn aus den
kurzen Ärmelchen, kein Mützchen hat er auf, Filzsocken hat er an, und steht da
in dem eisigen Matsch, und ganz verhungert, und das Näschen ist rot von der
Kälte und die Ohren auch, und das andere ist kreideweiß, da bewegt er mit einem
Mal die Arme so sonderbar, da sehe ich, er hat die kleinen Fäustchen geballt
und schlägt sich immer auf die kleine Brust, und mit einem Mal schreit er dazu,
so einen Schrei, durch Mark und Bein ging es mir.«

»Nun, was haben Sie denn da getan?« fragte Anna und sah ihn an.

Lewandowsky wurde verlegen. »Was soll ich denn tun? Sehen Sie doch, das müssen
Sie doch selber sagen, ich habe selber nichts, ich will doch vorwärts kommen!
Fortgelaufen bin ich, so hat es mir ins Herz geschnitten! Was ist das für eine
Welt, habe ich mich gefragt, wo ein unschuldiges kleines Kindchen so leiden
muß? Sehen Sie, bis dahin bin ich noch immer ein frommer Jude gewesen, aber da
habe ich mir gesagt: Wenn es einen Gott gäbe, die Fäuste würde ich ballen gegen
ihn. Rechenschaft würde ich fordern. Sagen würde ich: Ist das deine Welt wert,
die Tränlein des Kindes?«

»Aber Sie haben das Kind doch stehen lassen?« fragte Anna.

»Habe ich es geschaffen? Habe ich die Welt geschaffen?« fragte Lewandowsky
dagegen. »Wenn ich ihm helfe, was kann ich nützen? Morgen muß ich wieder ins
Geschäft. Und tausend Kinderchen stehen da auf der Straße und schlagen sich mit
den Fäustchen gegen das Brüstchen, und die Tränchen fließen. Eine Million steht
da. Kann ich allen helfen? Ich habe mir gesagt: Die Verhältnisse ändern. Wozu
muß es Reiche und Arme geben? Weshalb muß ich ein armer Ausgeher in einem
Geschäft sein, und mein Herr hat keine Taschen mehr, um sein Geld
hineinzustellen? Und ich habe mir gesagt: Lerne, studiere, darin hast du die
Bildung, dann bist du oben, dann kannst du machen, was du willst.«

»Was war das für eine Dame, mit der Sie gestern nachmittag auf der
Kaiser-Wilhelmstraße gingen?« fragte Anna.

»Das war – das war meine Privatsekretärin«, erwiderte Lewandowsky stotternd,
etwas verlegen über das Unerwartete der Frage.

»So«, sagte Anna. Es entstand eine Pause.

»Ach ja, es gibt schon Schweres im Leben«, sagte seufzend Frau Hampe, um das
Peinliche der Pause zu vertuschen. »Man tut ja, was man kann. Und wenn es
ordentliche Leute sind, da kann man ja auch manchmal helfen. Aber wie viele
gibt es, wie viele, die wollen sich nicht helfen lassen!«

»Unsere Schuld«, sagte Lewandowsky; »unsere Schuld. Jeder von uns ist schuld an
allem.« Er schlug sich mit der flachen Hand an die Brust, dann stand er auf und
verabschiedete sich.

Als die beiden Frauen allein waren, sagte Anna zu ihrer Mutter: »Wenn ich dem
Menschen die Hand geben muß, dann ist es mir immer, als wenn ich eine Kröte
anfasse.«

Die Mutter seufzte.

Gleich bei Beginn des Krieges war eine große Fabrik vor der Stadt auf die
Herstellung von Munition eingerichtet. Die Unternehmer, zwei jüngere Männer,
von denen der eine, Krausnick, technisch gebildet war und der andere,
Steinbömer, kaufmännisch, hatten nach der allgemeinen Annahme schlecht
gestanden; Krausnick hatte Erfindungen gemacht, die er einführen wollte, deren
Wert sich noch nicht erprobt hatte, für die große Aufwendungen gemacht waren.
Es hieß, daß den beiden nun durch die Munitionsherstellung viele Millionen
zugeflossen seien; die Fabrik war sehr erweitert, mehrere neue Gebäude waren
errichtet, und es hieß, daß jeder der beiden Teilhaber sich ein Rittergut
gekauft habe, um den weiteren Gewinn anzulegen.

In der Fabrik waren meistens junge Männer beschäftigt, die noch nicht
dienstpflichtig waren, auch viele Frauen und Mädchen. Die Löhne waren sehr
hoch, und es wurde in der Stadt viel über das Leben der Munitionsarbeiter
gesprochen. Man erzählte von Gelagen in dem vornehmsten Gasthaus der Stadt, dem
die früheren Besucher sich schon lange fernhielten, von Kleiderluxus der
Arbeiterinnen. Es standen gelegentlich in der Zeitung Berichte von
Ausschreitungen, wo denn etwa erzählt wurde, daß einige junge Arbeiter eine
nächtliche Weinreise durch verschiedene Wirtschaften gemacht hatten mit großen
Ausgaben, wie sie für die höheren Stände unerhört waren. Von der Regierung
wurden in der Nahrungsmittelzuteilung die Munitionsarbeiter bevorzugt. So war
denn in der Stadt eine gereizte Stimmung gegen diese Leute und gegen die
Besitzer der Fabrik, indem man annahm, daß sie die allgemeine Not benutzten, um
für sich Vorteile herauszuschlagen.

Schon zeigten sich auch in anderen Teilen der Bevölkerung Versuche zu
unrechtmäßigen Gewinnen. Viele Menschen, welche mit den zugeteilten
Nahrungsmitteln nicht auskommen konnten, gingen aufs Land, um unter der Hand
einiges zu kaufen, und die Bauern verlangten für diese heimlichen Waren immer
höhere Preise. Manche Leute machten solche Fahrten geschäftsmäßig und
verkauften das Erstandene noch teurer weiter. Die Waren, deren Preis nicht
amtlich festgesetzt war, wurden viel teurer, und es hieß, daß manche
Geschäftsleute sich Vermögen ansammelten. Man bildete das Wort »Hamsterer« für
die Leute, welche sich Waren unrechtmäßig verschafften und »Schieber« für
diejenigen, welche aufkauften, um teurer zu verkaufen.

Von Monat zu Monat nahmen diese Bewegungen zu. Die Männer mit fester Besoldung,
Familien, welche zu einem größeren Teil von Einkünften aus Vermögen leben
mußten, gerieten immer mehr in Not. Manche Personen aus diesen Kreisen begannen
eine Schiebertätigkeit, um ihr Einkommen zu vermehren. Die Arbeiter verlangten
immer höheren Lohn. »Geld ist genug da«, sagten alle Leute, »die Ware fehlt.«
Es war, als ob die Nation sich in zwei Teile spaltete, die sich mit Haß und
Neid gegenüberstanden: die höheren Stände betrachteten alle Handarbeiter als
Lohnerpresser und Schwelger; und die Handarbeiter betrachteten alle, die nicht
Arbeiter waren, als Schieber.

An einem Spätnachmittag kamen auf Lewandowskys Arbeitszimmer in der Druckerei
drei Arbeiter von der Munitionsfabrik. Die Drei waren junge Leute von sechzehn
bis siebzehn Jahren. Einer von ihnen führte das Wort, die andern bekräftigten
und sprachen wohl einmal einen Zwischensatz. Sie saßen auf Stühlen neben dem
Schreibtisch und drehten die Mützen in den Händen.

»Die Chefs sind Millionäre geworden«, sagte der Sprecher. »Für die ist das Geld
da. Wenn Unsereins in den Laden kommt, dann sind die Schubfächer leer.«

Einer warf dazwischen: »Sekt ist gut, und Austern sind auch etwas Schönes.«
Damit leckte er sich lüstern die Lippen. »Die Arbeiterklasse hat sich bessere
Verhältnisse erkämpft«, sagte der Redner. »Die muß sie verteidigen. Wie ist
denn das, Herr Doktor, es heißt doch, daß der Streik in der Munitionsindustrie
als Landesverrat bestraft wird?«

Lewandowsky rückte unruhig auf seinem Sessel hin und her. »Die Regierung ist
scharf«, sagte er. »Macht keine Dummheiten.«

»Ja, wenn sie nun alle vorgehen, was kann die Regierung da tun?« erwiderte der
Sprecher. Die beiden Andern lachten. »Sie kann uns doch nicht alle einstecken.«

»Wahrscheinlich wird man nur das Streikkomitee in Anklagezustand versetzen«,
sagte Lewandowsky, indem er mit dem Federhalter spielte.

Die Drei wurden betroffen. »Aber wenn nun alle Munitionsfabriken im ganzen
Reich streiken? Und wenn bei den Engländern und Franzosen auch gestreikt wird?«

Lewandowsky zuckte mit den Achseln. Die Drei sahen sich an.

»Es wird auch gesagt, die Streikenden bekommen den Stellungsbefehl?« fragte der
Sprecher weiter. »Wir sind doch organisiert. Die Fraktion hat doch erklärt, daß
sie die Rechte der Arbeiter schützt, die Regierung muß doch die Fraktion
hören.« »Die Fraktion hat natürlich ein Wort mitzusprechen«, sagte Lewandowsky.
»Sie kann natürlich nicht dulden, daß die Arbeiterorganisationen unterdrückt
werden.«

»In Österreich ist schon ein großer Munitionsarbeiterstreik«, warf einer der
beiden Andern ein.

»Ich weiß«, erwiderte Lewandowsky. »Ich durfte in der Zeitung nicht davon
berichten.«

Der Redner drehte seine Mütze verlegener. »Wir wollten nämlich fragen, Herr
Doktor«, sagte er nach einigem Besinnen, »wenn es zum Streik kommen sollte, ob
Sie mit in das Streikkomitee eintreten wollen?«

»Ich stehe den Dingen so fern...« sagte Lewandowsky zurückhaltend.

»Weil das Volksblatt doch immer so schreibt, wie es richtig ist«, sagte der
Sprecher. »Der Krieg ist von den Kapitalisten gemacht, der Proletarier muß
seine Knochen dafür hergeben.«

»Na ja,« warf der eine von den beiden Andern ein, »in der warmen Stube sitzen
und schreiben, das kann jeder.«

»Gut, ich nehme an, wenn es dazu kommt, um Schlimmeres zu verhüten«, sagte
Lewandowsky und erhob sich. Die drei andern Männer standen gleichfalls auf. Der
Sprecher reichte Lewandowsky die Hand und sagte treuherzig:

»Nichts für ungut, Herr Doktor, dann sagen wir also den Andern Bescheid.« Dann
gingen die Drei.

Lewandowsky blieb noch eine Weile nachdenklich auf seinem Stuhl sitzen. Dann
erhob er sich, machte sich straßenfertig, und ging. Er ging zum
Generalkommando.

Der General saß mit einem jüngeren Offizier in seinem Arbeitszimmer.
Steinbömer, der eine der Fabrikbesitzer, war bei ihnen, als Lewandowsky ins
Zimmer trat. Die Herren begrüßten sich.

Lewandowsky begann: »Ich sehe Herrn Steinbömer bei Ihnen sitzen. Vielleicht ist
es in derselben Angelegenheit, in der ich komme. Unter den Munitionsarbeitern
ist eine Gärung. Die Nachricht vom Munitionsarbeiterstreik in Österreich ist
überall bekannt. Herr Steinbömer, Sie werden es auch beobachtet haben. Die
Fraktion ist gegen den Streik.«

»Das erwarten wir nicht anders«, sagte der General.

Lewandowsky wurde verlegen. »Die Fraktion ist gegen den Streik. Ja natürlich«,
wiederholte er. »Aber es können Ereignisse eintreten...« er zögerte.

Der General legte sich im Stuhl zurück und sah ihn an. Eine Pause entstand.

Dann fuhr Lewandowsky fort: »Sie werden verstehen, in einer demokratischen
Partei kommt es darauf an, daß man die Führung nicht aus der Hand läßt. Wenn
die Arbeiter eine Kopflosigkeit begehen...« er zögerte wieder.

Der General erwiderte ruhig: »Dann sind Sie verantwortlich dafür.«

»Ja gewiß, natürlich«, sagte hastig Lewandowsky... »das heißt, es kommt darauf
an, die Führung in der Hand zu behalten, um Schlimmeres zu verhüten... wenn man
die Leute allein vorgehen läßt, dann kann ein Unglück geschehen.«

Steinbömer sagte: »Es ist mir berichtet, daß sie daran denken, die Maschinen zu
zerstören.«

»Sehen Sie, sehen Sie, was wäre das für ein Unglück!« rief Lewandowsky aus.
»Ich tue alles, um den Streik zu verhüten. Ich habe ja meine Vertrauensleute in
der Fabrik. Aber wenn es nicht anders geht, dann bin ich gezwungen, ich muß mit
in das Streikkomitee eintreten, um die Führung in der Hand zu behalten.«

»Ich verstehe Sie«, sagte der General ruhig, mit einer unmerklichen Verachtung
in der Stimme; »Sie selber persönlich sind gegen den Streik, weil Sie sich
sagen, daß die Männer draußen dann wehrlos dem Feind gegenüberstehen. Aber Sie
fürchten, die Bewegung wächst Ihnen über den Kopf, dann müssen Sie mit, und nun
möchten Sie sich auf der Gegenseite versichern?«

»Ja ja«, erwiderte hastig Lewandowsky, »das heißt, so meine ich es nicht, ich
teile Ihnen nur meine Beweggründe mit, damit Sie nicht erstaunt sind, damit,
wenn das Unglück kommen sollte, das Unglück sage ich, die Verhandlungen
schneller gehen.«

»Ich danke Ihnen, Herr Doktor – Sie sind ja wohl Doktor – für die freundliche
Benachrichtigung«, sagte der General, indem er aufstand. »Natürlich muß ich mir
meine Handlungsweise vorbehalten. Sie wissen, daß der Streik Landesverrat wäre?
Auch wir unterliegen ja den Notwendigkeiten unserer Stellung«, fügte er mit
leichter Ironie zu.

Lewandowsky grüßte und entfernte sich.

»Ja, der Kerl ist nun ein Schuft«, sagte der General, als er mit den beiden
Andern allein war. »Aber die Sache ist von vornherein verpfuscht. Vielleicht
ist es auch nicht anders gegangen. Die Regierung paktiert mit ihnen, sie wird
wohl müssen. Nun treibt ein Keil den andern. Da ist jahrelang gehetzt, nun
kommt das Ergebnis. Der möchte den Streik natürlich nicht, der Hals juckt ihn
doch. Vielleicht sieht er auch ein, was das schließlich ist.«

Der jüngere Offizier sagte: »Mit diesem Gesindel muß man nun auf gleichem Fuß
verhandeln.«

»Wird schon noch besser kommen«, erwiderte der General. »Es zieht jetzt
allerhand Volk hier zu. Ich kann nichts machen, mir sind die Hände gebunden.
Wenn sie oben dächten wie ich – es ist die elfte Stunde, und auf diese Weise
gehen wir sicher unter; vielleicht ginge es noch, daß man so zwei- bis
dreihundert solcher giftigen Halunken aushöbe und an die Wand stellte.
Schlimmer könnte es dann auch nicht werden.«

»Exzellenz, die heutigen Anschauungen«, sagte Steinbömer.

»Ja ja, die heutigen Anschauungen«, erwiderte der General. »Sie haben schon ein
Bankkonto in der Schweiz, nicht wahr?«

Steinbömer schwieg.

»Sehen Sie, ich nicht«, sagte der General. »Ich habe überhaupt kein Bankkonto.
Das ist nun so der Unterschied.«

Drittes Hauptstück

Die Gattin des Landgerichtspräsidenten Willmar saß in ihrer Wohnung am Fenster.
Ihr gegenüber saß ihre Tochter Marie. Die beiden Frauen waren mit Flickarbeiten
beschäftigt. Sie waren schwarz gekleidet.

»Alles zerreißt«, sagte die Mutter. »Die Hemden des Vaters sind nun in dem
Zustand, daß sie eigentlich nicht mehr zu sticken sind. Ich weiß nicht, was ich
anfangen soll, es ist Loch neben Loch. Ich wollte eigentlich neue Hemden
kaufen, gerade, als der Krieg ausbrach; damals hat man es aufgeschoben, man
dachte, man muß sparen, wie man kann, für die Allgemeinheit; und heute, wenn
man auch einen Schein bekommt, man hat doch nicht mehr das Geld, etwas zu
kaufen.« Marie sah ernst auf und blickte die Mutter aus blauen Augen an. Ein
langes Schweigen war im Zimmer, nur das Geräusch der fleißigen Nadeln.

»Mutter«, sagte Marie. »Ich möchte euch um etwas bitten.«

Erstaunt sah die Mutter sie an.

»Meine Brüder sind doch nun gefallen«, sagte Marie. »Der Vater läßt sich ja
nichts aus, aber ich sehe doch, wie es an ihm zehrt. Ich habe das Gefühl, ich
sitze hier so und tue nichts. Ich will auch etwas tun.«

»Du bist unser letztes Kind«, sagte die Mutter erschrocken, Tränen standen ihr
in den Augen.

Marie warf ihre Arbeit fort, eilte auf ihre Mutter zu, küßte sie und kniete
neben ihr. »Laßt mich Krankenpflegerin werden«, sagte sie leise.

Kind, mein Kind, du bist unser letztes Kind«, sagte die Mutter.

Marie kniete neben der Mutter und sah ihr bittend ins Gesicht.

»Das ist ja selbstsüchtig, man denkt nur an sich«, sagte Frau Willmar. »Ich
weiß das ja. Wir erziehen die Kinder nicht für uns.«

»Du denkst an allerhand Gefahren,« sprach Marie; sie hatte eine leise und schön
klingende Stimme. »Du kannst schon ruhig sein. Diese armen Männer, die da
draußen sind, ich weiß doch, wenn die Brüder auf Urlaub kamen, schmutzig und
verwildert, und die Mädchen, ich kann mir wohl denken, ein Mann weiß nicht, ob
er nicht morgen schon tot ist, und er hat Sehnsucht. Aber sieh, Mutter, so bin
ich nicht. Sie tun mir alle so leid. Sie sind doch wie die großen Jungen. Und
wozu lebe ich denn?«

»Wozu lebst du?« fragte entsetzt die Mutter.

»Ich habe viel darüber nachgedacht«, sagte Marie. »Siehst du, es bricht doch
jetzt alles zusammen, und es war auch schon vor dem Krieg so, daß man nicht
leben konnte, nur habe ich das damals noch nicht so gewußt, ich war noch zu
jung. Ich habe mich immer geschämt, wenn ich auf einen Ball ging, und die
Männer sprachen dann so gleichgültig mit mir und tanzten mit mir, weil der
Vater ihr Vorgesetzter ist. Es war mein erster Ball, da belauschte ich zufällig
ein Gespräch von zwei jungen Männern über mich. Der eine sagte: ›Nehmen Sie
sich in acht, sie ist ein schönes Mädchen, gute Familie, aber keinen Pfennig‹,
Und was dann der andere sagte! Weißt du noch, ich wurde damals ohnmächtig, ihr
dachtet, das ist von der Hitze. Ich habe es keinem Menschen erzählt. Aber was
soll ich denn nur mit meinem Leben machen?«

Die Mutter schwieg, zwei große Tränen rannen ihr die Wangen nieder und tropften
auf den glatten, blonden Scheitel der Knienden.

»Als meine Brüder ins Feld zogen, da dachte ich: wenn ich doch ein Mann wäre
und mitziehen dürfte«, fuhr Marie fort. »Ich dachte: ›die Brüder könnten doch
heiraten und könnten Kinder haben, aber ich bin ganz unnütz. Was liegt denn an
mir!‹ – Nun bin ich die ganzen Jahre zu Hause gewesen. Der Vater freut sich ja,
wenn er müde nach Hause kommt, und ich begrüße ihn, und du freust dich, daß ich
mit im Zimmer bei dir sitze. Ich habe mir auch immer Mühe gegeben, weil ich
doch euer Kind bin, daß ich heiter war, damit ihr euch freuen konntet. Aber das
ist es nicht. Nun ist das Unglück so groß, viele Eltern haben alle ihre Kinder
verloren, und ich weiß nicht, ich schäme mich auch, wenn ich auf die Straße
gehe, daß ich noch lebe. Und ich weiß doch auch nicht, wozu. Das ist nicht
Lieblosigkeit, liebe Mutter, aber ich bin doch nun jung, und wenn ihr sterbt,
was soll ich denn dann? Dann braucht mich niemand mehr. Und ihr seid doch auch
zwei. Und wenn ich heiratete, dann würdet ihr mich doch auch gehen lassen.«

»Vier Kinder habe ich gehabt,« sagte die Mutter, »du bist nun die letzte.«

»Und es ist ja auch nicht nötig, daß ich sterbe. Weshalb soll ich denn nicht
wiederkommen?« sprach Marie bittend weiter. »Dann bin ich wieder bei dir, und
du bist nicht allein. Ich sehe doch, der Vater hat sich zu viel Arbeit
aufgeladen, er kann nicht mehr lange so sein; du kannst das nicht mehr lange
aushalten, die Arbeit und die Sorgen; wie kann ich denn bei euch sein und das
sehen und nichts tragen?«

»Wir müssen mit dem Vater sprechen«, sagte die Mutter, sie weinte in ihr
Taschentuch.

Da wurde die äußere Tür geschlossen. Marie ging mit leisen Schritten hinaus, im
Gang stand der Vater und legte Hut und Mantel ab. Er umarmte sie und küßte sie
auf die Stirn.

»Mein gutes, stilles Kind«, sagte er. Er trug einen schweren Packen Akten unter
dem Arm. »Ich muß gleich an die Arbeit; rufe mich, wenn das Essen auf dem Tisch
steht, ich möchte die zehn Minuten noch ausnützen«, sagte er und ging in sein
Arbeitszimmer.

Die beiden Frauen deckten den Tisch und holten das bereitete Essen aus der
Küche. Die Bedienung war schon längst abgeschafft.

Sie hatten für sich Dotschen, in Wasser gekocht. Für den Vater war ein
Schüsselchen mit großen Bohnen, in denen ein Stück Speckschwarte lag.

Der Vater zog die Stirn in Falten, als er den Tisch sah. »Du weißt doch, ich
will nichts anderes haben, als ihr habt«, sagte er mit leisem Vorwurf zu seiner
Frau. »Und woher sind die Bohnen und die Schwarte? Sind sie unrechtmäßig
erworben?«

»Die Bohnen sind ein Rest, den ich noch hatte von der Verteilung vor vier
Wochen«, sagte die Frau. »Die Speckschwarte habe ich beim Fleischer gekauft,
derartige Stücke unterliegen nicht dem Kartenzwang. Und für uns Frauen ist eine
solche Speise zu schwer; bei uns nutzt der Körper sie nicht aus. Du weißt, daß
ich dergleichen nie vertragen konnte.«

Willmar sah mit hungrigen Augen auf sein Schüsselchen; plötzlich stand er auf,
ging um den Tisch und gab den beiden Frauen je ein Drittel der Bohnen, für sich
selber behielt er den Rest. Er aß aus dem Schüsselchen. »Entschuldigt,« sagte
er, »daß ich aus der Schüssel esse; aber es kommt etwas um, wenn man erst auf
den Teller umfüllt.«

Schweigend aßen die Drei. Dann wurde aus der größeren Schüssel das
Dotschengericht verteilt.

Als das Essen beendet war sagte Willmar: »In meinem Elternhause war noch Sitte,
vor und nach dem Essen ein Gebet zu sprechen. Ich möchte diese Sitte bei uns
wieder einführen.« Er erhob sich, die Frauen erhoben sich gleichfalls; alle
falteten die Hände und Willmar sprach ein kurzes Dankgebet.

Die Mutter sagte: »Wir möchten dich einen Augenblick stören. Dürfen wir in das
Arbeitszimmer kommen?« Willmar nickte und ließ die beiden Frauen voraus in das
Zimmer gehen.

Hier teilte ihm die Mutter den Wunsch Mariens mit.

Willmar saß eine Weile schweigend da. Er sah plötzlich sehr alt aus. Der Kopf
war ihm auf die Brust gesunken. Dann sagte er: »Ich darf nichts dagegen sagen.
Du weißt, mein Kind, welchen Gefahren ein Mädchen unter den Männern ausgesetzt
ist. Ich habe Vertrauen zu dir, du wirst an dich denken, an deine toten Brüder,
die in Ehren für das Vaterland gefallen sind, und an uns alte Leute. Ich will
auch dich noch hergeben.«

Marie küßte ihm die Hand, welche zitterte. Er strich ihr zärtlich über den
blonden Scheitel. –

Es war Frühling. Zwei Reihen Birken standen in der Straße, die Blüten hingen an
den zierlichen Zweigen gerade hernieder, sie öffneten sich der frischen
Frühlingssonne; die Bienen umsummten sie; die Straße war leer; sauber zog sich
der Weg.

Hans Werner hatte eine Stellung draußen im Westen. Sie war zuerst sehr umkämpft
gewesen; seit Monaten aber lagen sich nun die feindlichen Linien untätig
gegenüber; nur wenige Schüsse wurden täglich gewechselt.

Da war ein Buchenwald, dessen Bäume gänzlich zerschossen waren. Die Stümpfe
ragten zersplittert aus der Erde, mannshoch, auch höher; die Wipfel lagen
zerrissen und unordentlich auf dem Boden; in den toten Ästen und Zweigen aber
rührte sich noch der Saft, die Knospen schwollen an und öffneten sich;
Blättchen kamen dürftig hervor, um gleich abzuwelken.

Hans machte einen Gang durch raschelndes Laub, zwischen zerknickten und
zerrissenen Ästen und Zweigen. Eine Stelle war, da kamen unter dem gerollten
Laub Tausende von Leberblümchen vor. Der Boden sah blau aus, wenn man weiter
blickte.

Hans war müde und gleichgültig gegangen. Da war es, als ob der Anblick der
zierlichen Blümchen etwas in ihm bewegte. Zierlich standen sie, jedes für sich,
unbekümmert. Die Bäume waren zersplittert und zersplissen, die Blümchen aber
standen, wie sie jedes Jahr dastanden, unbekümmert. Aus der Ferne rollte der
Kanonendonner. Diese Blümchen aber standen unbekümmert.

Ihm war, er müsse ein Blümchen genauer betrachten. Er kniete nieder, bückte
sich. Da waren die hellen, leichten Blütenblätter, die Staubgefäße. Er wußte,
die Blütenblätter fielen ab, wenn er das Blümchen anrührte. Ihm war, er müßte
fragen: »Weshalb bist du da, Blümchen?« Aber er fragte nicht, er lächelte über
sich selber. Als Knabe war er einmal mit dem Vater im Wald gegangen. Da war
eine Stelle wie diese gewesen. Er hatte die Hand des Vaters losgelassen und war
hingelaufen; er hätte gern sich einen Strauß gepflückt, aber er wußte, daß der
Vater das nicht liebte. »Ja, Lebendiges zerstören darf man nicht zu seiner
Lust, man darf nur zerstören, wenn ein Muß ist«, sagte er bei sich.

Die Bäumchen standen ruhig, unbewegt zierlich hoben sie sich. »Soll ich nicht
leben?« fragte es in ihm. Er schämte sich, er sah sich um. Nur die
abgebrochenen Stämme, die ausgeschlagenen, vertrockneten Äste und Zweige und
abgeknickten Wipfel waren da. Eine Meise, nicht nahe. Hastig faltete er die
Hände, die Meise war ja nicht nahe. »Lieber Gott, guter Gott, Dank!« flüsterten
leise seine Lippen. »Dank! Dank!« flüsterten sie. Hastig sprang er auf die
Füße, lachte verlegen, dann zupfte er seinen Rock glatt und ging weiter.

Er kam zurück. Da saßen die Leute im Kreis, besprachen sich. Einer lag auf dem
Rücken, die Mütze auf dem Gesicht, im halben Schlaf. Einer hatte ein Stückchen
Holz und schnitzte. »Der Boden ist gut hier. Man könnte viel mehr
herauswirtschaften«, sagte einer.

»Man muß die Verhältnisse kennen«, warf ein anderer ein. »Das ist in der
Landwirtschaft überall anders.«

»Der Franzose ist faul«, erwiderte der erste. »Die Bildung fehlt auch. Wenn ich
die Leute schon in ihren Holzschuhen sehe, dann habe ich genug. Ehe so einer
sich umdreht!«

plötzlich sprangen alle auf und liefen auseinander. Ein Singen und Sausen war
in der Luft, dann war ein Klatsch, da drehte es sich vor Hans schwarz im Boden
wie ein Kreisel, warf Erde und Steinchen ringsum aus.

»Was ist denn das?« dachte er. »Ja, das Leben vergeht schnell, eine Minute ist
es nur«, dachte er. Da fühlte er einen Schlag. »Nun will ich fallen«, dachte
er. Er lag auf der Erde, im trocken braunen Gras, ein Käferchen kletterte da
auf einem Grashalm. »Nun muß ich doch einmal hinfassen«, dachte er. Er faßte an
den Leib, da war die Hand voller Blut. »Bin ich denn verwundet?« fragte er sich
erstaunt. »Ja, das war ja eine Granate.«

Es stürzten zwei von seinen Leuten herbei; er erkannte sie nicht. Sie rissen
ihn hoch; er hörte, wie er stöhnte; sie trugen ihn fort. Nun lag er im
Unterstand.

Der Arzt zog ihm den Rock aus, entfernte das Hemd. Das Blut strömte stark. Der
Arzt bückte sich über die Wunde, so daß Hans seinen Kopf nahe vor den Augen
hatte. Ziemlich grauhaarig war der Arzt schon. »Nicht gefährlich. Fleischwunde,
aber groß«, sagte der Arzt; da wurde es Hans dunkel vor den Augen. Er fühlte
noch, daß etwas mit ihm geschah, wahrscheinlich wurde die Wunde verbunden. Nun
war es ihm auch, als höre er starken Kanonendonner. Es konnte aber auch sein,
daß er das träumte.

Er wachte auf, er lag allein in seinem alten, bekannten Raum. Er sah die
Bretter oben an der Decke, an einer Stelle waren sie geschwärzt vom Lampenruß.
Er schlief auch wohl wieder ein. Es war auch ein Schrinnen in der Wunde. »Das
ist das Heilen«, dachte er.

Er wurde auch wohl fortgetragen. »Großer Blutverlust«, hörte er im Schlaf. »Das
bin ich, den sie da meinen«, dachte er. »Wenn sie etwas sagen, das mich angeht,
das höre ich. Das andere höre ich nicht.«

Nun lag er im Lazarett. Rechts und links waren Betten. Eine Pflegerin ging
vorüber, weiße Haube, weiße Schürze, blau und weiß gestreiftes Kattunkleid. Sie
ging geschäftig. Er schloß die Augen wieder.

Neben ihm lag ein Mann, der ihn plötzlich anredete: »Hat's dich sehr gepackt?«

Hans antwortete: »Nicht gefährlich. Fleischwunde. Blutverlust.«

Der Mann sagte: »Das ist nicht schlimm. Da hast du nachher keine Beschwerde in
deinem Geschäft. Mir hat's ein Bein weggerissen.

Ich bin Müllkutscher. Sie sagen ja, man kriegt ein künstliches Bein, das ist
dann so gut wie das richtige. Na, man muß sehen. Ich komme nun bald nach Hause.
Das ist auch was wert. Aber zu Hause soll es mit der Verpflegung noch
schlechter sein, wie hier draußen. Hast du was davon gehört?«

Hans antwortete nicht; er hörte die Stimme wie aus ganz weiter Ferne. Er wußte,
daß der Mann neben ihm lag, er wollte ihm antworten, aber seine Sinne
umnebelten sich wieder.

Der Arzt sagte ihm, als er ihn behandelte, man habe ihn hierher gebracht, weil
die kleinen Zimmer besetzt seien; er werde bald umgebettet sein. Er antwortete,
ihm sei es recht so, er halte die Bevorzugung nicht für richtig. Zwölf Betten
waren in dem Raum. Die Pflegerinnen gingen mit leisen Schritten.

»Ich heiße Kraus«, sagte sein Nachbar. »Wie heißt du denn?« Hans nannte seinen
Namen. »Du kannst von Glück sagen, daß du hierher gekommen bist«, erzählte
Kraus. »Zuerst waren sie grob, die Ärzte und die Schwestern; ich habe einmal
gesagt, da war einer, der lag im Sterben, ›das ist doch kein Stück Vieh‹, habe
ich gesagt. ›Wenn Ihr mich so anfaßt‹, habe ich gesagt, ›ich kann es vertragen,
aber der Mann, das müßt Ihr doch sehen, der macht es doch nicht mehr lange‹.
Nun, natürlich, man kann es sich ja denken, das Personal hat viel zu tun, da
kann nicht immer mit Handschuhen zugegriffen werden, und die Leute sind ja auch
manchmal unvernünftig und wissen nicht, was sie verlangen sollen. Man muß immer
beide Teile hören. Ich sage: seit die Schwester Marie da ist, ist es besser
geworden. Die hörst du nie schimpfen. Wenn die dich anfaßt, dann ist es, als ob
dich ein kühles Rosenblatt berührt. Die ist nämlich von hohem Stand, die
meisten Schwestern, die stammen ja nur von gewöhnlichen Leuten her, na, und
dann weiß man doch schon, die jungen Offiziere, und so, was da so ist. Aber die
Schwester Marie – nichts. Die braucht einen bloß anzusehen mit ihren Augen,
dann gucken sie alle weg. Da schämen sie sich, vor der.«

Die Schwester Marie trat an das Bett von Hans. Hans erkannte sie. »Fräulein
Willmar!« rief er und streckte ihr die Hand hin. Es huschte freundlich über ihr
Gesicht, sie drückte seine Hand und sagte: »Liegen Sie recht still, ich freue
mich, daß ich Sie zu pflegen habe.« Sie nickte auch Kraus zu, der sie verklärt
ansah; sie sagte ihm: »Wir stammen aus derselben Stadt.« – »Ja, das kommt vor«
erwiderte der, »da trifft man zuweilen Leute wieder, die man seit zehn Jahren
nicht gesehen hat.«

Als sie ging, sah ihr Kraus glücklich nach. »Kannst du das sehen?« fragte er
Hans, »wie die geht? Das kann man mit den andern doch gar nicht vergleichen!«
Plötzlich seufzte er auf: »Ja, das sieht man nun so, und wenn man denkt, wie
roh man selber ist! Davon weiß so eine ja gar nichts.« Er hörte, daß Hans
Offizier war; plötzlich wurde er schweigsam. Der Nachbar auf der andern Seite
schlief fast immer, Hans hatte mit ihm nur einige Worte wechseln können.

»Die Herren Offiziere haben doch ihre Stuben für sich, da liegt immer nur
einer?« fragte er mißtrauisch.

»Es war gerade kein Platz, und ich möchte nun auch gern hier bei den andern
bleiben«, erwiderte Hans.

»Ja, das ist ja denn nicht so langweilig«, sagte Kraus. »Aber die kriegen da
immer etwas Besonderes zugesteckt. Für die Mannschaften ist nichts da.«

Hans suchte zu entschuldigen: »Sie müssen immer bedenken, wir sind alle
Menschen. Es soll ja nicht sein. Und der Offizier soll ein Vorbild geben. Aber
wenn da nun einmal etwas vorkommt, bei den Mannschaften ist auch nicht immer
alles so, wie es sein sollte.«

»Das sage ich ja«, erwiderte Kraus, »Und Disziplin muß sein, sonst geht es
nicht. Aber sehen Sie, Herr Leutnant, nicht wahr, ich kann offen sprechen, und
ich werde ja nun auch entlassen, wenn ich transportiert werden kann. Wir kamen
aus dem Graben in Ruhestellung, Sie wissen, wie man da aussieht, und wie einem
da zu Mute ist, da ist so ein Fräulein in einem Laden, da heißt es, es werden
Liebesgaben verteilt. Ich, rein. ›Na, was habt Ihr denn da?‹ – ›Nichts. Wir
haben ja gar nichts mehr. Alles weggegeben. Gehen Sie nur hinaus. Sie riechen‹.
Mit meinen eigenen Augen habe ich gesehen, wie ein Leutnant herausgegangen ist
mit zwei Flaschen Sekt unterm Arm. Sehen Sie, Herr Leutnant, das wurmt. Und der
hat den Schützengraben vielleicht nicht zu sehen gekriegt.«

»Sie haben recht«, erwiderte Hans. »Das wird aber doch auch jeder anständige
Mensch verurteilen.«

»Sie, ja, das glaube ich wohl«, sagte Kraus. »Ich sage auch immer: Nicht
allgemein urteilen. Es gibt auch unter den Offizieren gute Männer. Unser
Hauptmann, für den wären wir durchs Feuer gegangen. Streng war er, aber
gerecht. Und überhaupt, die früheren Offiziere, die Berufsoffiziere. Aber die
sind ja nun alle tot, die sind gleich in den ersten Wochen gefallen, weil sie
sich nicht geschont haben. Ja, die waren ein Vorbild, da konnte man stolz
sein.«

»Wie haben Sie denn Ihre Verwundung bekommen?« fragte Hans.

»Schau, das will ich dir sagen«, erzählte zutraulich Kraus. »Wir haben einen
Abschnitt gehabt, der ist wochenlang ruhig. Nun, da muß wohl gegenüber ein
neuer Offizier gekommen sein, der will etwas vorstellen, mit einem Mal geht es
los. Wir haben da uns schöne Räume ausgegraben gehabt, ganz bequem, da sitzen
wir zusammen, da kratzt sich der Hauptmann hinterm Ohr und sagt: ›Kinder, was
machen wir nun? Wir haben nicht genug Munition mehr. Wer will Munition holen?
Gefährlich ist es. Aber wenn die nun einen Sturmangriff machen, dann sitzen wir
da‹. Na, kannst dir denken, nach so was drängt sich keiner. Da sind so ein
paar, die gucken mich an. ›Na‹, denke ich, ›die meinen ja wohl, ich soll vor?‹
Also, ich stehe auf und stehe stramm und sage: ›Zu Befehl, Herr Hauptmann, ich,
Herr Hauptmann‹. Da lacht der Hauptmann über das ganze Gesicht und haut mir auf
die Schulter und spricht: ›Das ist recht. Kraus, Sie sind mein bester Mann‹ –
das hat er gesagt – ›Sie lassen die Kompanie nicht im Stich.‹ Ich habe mich
ordentlich geschämt, wie er das gesagt hat. Na, also nun los. Aus dem Graben
herausgeklettert, und dann die Beine in die Hand genommen. Na, so gelaufen bin
ich nie in meinem Leben. Rechts und links: Huit, Huit, Klatsch, Klatsch! Na, da
war ein Hohlweg, da war ich ja nun gerettet. Also ich komme gut an. So und so,
Meldung, gut, abgemacht. Die Pakete auf den Wagen geladen, angespannt. Das
waren zwei schöne Gäule! Schwarz, kein weißes Haar, das waren ehrliche Pferde,
die sahen mich so an, ich klopfte sie, sie reiben sich noch die Nase an mir,
die Tränen sind mir gekommen, ich sage mir: ›Ihr werdet ja wohl nicht
zurückkehren!‹ Also ich aufgesetzt und nun los! Die Gäule laufen wie der
Teufel, die waren gewiß von einer feinen Herrschaft, die waren immer gut
gehalten, kein Falsch war in denen. Hohlweg, gut; dann das freie Feld. Ich habe
einen schönen Buckel gemacht! Und die Gäule! Wie verrückt! Richtig, wir kommen
an den Graben, ich fahre hart an den Rand, rufe hinein: ›Aufgepaßt!‹ rufe ich;
ich hebe das Seitenbrett hoch, und immer mit beiden Händen die Pakete
hinuntergeschaufelt in den Graben. Die Gäule zitterten, das pfiff nur so um
uns, der Schaum stand ihnen in den Weichen vor Angst, aber wie aus Stein!
Keinen Ruck! Mit einem Mal eine Granate, gerade zwischen die Gäule, alles geht
hoch, einen Ruck, ich schlage hin, wie ich wieder zusehe, meine Gäule sind
fort, Deichsel fort. Ein Hinterbein lag da, das war alles. Aber nun schnell
weiter, die Patronen in den Graben! Da sind noch ein paar Päckchen, die schiebe
ich mit dem Fuß zusammen; mit einem Mal schmeißt mich's um. ›Nanu‹, denke ich,
und greife neben mich. Ja, da fasse ich doch mein Bein! Wie mit dem Messer
abgeschnitten! Aber gefühlt habe ich nichts. »Nun kaltes Blut!« sage ich mir.
›Jetzt gehst du auf den Händen‹. Patronen waren nicht mehr im Wagen. Ich
krieche nach vorn und lasse mich herunter, da war der schräge Haufen Patronen,
auf dem rutsche ich in den Graben. Nun, da haben sie mich im Graben. Dann sind
sie aber besorgt gewesen. Gleich hineingetragen und verbunden. Und so ist es
denn gekommen. Nur nachher, wenn sie einem die Haut über den Stummel ziehen,
das schrimmt. Da hört man die Engel im Himmel pfeifen.«

Hans hörte der Erzählung zu. Sie floß, stockend manchmal, dann schneller; Kraus
sprach mit halblauter Stimme; ein Verwundeter weiter hinten ächzte; ein Mann
schnarchte; ein anderer Mann erzählte seinem Nachbarn; manche lagen wohl
halbträumend, ruhig und still.

Nun ging ihm die Erzählung in Halbtraum über; er wußte nicht mehr recht, wie
alles war: Bett und Schützengraben. »Ich habe doch wohl viel Blutverlust
gehabt«, dachte er. Nach einer Weile wurde ihm klar, daß Kraus schwieg.

Dann sah er, wie die Schwester Marie zwischen seinem und des Andern Bett stand.
Sie hatte ihm den Rücken zugewendet, sie sprach mit Kraus. Aber er konnte nicht
verstehen, was sie sprach. »Das geht mich ja auch nichts an«, dachte er. »Wie
schön ist die Müdigkeit«, dachte er. Eine Fliege summte.

Nun ging die Schwester fort. Langsam sah er zur Seite, da lag Kraus, er nickte
nachdenklich mit dem Kopf. »Hast du gehört?« fragte er. »Ich komme morgen fort.
Das hat sie mir gesagt.«

Er schwieg eine Weile. Dann sagte er: »Ja, wenn ich nicht ein Krüppel wäre, und
hätte Bildung, und hätte Geld, dann wüßte ich schon, was ich täte. So ein
Mädchen gibt's nicht wieder, mit der kann ein Mann zu etwas kommen.«

Hans hatte von der Verwundung nicht nach Haus geschrieben, er bekam seine
Briefe ins Lazarett nachgeschickt. Dadurch war eine Verspätung; nun erhielt er
mit einem Mal mehrere zusammen.

Er las die Briefe von Anna. Sie schrieb ihm, was sie gelesen hatte auf seinen
Wunsch und erzählte, wie es zu Hause ging; sie schrieb, daß sie noch reichlich
zu essen hätten und daß sie sich nicht zu sorgen brauchten. Er wußte, daß das
nicht wahr sein konnte, er hatte ja beim letzten Urlaub gesehen, wie knapp
alles war, wie mager, verhungert alle Menschen aussahen, wie zart und
schmächtig Anna selber geworden war. Die Tränen traten ihm in die Augen; seit
er hier lag, war er viel weicher geworden; »das macht der Blutverlust«, dachte
er.

»Da hast du wohl was Liebes zu Haus?« fragte ihn Kraus. »Ja, das sieht man wohl
schon. Ja, für euch ist das auch schwer. Da habt ihr nun euer gutes Essen und
Trinken, aber das allein macht es auch nicht. Es hat ein jeder sein Päckchen zu
tragen. Ich habe ja keinen zu Hause. Ich bin ein uneheliches Kind, meine Mutter
ist tot, mich hat die Gemeinde aufgezogen, na weißt du, die Bauern tun das ja
nicht gern, wenn sie den Beutel ziehen müssen für fremde Kinder, verdenken kann
man es ihnen ja nicht, denen wird es auch nicht leicht.«

Der Nachbar auf der anderen Seite war wach. Er begann zu erzählen: »Ich bin
auch einmal fein gewesen. Da hättet ihr mich sehen sollen. Ich habe ein Glas im
Auge gehabt, und feine Handschuhe, und dann bin ich gegangen und habe mit
feinen Leuten Billard gespielt. Das sieht man mir jetzt nicht an, vollends wo
ich hier liege.«

Er hatte ein breites, gutmütiges Gesicht mit langen roten Bartstoppeln, die von
der Oberlippe bis zu den Nasenflügeln gingen. Über die Nase zog sich ein
Streifen Sommersprossen.

»Arbeiten tue ich nicht mehr, wenn ich nach Hause komme«, fuhr er fort. »Meine
Rente muß mir werden. Ich habe noch meinen feinen Anzug und den Zylinder, da
gehe ich nachmittags zwischen vier und fünf auf der Promenade spazieren und
sehe mir die Schaufenster an.«

Kraus lachte: »Dir werden sie es schon zeigen«, sagte er. Er erklärte Hans:
»Der sucht nämlich immer den Menschen, der die Arbeit erfunden hat. Aber dem
geht's schlecht, wenn er ihn findet!«

»Wieso denn?« fragte der andere. »Wenn sich mir eine Arbeit bot, habe ich sie
genommen. Im Frühjahr habe ich für die Herrschaften die Vorgärten zurecht
gemacht. Dann hatte ich auch einen Blumenhandel. Auch Kammerjäger bin ich. Ich
weiß ein Mittel, da bringe ich alle Wanzen weg, die rennen nur so, wenn sie das
riechen. Für zwanzig Pfennige kriege ich eine große Düte voll, daraus mache ich
zehn Päckchen, für jedes Päckchen bezahlen mir die Herrschaften zwei Mark. Das
ist ein sehr gutes Geschäft. Ich hatte auch eine Vertretung für eine große
Gold- und Silberwarenfabrik, da verkaufte ich viel an die Dienstmädchen. Ich
habe manchmal meine dreißig, vierzig Mark die Woche verdient.«

Er stöhnte und legte sich seufzend auf die andere Seite.

Am andern Morgen wurden für Kraus die Kleider gebracht; eine Krücke stand da am
Bett. Er zog sich an, er drückte Hans die Hand; dann ging er zu den andern
Betten und nahm Abschied.

An der Tür stand Schwester Marie. Er wurde rot, als er zu ihr trat, er wollte
ihr etwas sagen, aber es kam kein richtiges Wort heraus. Er reichte ihr die
Hand, sie nahm sie und sagte ihm Wünsche. »Ja, das sagt man so«, erwiderte er.

Nun nestelte er an seiner Weste, da zog er ein Geldstück heraus, das mit einer
Öse an einem Band ihm um den Hals hing. Er riß das Band ab und reichte ihr das
Geldstück. Es war ein altes bayrisches Zehnkreuzerstück mit der heiligen
Jungfrau.

»Schwester, das nehmen Sie und hängen es um den Hals. Ich brauche es nicht
mehr«, sagte er, »ich komme nun nach Haus. Es beschützt, und mich hat es ja
auch immer beschützt. Es ist noch von meiner Mutter, weiter habe ich nichts von
ihr geerbt, das hat mir der Schulze gegeben, wie ich gefirmt wurde.«

»Ich bin ja Protestantin«, sagte sie zögernd.

»Das macht nichts. Die heilige Jungfrau geht nicht nach der Konfession, aufs
Herz sieht sie«, erwiderte er.

Sie sah ihn voll an und reichte ihm noch einmal die Hand. »Ich danke Ihnen von
Herzen«, sagte sie. »Ich werde die Münze tragen.« Er machte eine abwehrende
Handbewegung, dann humpelte er aus der Tür. –

Bei dem Landgerichtspräsidenten humpelte er die Treppe hinauf und klingelte. Es
war an einem Sonntagnachmittag. Willmar saß in seinem Ammer und arbeitete; Frau
Willmar saß in einer Ecke des Sofas und strickte.

Sie stand auf, ging hinaus und öffnete die Tür. Ein junger Mann im
Sonntagsanzug, groß gewachsen, mit offenem, hübschem Gesicht, blond, stand vor
ihr. Er hatte nur ein Bein und ging an der Krücke. Er nahm den Hut ab und
behielt ihn verlegen in der Hand. »Ich wollte mit der Herrschaft sprechen«,
sagte er. Sie erwiderte: »Ich bin Frau Willmar. Was wünschen Sie?« Dem jungen
Mann flog ein Freudenschein über das Gesicht. Er streckte ihr die Hand entgegen
und rief: »Grüß Gott!« Frau Willmar legte ihre Hand etwas zögernd in die
dargebotene Rechte, dann sagte sie: »Wollen Sie nicht in das Zimmer kommen?«

Der Besucher war Kraus. Er humpelte in den Flurgang, hängte seinen Hut an den
Kleiderhaken, fuhr sich mit der Hand durch die Haare und folgte der Frau in das
Wohnzimmer. Frau Willmar setzte sich und wies ihm einen Stuhl an, auf dem er
sich schwerfällig niederließ.

»Ich komme nämlich aus dem Lazarett«, sagte er. »Da war ein Leutnant, der lag
neben mir, der hat mir gesagt, wie Sie heißen und wo Sie wohnen. Das war ein
Leutnant Werner.« »Ach, Hans Werner«, rief Frau Willmar aus. »Ist er denn
verwundet? Wir wissen ja gar nichts, doch nicht schlimm?«

»Nicht gefährlich«, erwiderte Kraus.

»Einen Augenblick, ich will nur meinen Mann rufen«, sagte Frau Willmar und
eilte in das Nebenzimmer. Der Landgerichtspräsident erhob sich und folgte ihr.
Er begrüßte Kraus, er winkte dem Verstümmelten, sitzen zu bleiben, und setzte
sich selber. »Wie geht es denn meinem Mündel?« fragte er. »Wir haben seit drei
Wochen keine Nachricht.« »O, so weit ganz gut«, erwiderte Kraus.

»Was ist denn das für eine Verwundung?« fragte Frau Willmar. »Man hört so viel
schreckliche Geschichten.« »Hier an der Seite, da hat es ihm einen tiefen Riß
gemacht. Aber bis auf den Knochen ist es nicht gekommen«, sagte Kraus. »Sie
haben es ihm genäht, die Fäden sind schon wieder herausgezogen. Er wird wohl
bald Urlaub haben.«

»Sie sind wohl erst seit kurzem zurück?«

»Vorigen Dienstag entlassen«, erwiderte Kraus. »Wie das in meinem Geschäft so
ist. Ich kann überall ankommen. So, habe ich mir gedacht, gehst du nach hier,
lernst du einmal eine andere Stadt kennen. Schöne Stadt! Schöne Häuser! Alles
neu!«

»Was haben Sie denn für ein Geschäft?« fragte Frau Willmar.

»Ich bin bei den Pferden«, erwiderte Kraus.

»Da finden Sie eine Stellung hier?« fragte der Landgerichtspräsident.

»Freilich«, lachte Kraus. »Ich muß nur erst mein neues Bein haben«.

»Ach, du könntest dem Herrn – wie heißen Sie doch?« fragte der
Landgerichtspräsident.

»Musketier Kraus, Xaver Kraus«, erwiderte der Mann.

»Du könntest Herrn Kraus eine Tasse Kaffee bringen, Frau – Sie müssen
entschuldigen, wir haben schon getrunken ...« Frau Willmar erhob sich. Kraus
errötete. »Ach, meinetwegen solche Umstände! deswegen bin ich doch nicht
gekommen«, sagte er.

Es entstand eine Pause, während der sich Kraus im Zimmer umsah. Endlich sagte
er: »Da ist ein Klavier, auf dem hat Schwester Marie gewiß gespielt.«

»Kennen Sie denn meine Tochter?« fragte Willmar erstaunt. »Freilich«, erwiderte
Kraus. »Die hat doch in unserm Saal gepflegt! Wie ich hinkam – na, ich will
nichts sagen, die Leute haben ja auch ihre Last. An einem Morgen ist sie da.
Der Arzt kommt zu mir: ›Wenden Sie sich um‹, schnauzt er mich an. Ich versuche,
versuche. Da kommt die Schwester Marie. ›Vielleicht treten wir auf die andere
Seite, Herr Doktor‹, sagte sie. Und wissen Sie, wenn die so etwas sagte, dann
mußte man das schon tun, das half nichts. Und dann nahm sie mich, die hat
Kräfte! So eine zarte Person, das sollte man nicht denken! Ich habe gar nichts
gespürt, wie der Doktor den Verband gewechselt hat.« Eben trat Frau Willmar mit
dem Kaffee ein. »Du, denke dir, Herr Kraus ist von Marie gepflegt«, rief der
Präsident. Die Tasse zitterte in Frau Willmars Hand. Sie setzte sich und sah
Kraus fragend an.

»Ja, sie sagt nur, ›vielleicht treten wir auf die andere Seite, Herr Doktor‹,
und dann, wissen Sie, wenn die so etwas sagte, dann mußte man das schon tun«,
erzählte Kraus noch einmal.

Frau Willmar wendete das Gesicht nicht von Kraus und schob ihm die Tasse zu. Er
errötete und zog sie an sich: »Ich danke auch. Aber das war gar nicht nötig.«

»Nun erzählen Sie doch, was hat sie denn alles zu tun?« fragte Frau Willmar.

Kraus verstummte. Um die Pause auszufüllen, ergriff er die Tasse, sagte, »ich
bin so frei« und trank, indem er die Schale unterhielt.

»Es ist bloß Malzkaffee«, sagte der Präsident lächelnd.

»Freilich«, erwiderte lächelnd Kraus. »Der richtige Kaffee, der ist heutzutage
nur für die feinen Leute.«

»Wie sieht sie denn aus?« fragte Frau Willmar. »Sieht sie denn blaß aus?«

»O nein«, erwiderte Kraus. »Ganz munter. So ernst ist sie immer. Aber gut, sehr
gut.«

Der Präsident erhob sich. »Ich muß mich entschuldigen. Ich habe eine dringende
Arbeit für eine Verhandlung morgen.« Er gab Kraus die Hand, forderte ihn auf,
seinen Besuch zu wiederholen, und ging in sein Zimmer.

Kraus wollte auch gehen. »Aber Sie müssen doch erst ihren Kaffee austrinken«,
sagte Frau Willmar. Er setzte sich und trank.

»Wie gefällt Ihnen denn unsere Stadt?« fragte sie.

»Schön, sehr schön, und die Anlagen, und das Schloß, alles sehr schön«, sagte
Kraus. »Wenn man von draußen kommt! Da merkt man erst, was man früher so gar
nicht beachtet hat.«

Es entstand wieder eine Pause. Dann sagte er zutraulich: »Gnädige Frau, muß
denn der Herr am Sonntag Nachmittag auch immer arbeiten?«

Frau Willmar seufzte. »Ich mache mir ja Sorgen, er überanstrengt sich. Das geht
Sonntag wie Alltag. Keine Nacht kommt er vor eins ins Bett.«

Kraus schüttelte verwundert den Kopf. »Und da denkt man nun immer, das sind
feine Herrschaften, und die brauchen nicht zu arbeiten, die können ins Theater
gehen und in die Vergnügungen, ja es hat wohl jeder seine Last!«

Kraus wohnte bei einem alten Ehepaar. Der Mann war Tischler. Er hatte früher
einen Gesellen gehabt, dessen Bett stand noch in einem kleinen Verschlag hinter
der Werkstatt; in dem schlief nun Kraus. Aber so lange er noch nicht in Arbeit
war, hielt er sich in der Werkstatt bei dem Mann auf, oder in der Küche bei der
alten Frau. Die alten Leute waren verärgert, »Wenn ich mein Geld ehrlich
verdiene, und dann kann ich mir dafür nicht kaufen, was ich will!« sagte der
Mann. »Das sind bloß die Reichen, die wollen nicht aufhören mit dem Krieg. Was
hat denn das Volk davon? Jeden Tag Dotschen. Ich kann sie schon nicht mehr
riechen! Da, die ganze Schublade habe ich voll Geld! Was mache ich denn mit den
Lappen!«

Die Frau klagte über den Kaffee. Sie konnte den Malzkaffee nicht vertragen. Er
machte ihr Magenbeschwerden. Um dreißig Pfund hatte sie abgenommen. »Ja, wenn
die da oben nicht Frieden machen können, dann muß es das Volk in die Hand
nehmen, dann macht das Volk den Frieden«, sagte sie.

Kraus stimmte ihnen bei. Er fand, daß die Großen nicht wüßten, wie es im Volk
aussah. Im Feld draußen war es schon schlimm gewesen mit der Verpflegung, aber
hier zu Hause war es ja noch schlimmer.

Die Arbeiter der Munitionsfabrik streikten. Es war eine Versammlung der
Streikenden angekündigt, aber die wurde verboten. Ein Anschlag vom
Generalkommando kam mit Androhungen im Falle von Zusammenrottungen.

Zwei Munitionsarbeiter, junge Burschen von sechzehn, siebzehn Jahren, saßen in
den Anlagen, die Hände tief in den Taschen, die Mütze hinten auf dem Kopf, mit
welken, frechen Gesichtern. Der eine gähnte.

»Mein Vater hat wieder geschrieben. Er sitzt nun schon zwei Jahre im
Schützengraben und kommt nicht raus. Ich soll sparen, schreibt er. Wozu denn?«

»So blau«, sagte der andere.

»Wenn meine Mutter nicht aufhört, dann ziehe ich fort. Für das Geld, das ich
ihr gebe, kriege ich überall eine Schlafstelle, und da denken die Leute nicht,
daß sie was sagen dürfen, wenn ich einmal mit einem Mädel gehe.«

Der andere zog aus der Jackentasche mit faulen Bewegungen ein Stück Brot und
ein Ende Wurst, hielt es ihm vor das Gesicht und sagte lachend: »Der Staat
sorgt doch für uns. Wie vorgestern der Geheimrat durchging, da sah er mich
frühstücken. Die Augen!« Nun zog er das Taschenmesser vor, schnitt vom Brot ab,
höhlte die Wurstschale aus, und aß. Auch der erste holte sein Frühstück aus der
Tasche. Er sagte: »Wenn das Volksblatt schreiben dürfte, wie es wollte! Da
wird's den Obern gesagt!«

»Ich lese keine Zeitung«, erwiderte der andere kauend. »Ich bezahle mein Geld
an die Organisation, damit gut.«

»Es gibt jetzt neue Anzüge, ohne Karten, aus Papierstoff. Piekfein!« begann der
erste. Der andere antwortete nicht, er kaute gleichmütig weiter.

Allerhand Gerüchte durchschwirrten die Stadt. Es hieß, daß ein Durchbruch
gelungen sei. Auf den Straßen war eine freudige Erregung. Es war, als ob die
Menschen plötzlich anders aussahen, als ob andere Menschen auf den Straßen
waren: abgemagerte alte Männer in weißem Bart, sauber angezogen, die gerade und
aufrecht gingen, Jungens mit fröhlichen Mienen in den blassen Gesichtern,
verhärmte Frauen in abgetragenen Kleidern, die ordentlich instand gehalten
waren.

Lewandowsky ging zum Generalkommando. Er wurde zum General vorgelassen.

»Sie werden sich denken, Exzellenz, weshalb ich komme«, sagte er. »In der
Arbeiterschaft gärt es. Ich bekomme auch Botschaft ...« er stockte.

»Sie wollen sagen: aus der Kaserne?« warf der General ein. »Das wissen wir.«

»Ich frage Sie: haben Sie die Mittel in der Hand, die Ordnung aufrechtzuhalten,
oder müssen wir eingreifen?« fragte Lewandowsky.

Der General strich den weißen Schnurrbart. Er erwiderte: »Ich habe keine
Veranlassung, Ihre Frage zu beantworten.«

Lewandowsky schwieg eine Weile, dann sagte er: »Gut. Wir werden wissen, was wir
zu tun haben.« Er grüßte und entfernte sich.

»Diese Nacht geht es los«, sagte der General zu dem Offizier, der in seinem
Zimmer war. »Wir können nichts machen. In der Kaserne ist nicht ein
zuverlässiger Mann. Hätte ich fünfhundert Leute, dann wäre alles in Ordnung.
Aber die guten Leute sind alle draußen.«

»Was gedenken Exzellenz zu tun?«

»Den Großherzog benachrichtigen, und dann abwarten.«

»Nehmen Sie an, daß Gefahren sein werden?«

»Für unsere Familie nicht. Für uns vielleicht. Die Leute sind auf die Offiziere
erbittert. Wir wollen sie nicht reizen, natürlich hat alles seine Grenzen. Auf
alle Fälle ...« er zog eine Pistole halb aus der Tasche vor und zeigte sie.

»Ja gewiß«, sagte der Offizier. »Ich habe mich auch vorgesehen. Es ist nicht
leicht. Schließlich tut einem das arme Volk doch leid.«

Der General zuckte die Achseln: »Ja, wer hat schuld! Dieser Mensch da eben doch
im Grunde auch nicht, der ist doch nur ein Stiefelputzer. Die Maschine ist
überanstrengt, die Lager sind ausgeleiert, die Räder greifen nicht mehr
ineinander, sie ist nur noch altes Eisen. Und weiter ist nichts da. Das nennt
man also Revolution. Gut. Erlebe ich also auch eine Revolution. Bleiben Sie
hier. Ich werfe mich in die Galauniform und gehe zur Königlichen Hoheit.« Er
grüßte und ging.

Der Großherzog erwartete den General im großen Saal. Der alte Mann stand in
Uniform, in gerader Haltung. »Nun, meine liebe Exzellenz«, fragte er, »was
haben Sie mir zu berichten? Im Feld alles gut? Die höchste Bewunderung für
unsere Heeresleitung und für die sittlichen Kräfte im Volk.«

»Königliche Hoheit«, erwiderte der General, »der Geist der Truppen ist derselbe
wie immer. Auch im guten Teil des Volkes ist noch die alte Stimmung.«

»Habe ich das nicht immer gesagt?« rief der Großherzog aus. »In diesem Krieg
wird das Volk den Sieg davontragen, in dem der Glaube an Gott am lebendigsten
ist.«

»Es sieht nicht so gut aus, wie Königliche Hoheit denken«, sagte der General.
»In der Kaserne habe ich nur lauter junge Mannschaften, die älteren sind
sämtlich draußen im Feld. Wenn Unruhen ausbrechen, so habe ich keine Kräfte in
der Hand.«

»Wie? Exzellenz?« fragte der Großherzog. Er sah den General erstaunt,
erschreckt an. Der schlug die Augen nieder.

»Wie«, fuhr er fort, »das befürchten Sie?« Er schwieg lange.

Mit veränderter Stimme fragte er: »Und was hatten Sie mir Besonderes zu
berichten?«

»Ich würde es für richtig halten, wenn Königliche Hoheit mit der
großherzoglichen Familie für einige Zeit Ihren Aufenthalt aus der Hauptstadt
verlegten«, sagte der General.

Der Großherzog schwieg eine Weile. Dann sagte er: »Exzellenz glauben, daß Sie
für meine Sicherheit und die Sicherheit meiner Familie verantwortlich sind. Ich
danke Ihnen. Sie werden aber gewiß verstehen, wenn ich selber über den Punkt
anders denke. Das soll nicht etwa ein Vorwurf gegen Sie sein, Sie stehen an
Ihrem Platz und müssen Ihre Pflicht tun. Ich möchte, daß die Großherzogin
unserm Gespräch beiwohnt.«

Die beiden Herren begaben sich zu den Gemächern der Großherzogin.

»Meine Liebe«, begann der Großherzog, »Exzellenz bringt mir eben die Nachricht,
daß er nicht mehr für unsere Sicherheit bürgen kann.«

Die Großherzogin sah den General erschrocken an, ihre hellblauen, alten Augen
wurden groß und rund, die Brauen zogen sich hoch.

»Mir scheint, wir haben nicht ganz richtige Vorstellungen von allem gehabt«,
sagte der Großherzog zu ihr. »Nun muß die Entscheidung getroffen werden. Ich
möchte dir meine Ansicht zur Begutachtung vorlegen. Deinem klugen Rat habe ich
viel zu verdanken. Ich denke, wir sind zwei alte Leute. Ich habe immer gemeint,
daß wir ein Leben geführt haben, auf dem kein Vorwurf lastet. Wir haben keine
Kinder. Sollen wir uns der Nachrede aussehen, daß wir geflohen sind? Unseres
Lebens Ziel wäre ohnehin in ein paar Jahren erreicht, die Erschütterung wird
auch die noch abkürzen. Eine Aufgabe haben wir nicht mehr zu erfüllen, denn
wenn das möglich ist, daß Exzellenz für unsere Sicherheit besorgt ist, was
können wir dann noch tun? Ich würde dir vorschlagen, daß wir bleiben.«

Die Großherzogin trat neben ihn, nahm seinen Arm und sagte zu dem General: »Ich
richte mich natürlich nach der Ansicht des Großherzogs. Für Ihre pflichttreue
Wachsamkeit sage ich Ihnen meinen Dank.«

Der General verbeugte sich. Er sagte mit gepreßter Stimme: »Was jetzt
geschieht. Königliche Hoheit, das wird für Jahrhunderte bestimmend sein.«

»Das weiß ich«, erwiderte der Großherzog. »Wir gehören nicht uns. Gehen Sie mit
Gott.« Er reichte ihm mit einem gnädigen Lächeln die Hand, der General beugte
sich tief über sie und küßte sie; eine Träne fiel auf die Hand.

»Was haben Sie!« rief der Großherzog erschrocken, »was haben Sie! Sie sind noch
ein junger Mann. Alte Leute hängen nicht mehr am Leben. Und denken Sie nicht,
daß ich ein Beispiel für Sie sein muß. Sie können vielleicht später einmal
gebraucht werden. Setzen Sie sich wenigstens nicht nutzlos aus. Mit uns ist das
etwas anderes.«

In der Stadt liefen allerhand Gerüchte um. Es hieß, daß in der Munitionsfabrik
und bei Werner Arbeiterräte gebildet seien. Auf den Straßen zeigte sich kein
Soldat; es hieß, daß die Kaserne geschlossen sei. In den letzten Wochen waren
allerlei fremde Menschen zugezogen von auffälligem Aussehen; es war, als ob
deren viel mehr seien, als sie in Wirklichkeit waren; man sah sie immer auf der
Straße eilig gehen, mit wichtigen Geschäften, wie es schien. Lewandowsky fuhr
im Auto verschiedentlich die Hauptstraße entlang. Man erzählte sich, daß die
telefonische und telegrafische Verbindung abgeschnitten sei. Die Dämmerung zog
herauf; die Straßenlaternen brannten; es wirkte unheimlich, wie sie in der
Dämmerung in ihrer Reihe standen.

Es waren wohl etwas mehr Menschen auf der Straße als sonst; vor allem eine
andere Art von Menschen. Viele junge Arbeiter waren da, welche in kleinen
Trupps zu zwei oder drei gingen, die Hände in den Hosentaschen, unschlüssig,
was tun, neugierig ein Schaufenster betrachtend, indessen der Ladenbesitzer
ängstlich auf der Schwelle stand. Sie warfen sich wohl Zurufe zu. Es kam wohl
auch einmal eine Reihe Fabrikmädchen, welche sich untergefaßt hielten und die
ganze Straßenbreite einnahmen. Sie riefen: »Platz da!« und die Leute wichen
ihnen meistens aus; die jungen Burschen riefen ihnen höhnische Bemerkungen
nach, pfiffen; es war auch wohl einmal ein Aufkreischen. Dann machten sich
offenkundige Strolche bemerkbar: Gestalten in zerknitterten Hosen, aufgebogenen
Stiefeln, in zugeknöpftem Sommerüberzieher, unter dem offenbar weder Jacke noch
Weste, noch Hemd sich befand. Sie schlurften argwöhnisch, vorsichtig an den
Seiten. So ein Mann bückte sich dann wohl, um einen fortgeworfenen
Zigarrenstummel aufzuheben und in die Tasche zu stecken.

In der Schriftleitung des Volksblatts waren bei Lewandowsky eine Anzahl Männer
versammelt, meistens junge Leute. Lewandowsky saß auf dem Stuhl, die andern
standen an den Wanden.

»Wir haben also nun die Minister der Revolutionsregierung«, sagte er. »Als
Präsidenten schlage ich mich selber vor.«

»Gut«, sagte einer. »Jawohl«. – »Zugestimmt«, erklärten andere. »Noch einmal
die ganze Liste vorlesen«, wurde gerufen. Lewandowsky erhob sich und begann zu
lesen: »Ministerpräsident: Dr. Lewandowsky, Redakteur. Minister für Soziales:
Auer, Wilhelm, Arbeiter ...« so las er weiter. Nach jedem Namen erklärte der
Betreffende seine Zustimmung.

»Um Blutvergießen zu verhüten, meine Herren«, sagte Lewandowsky, »schlage ich
vor, daß wir zunächst zur Kaserne fahren.«

Ein junger Mensch sagte: »Wenn die aber nun ...« er wurde verlegen, sah sich
um, und beendete seinen Satz nicht.

»Keine Angst, meine Herren. Es ist für alles vorgesorgt«, rief Lewandowsky.

Die Männer gingen die Treppe hinunter. Auf der Straße standen Autos.
Lewandowsky stieg in das erste Auto, schlug die Tür zu und befahl dem Lenker.
Er fuhr vor der Kaserne vor. Lewandowsky stieg aus. Da stand ein Posten. Er
nickte ihm zu, der Mann grüßte. Dann ging er in das Gebäude.

Auf der Straße vor der Kaserne versammelten sich Menschen. In einem Auto stand
plötzlich ein Mann auf und sprach von oben herab: »Die Republik ist erklärt.
Die Republik ist erklärt.« Die Leute herum schwiegen.

»Ja, was sollen wir denn nun tun?« sagte einer. Es entstand ein Schweigen,
einige lachten bereits. Da kam ein Ruf aus der Menge: »Die Gefangenen befreien!
« –

»Zum Gefängnis«, rief der Mann vom Auto herab, die Masse setzte sich in
Bewegung.

»Mensch, kannst du denn nicht im Tritt marschieren!« sagte wütend ein Mann zu
seinem Nachbarn.

Die Autos mit den Revolutionsministern fuhren beim Staatsministerium vor. Die
Tür war geschlossen, der alte Pförtner sah aus seinem Fenster. Man merkte ihm
an, er war ein Unteroffizier. Nun trug er einen langen, weißen Bart.

»Das ist meine Tür. Die mache ich nicht auf«, erklärte er.

»Wir sind das neue Ministerium. Ich bin der Ministerpräsident«, rief
Lewandowsky. »Schließen Sie auf. Wir müssen in den Sitzungssaal.«

»Das neue Ministerium?« fragte der Mann verblüfft. Dann kratzte er sich den
Kopf, nahm den Schlüssel vom Nagel und öffnete. Er bückte sich tief, als die
Minister hineingingen.

Während der Nacht eilten Boten, wurde telefoniert, Autos rasten durch die
Straßen. Früh am andern Morgen wurden Zettel an die Straßenecken geklebt. Viele
von den Bürgern wußten nicht, was geschehen war. Sie lasen, daß die Monarchie
gestürzt und der Volksstaat erklärt war.

Lewandowsky fuhr mit zweien der Minister zum Schloß. Die Männer wurden von
einem Diener in einen Saal geführt, dort wurde ihnen bedeutet, zu warten. Sie
warteten, wischten sich die Stirn, den Hals und Nacken mit dem Taschentuch. Es
war ein großer und hoher Saal.

Der Großherzog trat ein und ging in gerader Haltung auf die Männer zu. Die zwei
Minister verneigten sich tief; Lewandowsky blieb ruhig stehen, dann verneigte
er sich plötzlich gleichfalls. Eine Pause entstand.

»Was wünschen die Herren?« fragte der Großherzog.

Lewandowsky trat vor. »Das Volk hat die Zügel in die Hand genommen. Die
Republik ist erklärt. Ich bin der Ministerpräsident«, sagte er.

»Ihr Name?« fragte kühl der Großherzog.

Lewandowsky errötete: »Doktor Lewandowsky, Redakteur des Volksblatts«,
antwortete er.

»So«, sagte der Großherzog und schwieg.

Eine Pause entstand. Lewandowsky räusperte sich, aber er sagte nichts. Die
beiden Andern stießen sich verstohlen an.

»Und ... was wünschen Sie noch?« fragte endlich der Großherzog.

Lewandowsky zog geschäftig ein Papier aus der Tasche. »Hier habe ich die
Abdankungsurkunde. Wenn Königliche Hoheit vielleicht ... ein Federzug ...« Er
sah sich um. »Ist denn keine Tinte da?«

Ein Minister ging zur Tür, um einen Diener zu rufen.

»Behalten Sie Ihr Schriftstück. Ich unterzeichne es nicht«, sagte der
Großherzog.

»Ja, aber ...« stotterte Lewandowsky verlegen.

»Ich kann Ihnen keinen Widerstand entgegensetzen. Ich habe keine Leute mehr zur
Verfügung«, sagte der Großherzog. »Ich muß Ihnen überlassen, was Sie zu tun
gedenken.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür. Die Großherzogin trat ein und
schritt durch den Saal, um sich neben den Großherzog zu stellen. Sie war eine
alte Dame, schwer und breit; ruhig blickte sie auf die drei Männer.

»Das sind die Herren, welche mir die Mitteilung machen«, sagte der Großherzog
zu ihr. Die Drei sahen verlegen zu Boden, als die Großherzogin sie anblickte.

»Ja, was soll ich denn da tun?« fragte Lewandowsky beunruhigt.

Ein leichtes Lächeln flog über die Züge des Großherzogs. »Ich kann leider diese
Frage nicht beantworten.«

»Königliche Hoheit, der Umschwung ist ohne Blutvergießen vor sich gegangen«,
sagte Lewandowsky. »Ich bürge, daß Königliche Hoheit sicher sind. Auch die
Geldfrage wird in vornehmster Weise geregelt werden. Wollen Königliche Hoheit
nicht die Folgerungen ziehen?« Er reichte ihm nochmals das Schriftstück hin.
Ein Diener brachte Tintenfaß und Feder.

»Ich habe meine Krone nicht von Menschen erhalten, sondern von Gott«, erwiderte
der Großherzog. »Bei der Begründung des deutschen Reiches habe ich auf einen
Teil ihrer Rechte verzichtet, weil ich mich dazu für berechtigt hielt. Zu
diesem von Ihnen geforderten Verzicht halte ich mich nicht für berechtigt. Ich
kann Ihnen keinen Widerstand entgegensehen. Ich will meine Beamten ihrer Eide
entbinden; aber nur unter dem Druck der Umstände, die ich nicht für rechtlich
gültig halte, also nur gezwungen, und nur für so lange, als es mir richtig
erscheint, also auf Widerruf.«

Lewandowsky flüsterte den beiden Andern ein paar Worte zu. Dann sagte er: »Für
unsere Zwecke wurde das zunächst genügen. Ich werde das Schriftstück aufsetzen
und Königlicher Hoheit zugehen lassen.«

»Ich danke Ihnen«, sagte der Großherzog mit einer Handbewegung.

Die Drei gingen. Im Vorzimmer sagte der eine der Minister: »Na, ich bin froh,
daß ich wieder heraus bin.«

Lewandowsky zuckte verächtlich die Achseln. »Komödie!« rief er aus.» Was denken
Sie, Genosse, das ist ja alles, was diese Leute gelernt haben, daß sie sich
darstellen.«

In den Straßen war in der Nacht Marschieren, Schießen und Rufen gewesen. Die
ordentlichen Bürger hatten sich im Haus gehalten, allerhand Gesindel hatte sich
herumgetrieben, und man erzählte, daß Plünderungen stattgefunden hatten, in
einem Delikatessengeschäft, bei einem großen Schneidermeister.

Kraus klingelte am frühen Vormittag bei dem Landgerichtspräsidenten. Das
Ehepaar war zusammen in der Wohnung, er wurde in das Zimmer geführt und auf
einen Stuhl gesetzt.

»Aber was sagen Sie denn zu dem allen, ist das denn nicht schrecklich!« rief
die Frau und rang die Hände. »Die ganze Nacht waren Schüsse.«

»Ja, schrecklich«, sagte Kraus nickend,

»Und geplündert haben sie auch!«

»Freilich haben sie geplündert«, bestätigte Kraus. »Ich bin ja doch dabei
gewesen. Zwanzig Flaschen Wein habe ich an die Seite gestellt. ›Die sind für
den Herrn Präsidenten‹, habe ich gesagt. ›Die bringe ich ihm morgen früh in die
Wohnung.‹ Die haben sie mir auch ausgesoffen.«

»Ja, sind Sie denn dabei gewesen?« fragte die Frau.

»Freilich«, erwiderte Kraus. »Das sind doch alles diese Schieber, wir sind
draußen gewesen im Schützengraben, da hat man seine gesunden Glieder aufs Spiel
gesetzt und inzwischen haben die geschoben.«

Der Präsident lächelte, als er das Entsetzen seiner Frau bemerkte. »Es sind ja
wohl nur ein paar Läden gewesen«, sagte er.

»Bloß ein paar«, bestätigte Kraus. »Aber wenn erst einmal so eine Unordnung
ist, dann kann man sich auf nichts mehr verlassen. Über die zwanzig Flaschen
habe ich mich schön geärgert. Die Taugenichtse habe ich verwünscht, die sie
ausgesoffen haben. Lauter so junge Burschen, noch nicht trocken hinter den
Ohren. ›Was braucht ihr Revolution zu machen‹, habe ich ihnen gesagt, ›ihr habt
eure hohen Löhne gehabt.‹ Eins, zwei, dem einen habe ich's ins Gesicht gegeben,
der denkt daran.«

»Na, eine Tasse Kaffee trinkt Herr Kraus doch«, sagte der Präsident zu seiner
Gattin, »wenn wir nun auch um den Wein gekommen sind.« Seufzend und
kopfschüttelnd erhob sich seine Gattin und ging in die Küche. –

Im Feld waren unterdessen überall Soldatenräte gewählt. Hampe und Müller waren
mit noch einem dritten, einem Kandidaten der Theologie, Soldatenräte.

Hampe sagte zu den beiden andern: »Gebt mir sofort Urlaub. Ich muß gleich nach
Hause, damit Lewandowsky keine Schweinereien macht.« Der Zettel wurde ihm
geschrieben, er ging ab. Sein Hauptmann drückte ihm zum Abschied die Hand und
sprach: »Sehen Sie zu, ob Sie noch etwas retten können. Wir können nichts mehr
machen.«

Da war die zerschossene Landstraße, auf der strömten Soldaten, ohne Gewehre, in
zusammengesuchten Uniformstücken, bepackt mit allerhand Eßwaren, die sie aus
den Eisenbahnwagen geraubt hatten. »Das ist die Etappe«, sagte Hampe zu sich.
»Die war unser Unglück.« Ein Kerl sprach ihn an, schleppte unter beiden Armen
schwere Pakete. »Hast du dich auch selber freigemacht?« fragte er ihn. Hampe
holte aus und gab ihm eine Ohrfeige. Der Mann blieb verdutzt stehen und sah ihm
nach. Die Männer in der Nähe lachten, dann begann er zu schimpfen.

Vor einem Wirtshaus hielt ein Auto. Ein Mann stieg aus, glatt rasiert, rund,
vergnügt und rot. Er rieb die Hände und fragte den Wirt: »Haben Sie etwas Gutes
zu essen?« – »Staatsminister Erzberger«, stellte er sich vor. »Holen Sie her,
was Sie haben. Jetzt geht es an die Unterhandlungen.«

Ein Zug fuhr los, Hampe konnte sich noch auf das Trittbrett schwingen.

Es fuhren in dem Zuge fast nur junge Leute. Eine Ersatzabteilung, die zu Hause
gebildet und nach vorn geschickt war, hatte sich, ohne an den Ort ihrer
Bestimmung zu gehen, des Zuges bemächtigt und fuhr nun wieder zurück in die
Heimat. Die Abteile waren dicht gefüllt; die Gänge waren vollgestopft; auf den
Trittbrettern draußen saßen sie; die Zugbeamten waren machtlos, ihre
Anordnungen wurden gutmütig belacht.

»Nun geht es wieder nach Hause zu Muttern«, rief ein junger Mensch. »Die wird
eine Freude haben, daß ihr Junge ganz wieder nach Hause kommt.«

»Da wird gleich ein Kuchen gebacken«, ließ sich ein anderer stichelnd
vernehmen.

»Wovon denn?« fragte der erste. »Ihr denkt immer, wir Bauern haben's.«

Die andern lachten. Einer rief: »Na, das sieht man dir an, daß du noch keine
Not gelitten hast.«

Die Jünglinge lachten. Aber wenn auch die Augen gedankenlos glücklich blickten,
die scharfen Linien um den Mund, die graue Gesichtsfarbe, die eingefallenen
Wangen zeigten deutlich genug die ausgestandenen Entbehrungen an.

»Wenn jetzt ein Flieger über den Zug käme, der könnte eine Arbeit machen«,
sagte einer.

»Das läßt der Wilson doch nicht mehr zu«, rief ein anderer. »Der macht jetzt
den Frieden. Das hat er ja gesagt, deshalb haben die Amerikaner bloß
eingegriffen, daß Frieden wird. Bei uns die Obern haben den Frieden nicht
machen können.«

»Bei den Franzosen geht es ebenso her, wie bei uns«, erzählte ein junger Mann.
»Hinter der Linie geht alles nach Hause. Na, dann gehen wir also auseinander,
und dann bleibt alles so, wie es war.«

In der Nähe Hampes saßen ein paar andere Soldaten aus der Front, die mit
Urlaubsschein unterwegs waren. Sie blickten finster auf die lärmenden, lustigen
Burschen.

»Wenn die Amerikaner nicht mehr gekommen wären, dann hätten wir es doch wohl
geschafft«, sagte der eine. »Aber das war zu viel. Wir haben einmal einen
amerikanischen Graben erobert. Was die da an Eßwaren hatten! Unsere Leute haben
sich gleich draufgestürzt und gegessen. Und die Stiefel! Lauter neue Stiefel,
so dicke Sohlen!«

Sein Nachbar lachte und zeigte seine Stiefel vor. »Das sind Amerikaner!« sagte
er. »Gestern früh machen wir einen Sturmangriff, kommen in den Graben, da
sitzen die Amerikaner drin und frühstücken, sind vorgestern erst frisch
ausgeladen. Ich, gleich einen an der Binde: ›Amerika, du mußt mit‹, sage ich
ihm. Der hat Augen gemacht! Und wie ich die Stiefel sehe! ›Na, nu erst mal die
Stiefel her‹, sage ich. Er hat sich gleich die Stiefel ausziehen müssen; ich
gab ihm meine dafür, aber die hat er gar nicht erst angeguckt, da hat er in
Strümpfen mitgemußt.«

Ein Mann seufzte: »Auf einen Flieger von uns haben die zehn. Da war nichts mehr
zu machen.«

Der Zug rollte durch das Land. Es war Spätherbst, die Bäume standen entlaubt,
die Äcker waren abgeerntet, in Pfützen spiegelte sich trüber Himmel.

»Ich bin von Anfang an dabei gewesen«, sagte Hampe zu den andern. »Da sah es
anders aus, als wir loszogen. Wer hätte das gedacht, daß es so kommen würde.«

Vom Nachbarabteil drang lustiges Raufen, Knuffen und Schimpfen herüber. »Wie
die Kinder«, sagte Hampe.

»Es hätte ja doch nichts mehr genutzt«, erwiderte finster ein Alter. »Laß ihnen
ihre Freude. Sie werden das Unglück noch früh genug merken.«

Der Zug hielt oft an, es fehlte an Kohle, die Lokomotive war nicht in Ordnung.
So dauerte die Fahrt lange. Der Tag verging, der Abend kam, Müdigkeit überfiel
alle. Die Männer schliefen, wie sie saßen, kauerten und standen. In dem
dürftigen Licht der Lampe zeichneten sich die verarbeiteten, verhungerten,
vergrämten Gesichter mit tiefen, schwarzen Zügen. Einer hatte den Kopf nach
hinten gebogen und schlief mit offenem Mund; wie ein Toter sah er aus. Tiefe
Seufzer wurden auch im Schlaf ausgestoßen. Einer träumte, er bildete undeutlich
ein Wort »Brot«, sein Gesicht verklärte sich, und es war, als ob die Nachbarn
im Schlaf von seinem Glück spürten, auch ihre Gesichter verklärten sich.

Ein grauer Morgen dämmerte. Schwer, müde öffnete einer die Augen, reckte sich,
suchte sich in seiner Enge irgendeine Bewegung zu machen. Andere erwachten.
Einer brachte ein verschimmeltes Stück Brot zum Vorschein und aß es knackend,
die andern sahen ihm gierig zu.

Ein junger Mann, er mochte wohl eben sechzehn Jahre alt sein, begann plötzlich
zu weinen. »Nein, das ist doch zu schwer«, sagte er. »Ich hatte gedacht, im
Krieg, nun, da ist Krieg, da wird man totgeschossen, nun, das ist gut. Aber
das, das ist zu schwer.«

Es hellte sich weiter auf, die Lampen in den Abteilen erloschen. Draußen
rieselte ein dünner Regen vom Himmel. Der Zug fuhr über einen Bahnhof, da stand
ein kleiner Kellner und hatte die Hand in der Hosentasche. Dann wieder Felder,
Felder, Telegrafenstangen; graue Wolken hingen tief.

Als der Zug am Bahnhof von O. hielt, sprang Hampe heraus. Da stand eine Wache.
Er zeigte seinen Urlauberschein vor und sagte: »Sieh, sieh, ist hier doch noch
Ordnung.« Die Wache grüßte ihn und ließ ihn durch. Nun ging er auf die Straße.

Er ging gerade die Bahnhofstraße hinunter; da fuhr eine elektrische Bahn, auf
die sprang er. Er fuhr bis zum Ministerium, da stieg er ab und ging durch die
Tür. Der Pförtner wollte ihn anreden. »Wo sind die Herren?« fragte er ihn kurz.
Der Pförtner gab ihm verschüchtert Bescheid. Nun stampfte Hampe mit seinen
schweren Stiefeln die Treppe hoch; da war ein Vorzimmer, in dem ein Diener saß;
an dem ging er vorbei; er ließ sich nicht aufhalten und öffnete die Tür zum
Sitzungssaal.

In dem großen Raum verloren, an einem langen Tisch saßen die neuen Minister, an
ihrer Spitze Lewandowsky. Sie hatten schwarze Gehröcke an, die zugeknöpft
waren, mit Klappkragen und fertiger Krawatte.

Hampe trat ein in seinen schweren, beschlagenen Stiefeln, bespritzt, in denen
die Hosen steckten, in dem plumpen Mantel, der Feuchtigkeit gezogen hatte und
in steifen Falten an ihm niederhing; er hatte keine Urlaubermütze, er trug den
grauen Stahlhelm. Tiefe Linien durchfurchten das Gesicht, der Staub lag grau in
ihnen; der Bart buschte sich grau, seine Äugen waren klein und tiefliegend. Er
übersah die überraschte Versammlung, ohne ein Wort zu sprechen. Dann trat er
langsam an den Tisch und sagte: »Ich gehöre hier wohl auch hin?«

Die Männer standen verlegen auf. Lewandowsky humpelte auf ihn zu, machte einige
Begrüßungsworte und wollte ihm die Hand reichen.

Es schien, als bemerkte Hampe das nicht. Er sah die Männer an, einen nach dem
andern, dann setzte er sich und stützte den Kopf schwer, müde in beide Arme.

»Wir haben für Sie das Ministerium für soziale Fürsorge behalten«, sagte
Lewandowsky. »Sie können gleich Ihr Urteil abgeben – es handelt sich um eine
Frage –«

Hampe sah ihn an; wie in einem Nebel erschienen ihm die Männer.

»Ich muß erst nach Hause«, sagte er. »Ich kann jetzt nicht mehr, ich muß
schlafen.«

Viertes Hauptstück

Lewandowsky besuchte Hampe in seiner Druckerei und sagte zu ihm: »Sie wissen,
daß ich der Verwalter der Hinterlassenschaft des Kommerzienrats Werner bin. Der
junge Werner, der einzige Erbe, liegt zur Zeit verwundet in einem Krankenhaus.
Die Arbeiter stellen Forderungen hinsichtlich der Betriebe, die er auch
wahrscheinlich nicht erfüllen würde. Als Ministerpräsident habe ich aber
zugleich die Verpflichtung, die Produktion aufrechtzuerhalten. Ich habe bereits
mit dem Landgerichtspräsidenten Willmar gesprochen und ihm meine Ansicht
eröffnet. Er stimmt mir bei. Wenn Sie mir ebenso beistimmen, so können die
Schwierigkeiten behoben werden, dem jungen Mann kann sein Vermögen, wenigstens
in den möglichen Grenzen, erhalten werden, und wir können die für das Land
wichtigen Betriebe weiter führen.

Sie wissen, daß der alte Kommerzienrat Werner zur liberalen Partei gehörte und
seine Anstalten so geleitet hat, daß er für seine politischen Ansichten
Stimmung machte. Das Proletariat hat nun heute die Macht in der Hand und kann
es natürlich nicht dulden, daß so wichtige Unternehmungen, welche das ganze
geistige Leben der Nation beeinflussen, in feindlichen Händen bleiben. Es
machten sich zunächst Stimmen bemerkbar, die eine Sozialisierung vorschlugen.
Ich habe nachgewiesen, daß bei der Eigenart der Unternehmungen eine solche bei
den heutigen Verhältnissen verfehlt wäre. Dagegen scheint es angemessen zu
sein, daß sie in die Hand einer bewährten Persönlichkeit kommen, bei welcher
man erwarten kann, daß sie im neuzeitlichen Sinn, im Interesse des arbeitenden
Volkes geleitet werden, Ich habe natürlich zunächst an Sie gedacht.

In Voraussicht des Kommenden habe ich schon vor einigen Monaten eine
Abschätzung vornehmen lassen. Diese kann heute, bei den ganz veränderten
Verhältnissen, natürlich keine Gültigkeit mehr beanspruchen. Ich denke aber,
und Herr Landgerichtspräsident ist da meiner Ansicht, daß ein Drittel der
damaligen Schätzung heute der angemessene Preis wäre. Für diesen Preis biete
ich Ihnen die Unternehmungen an.«

Lewandowsky schwieg. Unwillig erwiderte ihm Hampe: »Sie wissen, daß ich so gut
wie kein Vermögen besitze. Der Preis würde mäßig sein, und ich denke, daß ich
auch unter den schweren Verhältnissen heute bei ihm auskommen könnte. Aber
womit soll ich ihn denn bezahlen?«

»Ihre Verhältnisse sind mir natürlich nicht unbekannt«, sagte Lewandowsky. »Es
ließe sich da aber ein Abkommen treffen. Es handelt sich um Unternehmungen, die
wirtschaftlich sowohl, wie ideell die größte Wichtigkeit haben, so daß der
Staat berechtigt ist, eine Unterstützung zu leisten. Ich habe bereits mit dem
Leiter der Staatsbank gesprochen. Falls Sie sich bereit erklären, erhalten Sie
eine erste Hypothek zu dreieinhalb Prozent in der Höhe Ihres Kaufpreises von
uns. Sie können also die Betriebe ohne eigenes Kapital erwerben.«

Hampe erhob sich und ging erregt in seiner Schreibstube auf und ab. »Das wäre
...« rief er, »dann hätte ich ja ... Ja, was ist denn das? ...«

»Sie machen sich immer noch nicht klar, Genosse«, sagte lächelnd Lewandowsky,
»daß wir eine Revolution haben. Der Bourgeoisie müssen ihre Machtmittel
genommen werden. Das Proletariat hat die Regierung erkämpft, es ringt nun auch
um alles Übrige. Ich habe es durchgesetzt, daß der Genosse Winter an der
Landesuniversität Vorlesungen über die materialistische Geschichtsauffassung
hält. Das Proletariat erobert sich die Universitäten. Ist es da wunderbar, wenn
es einen Verlag und eine Druckerei haben will?«

»Der Landgerichtspräsident Willmar ist einverstanden?« fragte Hampe.

»Er hat natürlich andere Gesichtspunkte als ich, er vertritt die Interessen
seines Mündels. Er sagt sich, daß auf diese Weise, durch einen bürgerlichen
Verkauf, dem jungen Mann sein Vermögen gerettet wird.«

Mit rauher Stimme sagte Hampe: »Ich muß es mir überlegen. Wann spätestens
brauchen Sie Bescheid?«

Lewandowsky zog seine goldene Uhr und ließ sie schlagen. »In zwei Stunden würde
ich gern mit Ihnen zu Willmar fahren. Wir könnten dann alles gleich abmachen.
An die Staatsbank brauche ich nur zu telefonieren.«

»Gut. Holen Sie mich in zwei Stunden ab«, erwiderte Hampe. »Und jetzt lassen
Sie mich allein.«

Lewandowsky ging. Eine Weile blieb Hampe in seiner Schreibstube; dann setzte er
den Hut auf, zog den Mantel an und verließ gleichfalls das Zimmer. Er ging die
Bahnhofstraße hinab, dann bog er links ein. Draußen im Feld lagen allein die
hohen Gebäude, die zu dem Wernerschen Unternehmen gehörten. Hampe ging auf dem
Fahrweg, der zum Fabriktor führte. Da saß der Pförtner; er erkannte ihn und
grüßte. Hampe errötete und kehrte um.

Nun ging er mit Lewandowsky zu Willmar. Der empfing sie in seinem Arbeitszimmer
und sagte: »Ich weiß schon durch den Herrn Ministerpräsidenten über alles
Bescheid. Leicht wird mir der Entschluß ja nicht. Gegenüber dem eigentlichen
Werte ist das Angebot ja sehr niedrig. Andrerseits ist in Betracht zu ziehen,
daß die unsicheren politischen Umstände den Besitz in der Hand des jungen
Werner als fragwürdig erscheinen lassen, wahrend hier eine beträchtliche
Barsumme vorliegt, über welche die Vormundschaft frei verfügen kann. Ich habe
alles vorbereitet, der Notar ist benachrichtigt. Wenn die Geldsumme morgen zur
Verfügung steht, so kann die Verbriefung gegen zehn Uhr stattfinden.«

Der Landgerichtspräsident saß zurückgelehnt in seinem Stuhl. Sein Gesicht sah
stark gealtert aus, die Augenbrauen hingen ihm buschig und grau über die
tiefliegenden Augen.

»Ich bin krank«, sagte er mit einer müden Handbewegung. »Die Kräfte reichen
wohl nicht mehr. Was schematisch zu erledigen geht, das macht ja keine Mühe,
aber wo meine Überlegungen nötig sind, da stockt es immer ...« Plötzlich sah er
die beiden mißtrauisch an. »Ich habe doch wohl nichts übersehen?« Er blickte in
Hampes offenes Gesicht, er schien beruhigt zu werden. »Plötzlich kommen diese
schreckenden Erwägungen, daß man etwas vergessen hat. Ich bin ja doch
verantwortlich. Der alte Kommerzienrat war zuletzt noch bei mir ... Aber, nicht
wahr, die Herren ... es ist ja doch die Regierung«, sagte er wie für sich.

Die beiden standen auf, um sich zu verabschieden. Der Präsident erhob sich
gleichfalls. Er schüttelte ihnen die Hand. »Sie müssen verzeihen«, sagte er,
»mir ist so viel verloren gegangen. Das trägt sich schwer in meinem Alter. Sie
müssen ja nun sehen, daß wieder neu gebaut wird. Worauf wird gebaut werden?«
sagte er leise, als spreche er wieder mit sich.

Auf der Treppe sagte Lewandowsky zu Hampe: »Er wird senil. Ich will noch diese
Angelegenheit mit ihm zu Ende bringen, aber dann muß er einen Wink bekommen.
Wir brauchen junge Kräfte. Ich werde mich nicht an den alten Zopf halten, ich
weiß schon einen Nachfolger für ihn, sehr begabter junger Mensch, eingetragenes
Mitglied der sozialdemokratischen Partei.«

Hampe fragte: »Seit wann ist er eingetragen?« Lewandowsky beantwortete die
Frage nicht; und eine eigene Scheu hinderte Hampe, sie zu wiederholen.

Am andern Vormittag war die Verhandlung in der Bank, dann wurde die Verbriefung
beim Notar gemacht.

»Nun sind Sie mehrfacher Millionär, Hampe«, sagte Lewandowsky. »Sie haben's
geschafft. Sie können sich jetzt zurückziehen.«

Ein heftiges Wort schwebte Hampe auf der Zunge. Aber es war ihm, als ob ihn
jemand hindere, es auszusprechen, und so schwieg er.

Nun richtete Lewandowsky es in der Folgezeit öfters so ein, daß Hampe nicht
umhin konnte, ihn mit sich nach Hause zu nehmen. Etwa er brachte ihm ein
Päckchen mit. »Eine Liebesgabe aus der Schweiz«, sagte er; »aber was soll ich
einzelner damit machen? Nehmen Sie das Paket, es sind ein paar Hühner darin;
laden Sie mich ein, damit ich sie mit Ihnen verzehre.«

Bei solchen Gelegenheiten saß Lewandowsky Anna gegenüber. Er versuchte, ihr
Höflichkeiten aller Art zu erweisen; sie lehnte sie fast ungezogen ab, so daß
einmal, als der Gast gegangen war, ihr Vater ihr Vorstellungen machen mußte. Da
brach sie in Tränen aus.

»Du bist nun zu alt für ein so kindisches Betragen«, sagte Hampe. »Ich bin dem
Doktor sehr zu Dank verpflichtet. Ich will es nicht leugnen, mir war er in
früheren Zeiten auch nicht immer ganz angenehm. Aber man darf nicht auf das
Äußere sehen. Er ist ein politischer Kopf. Schließlich hat er doch den Staat in
der schlimmsten Zeit gehalten.«

Anna verzog den Mund.

»Ich weiß, was du denkst, meine Tochter«, sagte Hampe. »Du bekommst täglich
einen Brief von dem jungen Werner. Früher habe ich das für eine Kinderei
gehalten. Aber auf die Dauer paßt es mir nicht mehr. Du bist jetzt erwachsen.
Was soll denn einmal daraus werden?«

Anna warf den Kopf zurück und schwieg.

»Wir stehen in verschiedenen Lagern«, fuhr der Vater fort. »Da sind Gegensätze,
die können nicht überbrückt werden. Sein Vater war ein Ehrenmann, ich habe ihn
geachtet. Ich habe auch nichts gegen ihn selber. Aber du gehörst zum
arbeitenden Volk.«

»Zum Beispiel zu Lewandowsky«, warf Anna spöttisch ein.

Der Vater wurde verlegen. »Es können nicht alle mit der Hand arbeiten. Es muß
auch solche Männer geben. Wir wollen froh sein, daß wir sie haben.«

Anna stellte sich vor ihren Vater hin und sagte: »Weißt du Vater, jedes Buch,
von dem Hans mir schrieb, habe ich gelesen. Und wenn ich das nicht gleich
verstand, dann habe ich so lange daran auswendig gelernt, bis ich alles wußte.
Wenn ich einmal seine Frau bin, dann kann er mit mir über alles sprechen, das
hat er mir geschrieben; und das ist die Grundlage der Ehe.«

»Ehe du ans Heiraten denken kannst, da wird noch viel Wasser den Berg
herunterlaufen«, sagte der Vater und ging kopfschüttelnd aus dem Zimmer.

Nun gingen die Gerüchte durch die Stadt, daß die Truppen aus dem Feld
zurückkämen. Es wurde allerhand gesprochen und gemutmaßt. Der Erbgroßherzog
stand an der Spitze der Heeresleitung. Es wurde erzählt, er werde die neuen
Minister fortjagen und das Alte wiederherstellen. Man munkelte, daß die
Arbeiter sich heimlich Waffen besorgt hatten und den Volksstaat verteidigen
wollten. Es stellte sich heraus, daß unter den Arbeitern selber verschiedene
Richtungen waren. Die Kommunisten behaupteten, die Sozialdemokratie habe das
Proletariat verraten und einen Pakt mit der Bourgeoisie abgeschlossen, den
sozialdemokratischen Führern sei es nur darauf angekommen, sich fette Posten zu
verschaffen. Schon wurde von Betrug und Korruption gemunkelt; man fragte, wie
Hampe plötzlich habe der reichste Mann des Großherzogtums werden können.

An einem Vormittag erklang von weitem auf der Landstraße die kriegerische Musik
der Heimkehrenden. Mann neben Mann, Glied hinter Glied, in der Ordnung, wie auf
dem Übungsplatz, kamen die Truppen zurück. Die Offiziere ritten neben ihren
Abteilungen, mit allen ihren Abzeichen.

Es dröhnte dumpf der feste Takt des Marsches, von den männlichen Klängen der
Musik begleitet. Gerade, aufrecht, stramm gehalten marschierten die Männer; sie
sahen nicht nach rechts und links, sie sahen grimmig nach vorn. Ihre Gesichter
waren grau durch die Entbehrungen und Anstrengungen, tief gefurcht durch Not
und Kampf. Die grauen Anzüge waren abgeschabt und vernutzt, tausendfach
geflickt und gestopft; aber kein Loch und kein Riß war zu sehen, sauber
herausgebürstet war der Schmutz des Krieges, Staub und Blut.

So zog sich die graue Masse durch die Straße, Reihe hinter Reihe, Glied hinter
Glied, im gleichen Schritt, im gleichen Ausdruck. Da, wo die Bahnhofstraße in
einem stumpfen Winkel auf die Kaiser-Wilhelmstraße stieß, kamen immer neue
Reihen um die Ecke, immer neue graue Fluten. Es kamen Trommler, und die Männer
schritten zum Takt der Trommel; es kamen Bläser, und die Männer schritten zur
Musik der Trompeten.

Aus den Fenstern hingen die schwarzweißroten Fahnen. Auf dem Bürgersteig
drängten sich die Menschen. Alte Männer waren da, mit weißen Bärten,
hochgewachsen und mager, mit Orden und Ehrenzeichen auf der Brust aus früheren
Kriegen. Sie zogen den Hut und ließen den Wind durch die dünnen Haare wehen, um
die Heimkehrenden zu ehren. »In tausend Schlachten unbesiegt«, flüsterte ein
alter Mann, die Tränen rollten ihm die Wange nieder.

Plötzlich war es, als ob ein Schlag durch alle ginge: die Krieger sangen
»Deutschland, Deutschland über alles«. Sie sangen und schritten daher, und die
Klänge des Liedes jubelten in der Luft; nun sangen die Leute auf der Straße,
die Leute in den Fenstern mit. Tränen flossen, und es wurde gesungen
»Deutschland, Deutschland über alles«.

Auf der Treppe seines Schlosses stand der Großherzog. Er war in der Uniform
seines Regiments. Neben ihm stand der General und andere Herren. Der
Erbgroßherzog führte die Truppen vorbei, er senkte die Degenspitze; der
Großherzog grüßte zurück. Kein Gefühl äußerte sich in den Gesichtern. Es war,
als wenn eine gewöhnliche Parade stattfand, bei welcher es darauf ankam, daß
jeder Mann in seiner Reihe ging, daß seine Sachen in Ordnung waren, der
Tornister richtig gepackt und jeder Knopf an seiner Stelle.

Stundenlang stand der Großherzog da. Er war ein alter Mann, und der Hunger, die
andern Entbehrungen des Krieges hatten auch ihn geschwächt. Aber er stand
unbeweglich, mit scharfem Blick die Männer musternd. Erst als der letzte
Krieger vorbeigezogen war, kehrte er um und ging in das Schloß zurück. Er ging
schwer und schleppend.

Der Großherzog sagte zu dem General: »Heute Nachmittag verlasse ich das Schloß.
Ich wollte noch die Rückkehr der Truppen sehen. Dann gehe ich mit der
Großherzogin auf das Land, Sie werden mich hier nicht wieder sehen. Ein
abgedankter Monarch ist lächerlich. Er soll sich verbergen.«

Der General wollte etwas erwidern. Der Großherzog schnitt sein Wort ab und fuhr
fort:

»Sehen Sie, Exzellenz, als der Lewandowsky mit den beiden andern vor mir stand,
da hatte ich eine Pistole in der Tasche. Ich hätte sie ziehen können und den
Menschen niederschießen, den beiden andern jedem eine Ohrfeige geben, und dann
wäre es gut gewesen, wenigstens zunächst. Ich dachte daran, es zu tun. Meine
Familie hat nun seit tausend Jahren hier geherrscht. Sie hatte eine Anzahl
anderer Familien unter sich, die großenteils noch heute bestehen. Und dann war
das Volk, für das wurde gesorgt, wie es ging. Was hat der polnische Jude hier
zu suchen? Mir scheint, daß diese Leute sich verstohlen ins Land drücken, und
plötzlich haben sie unser Gut und sind unsere Herren.«

Der General erwiderte, er habe nach Kräften den östlichen Zuzug abgehalten;
aber die Hände seien ihm gebunden gewesen.

»Sie meinen, meine Ansichten sind nicht gerade liberal?« fragte der Fürst. »Ja,
sehen Sie, ich habe in dem Liberalismus ein Haar gefunden. Mein berühmter
Vorfahr aus dem Dreißigjährigen Krieg war nicht liberal, er hätte geschossen
und geohrfeigt, und das ging damals. Weshalb habe ich es nicht auch getan? Ich
kann ja allein nichts machen, überall in Deutschland sind die Fürsten fort;
später wäre es doch so gekommen, wie es jetzt ist; aber nicht das ist es, was
mich zurückgehalten hat. Denn schließlich, man tut etwas, weil es recht ist,
und nicht, weil es diese und diese Folgen hat.«

Der General sagte verlegen, auch er habe ja wohl oft gedacht, man müsse anders
handeln, aber da seien nun eben immer die Vorschriften aus Berlin gekommen, an
die er sich habe halten müssen.

»Das ist es ja, meine liebe Exzellenz«, sagte der Großherzog. »Sie hatten Ihre
Vorschriften; Sie waren, gerade herausgesagt, ein Beamter, der auszuführen hat,
was man ihm aufträgt. Wer trägt auf? Nun, ein anderer Beamter. Ich war Fürst.
Angeblich soll ich nur Gott verantwortlich sein. Tatsächlich aber war da der
Landtag, und die Presse, und der Reichstag, und der Kaiser, und der
Reichskanzler. Kurz und gut, ich war nicht einmal Beamter, sondern noch etwas
Schlimmeres. Ich tat auch nur, was mir ausgetragen wurde. Von wem? Nun, von
Leuten, die nichts aufzutragen haben. Sehen Sie, daran sind wir zerbrochen. Wir
sind alle bloß Bürger gewesen, es war kein Fürst über uns. Und dieses gute,
treue, tapfere Volk, diese Männer, die da eben an uns vorbeizogen, die haben
immer gewartet, daß einer oben ist, der ein Fürst ist, der sie führen kann. Sie
haben lange gewartet. Wahrhaftig, sie haben Geduld gehabt. Nun, es hat sich
eben kein Fürst gefunden. Weshalb nicht? Bin ich etwa feig? Bin ich etwa dumm?
Habe ich nicht meine Pflicht getan? Und dennoch: es ist gerecht, daß ich meinen
Thron verloren habe.«

Der General sah ihm gerade ins Gesicht: »Wenn Königliche Hoheit so sprechen,
dann kann ich nichts dagegen sagen. Ich habe in einem Heer gestanden, welches
das ruhmreichste Heer der Welt war, welches von den größten Königen und
Feldherren der Weltgeschichte geschaffen war, aus einem Volk, das alle
kriegerischen Tugenden vereinigt. Dieses Heer wird jetzt zerschlagen von
unseren Feinden, von Völkern, welche die Ehre nicht fühlen können, die bei uns
der Geringste hatte, und von – nun, von diesem Lewandowsky. Weshalb habe ich
ihn nicht totgeschlagen? Weshalb haben die andern Männer in meinen Stellungen
im übrigen Deutschland nicht das Gesindel erledigt, das bei ihnen war? Ich bin
ein Beamter gewesen, und ich hätte ein Herr sein müssen, der auf eigene
Verantwortung handelt. Der alte York in Tauroggen hat seine Tat auf sich
genommen, er hat seinen Eid gebrochen und war bereit, dafür auf dem Sandhaufen
vor die Gewehrläufe zu treten, und war bereit, mit dem Meineid auf dem Gewissen
vor Gott zu treten. Unter uns ist kein York gewesen.«

»Ja, wir haben immer Siege erkämpft«, sagte der Großherzog. »Wie haben gegen
die zehnfache Übermacht gesiegt, und unser siegreiches Volk hat gehungert, es
hatte nicht genug Pulver und Blei. Nun haben wir denn so lange gesiegt, bis wir
besiegt sind. Vielleicht kann man sagen, durch Hunger, Betrug und Verrat: was
nun? Wir, unter denen kein York war, tragen die Verantwortung für das, was
kommt. Ein Volk, das sich so furchtbar gemacht hat, wird von den Feinden nicht
geschont. Wenn sie können, werden sie uns ausrotten. Schon las ich eine
triumphierende Rede eines englischen Generals, daß unser Volk auf Geschlechter
hinaus die Leiden tragen wird, die durch den Hunger der Schwangeren und
Wöchnerinnen und kleinen Kinder kamen. Schon haben die Feinde erklärt, daß noch
ein ganzes Jahr lang der Hunger so über uns verhängt bleibt – wenn sie könnten,
nicht ein Deutscher würde am Leben bleiben; und um ihr Verbrechen zu
beschönigen, werden sie uns verleumden, wie sie können, daß diese guten Männer,
die unten vorbeizogen, Kinder ermordet haben, oder daß wir Leichen verzehren
...« Der alte Mann schlug sich die Hände vor das Gesicht, Tränen glänzten
zwischen den schmalen Fingern.

Es machten sich Schritte und Säbelklirren auf dem Gang bemerkbar. Die Tür
öffnete sich, der Erbgroßherzog trat ein. Er eilte auf den Oheim zu, der ihm
beide Hände reichte; er beugte sich tief auf die alten, welken, tränenfeuchten
Hände.

»Ich habe dein Erbe schlecht gehütet«, sagte der alte Herr. Der Erbgroßherzog
schüttelte den Kopf. »Ich bitte dich«, sagte er, »mache dir keine Vorwürfe. Es
ging über menschliche Kraft. Wir, die wir draußen standen, konnten aushalten;
weil die feste Ordnung war, die für uns den Willen und die Kraft hatte. In
jedem Augenblick neue Entschlüsse fassen müssen, welche das ganze
Lebensverhältnis ändern, das kann kein Mensch. Wir wollen uns nicht über das
Vergangene analen, wir wollen unsere Kraft zusammenhalten, um für die Zukunft
zu rüsten.«

Der General trat einen Schritt vor: »Die Zukunft, meinen Hoheit?«

Der Erbgroßherzog lachte. »Die Taten werden von den Menschen gemacht,
Exzellenz«, sagte er.

Die Abreise des großherzoglichen Paares war festgesetzt. Der Wagen hielt unter
der Einfahrt, der Kutscher saß steif auf dem Bock, der Diener stand und hielt
den Schlag geöffnet. Es war wie sonst.

Die beiden Herrschaften traten langsam aus der Tür und stiegen in den Wagen,
Der Diener schloß die Tür und setzte sich dann zu dem Kutscher. Der Wagen
rollte los.

An der eisernen Tür, welche den Hofraum von der Straße trennte, hatte sich ein
kleines Häuflein Menschen angesammelt. Alte Herren in weißem Haar und Bart
hielten den Hut vor die Brust, alte Frauen verneigten sich.

Die Herrschaften sahen zu beiden Seiten aus dem Wagen und grüßten zum Abschied.

»Das war nun der Abschluß«, sagte der Großherzog zu seiner Gattin. »Diese paar
Menschen da haben noch gefühlt, was geschieht; die übrigen fühlen nichts. Was
ist das? Ich glaube, daß die Form des deutschen Staates die beste Form war, die
es in der Welt gab; was jetzt ist, das ist doch nicht mehr Staat, das ist ein
Geschäftsunternehmen von Zeitungsschreibern und Parlamentariern. Der alte
Zustand ruhte auf der Treue der Fürsten und der Treue der Untertanen ... Ja,
das sage ich so; aber hätte er denn zusammenbrechen können, wenn da wirklich
auf beiden Seiten das da war?«

Inzwischen aber entwickelten sich im Hause Hampes die Zustände immer
unerquicklicher. Hampe hatte im Ministerium zu tun, in seinem großen Geschäft,
er fand kaum Zeit, regelmäßig zu den Mahlzeiten in die Familie zu kommen; dann
saß er am Tisch, wortlos, versonnen, vergrübelt; er schlang gedankenlos die
Speisen hinunter; wurde er von seiner Frau angeredet, so schrak er zusammen; er
mußte sich erst mühsam klar machen, was man von ihm wollte. Zerstreut blickte
er auf Frau und Tochter. Früher hatte er sich gefreut, wenn die Mutter ein
neues Kleid für Anna vorbereitete, er hatte Anna auf die Backen geklopft und
gesagt: »Halte dich hübsch gerade, mein Kind; sieh, das neue Kleid steht dir
gut, ich sehe dich gern so, wenn du hübsch und sauber aussiehst.« Nun schwieg
er, wenn die Mutter über solche Dinge mit weiblichem Eifer sprach; er sagte:
»Besorge im Laden, was du für richtig hältst, es gibt ja jetzt so gute Läden.«
Die Mutter weinte oft heimlich. Sie sagte zu Anna: »Was habe ich nun von deinem
Vater? Nichts macht ihm mehr Freude! Der Ehrgeiz frißt an ihm. Wozu muß er denn
das alles tun? Was fehlte uns denn«

Immer schärfer sonderte sich ein linker Flügel bei den Arbeitern ab. Jüngere
Leute, welche bis dahin unbekannt gewesen waren, sprachen in den
Volksversammlungen und griffen die alten Führer an. Lewandowsky wurde noch mit
einer gewissen Schonung behandelt, aber gegen Hampe gingen sie in der
schärfsten Weise vor. Ein kleines Blättchen wurde gedruckt, das sich als Organ
der kommunistischen Partei bezeichnete. Es behauptete, daß die Sozialdemokratie
mit der Bourgeoisie einen Vertrag geschlossen habe, um das Volk zu betrügen. Es
erzählte von Bestechung und Verrat der sozialdemokratischen Führer. Von Hampe
wurde mitgeteilt, er habe aus dem Feld große Summen nach Hause geschickt, er
habe seiner Tochter einen kostbaren Schmuck gekauft, er habe das große
Wernersche Unternehmen durch schlaue Mittel in seine Hand gebracht. Es geschah,
das Nummern der Zeitung, welche solche Angriffe enthielten, an Frau Hampe und
Anna geschickt wurden.

»Was hat man eigentlich von seiner Familie«, sagte er einmal bei Tisch. »Andere
Väter wissen, wem sie ihre Tochter geben; sie bringt ihnen einen Mann ins Haus,
der hilft.«

Anna wurde blutrot und sah auf ihren Teller. In der Mutter äußerte sich
plötzlich ein wochenlang aufgespeicherter Groll. Sie rief aus:» Dein eigen
Fleisch und Blut verkaufst du, wenn es auf dich ankommt. Aber da bin ich noch
da. Ich lasse mein Kind nicht unglücklich machen.«

Hampe sprang vom Tisch auf und verließ das Zimmer. Er warf die Tür krachend
hinter sich zu. Die Frauen hörten, wie er die Wohnung verließ.

Da konnte Anna sich nicht mehr halten, die Tränen strömten ihr, sie legte den
Kopf auf die Arme und weinte herzbrechend. Die Mutter stand neben ihr und
tröstete sie; sie beugte sich über sie und strich ihr das Haar. »Sei nur nicht
ängstlich, mein Kind«, sagte sie; »ich lasse es nicht zu. Das weiß ich schon
lange, daß Lewandowsky hinter dir herschleicht. Nun hat er den Vater verführt
zu dem Geschäft mit den Wernerschen Betrieben. Das sollst du nun bezahlen. Wir
hatten, was wir brauchten, und waren zufrieden damit. Wie der Versucher ist der
an ihn herangekommen.« Anna weinte lange; endlich sagte sie: »Und was denkt
denn Hans von Vater! Er schreibt nie ein Wort darüber. Aber ich weiß, was er
denkt. Ich sehe es doch dem Vater an, es frißt an ihm, daß er Unrecht getan
hat. Wie kann mich denn Hans heiraten, wenn der Vater das getan hat!«

»Siehst du, das verstehst du nun nicht«, sagte die Mutter, »dazu bist du zu
jung. Du bist nun ein reiches Mädchen, du erbst einmal alles, und wenn Hans
dich heiratet, dann hat er alles wieder.«

Anna schüttelte den Kopf. »Nein, das ist unrechtes Gut«, sagte sie. »Ich wollte
mich ja freuen, wenn Hans ganz arm wäre, und ich wäre ganz reich, und ich
könnte ihm alles geben. Aber das ist doch unrechtes Gut.«

»Er hat ja doch nun sein Vermögen in bar«, sagte die Mutter. »So schlimm ist es
auch nicht, wie du es machst. Es ist ihm doch nichts weggenommen, es ist alles
rechtlich und ehrlich hergegangen, da kennst du doch den Vater.«

Anna erwiderte klagend: »Ich fühle es doch, daß es nicht in Ordnung ist.
Weshalb ist denn der Vater so anders? Und weshalb will er mich denn mit dem
Lewandowsky verheiraten, über den er früher selber gespottet hat? Der Vater hat
etwas getan, das nicht recht ist, und nun ist er dem Menschen verfallen, und
nun will der uns auch noch haben.«

Die Mutter seufzte. Sie konnte der Tochter nichts entgegenhalten.

Nach einer Weile sagte sie, und da kam zu Tage, was sie seit Jahren gedacht und
gefühlt hatte: »Ich mag mit der ganzen Sozialdemokratie nichts zu tun haben.
Meine Mutter ist Kammerjungfer bei der alten Frau Großherzogin gewesen. Ich
sage: sorge jeder für sich. Wer fleißig ist und sparsam, der kommt auch zu was.
Und die Faulen und Schlechten sollen unten bleiben, das ist recht so, und das
ist vom lieben Gott so angeordnet. Der Vater hat sich selbständig gemacht, er
hätte ein Kreisblatt drucken können, da hatte er sein sicheres Brot und
brauchte vor keinem Parteigenossen einen krummen Buckel zu machen. Was hat er
denn jetzt? Schimpf und Schande sagen sie ihm in den Zeitungen. Sie sagen ihm
nach, daß er gestohlen hat. Und uns bewerfen sie auch mit ihrem Schmutz. Dafür
ist er nun die ganzen Nächte immer aufgewesen und hat gearbeitet. Pfui! Man muß
sich schämen, man kann sich ja nicht mehr auf der Straße sehen lassen!« –

Am Nachmittag saß Hampe in der Schreibstube der großen Wernerschen Druckerei.
Er rechnete und rechnete. Es ging nicht mehr, er mußte die Preise für die
Bücher erhöhen.

Ein junger Setzer stand vor ihm. »Es ist ein neuer Lohntarif in Berlin
ausgearbeitet«, sagte er und veränderte das Gesicht nicht.

»Sie sehen doch«, erwiderte Hampe, »daß es nicht geht. Dann muß ich die Bücher
teurer ansetzen. Wer soll sie dann noch kaufen? Sie sind doch für das Volk.«

»Darunter kann der Schriftsetzer nicht leiden«, sagte der andere.

Reichardt trat ein, der alte Faktor, der schon zu den Zeiten des Kommerzienrats
Werner dagewesen war. Er trug Papiere in der Hand und blickte unter buschigen
Augenbrauen über die Brillengläser weg den jungen Setzer an.

»Na, ausgeschlafen?« fragte er ironisch.

»Bekümmern Sie sich um Ihre Sachen, und andere Leute lassen Sie zufrieden«,
erwiderte der junge Mann grob. »Ich brauche kein Kindermädchen mehr.«

Reichardt lachte verschmitzt, der andere verließ wütend das Zimmer.

»Setzen Sie sich, Herr Reichardt«, sagte Hampe. »Sie sehen mich in großen
Sorgen. Ich muß den Preis unserer Bändchen erhöhen, es geht nicht anders.«

Reichardt zuckte mit den Achseln. »Ja, alles ist teurer geworden: Papier,
Löhne, Druckerschwärze – wo soll es denn hinaus!«

»Das geht ja doch aber nicht. Wir steuern dem Abgrund zu«, rief Hampe
verzweifelt.

Reichardt schaute ihn scharf an. »Die Organisationen schrauben«, sagte er. »Bei
den jetzigen Löhnen können die Leute gut auskommen. Ja, die Gewerkschaftsführer
müssen doch zeigen, daß sie ihr Gehalt nicht umsonst bekommen!«

»Aber was soll denn das werden?« fragte Hampe.

»Ich dachte, das wissen der Herr Minister besser als ich«, erwiderte ihm
Reichardt mit leichtem Hohn.

»Reichardt, lassen Sie das«, sagte Hampe. »Es ist zu ernst. Wir sind zusammen
in der Lehre gewesen. Sie haben manchmal das Frühstück mit mir geteilt. Glauben
Sie mir, mir ist nicht schön zu Mute. Wenn ich könnte, ich tauschte mit Ihnen,
lieber heute als morgen.«

»Glaube ich Ihnen, glaube ich Ihnen«, sagte Reichardt. »Man ist ja doch auch
nicht blind. Ich sehe doch, wie es an Ihnen frißt. Wissen Sie, Hampe, mich hat
Gott behütet, ich habe ja auch meinen Ehrgeiz gehabt, aber da habe ich mir
gesagt: werde ein guter Drucker, das ist auch etwas wert. Ich will Ihnen nicht
wehe tun, ich sehe doch, wie es bei Ihnen steht. Wer weiß, ich hätte auch so in
die Politik hineinkommen können, und dann wächst es einem über den Kopf. Ich
beneide die Großen nicht. Wie oft habe ich hier gestanden, und wo Sie jetzt
sitzen, da saß der selige Kommerzienrat; wie oft habe ich mir gesagt: der Mann
hat ja das schönste Essen, das er haben will, aber was hat er davon? Und Sie,
Hampe, mit Ihnen ist das noch viel schlimmer. Hier!« Er tippte mit dem
Zeigefinger auf die Brust; »hier! Da muß es ruhig sein. Und da ist es bei Ihnen
nicht ruhig.«

Hampe zog die Stirn in Falten. Reichardt aber nahm ruhig seine
Schnupftabaksdose aus der Tasche, klopfte auf den Deckel und reichte sie Hampe.
Zögernd nahm Hampe eine Prise, dann schnupfte auch Reichardt.

»Sehen Sie, dem Gewissen macht man nichts vor«, sagte Reichardt. »Sie haben
hier ehrlich gekauft, billig genug, das ist ja wohl wahr; aber das sind nun
einmal so die schlechten Zeiten; wer weiß, wann einmal wieder ein Ertrag
herausspringt. Das ist es nicht. Aber das weiß doch jeder: wer einen Sachwert
hat, der behält ihn doch heute, der gibt ihn nicht fort für ein paar
Papierlappen. Der alte Landgerichtspräsident ist nicht auf seiner Höhe, in
seinen jüngeren Jahren hätte er so etwas nicht getan. Und er ist ein Ehrenmann.
Na, Lewandowsky? Der hat doch die jungen Kerls bei uns erst aufgehetzt, daß sie
die Sozialisierung verlangen sollen, daß er zu dem alten Mann gehen kann und
kann ihm etwas vorschwatzen. Nun hat der junge Werner sein Geld, und Sie haben
das Geschäft. Wissen Sie, damals, als Sie ihm das Geld gaben, zahlte der
Schweizer noch sechzig Rappen für die Mark, heute zahlt er noch vierundzwanzig.
Denken Sie an mich, Hampe: es kommt noch dahin, da kann sich der junge Werner
für seine Erbschaft nicht eine Briefmarke kaufen, aber Sie, Hampe, Sie sind der
große Mann. Ihnen gehört alles. Und wer will etwas gegen Sie sagen? Alles nach
Recht vor sich gegangen! Alles nach Recht! Seit wir die Revolution haben, da
haben wir nun eben so ein Recht.«

Hampe biß sich auf die Lippen und beugte den Kopf vor. »Das habe ich nicht
vorher wissen können«, sagte er heiser. »Nein, natürlich nicht«, erwiderte
Reichardt. »Lewandowsky hat auch nicht vorher wissen können, daß er einmal
Ministerpräsident wird. Aber es ist nun eben so gekommen.«

»Was würden denn Sie tun an meiner Stelle, Reichardt? fragte Hampe
unvermittelt.

Reichardt wich wie erschreckt etwas zurück. Dann sagte er: »Wir sind alle
Menschen, Hampe. Ich danke Gott, daß er mich nicht in eine solche Versuchung
geführt hat. Ich weiß nicht, was ich getan hätte oder jetzt täte. Sie müssen
selber wissen, was Sie zu tun haben.«

»Ja, das muß ich selber wissen«, sagte Hampe düster. –

Lewandowsky hatte die Gewohnheit, eine Nachmittagsstunde bei Edith zu
verbringen. Hier konnte er von allem sprechen, was ihn bedrückte, was er sonst
immer mehr in sich verschließen mußte, je deutlicher sich die Entwicklung
zeigte: der schnelle Verfall der revolutionären Mächte und die gegenseitigen
Feindschaften, und das allmähliche Besinnen der Kreise, die überrumpelt waren.

Edith hatte ihr Tischchen sauber gedeckt. Die Teemaschine summte; sie goß mit
zierlicher Hand ein, reichte dem Gast die silberne Schale mit Gebäck.
Lewandowsky nahm zerstreut an, aß und trank.

»Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen«, sagte er. »Die
Wahlen stehen vor der Tür. Ich sehe kommen, daß Hampe Ministerpräsident wird.
Er nimmt mich nicht in das Ministerium auf. Dann kann ich wieder kleiner
Literat sein, Versammlungsberichte schreiben, Straßenunfälle erzählen. Ich bin
müde. Ich kann nicht mehr. An eine Pension ist natürlich nicht zu denken. Ich
habe das Land befreit, ich habe ihm über die Wochen des Zusammenbruchs
hinweggeholfen, nun habe ich meine Schuldigkeit getan.«

»Du siehst zu schwarz«, erwiderte Edith. »Ich halte das für ausgeschlossen, daß
Hampe gegen dich intrigiert.«

»Hampe und intrigieren!« sagte lachend Lewandowsky. »Nein, dazu ist er zu dumm.
Aber diesen Leuten fällt es eben von selber in den Schoß, ohne intrigieren. Er
ist nun eben einmal der Deutsche, ich bin der polnische Jude. Er ist derselbe
Spießer, wie die andern, das ist das Geheimnis. Ich bin ihnen unangenehm; ich
verlange, daß sie denken sollen, ich verlange, daß sie frei sein sollen. Der
Mensch will nun eben einmal nicht denken, er will nicht frei sein.«

»Du hast das Geschehen doch längst vorausgesehen«, sagte Edith.

»Freilich habe ich das, ich habe auch meine Maßnahmen ergriffen«, rief
Lewandowsky. »Aber das ist es ja, was einen rasend machen kann. Es ist so gut
berechnet, aber da ist immer ein Fehler in der Rechnung, die Dummheit bringt
man nicht mit in Anschlag. Denkst du, ich habe dem Hammel die Wernerschen
Betriebe wegen seiner schönen Augen verschafft? Noch während des Krieges wurde
mir klar, da ist etwas zu machen, da steckt ein Geschäft, es kommt nur darauf
an, wie man es dem alten Willmar vorstellt; wenn es dem in irgendeinen
juristischen Gedankengang paßt, der bei ihm eingefahren ist, dann geht es. Ich
konnte die Betriebe doch nicht selber kaufen! Deshalb schiebe ich Hampe vor,
der eben aus dem Schützengraben kommt, der ein Fachmann ist, das Vertrauen der
Arbeiter hat, na, und so fort. Daß das hier mit der Präsidentenschaft nicht
lange Bestand haben kann, das war mir doch klar, da muß man die Deutschen
kennen! Nun, ich denke, dem Hampe wird es ungemütlich, er braucht Anschluß, der
Mann kann ja doch nicht auf eigenen Füßen stehen. Dann sage ich: So und so, ich
heirate Ihre Tochter und trete bei Ihnen ins Geschäft ein.«

Edith erblaßte. »Du wolltest die Tochter von Hampe heiraten?« fragte sie
stockend.

»Ja, natürlich«, erwiderte er. »Wozu habe ich denn sonst das Ganze angedreht?
Denkst du, damit sich die Arbeiterburschen ihren Homer weiterhin billig kaufen
können? Was gehen die mich an? Ich will heraus aus dem Dreck! Wäre ich doch
nach Rußland gegangen! Da können sie einen brauchen, wie ich bin. Hier gehe ich
vor die Hunde!«

»So, du wolltest Fräulein Hampe heiraten«, wiederholte Edith mechanisch ...
»Und du meinst, das hat sich zerschlagen?«

»Zerschlagen! Wie kann sich etwas zerschlagen, das noch nicht ganz gewesen ist!
« rief Lewandowsky wütend. »Hampe merkt überhaupt nichts. Er ahnt gar nicht,
daß alles wackelt. Er denkt, nun wird er gewählt, und ich schreibe meine
Versammlungsberichte, und er sitzt im Bratenrock in seiner Schreibstube und
regiert seine Untertanen und schreibt seine Rechnungen an die Buchhändler.«

»Wäre denn nicht – das – zu teuer bezahlt gewesen?« fragte Edith stockend. »Du
kannst das Mädchen doch nicht lieben, du kannst ...« sie schwieg.

»Ein Gänschen, na, ja, was denke ich mir dabei!« sagte Lewandowsky. »Blaue
Augen und blondes Haar, wirtschaftlich und häuslich, und wird ihren Mann
›Schatzi‹ nennen.«

»Hast du denn nicht auch Verpflichtungen gegen mich?« fragte Edith zaghaft.

»Verpflichtungen?« fragte Lewandowsky verwundert. »Habe ich dir je so etwas
gesagt?«

Edith schwieg, ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Jetzt auch noch eine Heulszene!« schrie er. »Das kann ich nicht aushalten.
Hier will ich mich erholen, da soll ich eine Heulerei mit anhören!«

»Ich weine ja nicht«, sagte Edith. »Mir kam so etwas in die Augen. Ich weiß ja,
du hast keine Verpflichtungen, wir sind freie Menschen.«

»Das mußt du doch verstehen«, erklärte ihr Lewandowsky. »Das ist doch die
dickste bürgerliche Gesellschaft bei Hampe. Was ist mir denn das Standesamt?
Aber dazu ist es doch nun eben nötig!«

»Ja, dazu ist es eben nötig«, seufzte Edith. »Das sehe ich ja wohl ein. Ja, die
bürgerliche Ehe ist ja wohl etwas anderes ...« Sie schwieg abgebrochen.

»Als die freie Liebe, nicht wahr?« ergänzte sie Lewandowsky. »Und dir wäre sie
wohl auch lieber, ja?«

Edith schwieg.

Das hättest du dir vorher überlegen müssen«, sagte Lewandowsky. »Es kann eben
nicht jeder die Freiheit aushalten. Es weht einem ein verdammt kalter Wind um
die Nase auf den Höhen der Menschheit.«

»Ich habe ja dich«, sagte sie, stand auf und legte die Arme um seinen Hals.
»Wir lieben uns doch, nicht wahr, wir lieben uns doch? Und die bürgerliche Ehe
– ach, ich habe ja selber genug gesehen, welche Prostitution sie ist!«

Er löste ihren Arm vom Hals und hieß sie sich setzen. Dann ging er im Zimmer
auf und ab.

»Weshalb muß denn auf mir die Last liegen!« rief er aus. »Ich habe in der Welt
gesucht, um einen Menschen zu finden, den ich achten konnte, ich habe keinen
gefunden. Ich habe gesucht, wo vernünftige, natürliche Verhältnisse sind, ich
habe sie nirgends gesehen. Weshalb muß ich denn die Augen haben, daß ich all
das Unglück, das Leid, die Torheit, die Gemeinheit durchschauen muß? Weshalb
kann ich denn nicht so glücklich sein wie die Blinden, die dahinleben, ohne
etwas zu erkennen von Welt und Menschen! Und wenn nur die Tränlein eines
einzigen Kindes fließen, dann kann ja die Welt nicht bestehen, dann darf sie ja
nicht bestehen, dann ist es besser, wenn alles zugrunde geht!«

Es klopfte. Die Zimmerwirtin Ediths trat ein. Sie wischte sich mit dem
Zeigefinger unter der Nase entlang, dann machte sie mit beiden Händen eine
waschende Bewegung. Sie begann: »Weil ich nämlich eine Bitte an den Herrn
Doktor hätte, das Fräulein weiß, wie ich immer für ihn gesprochen habe. ›Hinter
dem steckt etwas‹, habe ich immer gesagt, ›der wird denen noch etwas zu raten
geben‹. Und richtig, nämlich der alte Zopf soll doch nun abgeschnitten werden,
es ist nämlich für meinen Sohn ...«

Lewandowsky unterbrach sie und fragte: »Um was handelt es sich, was wollen Sie?
«

Es stellte sich heraus, daß der Sohn eine gute Handschrift schrieb, aber »die«
wollten ihn nicht hochkommen lassen, »die« ließen den kleinen Mann überhaupt
nicht hochkommen, und er wollte gern in ein Ministerium, er war jetzt bei einem
Rechtsanwalt, aber was hatte er denn da für Aussichten für die Zukunft?

Lewandowsky wurde ärgerlich. Er nannte der Frau den Namen eines Beamten, bei
dem sollte sich der junge Mann vorstellen.

Die Frau dankte wortreich, aber sie entfernte sich nicht. »Was ist denn noch?«
fragte Lewandowsky.

Nun stellte sich heraus, daß die Frau einen Zettel für den Beamten wollte, zwei
Zeilen brauchten es nur zu sein, damit der Mann sah, daß ihr Sohn nicht allein
stand in der Welt, daß sie nicht Holz auf ihm hacken konnten.

»Er soll sagen, daß ich ihn schicke«, erklärte Lewandowsky unwirsch; die Frau
merkte, daß sie nicht mehr erreichte, und zog sich mit tiefen
Ehrfurchtsbezeugungen zurück.

»Das sind nun die Menschen«, sagte Lewandowsky, als sie sich entfernt hatte.

Bald darauf verließ er Edith. Als er durch den dunklen Flur ging, öffnete die
Wirtin ihre Küchentür und redete ihn noch einmal an: »Herr Doktor, das müssen
Sie mir auch doch zugeben, ich habe Ihnen niemals etwas in den Weg gelegt, und
bei dem Fräulein da habe ich immer für Sie geredet.« Sie wollte erzählen, was
sie alles gesagt hatte, aber er winkte ärgerlich mit der Hand ab und ging.

Edith bedachte lange das Gespräch. Dann setzte sie sich, holte Briefpapier und
Schreibzeug und schrieb einen Brief. Sie schrieb mit fester Hand. Es war eine
Bitte an Anna, sie zu besuchen. Sie schrieb, daß es sich um Wichtiges handle,
das ihr Leben bestimmen könne; und es sei nicht möglich, daß sie selber komme,
denn sie müsse mit ihr allein besprechen, ohne Zeugen, was sie ihr zu sagen
habe.

Anna las den Brief mit großer Verwunderung. Sie wußte, wer Edith von Eyb war,
denn Lewandowskys Verhältnisse wurden natürlich in der Stadt besprochen. Es
wurde auch erzählt, daß Lewandowsky nicht gut zu ihr war. In der Dämmerstunde
machte sich Anna auf den Weg. Sie stieg rasch die Treppe hoch und klingelte;
Edith öffnete ihr selber, denn die Wirtin war nicht zu Hause.

»Sie haben mir geschrieben«, sagte Anna befangen; sie blieb stehen, als Edith
ihr einen Stuhl anbot.

»Sie haben vielleicht recht. Sie mögen sich bei mir nicht setzen«, sagte Edith,
Da schoß es Anna rot ins Gesicht, sie setzte sich, sie schob ihre Hände tief in
ihren Muff.

»Ich muß Ihnen erst über mich sprechen«, sagte Edith. »Mein Vater ist ein hoher
Beamter. Ich ... stamme aus einer sehr vornehmen Familie. Ich ... hätte nicht
gedacht, daß ich einmal so sprechen würde ...«

Sie schwieg, Anna wurde befangen, der Muff fiel ihr an seiner Kette an die
Seite, sie faltete die Hände und sah Edith an.

»Sie sind ein gutes Kind«, sagte Edith. »So habe ich mir Sie gedacht, wie Sie
sind ... Sie wissen nicht, wie es in unsern Kreisen hergeht. Nach außen, als ob
man reich ist ... es wird an nichts anderes gedacht, als wie man den Stand
wahrt, und... an meiner Mutter habe ich keine Stütze gehabt, ich habe ihr nie
etwas sagen können ... und mein Vater war immer abgearbeitet, versorgt, er
sagte immer ›Ein andermal, Kind, laß mich, jetzt habe ich keine Minute Zeit‹.
Sehen Sie, so ist das denn gekommen.«

Anna wollte ihr etwas sagen, aber sie fand kein Wort. Ihre Augen waren
ängstlich, groß auf Edith gerichtet.

»Das waren ja alles keine Menschen«, fuhr Edith fort. »Die jungen Leute tanzten
mit mir, keinen Tanz ließ ich aus, weil ich die Tochter ihres Vorgesetzten war.
Da war ich noch ganz jung, im ersten Jahr, als ich ausging, da hörte ich ein
Gespräch von zwei Regierungsassessoren über mich. Sie ahnten nicht, daß ich sie
belauschte. Nehmen Sie sich in acht, sie ist verdammt hübsch', sagte der eine,
›der Alte kann Ihnen auch behilflich sein, aber gehen Sie nicht zu weit, daß
Sie gleich wieder zurück können, Vermögen ist nicht da‹.« Edith faßte
krampfhaft Annas Hand. »Damals war ich noch jünger als Sie«, sagte sie. »Damals
wußte ich noch nichts von der Welt. Ich las viel. Am liebsten las ich
Hölderlin. Darüber spotteten die andern denn. Nun machte ich die Augen auf. Im
ersten Jahr verlobten sich von meinen Freundinnen alle, die reiche Eltern
hatten. Ich sah die älteren Mädchen an, die noch unverlobt waren. Das waren
alles Mädchen, deren Eltern in unseren Verhältnissen waren. Einmal sprach eine
zu mir, sie war wohl schon achtundzwanzig. Sie sagte mir: ›Dieses Jahr werde
ich noch zum Verkauf ausgestellt. Wenn ich jetzt nicht losgeschlagen werde,
dann werde ich Schwester‹. Ein ältlicher Regierungsrat war da, wohl an vierzig,
kahlköpfig, mit einem Bauch, und so frechem Gesicht. ›Der könnte mich
vielleicht nehmen‹, sagte sie, ›aber das wird natürlich auch wieder nichts.
Wenn er ohne Geld heiraten will, dann kann er auch eine Junge bekommen, wie Sie
sind‹. Da schrie ich auf vor Schreck. Sie sagte ›pst!‹ und dann lachte sie, und
dann sagte sie: ›Ja, so war ich auch einmal, das ist lange her, zehn Jahre oder
mehr; zehn Jahre Angeln, das hat »Einfluß auf den Menschen‹.«

»Können Sie sich denken, wie ich den Doktor kennen lernte?« fuhr Edith fort.
»Da habe ich zum ersten Mal mit einem Menschen gesprochen. Er sagte mir, daß
das alles lächerlich ist und verächtlich, unser ganzes Leben; daß es Lüge ist,
Lüge.« Sie riß an ihrem Taschentuch. »Lüge ist es, Lüge. Wenn mein armer Vater
nach Hause kam, müde, dann fiel die Mutter über ihn her, mit einer Einladung,
oder einer Gesellschaft, oder einem Kleid für uns, und dann wurde gerechnet,
und mein Vater fuhr sich immer mit der Hand so müde über die Stirn.« Sie faßte
Annas Hände fest: »Wissen Sie, Fräulein, den Doktor kennt kein Mensch, er kennt
sich selber nicht, er verleumdet sich selber, er spricht oft so ... er
verachtet die Menschen, und nun will er, daß es nicht aussieht, als ob er
selber nur im Kleinsten unwahr ist ... aber er ist ein Heiland! Er ist zu den
Menschen gekommen, um ihnen zu helfen! Er ist ein Heiland!«

Wie irr sahen Ediths Augen aus. Anna blickte sie verwundert an. Aber plötzlich
wurde sie rot, ihre Augen wurden weich, als sie den verzückten Ausdruck Ediths
sah.

»Liebes Fräulein, ich habe eine große Bitte an Sie«, fuhr Edith fort. »Ich
selber scheide aus. Ich kann immer nur ein Werkzeug sein; wenn ich nicht
gebraucht werde, dann stellt man mich fort. Ich bin ja so glücklich, daß ich
eine Zeitlang gebraucht werden konnte. Da habe ich doch einen Zweck für mein
Leben gehabt. Und wenn nun alles gut wird, wo die alten Zustände zerschlagen
sind, und wenn eine neue, bessere Menschheit kommt, dann habe ich auch eine
Kleinigkeit mitgeholfen, ich habe dem Helden, der die Schlachten geschlagen
hat, den Schweiß von der Stirne trocknen dürfen.«

Anna hatte wieder einen verwunderten Ausdruck. »Das scheint Ihnen übertrieben,
was ich da sage?« sprach Edith. »Ach, wir müssen jedes Wort daraufhin ansehen,
wer es spricht. Sie werden nun wohl solche Worte nicht sprechen können. Aber
ich muß sie sprechen. Ich habe in der Wüste gelebt, er hat mich in einen
Blütengarten geführt.«

»Ich bin ein Werkzeug gewesen«, fuhr sie fort. »Ich spüre, daß ich jetzt nicht
mehr gebraucht werde. Gut, er soll mich fortstellen. Ich werde nicht klagen,
ich werde ihm danken für das, was gewesen ist, das er mir gegeben hat. Das habe
ich, niemand kann es mir nehmen, und es reicht aus für mein Leben, auch wenn
ich noch sechzig Jahre lebe. Aber ihm muß geholfen werden.«

Geschäftig setzte sie nun Anna alles auseinander: die engen, dürftigen
Verhältnisse, in denen Lewandowsky immer gelebt, die seinen Geist unterdrückt
hatten; wie er nun, da er in der Macht war, nie an sich gedacht hatte; sein
Gehalt, das er selber bestimmt, betrug nur die Hälfte von dem, das sein
Vorgänger in der monarchischen Zeit bezogen hatte; sie sagte: »Was soll werden,
wenn er verdrängt wird? Er kann nicht an diese kleinen Dinge denken, sein Geist
ist mit anderem beschäftigt ...«

Plötzlich stockte sie, sie wurde verlegen. Annas Augen sahen sie kalt an. »Sie
meinen, er hat meinem Vater dieses große Vermögen verschafft, und nun soll ich
ihn heiraten, damit er sorgenlos leben kann? Ich danke ihm nicht, was er meinem
Vater getan hat. Er hat uns alle dadurch unglücklich gemacht. Und ...«

Nun stockte sie selber ihrerseits. Sie sah den entsetzten Blick Ediths. Sie
fühlte: Edith fürchtete, daß sie hart, böse über Lewandowsky sprechen wollte.
Da schlossen sich ihr die Lippen. Sie konnte die Worte nicht sagen, die sie
hatte sagen wollen: »Ich verabscheue ihn.« Sie stockte, und ihre Blicke irrten
im Zimmer umher. Dann füllten sich ihre Augen mit Tränen, sie zog das
Taschentuch vor und hielt es vor das Gesicht, dann schluchzte sie: »Ich liebe
Hans Werner, und dem hat mein Vater nun seinen Besitz weggenommen. Was wird
Hans von mir denken!« Sie schluchzte und weinte.

Starr sah Edith auf sie hin. Sie sagte: »Ja ... so ... das ahnte ich ja nicht
... ja ... so ...« Dann wurden ihre Züge entspannt. Plötzlich setzte sie sich
neben Anna und nahm ihren Kopf in die Hand, legte ihn sich an die Schulter und
sagte: »Weine, Kind, weine dich aus; das tut gut, wenn man sich ausweint; die
Tränen vergiften, die ins Herz zurückfließen; weine dich aus!«

Anna schlug die Arme um Edith und weinte; sie weinte wie ein Kind, mit Stoßen
und Schlucken. Edith strich ihr die Haare zärtlich, auch ihr wurden die Augen
feucht. Sie sagte: »Ja, das ist alles ganz anders, das ist ein Kind.«

Eine lange Weile saßen sie so in der Dämmerung. Plötzlich sagte Edith mit
tiefer Stimme: »Und was bin ich denn? Bin ich denn noch ein Mensch? Was habe
ich denn gefühlt? War das denn alles richtig?«

Verwundert machte sich Anna frei. Edith sah vor sich hin und sprach weiter.

»Ich dachte, meine Leute zu Hause haben in einer Lüge gelebt. Da habe ich auch
wohl recht. Aber vielleicht habe ich selber jetzt hier auch in einer Lüge
gelebt? War das denn alles richtig, was ich sagte? Habe ich es mir nicht
vielleicht bloß vorgelogen? Durfte ich denn so sprechen, wie ich gesprochen
habe? Das durfte ich doch gar nicht! Ich habe dich doch gehaßt, weil ich
dachte, er liebt dich! Und das habe ich mir vorgelogen.«

Sie ging auf und ab im Zimmer und rang die Hände. »Das Leben ist zu schwer«,
sagte sie. »Ich kann es nicht tragen. Es ist zu schwer. So viel sollte einem
nicht auferlegt werden. Wenn ich doch beten könnte! Wenn es doch einen Gott
gäbe! Aber es gibt keinen Gott, und wie soll ich beten, wenn es keinen Gott
gibt!«

Sie ging auf und ab und sagte: »Vielleicht werde ich wahnsinnig. Dann ist es
gut. Dann brauche ich wohl nicht mehr zu denken. Und es gibt ja auch einen
religiösen Wahnsinn. Vielleicht, daß einer da Ruhe findet. Und Menschen, denen
die Tränen fließen, die haben eine Erleichterung.«

Anna war aufgesprungen und starrte sie an. Nun eilte sie auf Edith zu, umarmte
sie heftig und küßte sie; sie legte ihre nasse Wange an ihre trocken fiebrige.
Sie sagte: »Sie tun mir leid.« Ganz leise sagte sie das. Dann lief sie aus dem
Zimmer. –

Bei dem Landgerichtspräsidenten Willmar klingelte es an einem Nachmittag. Frau
Willmar öffnete. Da stand in ihrer Schwesterntracht, ein Handköfferchen in der
Hand, Marie vor ihr.

Die alte Frau schlug vor Freude die Hände zusammen und zog die Tochter in den
Flur. Da umarmte sie und küßte sie ihr Kind, das schlank, hochgewachsen und
still sich vor ihr hielt. Sie zog Marien in die Stube und beschaute sie bei
Licht. »Wie blaß du geworden bist«, sagte sie, »du siehst durchsichtig aus.«
Marie lächelte. Sie sagte: »Ich fühle mich sehr gesund.«

Der Vater hatte seit Wochen den Dienst verlassen. Er kam aus seiner Stube
herbei; er ging gebückt, seine Augen schienen etwas zu suchen. Ein
Freudenschein flog über sein Gesicht, seine Tochter lag an seiner Brust, und er
küßte sie auf die Stirn.

Geschäftig eilte die Mutter, um aus der Küche Essen zu besorgen. Sie brachte
ein Stückchen Brot, ein Töpfchen Schweineschmalz, zwei Äpfel. »Sieh nur, welche
Menge Fett wir haben«, sagte sie zu Marien, »ich habe eine gute Bauernfrau, die
mir zuweilen etwas bringt. Iß, wir haben, du siehst es, auch das Brot hat immer
für uns gereicht; wir sind ja alte Leute, wir essen nicht viel.«

Marie sah sich in der alten Stube um. Da stand das Sofa mit der geschweiften
Nußbaumlehne, mit braunem Rips bezogen, zwei gehäkelte Deckchen sauber und
ordentlich an den beiden Seiten. Der runde Tisch stand da, mit brauner Decke,
über der noch einmal eine gehäkelte Decke lag, um ihn standen die Stühle. Da
sah sie das Klavier, auf dem sie geübt, als sie Kind war, am Fenster war die
Nähmaschine. Liebevoll blickte sie die Eltern an, die erwartungsvoll sie
anblickten.

Sie legte die Hand auf der Mutter Hand und sagte: »Laß mich, liebe Mutter. Ich
habe keinen Hunger. Ich esse sehr wenig.« – »Aber du mußt doch ...« warf die
Mutter ein. »Ich bitte dich schön«, sagte sie hastig, »laß mich jetzt. Die
Reise, die Freude haben mich überwältigt. Nun bin ich wieder bei euch.«

»Ja, ich habe nun den Abschied genommen«, sagte der alte Herr. »Es wurde mir zu
viel, ich hatte einen Nervenzusammenbruch. Ich kann mich auch nicht an die
neuen Zustände gewöhnen. Es ist doch alles anders. Wir leben nicht mehr in
einem Rechtsstaat. Ich will nicht urteilen und verwerfen, es ist eine neue
Zeit. Aber ich kann nicht so denken, wie heute gedacht wird.«

Er war unruhig geworden und ging im Zimmer auf und ab. Marie warf heimlich
einen besorgten Blick auf die Mutter. Die erwiderte ihn.

»Man muß sich nun die Frage stellen: war die Art richtig, wie man gelebt und
gehandelt hat?« sagte der Präsident, als ob er mit sich selber spräche. »Ich
dachte immer: hier sind die Gesetze. Ich habe sie nicht gemacht, ich bin nicht
für sie verantwortlich. Ich kann mich um ihre Weiterentwicklung bemühen durch
Untersuchungen, die ich in der ›Juristischen Zeitschrift‹ veröffentliche; aber
das ist eine Sache für sich; die bestehenden Gesetze sind für mich vorhandene
Tatsachen. Auf der andern Seite ist die Handlung, welche ich zu richten habe.
Ich muß sie durch logische Tätigkeit auf einen allgemeinen Begriff bringen, bis
ich sie unter eines der bestehenden Gesetze unterordnen kann. Dann kommen die
Nebendinge, wie erschwerende und erleichternde Umstände und dergleichen, das
ist alles herkömmlich festgelegt. Dann bestimmt man die Strafe. Durch das
Gesetz sind gewisse Grenzen gesteckt, innerhalb deren man zu bestimmen hat,
aber auch da ist man herkömmlich gebunden. Ich dachte, wenn man das alles ohne
Ansehen der Person, ohne Haß und Zuneigung, rein logisch betreibt, dann tut man
seine Pflicht ...«

»Du hast deine Pflicht getan«, sagte bekümmert die alte Frau.

»Ich habe getan, was ich für meine Pflicht hielt«, erwiderte der Präsident.
»Aber wie, wenn sich herausstellt, daß das nur Vorgänge in einer gänzlich
unwirklichen Welt waren, die man sich lediglich für diese rechtlichen
Bedürfnisse gebaut hat, daß sie nun aber auf die wirkliche Welt einwirkten, die
ganz anders war, daß sie hier zerstörten, vernichteten, schadeten ... den
Rechtsstaat gibt es nicht mehr seit der Revolution; es bildet sich eine andere
Art von Staat; aber war der Rechtsstaat ein sittliches Gebilde, wie ich immer
geglaubt habe? Und habe ich meine Lebensarbeit nicht vielleicht auf etwas
Unsittliches verwendet?«

Marie sah ihren Vater mit großen Augen an. »Auch du, Vater?« rief sie aus.

»Kind, was ist dir?« fragte erschrocken die Mutter.

»Nichts, nichts«, sagte Marie, indem sie abwehrte. »Mir kamen so Gedanken.
Vielleicht habe ich den Vater falsch verstanden.«

»Nein, es ist dir etwas. Weshalb ißt du nichts?« fragte die Mutter.

Lächelnd sah Marie ihrer Mutter ins Gesicht. Sie sagte: »Ich will es dir
gestehen, als ich pflegte, da sah ich, wie die jungen Leute, die nun in der
Genesung waren, oft hungern mußten. Sie sind doch meistens wie die Kinder, sie
wissen nicht, wozu das alles ist. Da habe ich ihnen dann wohl von meinem Essen
gegeben, und so habe ich mir zuletzt das Essen eigentlich abgewöhnt – es wäre
mir lieb, wenn du mir erlaubtest, daß ich alles in die Küche bringe, es ist mir
ein unangenehmes Gefühl, wenn ich es vor mir habe.«

Die Mutter ergriff die Hand ihrer Tochter, sie sah den dünnen, fast
fleischlosen Arm. »Mein Gott«, rief sie aus, »du hast gehungert, du bist ja
...« Sie redete nicht zu Ende, ihre alten, umrunzelten Augen füllten sich mit
Tränen.

Marie streichelte die Hand der Mutter. »Laß nur«, sagte sie. »Das ist alles
nicht wichtig. Ich weiß jetzt, was wichtig ist.« »Du bist mein letztes Kind«,
sagte die Mutter. »Deine drei Brüder habe ich verloren. Wie dein Vater ist,
siehst du selber.«

Der alte Präsident ging nachdenklich im Zimmer auf und ab, nun sprach er
wieder:

»Ich habe das sozialdemokratische Programm studiert«, sagte er. »Es ist von
ungebildeten Leuten gefaßt; die Grundlage sind die Ansichten von Marx, die mir
alle falsch zu sein scheinen; trotzdem hat mich das Programm seltsam bewegt.
Was jetzt in Deutschland geschieht, das ist die Durchführung dieses Programms.
Mag es noch so kindisch sein, es ruht auf einem anderen Lebensgefühl. Und
dieses Lebensgefühl beherrscht heute die Menschen. Aber ich, was bin denn ich?«
Er sah Marien an und fuhr fort: »Entweder ich war mein ganzes Leben lang ein
Verbrecher oder alles, was jetzt geschieht, ist ein Verbrechen. Aber das ist
doch nicht möglich. Ich habe in Übereinstimmung mit der Gesellschaft gelebt.
Und die ganze Gesellschaft kann nicht verbrecherisch sein. Die alte
Gesellschaft kann es nicht gewesen sein, und es ist doch auch nicht möglich,
daß es die neue ist, obwohl ... ja, Ehre, Gewissen, Treue, wo sind sie? ...
Aber sind Ehre, Gewissen, Treue wirkliche Tugenden? Waren wir nicht vielleicht
bloß feig, und verbargen uns die wirkliche Welt durch ein Gespinst von
Begriffen, die wir uns selber gewoben?«

»Vater, so kannst du nicht leben, wenn du solche Gedanken hast«, rief Marie.

»Du hast recht. So kann ich nicht leben«, sagte der Präsident. »Ich habe an
Ehre, Gewissen und Treue geglaubt, sonst hätte ich nicht leben können. Aber das
ist es nun eben. Ich weiß nicht, ob ich noch an sie glauben darf. Und freilich,
dann kann ich nicht leben. Aber was soll ich denn tun? Der Selbstmord ist doch
ein Verbrechen. Ich war immer dafür, daß man ihn bestrafen soll; das englische
Gesetz ist da folgerichtiger wie unseres.«

»So spricht er nun immer, so spricht er den ganzen Tag«, rief die Mutter, die
Hände ringend. »Er hört keinen Einwand. Er hört nur, was in seine Gedanken
paßt, es ist, als ob er für alle anderen Worte taub ist.«

»Du weißt, mein liebes Kind, daß ich die Unternehmungen meines gefallenen
Freundes Werner verkauft habe«, sagte der Präsident. »Ich dachte, daß ich so am
besten für den jungen Werner sorgte; der Käufer ist einer der Führer der
hiesigen Sozialdemokratie. Nun sinkt die Mark immer mehr im Wert. Mir sind die
Hände gebunden, ich mußte die Beträge in mündelsicheren Papieren anlegen. Wie
kann denn der Staat plötzlich bestimmen, daß die Mark nur noch zehn Pfennige
wert ist? Aber er bestimmt es. Und ich habe den jungen Werner um sein Vermögen
gebracht. Sein Vater hat mir alles anvertraut, als er ins Feld ging. Welche
Rechenschaft werde ich ablegen können? Ich hätte das wissen müssen. Ich hätte
an die französische Revolution denken müssen, an den amerikanischen
Freiheitskrieg. Ich wußte doch, wie es in Rußland herging. Die Revolution war
doch schon gewesen, als ich verkaufte. Ich habe keine Entschuldigung. Ich hätte
wissen müssen, daß jede Revolution durch Papiergelddrucken die Barvermögen
entwertet. Aber ich habe nur als Jurist gedacht, ich habe gedacht; ›Es ist doch
unmöglich, daß eine Mark nicht eine Mark ist‹. Und nun sagt der Staat: ›Eine
Mark ist zehn Pfennige‹. Morgen sagt er: ›sie ist ein Pfennig‹. Und das ist
Recht. Ja, es ist Recht, wenn es der Staat sagt. Aber wie kann das denn Recht
sein? Das ist doch Raub!«

Er ging im Zimmer auf und ab und schlug sich an die Brust. »Aber was ist nicht
Raub? Man sagt, daß man heute sozial denkt. Deshalb soll der Mieter eine
niedrige Miete bezahlen; aber dann ist der Vermieter seines Besitzes beraubt.
Es heißt, daß meine Wohnung für mich zu groß ist, deshalb werden mir Zimmer
genommen. Aber wie? Wenn ich früher den Mieter, der nicht zahlen konnte,
pfänden ließ, wenn sein ganzer, mühselig erarbeiteter Besitz verschleudert
wurde, um ein paar Monate Miete zu bezahlen, war das denn nicht Raub? ... Ich
habe immer gedacht, ich bin ein Richter, und ein Richter spricht, dachte ich,
nach Gerechtigkeit. Aber Gerechtigkeit gibt es nicht. Ich sehe sie nirgends.«
»Vater, so kannst du nicht leben, wenn du solche Gedanken hast«, sagte Marie.

»Du hast recht. So kann ich nicht leben«, erwiderte der Präsident. »So kann ich
nicht leben.«

Die Mutter hatte sich über den Tisch gelegt und ihr Gesicht weinend in ihren
Händen verborgen.

»Hast du nie daran gedacht, daß alle Widersprüche sich in Gott lösen müssen,
Vater?« fragte Marie.

»In Gott, sagst du? In Gott?« fragte der Präsident zerstreut. Ja, das wäre ein
Gedankengang, den man einmal verfolgen müßte.«

»Dein Leben«, sagte Marie, »war eingerichtet auf einen bestehenden Zustand, der
als rechtlich und sittlich galt. Dieser Zustand ist aufgehoben. Es gibt noch
keine neue Rechtlichkeit und Sittlichkeit. Nun stehst du ohne Schutz Gott
gegenüber.«

»Ohne Schutz Gott gegenüber?« fragte der Vater erstaunt.

»Dem Gott gegenüber, der seine Absichten mit der Menschheit hat, die du nicht
ahnst, der Krieg und Hungersnot schickt, Aufruhr und Zerstörung, wie sein
göttlicher Wille ist, damit seine Ziele erreicht werden, und damit jeder
einzelne von uns in die Knie sinkt und betet: ›Nicht mein Wille geschehe,
sondern dein Wille.‹«

Marie hatte sich aufgerichtet und stand ihrem Vater gegenüber. Der ergriff ihre
Hand, Tränen überströmten sein Gesicht, er rief: »Nicht mein Wille geschehe,
sondern dein Wille! Das ist wahr, das ist wahr. Wer bin ich denn, daß ich
geklagt habe? Ich war ein Diener, der Aufträge ausübte. Nun bin ich unzufrieden
darüber, daß andere Aufträge an andere Leute verteilt werden – und mein
Gewissen? Ich habe doch nicht unrecht gehandelt an Hans Werner, ich wollte doch
das Beste, ich wußte doch damals nicht, was ich jetzt weiß!«

»Niemand kann seiner Länge eine Elle zusetzen, ob er gleich darum sorget«,
sagte feierlich Marie.

»Könnte ich wieder frei werden, könnte ich Menschen wieder ins Gesicht sehen?«
fragte der Präsident.

Marie wankte. Die Mutter sprang auf, der Vater stand bestürzt, dann eilte er
hinzu. »Was hast du, Kind?« rief die Mutter. Maries Lippen waren weiß. »Du bist
schwach, du kannst dich nicht halten«, rief die Mutter.

»Ja, ich möchte mich wohl legen«, sagte Marie mit müdem Lächeln.

Marie wurde ins Bett gebracht, sie lag schwach da und müde, sie konnte nur
wenig sprechen, leise, nur abgebrochene Worte.

Der Arzt kam. Es zeigte sich, daß sie seit langer Zeit sehr wenig, seit zwei
Wochen gar nichts gegessen hatte. Sie schüttelte den Kopf, da von Essen
gesprochen wurde. Der Arzt schrieb Bescheinigungen, die Mutter eilte mit ihnen
in die Geschäfte und kaufte ein; sie kaufte hastig, was sie auf die ärztliche
Bescheinigung bekam: Fleisch, ein Ei, Weißbrot. Sie eilte nach Haus und kochte
das Fleisch, sie brachte die Tasse mit der Brühe zu Marie. Sie hob das
Kopfkissen mit dem bleichen Kopf hoch und führte die Tasse an die weißen
Lippen. »Ich kann nicht, Mutter«, flehte Marie, »Laß mich, ich kann nicht.« Sie
preßte die Lippen zusammen.

Die Mutter kniete am Bett und flehte: »Stirb mir nicht, du bist mein letztes
Kind, sieh, wie schön ist die Fleischbrühe; du wirst sehen, du kannst sie
genießen.«

Die Kranke sah auf die flehende Frau, mit Anstrengung sagte sie: »Gib. Gib sehr
vorsichtig.«

Die Mutter brachte ihr nochmals die Tasse zum Mund. Marie öffnete die Lippen
und versuchte, einen kleinen Schluck zu nehmen. Da kam ein furchtbares Würgen,
kalter Schweiß trat ihr auf die Stirn, Leib und Brust hoben sich ihr in
Krämpfen. Die Mutter stellte die Tasse fort und nahm sie an ihre Brust. »Da
hast du als Kind gelegen«, sagte sie. Der Präsident stand an der Seite, er
stand stumm.

»Mutter, laß mich liegen«, bat Marie leise.

Die Mutter legte sie sorgsam auf das Kissen.

»Mutter, falte mir die Hände«, bat Marie leise.

Die Mutter nahm ihre Hände und faltete sie. Sie waren steif, sie fühlten sich
kühl an.

»Mutter, Vater, ich habe euch oft Kummer gemacht. Verzeiht. Ich habe an mich
gedacht, nicht an euch. Ihr verzeiht mir. Ich ... gehe.« Das sagte sie, da war
es, daß die Augen begannen zu brechen.

Die alten Leute knieten zu beiden Seiten des Bettes. Der Präsident sagte: »Wir
wollen beten.« Und er begann das Vaterunser, und seine alte Frau vereinigte
ihre Worte mit den seinigen. So beteten sie, bis sie zu dem Schluß gelangten:
»denn dein ist das Reich, und die Kraft, und die Herrlichkeit, in Ewigkeit,
Amen!« Da sagte der alte Mann: »Nun wollen wir ihr die Augen zudrücken.«

Der Tod Mariens wurde in der Stadt bekannt, und es wurde bekannt, daß sie
gestorben war, weil sie ihr Essen den Kranken gegeben hatte. Als nun die Leiche
aus dem Hause gebracht wurde zum Gottesacker, da standen die Leute auf der
Straße, welche dem Sarg folgen wollten. Da standen Handwerker in ihrem
schwarzen Sonntagsanzug, und entlassene Soldaten in ihrer grauen Gewandung,
viele Leute aus den vornehmen Ständen waren da, viele Frauen und Mädchen. Und
immer mehr Menschen kamen in die Straße und schlössen sich an den Leichenzug
an. Ein langer Zug wurde es; schon war der Wagen vor dem Kirchhofstor, da
reihten sich noch die Letzten vor dem elterlichen Hause an. Die elektrischen
Bahnen hielten in den Straßen, oft stiegen Leute aus ihnen aus und traten in
eine Reihe der Folgenden. Geschäftsleute traten in ihre Ladentür, dann liefen
sie eilig in ihre Wohnung und kamen zurück im schwarzen Feiertagskleid, mit den
andern der Toten das Geleit zu geben.

In einer Gruppe von graumäntligen entlassenen Soldaten ging Kraus. Er
schluchzte laut, die Tränen liefen ihm die Wangen hinab, und er wischte sie
nicht fort.

Fünftes Hauptstück

Es war der Tag, an dem die Wahlen stattfinden sollten. Die Stadt war in großer
Aufregung. Autos durcheilten die Straßen, Aufrufe wurden verteilt, ein Flieger
verstreute von oben her Schriften.

Es wurde allgemein erzählt, daß eine offene Gegnerschaft zwischen Lewandowsky
und Hampe ausgebrochen sei, man sagte, daß die Kommunisten für Lewandowsky
eingetreten seien.

Hans Werner war nun endlich aus dem Lazarett entlassen. Seine Wunde, an sich
ungefährlich, hatte ihn lange an das Bett gefesselt durch den starken
Blutverlust, der bei der schlechten Ernährung nicht so schnell wieder
ausgeglichen werden konnte, auch hatten die seelischen Erregungen über die
Geschehnisse die Heilung verzögert.

Anna erwartete ihn auf dem Bahnhof. Der Zug fauchte an, hielt, die Türen
öffneten sich, die Menschen stiegen aus. Langsam, am Stock gebückt, in seinem
grauen Mantel, abgemagert und blaß, mit flammenden blauen Augen, kam Hans aus
der Tür seines Abteils, hielt sich an den Griffen und gelangte schwerfällig auf
den Erdboden. Da stand Anna schon vor ihm, sie schwenkte ihren Muff, umarmte
ihn und hing an seinem Hals. »Du hast doch nicht Tante Minna geschrieben, daß
du mit diesem Zug ankommst?« fragte sie plötzlich erschreckt. Hans lachte.
»Nein, sie erwartet mich heute noch nicht«, erwiderte er.

Sie gingen in dem Menschenstrom aus der Halle. Anna hängte sich an seinen Arm.
Hans sagte verlegen: »Ich möchte nicht, daß die Leute uns so sähen – es ist
noch nicht so, daß wir uns in der Öffentlichkeit als verlobt zeigen dürfen.«

Anna wurde feuerrot, sie riß ihren Arm aus seinem, ihre Augen standen in
Tränen, und sie sagte: »Du hast recht, es steht etwas zwischen uns, dir ist
dein Gut genommen.« Sie stockte, sie konnte das andere nicht sagen.

Hans lächelte. »Das ist es nicht«, sagte er. »Ich möchte dich darüber
beruhigen. In den Briefen wollte ich es nicht, denn wenn man dergleichen
schreibt, so gibt es Mißverständnisse. Ich bin deinem Vater nicht gram. Er hat
mit eigener Lebensgefahr meinen Vater aus den feindlichen Kugeln
herausgetragen, er hat auch nichts Böses tun wollen, als er meine Anlagen
kaufte. Das sind heute so Zeiten; niemand weiß, wie seine Handlungen
ausschlagen.«

»Du bist so gut. Ich danke dir«, sagte Anna. »Er ist doch mein Vater.«

»Er ist ein guter und treuer Mann«, sagte Hans. »Aber er ist durch die Zustände
in eine Lage gebracht, der er nicht gewachsen ist. Es ist mit ihm nicht anders,
als mit den Männern der alten Regierung. Es wäre ja gut, wenn wir in unserm
Volk einen Alexander oder Cäsar oder Cromwell oder Friedrich hätten. Aber wir
haben ihn nun eben nicht. Gott will wohl, daß wir noch viel leiden sollen.«

Überrascht schaute Anna ihm ins Gesicht. Er sah seltsam reif aus.

Er sagte: »Du wunderst dich wohl über mich. Ich bin viel älter geworden, seit
wir uns das letzte Mal sahen. Die langen Wochen auf dem Krankenlager habe ich
viel nachgedacht.«

Und weshalb darf ich nicht an deinem Arm gehen?« fragte sie.

Er erwiderte: »Sieh, die ganze Welt stürzt zusammen. Die Revolution ist in
Rußland und bei uns, in irgendeiner Form wird sie auch bei den Siegervölkern
kommen. Alle Sitte ist zerstört. Wir aber müssen neu aufbauen. Deshalb müssen
wir uns in Zucht halten. Meine Eltern sind beide tot, ich bin mein eigener
Herr. Aber du kannst nicht über dich verfügen. Ich will dich erst von deinen
Eltern erbitten, ehe ich Arm in Arm mit dir auf der Straße gehe.«

Sie neigte den Kopf, errötete und sprach: »Du hast recht. Das hätte ich selber
wissen müssen.«

»Mache dir keinen Vorwurf«, sagte er. »Niemand weiß heute mehr, was er darf und
nicht darf. Ich wußte es auch nicht. Aber in den langen Wochen habe ich
gelernt. Und ich werde dich führen.«

Sie sah dankbar zu ihm auf.

»Ich möchte dir gleich meine Zukunftspläne mitteilen«, fuhr er fort. »Auf dem
Krankenlager habe ich viel gelesen. Das erste Buch, das mein Vater druckte, war
der Faust, das letzte war der Homer. Ich habe die Bücher wieder gelesen. Der
Weltkrieg macht einen Abschnitt. Sie bedeuten mir beide nicht mehr, was sie
meinem Vater bedeutet haben müssen. Ich habe in ihnen gesucht und habe nicht
gefunden. Mein Vater hatte sein Leben auf das Verbreiten solcher Bücher
gestellt. Aber ich weiß, daß ihm in den letzten Zeiten schon Zweifel gekommen
sind, ob das richtig war. Ich könnte es nicht mehr. Wir brauchen anderes. Was?
Das weiß ich noch nicht. Vielleicht schreibt dann ein Dichter das Buch, das wir
brauchen; denn das Buch eines Dichters ist es, das nötig für uns ist. Was
sollte ich nun jetzt tun, wenn ich die Anlagen noch hätte? Ich bin viel zu jung
dazu, das zu wissen. Ich würde wahrscheinlich nur zerstören, was mein Vater
geschaffen hat. Aber darf man zerstören, wenn man nicht weiß, was man neu bauen
will? Dein Vater und seine Partei führen in ihrer Art die Gedanken weiter, in
denen mein Vater lebte, sie glauben an Bildung und Aufklärung und an das, was
sie Kunst und Wissenschaft nennen. Es ist ganz richtig, daß das Unternehmen
jetzt in ihre Hand gekommen ist. Sie überschätzen ja die Wirkungen, wie sie 
mein Vater überschätzte; aber irgendein Segen liegt doch in ihnen. Vielleicht
liest von hundert jungen Arbeitern einmal einer den Faust oder den Homer und
wird dadurch vor Üblem bewahrt, erhält einen verwirrten Eindruck von Hohem und
Schönem, dessen seine umdüsterte Seele sonst nicht fähig wäre. Und das ist doch
viel in einer solchen Zeit wie heute, wo die Menschen wie Wölfe gegeneinander
stehen.«

»So meinst du, mein Vater soll alles weiterführen?« fragte Anna.

»Unsere Väter waren politische Gegner«, erwiderte Hans. »Aber das kam ihnen ja
nur so vor. Im Grunde meinten sie dasselbe. Sie dachten beide nur an den
einzelnen Menschen, wie dem zu helfen ist. Es ist ganz in der Ordnung, daß der
Sozialdemokrat fortführt, was der Liberale begonnen hat. Wir aber, wir müssen
anderes denken. Was das ist, das weiß ich noch nicht. Aber ich weiß, daß meine
Aufgabe ist, das zu suchen, was wir denken müssen.«

Anna sah ihn erstaunt, etwas traurig an.

»Du denkst vielleicht, ich bin ein Schwärmer?« fragte Hans lächelnd. »Jeder
Narr gibt sich heute in seiner Narrheit; ich wundere mich nicht, wenn du
besorgt bist. Ich habe dich lieb wegen deiner Nüchternheit, mir ist der
Überschwang verhaßt. Aber fürchte nichts für dein und unserer künftigen Kinder
Schicksal, denn es ist mir noch anderes Vermögen geblieben, das sicher steht,
mit dem das freie Leben möglich ist, das ich führen muß, auch wenn die
Steuergesetze sich auswirken, welche ja möglichst jedem Menschen die
Unabhängigkeit nehmen und ihn zum Proletarier oder Angestellten machen wollen.
Und fürchte nichts für mich und meine Arbeit: ich werde schon finden, was ich
tun muß.«

Die beiden waren in der belebten Bahnhofstraße nebeneinander gegangen. Nun
bogen sie in die Kaiser-Wilhelmstraße. Da sagte Anna: »Wir haben nun
besprochen, was wir tun wollen. Du mußt dir nun bedenken, wann du zu meinem
Vater gehst. Jetzt möchte ich mich von dir trennen, damit es nicht auffällt,
wenn wir so lange nebeneinander gehen.« Hans lächelte; die beiden gaben sich
die Hand, dann gingen sie auseinander. –

Die Aufregung der Wahl wurde immer größer im Laufe des Tages. Gerüchte
schwirrten durch die Luft über den voraussichtlichen Ausfall. In das
Ministerium hasteten Boten, telefonische Gespräche gingen beständig.

Lewandowsky saß im Ministerium vor seinem Schreibtisch. Zur Rechten stand ihm
das Telefon, das er häufig benutzte. Er durchlas Akten, machte Bemerkungen an
den Rand. Zuweilen saß er regungslos da, blaß und müde. Er blieb in seinem
Schreibzimmer bis in den Abend hinein. Schon wurden ihm einzelne Zahlen der
Wahlergebnisse telefoniert; es war kein Zweifel mehr, daß Hampe zum Präsidenten
gewählt war.

Schwerfällig stand er auf und ging aus der Tür. Im Vorzimmer stürzte der Diener
herbei, brachte ihm den Wintermantel und half ihm hinein. Er nahm seinen Stock
und ging humpelnd die breite Treppe hinunter, durch den Flur, am Pförtner
vorbei, der dienstbeflissen das Tor geöffnet hielt, auf die Straße.

Da war abendliches Leben, Licht aus den Fenstern der Geschäfte, die
Straßenlaternen, Drängen der Menschen, Sprechen. Er ging hindurch, den Zylinder
auf dem langen Haupthaar, in dem schon einzelne graue Fäden sich zeigten.

Er ging zu seinem Hause, stieg die Treppe hoch und öffnete die Tür seiner
Wohnung. Es war im Zimmer dunkel, von unten drang verlorner Lichtschein der
Straße und dumpfer Lärm von elektrischen Bahnen, Wagen und vielen Menschen. Nun
drehte er das Licht an. Da sah er auf einem Stuhl vor dem runden Tisch, in
abgeschabtem Überzieher, die Reisetasche neben sich auf dem Boden stehend, den
fettigen Hut auf dem Tisch neben sich, einen alten Juden mit langem weißen Bart
und überhängend buschigen Augenbrauen.

»Vater!« rief er aus.

»Ja, mein Sohn, ich bin es«, sagte der Alte. »Ich habe mich auf die Reise
gemacht, um dich in deinem Ruhm zu sehen, nun komme ich gerade recht zu deinem
Unglück.«

Lewandowsky warf sich auf das Sofa und schlug die Hände vor das Gesicht. Er
schluchzte.

»Du bist doch immer ein kluger Mensch gewesen, Aron«, sagte der Vater, »wie
hast du denn nur glauben können, daß so etwas standhält? Wie wird denn ein
christliches Volk einen Juden als Herrn behalten? Sei doch froh, wenn nichts
Schlimmeres kommt, als daß sie dich fortjagen mit Schimpf und Schande.«

Lewandowsky wollte auffahren. Aber der Alte legte ihm die Hand auf den Arm und
sagte: »Hast du das von deinem Vater gelernt und von deinem Großvater? Hat dir
das der Rabbiner gesagt, wie du bei ihm in die Schule gegangen bist? Das Volk
ist dumm und läßt sich von jedem beschwatzen. Dazu braucht einer nicht so klug
zu sein, wie du bist, dazu braucht einer nur schlecht zu sein. Was hast du
gemacht? Du lebst in einem fremden Land, wo die Leute dich freundlich
aufgenommen haben, und haben dir Arbeit gegeben, daß du leben konntest und
heiraten und deine Kinder zu ordentlichen Menschen erziehen und sie etwas
lernen lassen, und du hast sie gegeneinander aufgehetzt. Was meinst du, werden
die Christen nun mit deinen Glaubensgenossen tun, wenn sie erst wieder zu
Verstand kommen? Ich bin auf meiner Reise in einer Stadt gewesen und habe mit
dem Vorsteher der jüdischen Kultusgemeinde gesprochen, der hat mir gesagt: ‹Wir
nehmen keinen Zuzug mehr an aus Galizien und Polen, denn die Juden, die von da
gekommen sind, haben Revolution gemacht und haben Wucher getrieben, und
schließlich kommt das auf unser Haupt, denn dann heißt es: ›Ein Jude ist ein
Jude‹. – ›Recht haben Sie‹, habe ich ihm gesagt. ›Und ich habe auch so einen
Sohn, der Revolution gemacht hat‹, habe ich ihm gesagt.

Der Herr hat Reiche geschaffen und hat Arme geschaffen, und Kluge und Dumme,
und wenn ein großes Unglück ist, dann lassen sich die Dummen leicht
beschwatzen. Brauchst ihnen ja nur zu versprechen! Was ist das für ein
Kunststück! Wer weißt du nicht, daß Gott den Reichtum gegeben hat, damit der
Reiche dem Armen helfen soll mit Geld, und den Verstand, damit der Kluge dem
Dummen beisteht mit Rat? Wenn die Christen dümmer sind wie du und du nützt das
für dich aus, meinst du, daß sie das nicht am Ende merken?

Du weißt, ich bin immer ein armer Jude gewesen, ich habe meine Geschäfte
betrieben und habe gelernt und ich habe mir gesagt: das Geschäft habe ich, weil
ich euch ernähren muß, aber wenn ihr satt seid, dann kann ich an meine Bücher
gehen. Deshalb haben die Leute mich geachtet, und sogar die Christen haben mich
geachtet, und es ist mancher zu mir gekommen und hat mich um Rat gefragt.
Glaubst du, daß die Leute dich achten?

Wir Juden wohnen nicht mehr in unserm Lande, das uns unser Gott gegeben hat,
wir wohnen unter fremden Völkern. Hast du denn nie bedacht, daß wir da klug
sein müssen? Du bist immer ein Fremder für die Deutschen. Wenn du arm bist, so
verachten sie dich und verspotten dich, und wenn du reich bist, so hassen sie
dich.«

»Ja, das weiß ich«, sagte Lewandowsky. »Und ich habe mich gefragt: Weshalb hat
mich Gott als Juden lassen geboren werden, daß die andern mich verachten und
hassen, wo ich doch allen Leuten nur Gutes tun und ihnen helfen will.«

»Ob du den Leuten hast Gutes tun wollen, das wollen wir nicht bereden«, sagte
der Alte. »Ich kenne dich doch, du bist nicht einer von denen, die schenken.
Aber ich will dir auf das andere antworten. Wir leben in der Verbannung seit
zweitausend Jahren, und da leben wir, und wir haben unsere Frauen lieb, und
unsere Kinder wachsen auf, wie wir sind, denn wir haben unsern Gott, der uns
hält in der Fremde. Unser Gott hat uns lieb, deshalb hat er uns in das Elend
geschickt. Sieh dich um, wie viele Völker hat es gegeben in den zweitausend
Jahren, nichts ist übriggeblieben von ihnen. Weshalb? Weil sie mächtig waren
und reich. Sieh dich um bei den Juden, wenn sie reich werden und verlieren
ihren Gott, was bleibt von ihnen? Ihre Töchter werden Dirnen und ihre Söhne
werden Betrüger, und Enkel bekommen sie nicht, die sie auf ihren Knien
schaukeln können.«

Der Alte nahm seinen alten, fettigen Hut und stand von seinem Stuhl auf. Er
knöpfte den abgeschabten Überzieher zu und sagte: »Ich bin nicht gekommen, um
bei dir zu wohnen. Ich will nichts von deinem Reichtum. Ich reise heute wieder
ab. Nur das wollte ich dir sagen, was ich dir eben gesagt habe; vielleicht daß
du noch auf andere Gedanken kommst; denn du bist ja wohl klug, aber ich bin
noch klüger wie du, und habe auch mehr gesehen vom Leben wie du, denn du bist
nur immer durchs Leben gegangen wie ein Blinder und hast nichts gesehen. Ich
bin in Berlin gewesen und habe gehört von den Leuten von deiner Partei, das
sind Arbeiter, und Zeitungsschreiber und Juden, die beherrschen nun die
Deutschen, und werden reich, indessen die Deutschen arm werden. Kannst du denn
glauben, daß das lange anhält, daß die Deutschen sich so von euch betrügen
lassen? Daß sie dich heute absetzen, das ist der erste Schritt. Auf wen wird
sich der erste Haß wenden, wenn sie aufwachen? Auf uns Juden. Und da wird der
Unschuldige leiden müssen mit dem Schuldigen. Und wenn es so weit ist, daß die
Christen aufstehen und schlagen die Juden tot, dann kannst du sagen: ›Ich bin
mit schuld daran, daß das geschieht, und auf mein Haupt kommt das viele
unschuldige Blut, das nun vergossen wird.‹«

Der Alte stand an der Tür. Einen Augenblick wartete er noch auf eine Antwort.
Aber der Sohn schwieg. Da drückte er auf die Klinke, öffnete und ging hinaus.
Lewandowsky blieb allein zurück. Er trat ans Fenster und sah durch die Scheiben
auf die Straße. Dann trat er zurück. »Ich gehe nach Rußland«, sagte er vor sich
hin. –

Die Straßen waren hell durch das Licht der Schaufenster und Laternen. Die
Menschen drängten und schoben sich, es war Aufregung und Bewegung.

Hans war aus seiner Wohnung gegangen, um im Freien und beim Gehen sich manches
zu bedenken. Er ging durch die halbdunklen Straßen der Villenstadt, die
menschenleer waren; er ging weiter hinaus, wo der kleine Fluß unhörbar
dahineilte. Eine Brücke führte hinüber, an deren beiden Enden Laternen standen.
Im Halbdunkel sah er auf der Brücke einen Mann stehen, der sich über das
Geländer beugte und nachdenklich in das dunkel eilende Wasser hineinsah. Ein
Schreck überfiel ihn, er eilte auf den Mann zu. Es war Hampe. »Herr Hampe!«
rief er ihn an.

Hampe wendete sich zu ihm. »Ach, Herr Werner, Sie sind es«, sagte er mit
gezwungener Gleichgültigkeit. »Ich war noch einmal ins Freie gegangen, um Luft
zu schöpfen.« Der junge Mann sah den Älteren an, welcher sein Vater hätte sein
können, welcher der Vater seiner Geliebten war. Stockend sagte er zu ihm: »Das
dürfen Sie nicht«. Hampe schwieg und sah in das dunkle Wasser unten. Hans
Werner stand neben ihm.

Hans sagte: »Da es so ist, muß ich mit Ihnen sprechen. Ich weiß, daß Sie nicht
schuldig sind.«

Hampe erwiderte: »Die Männer, mit denen ich zusammen jahrzehntelang für das
gekämpft habe, was wir für richtig hielten, haben nun überall die Herrschaft.
Ich hätte nie gedacht, daß ich einmal der Leiter dieses Staates werden könnte.
Ich hätte nie gedacht, daß ich einmal ein reicher Mann werden könnte. Nun, bei
den andern ist es auch so. Ich bin in Berlin gewesen und habe mit ihnen
gesprochen. Herr Werner, ich habe meine Ehre. Ich will aus dem Leben gehen.«

»Ändern Sie dadurch etwas?« fragte ihn Hans. »Sie und die andern haben
geglaubt, die Männer an der Spitze sind Betrüger. Nun sind Sie selber an die
Spitze gekommen. Sie waren nicht imstande, zu verstehen, was herrschen
bedeutet, deshalb haben Sie die Männer an der Spitze falsch verstanden und
haben sich von allerhand Gesindel aufhetzen lassen. Nun sind Sie selber oben
und fühlen, daß Sie nicht herrschen können. Auch ich weiß einiges aus Berlin.
Es wurde mir von dem Mann erzählt, der jetzt Reichskanzler ist, daß er sich
einmal von einem galizischen Juden durch tausend holländische Gulden hat
bestechen lassen. Der Mann weiß gar nicht, was er getan hat; er hat sich
eingebildet, der Mann schenkt ihm die tausend Gulden, und er erweist ihm dafür
eine Gefälligkeit, die gar nichts bedeutet.«

»Aber die Ehre, die Ehre«, sagte Hampe, indem er sich die Hände vor das Gesicht
schlug. »Ich habe heute Ihr Vermögen, und Sie sind verarmt.«

»Ich bin nicht verarmt«, erwiderte ihm Hans. »Und Sie haben nicht schlimmer
gehandelt wie jener Mann, der heute Reichskanzler ist, und der früher
wahrscheinlich Trinkgelder bekommen hat und gar nicht begreift, daß man als
Reichskanzler keine Trinkgelder nehmen darf.«

»Ich kenne den Reichskanzler«, sagte Hampe. »Er ist kein schlechter Mensch.
Aber da kommen ja nun auch die Ansprüche und die Ausgaben ...«

Hans lachte. »Ich liebe Ihre Tochter, das wissen Sie. Ich würde die Tochter
eines Mannes nicht lieben, der nicht in seiner Art achtenswert wäre. Sie sind
an eine falsche Stelle gekommen ...«

»Da haben Sie recht«, unterbrach ihn Hampe eilig. »Da haben Sie recht. Ich
gehöre nicht an die Stelle.« »Nun, das ist eben das Unglück, daß die Menschen
nicht an der richtigen Stelle stehen«, sagte Hans. »Das müssen alle tragen,
die, welche zu niedrig gestellt sind, wie die, welche zu hoch gestellt sind.
Wer hat denn schuld an der Revolution? Sie nicht, aber auch Lewandowsky nicht.«

»Ich habe nicht schuld, ich war gegen die Revolution«, sagte Hampe.

Hans schob seinen Arm unter den Arm Hampes und führte ihn fort. Er sagte: »Es
geschieht nun eben in Zeiten des Unglücks, daß die Menschen an falschen Stellen
stehen. Wir können das nicht bessern, wenn wir aus dem Leben fliehen. Auch Sie
sind nur von Gott dahin gestellt, wo Sie heute stehen, und Gott hat damit seine
Absichten. Übernehmen Sie Ihr Amt und tun Sie Ihre Wicht. Wenn Sie das Leben
verlassen, dann tritt ein Schlimmerer an Ihre Stelle.«

»Das ist schwer«, murmelte Hampe, »das ist sehr schwer.« Die beiden Männer
gingen in Hampes Wohnung. Sie traten ein und trafen die beiden Frauen.

»Frau Hampe«, sagte Hans, »ich habe bei Ihrem Mann um die Hand Ihrer Tochter
angehalten. Ich frage auch Sie.«

Frau Hampe sah ihn an, Anna errötete und trat hinter ihre Mutter. Da reichte
ihm Frau Hampe die Hand und sagte: »Ich freue mich, ich gebe Ihnen mein Kind
gern, wenn Sie auch beide noch jung sind.«

Da trat Hans auf Anna zu, sie sah zur Erde, ihre Hände hingen schlapp an ihr
nieder. Er nahm sie zärtlich vorsichtig in den Arm; sie blickte zu ihm auf, und
in ihrem Blick lag zärtliche und hingebende Liebe; ihre Augen füllten sich mit
Tränen.

 

Ende

 

 

 

 

 

 

Geschrieben
Im Jahre 1923.

