Paul Heyse

Das Mädchen von Treppi

Novelle

(1855)

Auf der Höhe des Apennin, wo er sich zwischen Toskana und dem nördlichen Teil
des Kirchenstaats hinzieht, liegt ein einsames Hirtendorf, Treppi genannt. Die
Pfade, die hinaufführen, sind für Wagen unzugänglich. Viele Stunden weiter nach
Süden in großem Umweg überschreitet die Straße der Posten und Vetturine das
Gebirge. Treppi vorüber ziehen nur Bauern, die mit den Hirten zu handeln haben,
selten ein Maler oder ein landstraßenscheuer Fußwanderer, und in den Nächten
die Schmuggler mit ihren Saumtieren, die das öde Dorf, wo sie kurze Rast
machen, auf noch viel rauheren Felswegen zu erreichen wissen, als alle andern.

Es war erst gegen die Mitte Oktobers, eine Zeit, wo die Nächte in dieser Höhe
noch von großer Klarheit zu sein pflegen. Heute aber hatte sich nach dem
sonnenheißen Tage ein feiner Nebel aus den Schluchten heraufgewälzt und
breitete sich langsam über die edelgeformten nackten Felszüge des Hochlandes.
Es mochte gegen neun Uhr abends sein. In den zerstreuten niedrigen Steinhütten,
die über Tag nur von den ältesten Weibern und jüngsten Kindern bewacht werden,
glommen nur noch schwache Feuerscheine. Um die Herde, über denen die großen
Kessel wankten, lagen die Hirten mit ihren Familien und schliefen; die Hunde
hatten sich in die Asche gestreckt; eine schlaflose Großmutter saß wohl noch
auf einem Haufen Felle und bewegte mechanisch die Spindel hin und her, Gebete
murmelnd, oder ein unruhig schlafendes Kind im Korbe schaukelnd. Die Nachtluft
zog feucht und herbstlich durch die handgroßen Lücken in der Mauer, und der
Rauch der ruhig ausbrennenden Herdflamme, der jetzt vom Nebel gedrängt wurde,
schlug schwerfällig zurück und floß an der Decke der Hütte hin, ohne daß es der
Alten beschwerlich ward. Hernach schlief auch sie mit offenen Augen, soviel sie
konnte.

Nur in einem Hause war noch Bewegung. Es hatte auch nur ein Stockwerk wie die
andern; aber die Steine waren besser gefugt, die Tür breiter und höher, und an
das weite Viereck, das die eigentliche Wohnung ausmachte, lehnten sich
mancherlei Schuppen, angebaute Kammern, Ställe und ein gut gemauerter Backofen.
Vor der Haustür stand ein Trupp beladener Pferde, denen ein Bursch eben die
geleerten Krippen wegriß, während sechs bis sieben bewaffnete Männer aus dem
Hause traten, in den Nebel hinaus, und eilig ihre Tiere rüsteten. Ein uralter
Hund, der neben der Tür lag, bewegte nur leicht den Schweif, als sie
aufbrachen. Dann erhob er sich müde von der Erde und ging langsam in das Innere
der Hütte, wo das Feuer noch hell brannte. Am Herde stand seine Herrin, dem
Feuer zugewendet, die stattliche Gestalt regungslos, die Arme an den Hüften
herabhangend. Als der Hund mit der Schnauze sanft gegen ihre Hand rührte,
wandte sie sich, als schrecke sie aus Träumen auf. »Fuoco«, sagte sie, »mein
armes Tier, geh schlafen, du bist krank!« – Der Hund winselte und bewegte den
Schweif dankbar. Dann kroch er auf ein altes Fell neben dem Herd und streckte
sich hustend und winselnd nieder.

Indessen waren auch einige Knechte hereingekommen und hatten sich um den großen
Tisch an die Schüssel gesetzt, welche die abziehenden Schmuggler soeben
verlassen hatten. Eine alte Magd füllte sie aus dem großen Kessel von neuem mit
Polenta, und setzte sich nun ebenfalls mit ihrem Löffel zu den andern. Während
sie aßen, wurde kein Wort laut; die Flamme knisterte, der Hund stöhnte heiser
aus dem Schlaf, das ernsthafte Mädchen saß auf den Steinplatten des Herdes,
ließ das Schüsselchen mit der Polenta, das ihr die Magd besonders hingestellt
hatte, unberührt und sah in der Halle umher, ohne Gedanken in sich versunken.
Vor der Tür stand der Nebel jetzt schon wie eine weiße Wand. Aber zugleich ging
der halbe Mond eben hinter dem Rand des Felsens in die Höhe.

Da kam es wie Hufschlag und Menschentritte die Straße herauf. – »Pietro!« rief
die junge Hausherrin mit ruhig erinnerndem Ton. Ein langer Bursch stand
augenblicklich vom Tisch auf und verschwand im Nebel.

Man hörte jetzt die Schritte und Stimmen näher, endlich hielt das Pferd am
Hause. Noch eine Weile, dann erschienen drei Männer unter der Tür und traten
mit kurzem Gruß ein. Pietro näherte sich dem Mädchen, das teilnahmlos in die
Flamme sah. »Es sind zwei von Porretta«, sagte er ihr, »Ohne Waren; sie führen
einen Signore über die Berge, der seine Pässe nicht in Ordnung hat.«

»Nina!« rief das Mädchen. Die alte Magd stand auf und kam an den Herd.

»Das ist's nicht allein, daß sie essen wollen, Padrona«, fuhr der Bursch fort.
»Ob der Herr ein Lager haben kann für die Nacht. Er will nicht weiter vor
Tagesanbruch.«

»Mach ihm eine Streu in der Kammer.« Pietro nickte und ging wieder an den
Tisch.

Die drei hatten Platz genommen, ohne daß die Knechte sie einer besondern
Aufmerksamkeit würdigten. Es waren zwei Contrabbandieri, wohlbewaffnet, die
Jacken leicht übergeworfen, die Hüte tief über die Stirn gedrückt. Sie nickten
den andern zu wie guten Bekannten, und nachdem sie ihrem Begleiter einen guten
Platz eingeräumt hatten, schlugen sie das Kreuz und aßen.

Der Signore, der mit ihnen gekommen, aß nicht. Er nahm den Hut von der hohen
Stirn, strich mit der Hand durchs Haar und ließ die Augen über den Ort und die
Gesellschaft schweifen. An den Wänden las er die mit Kohle gemalten, frommen
Sprüche, sah im Winkel das Madonnenbild mit dem Lämpchen, daneben die Hühner,
die auf der Stange schliefen, dann die Maiskolben, die, auf Schnüre gereiht, an
der Decke hingen, ein Brett mit Krügen und Korbflaschen,
übereinandergeschichtete Felle und Körbe. Das Mädchen am Herd fesselte endlich
seine unruhigen Augen. Das dunkle Profil zeichnete sich streng und schön gegen
das flackernde Rot des Herdfeuers, ein großes Nest schwarzer Flechten lag tief
auf dem Nacken, die Hände hatte sie ineinanderverschränkt auf das eine Knie
gelegt, während der andere Fuß auf dem Felsboden des Gemachs ruhte. Wie alt sie
sein mochte, konnte er nicht erraten. Doch sah er an ihrem Gebaren, daß sie die
Wirtin des Hauses war.

»Habt Ihr Wein im Hause, Padrona?« fragte er endlich. Er hatte diese Worte kaum
gesagt, als das Mädchen wie vom Blitz gestreift emporfuhr und aufrecht neben
dem Herde stand, mit beiden Armen sich auf die Platten stützend. In demselben
Augenblick fuhr der Hund aus dem Schlafe auf. Ein wildes Murren brach aus
seiner keuchenden Brust vor. Der Fremde sah plötzlich vier funkelnde Augen auf
sich gerichtet.

»Darf man nicht fragen, ob Ihr Wein im Hause habt, Padrona?« wiederholte er
jetzt. Noch aber hatte er das letzte Wort nicht geendet, als der Hund in
unerklärlicher Wut laut heulend auf ihn zusprang, ihm den Mantel mit den Zähnen
von der Schulter riß und von neuem gegen ihn losgesprungen wäre, wenn nicht ein
scharfer Ruf seiner Herrin ihn gebändigt hätte.

»Zurück, Fuoco, zurück! Friede, Friede!« – Der Hund stand mitten im Zimmer,
heftig mit dem Schweife schlagend, den Fremden unverwandt im Auge. – »Schließ
ihn in den Stall, Pietro!« sagte das Mädchen halblaut. Sie stand noch immer wie
erstarrt am Herde und wiederholte den Befehl, als Pietro zauderte. Denn seit
langen Jahren war der nächtliche Platz des alten Tiers neben dem Herde gewesen.
Die Knechte flüsterten untereinander, der Hund folgte widerwillig, und sein
Heulen und Winseln drang schauerlich von draußen herein, bis es vor Erschöpfung
nachzulassen schien.

Indessen hatte die Magd auf einen Wink der Wirtin Wein gebracht. Der Fremde
trank, reichte den Becher seinen Begleitern und sann im stillen über den
wunderlichen Aufruhr nach, den er unwissentlich angestiftet. Ein Knecht nach
dem andern legte den Löffel nieder und ging mit einem »Gute Nacht, Padrona!«
hinaus. Zuletzt waren die drei mit der Wirtin und der alten Magd allein.

»Die Sonne geht um vier Uhr auf«, sagte der eine Schmuggler halblaut zu dem
Fremden. »Eccellenza braucht nicht früher aufzubrechen, um bei guter Zeit in
Pistoja zu sein. Es ist auch wegen des Pferdes, das seine sechs Stunden stehen
muß.«

»Es ist gut, meine Freunde. Geht und schlaft!«

»Wir werden Euch wecken, Eccellenza.«

»Auf alle Fälle«, erwiderte der Fremde. »Obwohl die Madonna weiß, daß ich nicht
oft sechs Stunden in einem Strich schlafe. Gute Nacht, Carlone; gute Nacht,
Meister Giuseppe!«

Die Leute rückten ehrerbietig die Hüte und standen auf. Der eine ging nach dem
Herd und sagte: »Ich habe einen Gruß, Padrona, vom Costanzo aus Bologna, und ob
es bei Euch war, wo er sein Messer hat liegen lassen letzten Samstag.«

»Nein«, sagte sie kurz und ungeduldig.

»Ihr hättet's ihm wohl wieder mitgeschickt«, sagte ich ihm, »wenn's hier
gewesen wäre. Und dann –«

»Nina«, unterbrach sie ihn, »zeige ihnen den Weg in die Kammer, wenn sie ihn
vergessen haben.«

Die Magd stand auf. »Ich wollte nur noch sagen, Padrona«, fuhr der Mann mit
großer Ruhe und leisem Zwinkern der Augen fort, »daß dieser Herr dort das Geld
nicht ansähe, wenn Ihr ihm ein sanfteres Bett machtet, als unsereinem. Das
wollt' ich Euch sagen, Padrona, und nun schenk' Euch die Madonna eine gute
Nacht, Signora Fenice!«

Damit wandte er sich zu seinem Gesellen, neigte sich, wie dieser, vor dem Bilde
in der Ecke, kreuzte sich und beide verließen mit der Magd das Gemach. »Gute
Nacht, Nina!« rief das Mädchen. Die Alte wandte sich noch auf der Schwelle und
machte ein fragendes Zeichen, zog dann aber rasch und gehorsam die Tür hinter
sich zu.

Sie waren kaum allein, als Fenice eine Messinglampe, die seitwärts am Herde
stand, ergriff und hastig anzündete. Das Herdfeuer erlosch mehr und mehr, die
drei roten Flämmchen der Lampe erhellten nur einen kleinen Teil des weiten
Raumes. Es schien, als habe die Dunkelheit den Fremden schläfrig gemacht, denn
er saß am Tische, den Kopf auf die Arme gelegt, den Mantel dicht um sich
gezogen, als gedenke er so die Nacht zuzubringen. Da hörte er seinen Namen
rufen und sah empor. Die Lampe brannte vor ihm auf dem Tisch, ihm gegenüber
stand die junge Padrona, die ihn gerufen hatte. Ihr Blick traf den seinen mit
großer Gewalt.

»Filippo«, sagte sie, »kennt Ihr mich nicht mehr?«

Er sah eine Zeitlang forschend in das schöne Gesicht, das vom Schein der Lampe
und mehr noch von der Angst zu glühen schien, welche Antwort ihrer Frage werden
würde. Das Gesicht war wohl des Wiedererinnerns wert. Die weichen langen
Augenwimpern sänftigten, wie sie langsam auf und nieder gingen, die Strenge der
Stirn und der schmalgeformten Nase. Der Mund blühte in der rötesten Jugend; nur
hatte er, wenn er schwieg, einen Zug von Entsagung, Schmerz und Wildheit, dem
die schwarzen Augen nicht widersprachen. Jetzt erst, als sie am Tische stand,
zeigte sich auch der herbe Reiz der Gestalt, besonders die Schönheit des
Nackens und Halses. Und dennoch sprach Filippo nach einigem Besinnen:

»Ich kenne Euch wahrlich nicht, Padrona!«

»Es ist nicht möglich«, sagte sie mit einem wunderbar tiefen Ton der Gewißheit.
»Ihr habt ja sieben Jahre Zeit gehabt, mich zu behalten. Das ist lang; da kann
ein Bild sich schon einprägen.«

Das seltsame Wort schien ihn jetzt erst völlig aus seinen besondern Gedanken
loszumachen. »Ja, Mädchen«, sagte er, »wer sieben Jahre zu nichts anderm
braucht, als einem schönen Mädchenkopf nachzudenken, der muß ihn wohl zuletzt
auswendig wissen.«

»Ja«, sagte sie nachdenklich, »so ist es, so sagtet Ihr auch damals, daß Ihr an
nichts anderes denken würdet.«

»Vor sieben Jahren? So war ich noch ein scherzhafter Mensch vor sieben Jahren.
Und du hast das im Ernst geglaubt?«

Sie nickte dreimal sehr ernsthaft. »Warum sollte ich nicht? Ich habe es ja an
mir selbst erfahren, daß Ihr recht hattet.«

»Kind«, sagte er mit einer gutmütigen Miene, die seinen entschiedenen Zügen
wohl stand, »das tut mir leid. Vor sieben Jahren dacht' ich wohl noch, es
wüßten es alle Weiber, daß zärtliche Männerworte nicht viel mehr wert sind als
Spielmarken, die man freilich gelegentlich gegen klingendes Geld umwechselt,
wenn es ausdrücklich ausgemacht ist. Was dacht' ich nicht alles vor sieben
Jahren von euch Weibern! Jetzt denk ich, ehrlich gesagt, selten an euch. Liebes
Kind, man hat so viel Wichtigeres zu denken.«

Sie schwieg, als ob sie das alles nicht verstünde und ruhig abwarten wollte,
bis er etwas sagte, was sie wirklich anging.

»Es dämmert jetzt freilich in mir auf«, sagte er nach einigem Sinnen, »daß ich
diesen Teil des Gebirges schon einmal durchwandert habe. Ich hätte auch
vielleicht das Dorf und dieses Haus wieder erkannt, ohne den Nebel. Ja, ja, es
war allerdings vor sieben Jahren, wo mich der Arzt in die Berge schickte, und
ich wie ein Narr die steilsten Wege auf und ab stürmte.«

»Ich wußte es wohl«, sagte sie, und ein rührender Glanz der Freude erschien auf
den Lippen, »ich wußte es wohl, Ihr könnt es nicht vergessen haben. Hat es doch
der Hund, der Fuoco, nicht vergessen, auch nicht seinen alten Haß auf Euch von
damals, – noch ich – meine alte Liebe.«

Das sagte sie mit so großer Festigkeit und Heiterkeit, daß er immer erstaunter
zu ihr aufsah. »Ich besinne mich nun auch auf ein Mädchen«, sagte er, »das ich
einmal auf der Höhe des Apennin traf, und das mich zu seinen Eltern nach Hause
brachte. Ich hätte sonst die Nacht auf den Klippen zubringen müssen. Ich weiß
auch, daß es mir gefiel -«

»Ja«, unterbrach sie ihn, »sehr!«

»Aber ich gefiel dem Mädchen nicht. Ich hatte ein langes Gespräch mit ihr, zu
dem sie nicht viel über zehn Worte beisteuerte. Als ich ihr endlich das
schlafende finstre Mündchen mit einem Kuß aufzuwecken dachte – ich sehe sie
noch, wie sie von mir weg auf die Seite sprang und mit jeder Hand einen Stein
aufhob, daß ich kaum ungesteinigt davonkam. Wenn du jenes Mädchen bist, wie
kannst du von deiner alten Liebe zu mir reden?«

»Ich war funfzehn Jahr', Filippo, und schämte mich sehr. Ich war immer so
trotzig gewesen und allein, und wußte mich nicht auszudrücken. Und dann hatte
ich Furcht vor den Eltern, die lebten damals noch, wie Ihr wissen werdet. Mein
Vater hatte die vielen Hirten und Herden, und hier die Schenke. Es ist seitdem
nicht viel anders geworden. Nur, daß er nicht mehr hier schaltet und schilt –
seine Seele sei im Paradiese! Und vor der Mutter schämte ich mich am meisten.
Wißt Ihr noch, gerade an demselben Fleck saßet Ihr damals, Ihr lobtet noch den
Wein, den wir von Pistoja hatten. Mehr hörte ich nicht, die Mutter sah mich
scharf an, da ging ich hinaus und stellte mich hinter das Fenster, um Euch noch
betrachten zu können. Ihr waret jünger, natürlich, aber nicht schöner. Ihr habt
noch heut dieselben Augen, mit denen Ihr damals gewinnen konntet, wen Ihr
wolltet; und dieselbe dunkle Stimme, die den Hund so aufbrachte vor Eifersucht,
armes Tier! Bisher hatte ich ihn allein geliebt. Er merkte wohl, daß ich Euch
mehr liebte, er merkte es besser als Ihr selbst.

»Richtig«, sagte er, »er war in jener Nacht wie unsinnig. Eine wunderliche
Nacht! Du hattest mir's doch sehr angetan, Fenice. Ich weiß, daß ich keine Ruhe
hatte, als du gar nicht wieder ins Haus zurückkommen wolltest, daß ich aufstand
und dich draußen suchte. Dein weißes Kopftuch sah ich, und dann nichts mehr von
dir, denn du sprangst in die Kammer neben dem Stall.«

»Das war meine Schlafkammer, Filippo. Da durftet Ihr doch nicht hinein.«

»Aber ich wollt' es. Ich weiß noch, wie lange ich stand und pocht' und
bettelte, der schlechte Gesell, der ich war, und meinte, der Kopf müsse mir
springen, wenn ich dich nicht noch einmal sähe.«

»Der Kopf? Nein, das Herz, sagtet Ihr. Ich weiß sie noch alle wohl, die Worte,
alle!«

»Und wolltest doch damals nichts von ihnen wissen.«

»Mir war zumut wie zum Sterben. ich stand im hintersten Winkel und dachte, wenn
ich mir nur das Herz fassen könnte, an die Tür zu schleichen, den Mund an die
Spalte zu legen, durch die Ihr spracht, daß ich den Hauch empfunden hätte.«

»Törichte verliebte Jugend! Wäre deine Mutter nicht gekommen, ich stände wohl
noch da; du hättest denn inzwischen aufgemacht. Ich schäme mich jetzt beinahe,
wie ich im hellen Ärger und Grimm davonging und die Nacht hindurch einen langen
Traum von dir hatte.«

»Ich habe im Finstern gesessen und gewacht«, sagte sie. »Gegen Morgen überfiel
mich ein Schlaf, und als ich auffuhr und in die Sonne sah – wo wart Ihr? Es
sagte mir's keiner und fragen konnt' ich nicht. Ich hatte einen solchen Haß,
ein menschliches Gesicht zu sehen, als hätten sie Euch umgebracht, damit ich
Euch nur nicht mehr sähe. Ich lief fort, wie ich ging und stand, die Berge auf
und ab, zuweilen schrie ich nach Euch, zuweilen verwünschte ich Euch, denn um
Euch konnte ich nun keinen Menschen mehr lieben. Am Ende kam ich unten in der
Ebene an, da erschrak ich und kehrte wieder um. Zwei Tage war ich weg gewesen.
Der Vater schlug mich, als ich wiederkam, und die Mutter sprach nicht mit mir.
Sie wußten wohl, warum ich weggelaufen war. Nur der Hund war mit mir gewesen,
der Fuoco; aber wenn ich Euern Namen rief in der Einsamkeit, heulte er.«

Es entstand eine Pause, in der die Blicke der beiden Menschen aufeinander
ruhten. Dann sagte Filippo: »Wie lange sind deine Eltern nun tot?«

»Drei Jahr'. Sie starben in derselben Woche – ihre Seelen seien im Paradiese!
Dann bin ich nach Florenz gegangen.«

»Nach Florenz?«

»Ja, Ihr sagtet ja, Ihr wäret aus Florenz. Die Frau des Caffetiere draußen bei
San Miniato, an die wiesen mich welche von den Contrabbandieri. Einen Monat hab
ich da gelebt und sie alle Tage in die Stadt geschickt, nach Euch zu fragen.
Abends ging ich selbst hinunter und suchte Euch. Am Ende hörten wir, daß Ihr
längst fortgezogen, keiner wollte recht wissen, wohin.«

Filippo stand auf und ging mit starken Schritten durch das Gemach. Fenice
wandte sich nach ihm, ihr Blick folgte ihm, doch verriet sie keine Spur einer
ähnlichen Unruhe, wie sie ihn umhertrieb. Er kam endlich auf sie zu, sah sie
eine Weile an und sagte dann: »Und wozu gestehst du mir das alles, la Poveretta
?«

»Ich habe sieben Jahre Zeit gehabt, mir einen Mut dazu zu fassen. Ach, wenn ich
es Euch damals gestanden hätte, es hätte mich nicht so unglücklich gemacht,
dieses feige Herz. Aber ich wußte, daß Ihr wiederkommen mußtet, Filippo; nur
daß es so lange dauerte, das hatte ich nicht gedacht, das tat mir weh. – Ein
Kind bin ich, so zu sprechen. Was kümmert mich, was nun vorüber ist? Filippo,
da seid ihr, und hier bin ich und bin Euer, ewig, ewig!« - -

»Liebes Kind!« sagte er leise, und verschwieg dann wieder, was er auf der Zunge
hatte. Sie empfand es aber nicht, daß er so nachdenklich und schweigsam vor ihr
stand und über ihre Stirn weg auf die Wand starrte. Sie sprach ruhig weiter; es
war, als wären ihr ihre Worte seit lange bekannt, als habe sie sich tausendmal
im stillen vorgestellt: Er wird kommen, und das und das wirst du ihm sagen.

»Ich habe schon viele heiraten sollen, hier oben, und als ich in Florenz war.
Ich wollte nur dich. Wenn mich einer bat und sagte mir süße Reden, gleich war
deine Stimme da, aus jener Nacht, deine Reden, die süßer waren, als alle Worte
unterm Monde. Seit manchem Jahr lassen sie mich in Ruh, obwohl ich noch nicht
alt bin, und so schön wie ich immer war. Es ist als ob sie alle wüßten, daß du
nun bald kommen würdest.« – Dann wieder:

»Wo willst du mich nun hinführen? Willst du hier oben bleiben? Nein, es taugt
nicht für dich. Seit ich in Florenz war, weiß ich, daß es traurig auf dem
Gebirge ist. Wir wollen das Haus und die Herden verkaufen, dann bin ich reich.
Ich habe das wilde Wesen mit den Leuten hier satt. In Florenz mußten sie mich
alles lehren, was eine Städterin braucht, und sie verwunderten sich, wie rasch
ich jedes begriff. Freilich, ich hatte nicht viel Zeit und alle Träume sagten
mir, daß es hier oben sein würde, wo du mich zu suchen kämest. – Ich habe auch
eine Zauberin gefragt, und auch das ist alles eingetroffen.«

»Und wenn ich nun schon eine Frau hätte?«

Sie sah ihn groß an. »Du willst mich versuchen, Filippo! Du hast keine. Auch
das hat mir die Strega gesagt. Aber wo du wohnest, das wußte sie nicht.«

»Sie hat recht gehabt, Fenice, ich habe kein Weib. Aber woher weiß sie oder du,
daß ich je eins haben will?«

»Wie könntest du mich nicht wollen?« sagte sie mit unerschütterlichem
Vertrauen.

»Setz dich hier zu mir her, Fenice! Ich habe dir viel zu sagen. Gib mir deine
Hand; versprich mir, daß du mich verständig anhören willst bis zu Ende, meine
arme Freundin!« Als sie nichts von dem allen tat, fuhr er mit klopfendem Herzen
fort, vor ihr stehenbleibend und das Auge traurig auf sie geheftet, während das
ihrige wie in Ahnungen, die ihr ans Leben gingen, bald geschlossen war, bald am
Boden hinirrte.

»Ich habe schon vor Jahren aus Florenz fliehen müssen«, erzählte er. »Du weißt,
da waren jene politischen Tumulte, die so lange hin und her schwankten. Ich bin
Advokat und kenne eine Menge Menschen, und schreibe und empfange einen großen
Haufen Briefe das Jahr hindurch. Zudem war ich unabhängig, sagte meine Meinung,
wo es not tat, und wurde verhaßt, obwohl ich die Hände bei ihrem heimlichen
Spiel nie haben mochte. Am Ende mußte ich auswandern, wenn ich nicht in
endloses Verhör und Gefängnis gehen wollte, ohne Nutz und Zweck. Ich bin nach
Bologna gezogen und habe für mich gelebt, meine Prozesse geführt, und wenig
Menschen gesehen, am wenigsten Weiber; denn von dem tollen Burschen, dem du vor
sieben Jahren das Herz schwer machtest, ist nichts mehr an mir geblieben, als
daß mir noch immer der Kopf, oder wenn du lieber willst, das Herz springen
will, wenn ich irgendwas nicht bezwingen kann, freilich heutzutage andere
Dinge, als den Riegel an der Kammertür eines schönen Mädchens. – Du hast
vielleicht gehört, daß es auch in Bologna in der letzten Zeit unruhig geworden
ist. Man hat angesehene Männer verhaftet, darunter einen, dessen Wege und Stege
ich seit langem kenne, und weiß, daß seine Seele diesen Dingen sehr fern war.
Denn eine schlechte Regierung bessern sie damit so wenig, als wenn eine
Krankheit unter euern Schafen ist und ihr schicktet den Wolf in den Stall. Aber
was soll das hier? Genug, mein Freund bat mich, sein Advokat zu sein und ich
verhalf ihm zur Freiheit. Es war das kaum bekannt worden, als mich eines Tages
ein elender Mensch auf der Straße anrannte und mich mit Beleidigungen
überhäufte. Ich konnte mich nicht anders von ihm losmachen, als durch einen
Stoß gegen die Brust, denn er war berauscht und keiner Erwiderung wert. Kaum
hatte ich mich aus dem Menschenschwarm herausgewunden und war in ein Café
getreten, so kam mir schon ein Verwandter jenes Menschen nach, nüchtern von
Wein, aber trunken von Gift und Zorn, und stellte mich zur Rede, daß ich wie
ein Ehrloser auf Worte mit Fäusten geantwortet hätte, statt zu tun, was jeder 
Galant'uomo getan haben würde. Ich antwortete so gemäßigt, wie ich konnte, denn
schon durchschaute ich's, daß alles eine Veranstaltung der Regierung war, mich
durch einen Zweikampf unschädlich zu machen. Doch gab ein Wort das andere und
die Feinde hatten endlich das Spiel gewonnen. Der andere gab vor, daß er ins
Toskanische hinüber müsse, und drang darauf, die Sache drüben auszumachen. Ich
ging darauf ein, denn es war Zeit, daß einer von uns Besonnenen den unruhigen
Köpfen bewies, nicht Mangel an Mut sei die Ursache unserer Zurückhaltung,
sondern einzig die Hoffnungslosigkeit aller heimlichen Umtriebe, einer so
überlegenen Macht gegenüber. Als ich aber vorgestern um einen Paß einkam, wurde
er mir verweigert, ohne daß man sich herabließ, mir einen Grund dafür
anzugeben; es hieß, so sei der Befehl der obersten Behörden. Es wurde mir klar,
daß sie mir entweder den Schimpf zuziehen wollten, das Duell vermieden zu
haben, oder mich dazu treiben, mich in irgendwelcher Verkleidung über die
Grenze zu stehlen, wo ich dann sicher von einem Hinterhalt aufgefangen worden
wäre. Dann hätten sie einen Vorwand gehabt, mir den Prozeß zu machen, und ihn
hinzuzerren, solange es ihnen nützlich erschienen wäre.«

»Die Elenden! die Gottlosen!« unterbrach ihn das Mädchen und ballte die Faust.

»So blieb nichts übrig, als mich in Porretta den Contrabbandieri anzuvertrauen.
Wir werden morgen, wie sie mir sagen, noch früh Pistoja erreichen. Nachmittags
ist das Duell verabredet, in einem Garten vor der Stadt.«

Sie ergriff plötzlich heftig seine Hand mit ihren beiden. »Geh nicht hinunter,
Filippo«, sagte sie. »Sie wollen dich ermorden.«

»Gewiß, das wollen sie, Kind, nichts Geringeres. Woher weißt du das aber?«

»Ich sehe es hier und – hier!« Und sie deutete mit dem Finger auf Stirn und
Herz.

»Du bist auch eine Zauberin, eine Strega«, fuhr er mit Lächeln fort. »Jawohl,
Kind, sie wollen mich morden. Mein Gegner ist der beste Schütze in Toskana. Sie
haben mir die Ehre angetan, einen stattlichen Feind gegen mich zu stellen. Nun,
ich werde mir auch keine Schande machen. Wer weiß aber, ob alles mit rechten
Dingen zugeht? Wer weiß? Oder hast du auch Zauberkünste, das vorauszusehen? Was
hülf' es, Kind! damit wäre nichts geändert.«

»Du mußt es dir also schon aus dem Sinn schlagen«, fuhr er nach einigem
Schweigen fort, »deiner törichten alten Liebe ihren Willen zu tun. Vielleicht
hat alles so kommen müssen, damit ich nicht aus der Welt ginge, ohne dich frei
zu machen, frei von dir selbst und deiner unseligen Treue, armes Kind. Siehst
du, wir hätten auch vielleicht schlecht für einander getaugt. Du warst einem
andern Filippo treu, einem jungen Fant mit leichtsinnigen Lippen und außer
Liebessorgen sorgenlos. Was hättest du mit dem Grübler, dem Einsiedler anfangen
wollen?«

Nun trat er auf sie zu, da er das letzte halb vor sich hin, auf und ab gehend,
gesprochen hatte, und wollte eben ihre Hand fassen, als er vor dem Ausdruck
ihres Gesichts sich entsetzte. Alle Weichheit war aus den Zügen gewichen, alle
Röte von den Lippen. »Du liebst mich nicht!« sagte sie langsam und tonlos, als
spräche ein andrer aus ihr und sie horchte hin, um zu erfahren, was eigentlich
gemeint sei. Dann stieß sie seine Hand mit einem Schrei zurück, daß die
Flämmchen der Lampe zu erlöschen drohten, und von draußen auf einmal ein
wütendes Wimmern und Toben des Hundes laut wurde. – »Du liebst mich nicht,
nein, nein!« rief sie wie außer sich. »Kannst du lieber in den Tod wollen, als
in meine Arme? Kannst du nach sieben Jahren kommen, um Abschied zu nehmen?
Kannst du so ruhig von deinem Tode sprechen, als wäre er nicht auch meiner? So
wäre mir besser, diese Augen wären erblindet, eh' sie dich wieder sahen, und
diese Ohren taub geworden, ehe sie die grausame Stimme hören mußten, durch die
ich lebe und sterbe. Warum hat der Hund dich nicht zerrissen, ehe ich wußte,
daß du gekommen bist, mein Herz zu zerreißen? Warum ist dein Fuß nicht an den
Abgründen ausgeglitten? Wehe, wehe! Siehe meinen Jammer, Madonna!«

Sie stürzte nieder vor dem Bilde, lag mit der Stirn gegen den Boden, die Hände
weit von sich gestreckt, und schien zu beten. Der Mann hörte den Lärm des
Hundes, dazwischen das Murmeln und Stöhnen des unglücklichen Mädchens, während
der Mond nun schon Macht gewann und das Gemach durchleuchtete. Ehe er aber noch
sich fassen und ein Wort aussprechen konnte, fühlte er schon wieder ihre Arme
an seinem Nacken, ihren Mund an seinem Halse und heiße Tränen über sein Gesicht
fließen. »Geh nicht in den Tod, Filippo!« schluchzte die Arme. »Wenn du bei mir
bleibst, wer will dich finden? Laß sie reden, was sie wollen, das
Mördergesindel, die heimtückischen Elenden, schlimmer als die Wölfe des
Apennin. – Ja«, sagte sie und sah durch Tränen strahlend zu ihm auf, »du
bleibst, die Madonna hat dich mir geschenkt, damit ich dich retten sollte.
Filippo, ich weiß nicht, was für böse Worte ich gesprochen, aber daß sie böse
waren, empfand ich an dem eisigen Krampf hier am Herzen, der sie mir entrissen.
Vergib mir das. Es bringt in die Hölle, zu denken, daß die Liebe vergessen und
die Treue zertreten werden kann. Wir wollen uns nun hersetzen und das alles
beraten. Willst du ein neues Haus haben? Wir bauen eins. Andere Leute? Wir
schicken alle fort, auch die Nina, auch der Hund soll fort. Und wenn du meinst,
daß sie dich dann verraten – so wollen wir selber fort, noch heut, jetzt, ich
weiß alle Wege, und ehe die Sonne kommt, sind wir tief in den Schluchten nach
Norden zu und wandern, wandern bis Genua, bis Venedig, wohin du willst.«

»Halt!« sagte er strenge. »Es ist genug der Torheit. Du kannst mein Weib nicht
werden, Fenice. Wenn es morgen nicht ist, daß sie mich umbringen, so ist es
nicht lange, denn ich weiß, wie ich ihnen im Wege bin.« Er zog sanft, aber
entschlossen seinen Hals aus ihren Armen.

»Siehe Kind«, fuhr er fort, »das ist nun unglücklich genug und wir brauchen es
uns nicht noch schwerer zu machen durch Unvernunft. Vielleicht, wenn du später
einmal von meinem Tode hörst, wirst du einen Mann und schöne Kinder ansehen und
dich segnen, daß der Tote in dieser Nacht mehr Vernunft hatte, als du, wenn es
auch in jener ersten umgekehrt war. Laß mich nun schlafen gehn, geh du auch und
schaffe, daß wir uns morgen nicht wiedersehn. Du hast einen guten Ruf, wie ich
unterwegs von meinen Contrabbandieri erfuhr. Wenn wir uns etwa umhalsten,
morgen, und du machtest ein Schauspiel – nicht wahr, Kind? Und nun – gute
Nacht, gute Nacht, Fenice!«

Da bot er ihr noch einmal herzlich die Hand. Aber sie nahm sie nicht. Sie sah
ganz bleich aus im Mondschein, die Brauen und niedergeschlagenen Wimpern um so
finsterer. »Hab ich nicht genug gebüßt«, sprach sie halblaut, »daß ich vor
sieben Jahren eine Nacht lang zu viel Vernunft hatte? Und nun will er, daß
diese tausendmal verwünschte Vernunft mich wieder elend machen soll, und
diesmal eine Ewigkeit lang? Nein, nein, nein! Ich lasse ihn nicht mehr aus den
Händen – ich müßte mich vor allen Menschen schämen, wenn er ginge und stürbe.«

»Hörst du nicht, daß es mein Wille ist?« unterbrach er sie mit Heftigkeit, »daß
ich jetzt schlafen will, Mädchen, und allein? Was redest du irre und machst
dich kränker? Wenn du nicht fühlst, daß meine Ehre mich von dir reißt, so
hättest du nie für mich getaugt. Ich bin keine Puppe auf deinem Schoß, zum
Hätscheln und Possentreiben. Ich habe meine Wege vor mir gezeichnet, und sie
sind zu enge für zwei. Zeige mir das Fell, auf dem ich die Nacht zubringen
soll, und dann – laß uns einander vergessen!«

»Und wenn du mich mit Schlägen von dir triebest, ich ginge nicht! Wenn sich der
Tod zwischen uns stellte, ich jagte dich ihm ab mit diesen guten Armen. Auf Tod
und Leben – du bist mein, Filippo!«

»Still!« rief er überlaut. Die Röte stieg ihm jählings in die Stirn, indem er
mit beiden Armen die heftige Gestalt von sich drängte. »Still! Und nun ist's
aus für heut und immer. Bin ich ein Ding, das an sich reißen kann, wer will,
und wem es in die Augen sticht? Ein Mensch bin ich, und wer mich haben soll,
dem muß ich mich geschenkt haben. Du hast sieben Jahre nach mir geseufzt – hast
du darum ein Recht, mich im achten ehrlos vor mir selbst zu machen? Wenn du
mich bestechen willst, so war das Mittel schlecht gewählt. Vor sieben Jahren
liebt' ich dich, weil du anders warst als heut. Wärst du mir damals an den Hals
geflogen und hättest mein Herz mir abtrotzen wollen, ich hätte Trotz gegen
Trotz gesetzt, wie heut. Nun ist alles aus zwischen uns und ich weiß, daß das
Mitleid, das mich vorhin anwandelte, nicht Liebe war. Zum letztenmal, wo ist
die Kammer?«

Das hatte er hart und schneidend gesagt, und wie er nun schwieg, schien ihm der
Ton der eignen Stimme weh zu tun. Doch fügte er kein Wort hinzu, sich im
stillen verwundernd, daß sie es ruhiger hinnahm, als er selber gefürchtet
hatte. Er hätte nun gern einen stürmischen Ausbruch ihres Schmerzes mit
gütigeren Worten beschwichtigt. Sie ging aber kalt an ihm vorbei, öffnete eine
schwere Holztür nicht weit vom Herde, deutete stumm auf die Eisenriegel an
derselben und trat dann an den Herd zurück.

Er schritt denn auch hinein und riegelte hinter sich zu. Doch blieb er eine
Zeitlang dicht neben der Tür stehen, um zu horchen, was sie beginne. Es wurde
keine Bewegung im Gemache laut, und im ganzen Hause hörte man nichts als die
Unruhe des Hundes, das Scharren des Pferdes im Stall und das Singen des Windes,
der draußen die letzten Nebelstreifen verwehte. Denn der Mond war in aller
Pracht am Himmel, und die Kammer hell, nachdem Filippo einen großen Büschel
Heidekraut aus dem Mauerloch gezogen hatte, das als Fenster diente. Er sah nun,
daß er offenbar in Fenicens Kammer war. Da stand ihr schmales, sauberes Bett an
der Wand, eine Lade unverschlossen daneben, ein Tischchen, eine kleine
Holzbank, die Wände waren mit Bildern behangen, Heiligen und Madonnen, ein
Weihkesselchen unter dem Kruzifix neben der Tür.

Er setzte sich jetzt auf das harte Bett und fühlte, wie es in ihm stürmte. Ein
paarmal hob er schon den Fuß, um wieder hinauszueilen und ihr zu sagen, daß er
ihr nur weh getan habe, um sie zu heilen. Dann stampfte er gegen den Boden,
unmutig über seine weichherzige Regung. »Es ist das einzige, was bleibt«,
sprach er für sich, »wenn Schuld und Fluch nicht noch wachsen sollen. Sieben
Jahre, armes Kind!« – - Ein starker Kamm, mit kleinen Metallstückchen verziert,
lag auf dem Tischchen, den nahm er mechanisch in die Hand. Das volle Haar kam
ihm dabei wieder in den Sinn, der stolze Nacken, auf dem es lag, die edle
Stirn, um die es sich ringelte, und die bräunliche Wange. Er warf endlich den
Versucher in die Lade, worin er saubere Röcke, Kopftücher und allerlei kleine
Schmuckstücke ordentlich zusammen verwahrt sah. Langsam ließ er den Deckel
wieder fallen, und ging nun an die Mauerlücke und sah hinaus.

Die Kammer lag an der hintern Seite des Hauses und keine der andern Hütten von
Treppi wehrte ihm die Aussicht über das zerklüftete Hochland. Gegenüber, hinter
der Schlucht aufsteigend, der nackte Felsrücken, vom Monde angeschienen, der
jetzt über dem Hause stehen mußte. Seitwärts sah er einige Schuppen, an denen
der Weg vorüber in die Tiefe führte. Eine verlorene kleine Fichte mit kahlen
Zweigen wurzelte zwischen dem Gestein, sonst bedeckte den Boden nur Heidekraut
und hie und da ein kümmerlicher Busch. – »Hier ist freilich kein Ort«, sagte er
im stillen, »zu vergessen, was man geliebt hat. – Ich wollte, es wäre anders!
Ja ja, sie wäre am Ende die rechte Frau für mich gewesen, die mich mehr geliebt
hätte, als Putz und Spazierengehen und das Geflüster der Stutzer. Was für Augen
mein alter Marco machen würde, wenn ich plötzlich mit einer schönen Frau von
der Reise zurückkäme! Man brauchte nicht einmal die Wohnung zu ändern, die
vielen öden Winkel waren ohnehin unheimlich. Und mir altem Grämler würde es
zuweilen gut sein, ein lachendes Kind – aber Torheit, Torheit, Filippo! Was
soll das arme Ding als Witwe in Bologna! Nein, nein! nichts davon! Keine neue
Sünde auf die alte häufen! Ich will eine Stunde früher die Leute wecken und
mich fortstehlen, ehe ein Mensch in Treppi wacht.«

Eben wollte er das Fenster verlassen, und die vom langen Ritt ermüdeten Glieder
aufs Lager strecken, als er eine weibliche Gestalt aus dem Schatten des Hauses
in den Mondschein vortreten sah. Sie blickte nicht um, aber es blieb ihm kein
Zweifel, daß es Fenice war. Sie entfernte sich vom Hause auf dem Wege, der in
die Schlucht hinunterführte, mit ruhigen großen Schritten. Ein Schauder
überlief ihm die Haut, denn im selben Augenblick fuhr ihm der Gedanke in den
Kopf: sie will sich ein Leid antun. Ohne Besinnung sprang er nach der Tür und
zerrte gewaltsam an dem Riegel. Aber das alte rostige Eisen hatte sich so
eigensinnig in die Klammer vertieft, daß er vergebens alle Kraft aufbot. Ein
kalter Schweiß trat ihm vor die Stirn, er schrie, rüttelte und stieß mit
Fäusten und Füßen gegen die Tür und bezwang sie nicht. Endlich ließ er ab und
stürzte wieder an die Fensterlücke. Schon gab der eine Stein seinem Wüten nach,
da plötzlich sah er die Gestalt des Mädchens wieder auftauchen auf dem Wege und
sich der Hütte zuwenden. Sie trug etwas in der Hand, das er bei dem unsichern
Licht nicht erkennen konnte, nur ihr Gesicht sah er deutlich, das war ernsthaft
und gedankenvoll, aber ohne Leidenschaft. Keinen Blick warf sie auf sein
Fenster und verschwand wieder im Schatten.

Noch stand er und atmete tief nach der Angst und Anstrengung, da vernahm er
großen Lärm, der von dem alten Hunde herzurühren schien, doch kein Bellen oder
Winseln. Das Rätsel beklemmte ihn immer unheimlicher; er bog den Kopf weit zu
der Öffnung hinaus, konnte aber nichts sehen als die regungslose Nacht im
Gebirge. Auf einmal erscholl ein kurzes scharfes Heulen, darauf ein
tieferschütterndes Stöhnen des Hundes und dann, solange und ängstlich er
hinhorchte, kein Laut mehr die ganze Nacht, als daß noch einmal die Tür des
Gemachs nebenan klappte und Fenices Schritte über den Steinboden sich vernehmen
ließen. Umsonst stand er lange an der verriegelten Tür, horchte erst, bat und
fragte dann und beschwor das Mädchen nur um ein kurzes Wort – es blieb still
nebenan. Er warf sich nun auf das Bett, wie im Fieber und lag wachend und
sinnend, bis endlich eine Stunde nach Mitternacht der Mond unterging, und die
Ermüdung über seine tausend wogenden Gedanken Herr wurde.

Eine Dämmerung war um Filippo, als ihn der Schlaf verließ; doch als er seine
Sinne völlig ermuntert und sich vom Bett aufgerichtet hatte, ward er wohl inne,
daß es nicht ein Zwielicht wie vor Sonnenaufgang war. Von einer Seite her traf
ihn ein schwacher Sonnenstrahl und bald sah er, daß die Mauerlücke, die er vor
dem Einschlafen offengelassen, dennoch fest mit Gestrüpp verstopft worden war.
Er stieß es hinaus, und die volle Morgensonne blendete ihn. Im höchsten Zorn
auf die Contrabbandieri, seinen Schlaf und vor allem auf das Mädchen, dem er
diese Hinterlist zuschreiben mußte, ging er augenblicklich nach der Tür, deren
Riegel jetzt einem besonnenen Druck leicht nachgab, und trat in das
Nebengemach.

Er traf Fenice allein, gelassen am Herde sitzend, als habe sie ihn längst
erwartet. Aus ihrem Gesicht war jede Spur der gestrigen Stürme verschwunden, ja
sogar keine Regung der Trauer und kein Zug einer gewaltsamen Fassung begegnete
seinem finstern Auge.

»Du hast es veranstaltet, daß ich die Stunde verschlafen mußte«, herrschte er
sie an.

»Ja«, sagte sie gleichgültig. »Ihr waret müde. Ihr kommt immer noch früh genug
nach Pistoja, wenn Ihr am Nachmittag erst den Mördern begegnen müßt.«

»Ich hatte dich nicht geheißen, um meine Müdigkeit besorgt zu sein. Drängst du
dich noch immer an mich an? Es soll dir nichts helfen, Mädchen. Wo sind meine
Leute?«

»Fort.«

»Fort? willst du mich narren? Wo sind sie? Törin, als ob sie fortgingen, ehe
ich sie bezahlt habe!« Und er schritt rasch auf die Tür zu, um hinauszugehn.

Fenice blieb unbeweglich sitzen und sagte in demselben harmlosen Ton: »Ich habe
sie bezahlt. Ich sagte ihnen, daß Ihr Schlaf brauchtet und dann, daß ich selbst
Euch hinunterbegleiten würde; denn der Weinvorrat ist zu Ende und ich muß neuen
kaufen, eine Stunde vor Pistoja.«

Der Zorn verwehrte ihm einen Augenblick zu sprechen. »Nein«, brach er endlich
heraus, »mit dir nicht, mit dir nimmermehr! Heimtückische Schlange! Es ist
lächerlich, daß du noch immer denkst, mit deinen glatten Windungen mich
umstricken zu können. Nun sind wir völliger geschieden als je. Ich verachte
dich, daß du mich für blöde und armselig genug hältst, mit diesen kleinen
Künsten es mir abgewinnen zu können. Mit dir geh ich nicht! Gib mir einen
deiner Knechte mit und da – mache dich bezahlt für deine Auslagen an die
Contrabbandieri.«

Er warf ihr eine Börse hin und öffnete die Tür, selbst jemand zu suchen, der
ihn hinunterführte. »Macht Euch keine Mühe«, sagte sie, »Ihr findet von den
Knechten keinen, sie sind alle in die Berge. Auch sonst ist in Treppi niemand,
der Euch dienen könnte. Arme gebrechliche Mütterchen, Greise und Kinder, die
noch gehütet werden. Wenn Ihr mir nicht glaubt – seht nach!«

»Und überhaupt«, fuhr sie fort, als er unentschlossen in Grimm und Ärger auf
der Schwelle stand und ihr den Rücken zugekehrt hatte, »warum dünkt es Euch so
unmöglich und gefährlich, wenn ich Euch führe? Ich habe die Nacht Träume
gehabt, aus denen ich sehe, daß Ihr nicht für mich seid. Es ist wahr, ich habe
Euch noch immer ein wenig gern und es wird mir Freude machen, noch ein paar
Stunden mit Euch zu plaudern. Muß ich Euch darum nachstellen? Ihr seid frei,
von mir zu gehn auf immer, wohin Ihr wollt, in den Tod oder ins Leben. Nur, daß
ich es so eingerichtet habe, daß ich noch eine Strecke neben Euch hergehe. Ich
will Euch zuschwören, wenn Euch das beruhigen kann, daß es nur eine Strecke
sein wird, beileibe nicht bis Pistoja. Nur so lange, bis Ihr den rechten Weg
habt. Denn wenn Ihr auf Eure eigne Hand fortginget, verstieget Ihr Euch bald,
daß Ihr weder vor noch zurück könntet. Ihr müßt das ja noch wissen von Eurer
ersten Reise durch die Berge.«

»Pest!« murmelte er und biß sich die Lippen. Er sah indes, wie die Sonne stieg,
und alles wohl erwogen, – was hatte er im Grunde Ernstliches zu besorgen? Das
Ernstlichste wollte er sich nicht gestehen. Er wandte sich zu ihr um und
glaubte von dem gleichmütigen Blick ihrer großen Augen Zeugnis annehmen zu
dürfen, daß keinerlei Falsch hinter ihren Worten sei. Sie schien ihm wirklich
seit gestern eine ganz andere geworden zu sein, und fast mischte sich ein
Gefühl von Unzufriedenheit in sein Staunen, da er sich sagen mußte, daß der
gestrige Anfall von schmerzlicher Leidenschaft so bald und spurlos
vorübergegangen sei. Er sah sie länger an, aber sie gab schlechterdings zu
keinem Argwohn Anlaß.

»Wenn du denn so vernünftig geworden bist«, sagte er jetzt trocken, »so mag es
sein, so komm!«

Ohne eine sonderliche Äußerung der Freude stand sie auf und sagte: »Wir wollen
erst essen; auf Stunden finden wir nichts.« Sie stellte ihm eine Schüssel hin
und einen Krug und aß dann selbst, am Herde stehend, aber von dem Wein genoß
sie keinen Tropfen. Er dagegen, um es abzumachen, aß einige Löffel voll,
stürzte den Wein hinunter und zündete an den Kohlen des Herdes seine Zigarre
an. Währenddessen hatte er ihr keinen Blick gegönnt und als er nun zufällig, da
er ihr nahe stand, sie ansah, war eine wunderliche Röte auf ihren Wangen und
etwas wie Triumph in den Augen. Sie stand rasch auf, ergriff den Krug und
zerschellte ihn mit einem Wurf gegen den Steinboden. »Es soll keiner mehr
daraus trinken«, sagte sie, »seit Eure Lippen daran gehangen!«

Betroffen fuhr er auf, ein Argwohn stand eine Sekunde lang vor seinem Geist:
»Ob sie dir Gift gegeben?« dann zog er es vor zu glauben, daß es noch ein Rest
des verliebten Götzendienstes sei, den sie abgeschworen, und ohne weitere Worte
ging er ihr nach zum Hause hinaus.

»Das Pferd haben sie wieder nach Porretta mitgenommen«, sagte sie draußen zu
ihm, als er es mit den Augen zu suchen schien. »Ihr hättet auch nicht
hinabreiten können ohne Gefahr. Die Wege sind steiler als gestern.«

Sie ging ihm nun voran und bald hatten sie die Hütten hinter sich, die tot und
selbst ohne ein Wölkchen Rauch aus den Schornsteinen in der scharfen Sonne
standen. Jetzt erst sah Filippo die ganze Majestät dieser Einöde, über der ein
reiner, durchsichtiger Himmel hing. Der Weg, kaum in dem harten Felsen durch
eine dunklere Spur erkennbar, lief auf dem breiten Rücken nordwärts, und dann
und wann, wenn der gegenüberliegende parallele Zug sich senkte, blitzte am
fernen Horizont zur Linken ein Streif des Meeres herauf. Noch war von
Vegetation weit und breit keine Spur, außer den harten, niederen Bergkräutern
und Flechtengestrüpp. Nun aber verließen sie die Höhe und vertieften sich in
die Schlucht, die zu durchwandern war, um auch den Felsrücken gegenüber zu
ersteigen. Hier begegneten sie bald Nadelholz und Quellen, die in die Schlucht
sprangen, und hörten in der Tiefe das Toben des Wassers. Fenice ging jetzt
voran, mit sicherm Fuß auf die sichersten Steine tretend, ohne umzublicken oder
ein Wort zu sagen. Er konnte nicht anders, als die Augen dicht an ihr hängen
lassen, und die schlanke Kraft der Glieder bewundern. Das Gesicht verdeckte ihm
gänzlich ihr großes, weißes Kopftuch, aber wenn es sich fügte, daß sie wieder
nebeneinander gehen konnten, mußte er sich zwingen, vor sich hin und von ihr
weg zu sehen, so sehr fesselte ihn die großartige Bildung der Züge. Er bemerkte
jetzt erst im vollen Sonnenlicht einen seltsam kindlichen Ausdruck, ohne sich
sagen zu können, worin er besonders liege. Als sei etwas in diesem Gesicht seit
sieben Jahren stehengeblieben, während alles andere sich entwickelte.

Endlich fing er von selbst zu sprechen an, und sie gab unbefangen verständige
Antworten. Nur daß ihre Stimme, die sonst nicht so hart und dumpf war, wie den
Weibern im Gebirg eigen zu sein pflegt, heute eintönig und bei den
gleichgültigsten Dingen am traurigsten klang. Diese Wege, die sie jetzt gingen,
waren in den letzten Jahren vielfach von politischen Flüchtlingen betreten
worden, von denen die meisten gewiß in Treppi gerastet hatten. Filippo fragte
das Mädchen nach diesem und jenem seiner Bekannten, die er beschrieb; aber sie
entsann sich ihrer selten, obwohl sie wußte, daß die Contrabbandieri viele
Fremde in ihrem Hause hatten übernachten lassen. Nur auf einen besann sie sich
nur zu klar. Bei der Beschreibung stieg ihr das Blut ins Gesicht und sie blieb
stehn. »Der ist schlecht!« sagte sie finster. »Ich habe die Knechte in der
Nacht wecken und ihm das Haus verschließen müssen.«

Unter diesen Gesprächen merkte der Advokat nicht, wie die Sonne stieg und noch
immer kein Blick in die toskanische Flur sich auftat. Auch dachte er mit keinem
Gedanken an das bevorstehende Ende dieses Tages. Es war so erquickend, funfzig
Schritt über dem Gießbach auf dem ganz überbuschten Wege hinzugehn, zuweilen
den Staub des Sturzes heraufwehen zu fühlen, die Eidechsen über die Steine
schlüpfen und die behenden Schmetterlinge den verstohlenen Sonnenlichtern
nachjagen zu sehn, daß er nicht einmal inne wurde, wie sie dem Bach
entgegenwanderten, und noch immer nicht westlich einlenkten. Es war eine Magie
in der Stimme seiner Begleiterin, die ihn alles vergessen machte, was gestern
in Gesellschaft der Contrabbandieri ihn unaufhörlich beschäftigt hatte. Als sie
nun aber aus der Schlucht heraustreten und jetzt ein unabsehbares wildfremdes
Bergland mit neuen Höhen und Klüften wüst und versengt vor ihnen lag, erwachte
er auf einmal aus dem Zauberschlaf, blieb stehen und blickte gen Himmel. Er
erkannte klar, daß sie in der völlig entgegengesetzten Richtung gewandert und
wohl zwei Stunden von seinem Ziele ferner waren, als da sie ausgingen.

»Halt!« sagte Filippo. »Ich sehe es noch beizeiten, daß du mich dennoch
betrügst. Ist das der Weg nach Pistoja, du Heimtückische?«

»Nein«, sagte sie furchtlos, aber den Blick zu Boden gesenkt.

»Nun denn, bei allen Mächten der Hölle, so können die Teufel bei dir in die
Schule gehn und Heucheln von dir lernen. Fluch über meine Verblendung!«

»Man kann alles, man ist mächtiger als Teufel und Engel, wenn man liebt«, sagte
sie mit tiefem, traurigem Ton.

»Nein!« schrie er in hellem Jähzorn, »noch frohlocke nicht, Übermütige, noch
nicht! den Willen eines Mannes kann das nicht brechen, was eine verrückte Dirne
Liebe nennt. Kehre um mit mir, auf der Stelle und weise mir die kürzesten Wege
– oder ich erdroßle dich mit diesen Händen, – du Törin, die nicht einsieht, daß
ich die hassen muß, die mich vor der Welt zu einem Nichtswürdigen machen will.«

Er trat mit geballten Fäusten dicht vor sie hin, er kannte sich nicht mehr.
»Erwürge mich nur!« sprach sie mit zitternder, lauter Stimme, »tu's nur,
Filippo. Aber wenn du es getan hast, wirst du dich über meinen Leichnam werfen
und Blut aus deinen Augen weinen, daß du mich nicht wieder lebendig machen
kannst. Dein Lager wird hier neben mir sein, mit den Geiern wirst du kämpfen,
die mich zerfleischen wollen, die Sonne des Tags wird dich dörren, der Tau der
Nacht dich feuchten, bis du hinfällst gleich mir – denn von mir lassen kannst
du nun nicht mehr. Meinst du, das arme, törichte Ding, das auf den Bergen
aufgewachsen ist, werde sieben Jahre wegwerfen wie einen Tag? Ich weiß, was sie
mich gekostet haben, wie teuer sie waren, und daß ich einen ehrlichen Preis
zahle, wenn ich dich mit ihnen kaufen will. Dich in den Tod lassen? Es wäre zum
Lachen. Wende dich nur weg von mir, du wirst es schon innewerden, daß ich dich
zu mir zurückzwinge auf ewig. Denn in den Wein, den du heute getrunken, war ein
Liebeszauber gemischt, dem noch kein Mensch unter der Sonne widerstanden hat!«

Sie sah königlich aus, als sie diese Worte rief, den Arm nach ihm ausgestreckt,
als hielte ihre Hand ein Szepter über einem, der ihr verfallen sei. Er aber
lachte trotzig auf und rief: »Dein Liebeszauber leistet dir schlechte Dienste,
denn ich habe dich nie mehr gehaßt, als in diesem Augenblick. Aber ich bin ein
Narr, eine Närrin zu hassen. Möge es dich, wie von dem Wahn, so auch von der
Liebe heilen, wenn du mich nicht wieder siehst. Ich brauche deine Führung
nicht. Ich sehe da drüben am Abhang eine Hirtenhütte und die Herde umher. Ein
Feuer blinkt herauf. Man wird mich dort wohl zurechtweisen. Lebe wohl, arme
Schlange, lebe wohl!«

Sie antwortete nichts, als er ging, und setzte sich ruhig in den Schatten eines
Felsens neben der Schlucht, in das dunkle Grün der Tannen, die unten am Bach
wurzelten, ihre großen Augen versenkend.

 

Er war noch nicht lange von ihr gegangen, als er sich pfadlos zwischen Klippen
und Gebüsch befand; denn wie sehr er sich's verleugnen mochte, hatten doch die
Worte des wunderbaren Mädchens eine beunruhigende Wirkung auf sein Herz
ausgeübt, die all seine Gedanken nach innen kehrte. Indessen sah er gegenüber
auf der Matte noch immer das Hirtenfeuer und arbeitete sich rüstig durch, damit
er nur erst die Tiefe erreichte. Er rechnete nach dem Stande der Sonne, daß es
gegen die zehnte Stunde sein mußte. Wie er aber die Bergsteile hinabgeklettert
war, fand er unten einen sonnenlosen Weg und bald auch einen Steg über einen
neuen Wildbach, der auf der andern Seite hinaufzuführen und endlich an der
Matte auszumünden versprach. Er verfolgte ihn, und der Weg lief anfangs steil
hinan, dann aber in großer Windung eben am Berge hin. Er sah wohl, daß er ihn
nicht zunächst zu seinem Ziele bringen würde; aber in geraderer Richtung hingen
unüberwindlich jähe Felsstücke vor, und wollte er nicht zurück, mußte er sich
schon seinem Wege vertrauen. Nun schritt er rasch und anfangs wie aus Banden
erlöst dahin, und spähte zuweilen nach der Hütte aus, die sich immer noch
zurückzog. Nach und nach, wie sein Blut gelinder floß, fielen ihm alle
Einzelheiten des eben erlebten Auftrittes wieder ein. Das schöne Mädchenbild
sah er leibhaftig vor sich, und nicht wie zuvor durch den Nebel seines
Jähzorns. Er konnte sich eines tiefen Mitleidens nicht erwehren. »Nun sitzt sie
droben«, sagte er vor sich hin, »die arme Irre, und baut auf ihre Zauberkünste.
Darum also verließ sie in Nacht und Mondschein gestern die Hütte, um wer weiß
welch ein harmloses Kraut zu pflücken. Jawohl; wiesen mir nicht auch meine
braven Contrabbandieri die sonderbaren weißen Blüten zwischen den Felsen und
sagten, das sei mächtig für Gegenliebe? Unschuldiges Gewächs, was sie dir
nachsagen! – Und darum zerschellte sie den Krug, und darum war mir der Wein so
bitter auf der Zunge. Wird doch das Kindische je älter desto stärker und
ehrwürdiger. – Wie eine Sibylle stand sie vor mir, so wahrheitsgewiß, wie
schwerlich jene römische, die ihre Bücher ins Feuer warf. Armes Weiberherz, wie
schön und elend macht dich dein Wahn!«

Je weiter er ging, um so stärker fühlte er die rührende Herrlichkeit ihrer
Liebe und die Gewalt ihrer Schönheit, die ihm die Trennung nur noch verklärte.
»Ich hätte es sie nicht entgelten lassen sollen, daß sie mich im besten
Glauben, mich zu retten, von meinen unabwendbaren Pflichten losmachen will. Ich
hätte ihr die Hand geben sollen und sagen: Ich habe dich lieb, Fenice, und wenn
ich leben bleibe, komme ich zu dir zurück und hole dich heim. Wie blind war
ich, daß mir diese Auskunft nicht einfiel! eine Schande für den Advokaten! Ich
hätte mit Küssen wie ein Bräutigam Abschied nehmen sollen, so hätte sie kein
Arg gehabt, daß ich sie täuschte. Statt dessen hab ich gerade durch gewollt mit
dem Trotzkopf und alles verschlimmert.«

Nun vertiefte er sich in das Bild eines solchen Abschiedes und meinte ihren
Atem zu fühlen und den Druck der frischen Lippen auf den seinen. Es war ihm,
als höre er seinen Namen rufen. »Fenice!« antwortete er inbrünstig und stand
mit heftig klopfendem Herzen still. Der Bach rauschte unter ihm, die Zweige der
Tannen hingen ohne Bewegung, weit und breit schattige Wildnis.

Schon war ihm der Name wieder auf den Lippen, als ihm noch zur rechten Zeit die
Scham den Mund versiegelte. Scham und ein Grauen zugleich. Er schlug sich vor
die Stirn. »Ist es schon so weit mit mir, daß ich im Wachen von ihr träume?«
rief er. »Soll sie recht behalten, daß diesem Zauber kein Mensch unter der
Sonne widerstehen kann? So wäre ich nichts Besseres, als sie aus mir zu machen
gedachte, wert, ein Weiberknecht zu heißen mein Leben lang. Nein, in die Hölle
mit dir, schöne betrogene Teufelin!«

Er hatte für den Augenblick seine Fassung wieder, aber er sah nun auch, daß er
von dem Wege völlig in der Irre herumgeführt war. Zurück konnte er nicht, wenn
er der Gefahr nicht in die Arme laufen wollte. So beschloß er, jetzt um jeden
Preis wieder eine Höhe zu erreichen, von der er sich nach der verlornen
Hirtenstelle umschauen könnte. Das eine Ufer des tief unten rauschenden Bachs,
an dem er ging, war allzu jäh. Also schlang er den Mantel über den Nacken,
wählte eine sichere Stelle und war mit einem Sprung an der andern Seite der
Kluft, deren Wände hier dicht zusammentraten. Mit besserem Mut erklomm er den
Abhang drüben, und erreichte bald die Sonne.

Sie sengte schwer sein Haupt, und die Zunge lechzte ihm, als er sich mit großer
Anstrengung emporarbeitete. Jetzt überfiel ihn auf einmal die Angst, daß er
dennoch mit allen Mühen das Ziel nicht mehr erreichen möchte. Das Blut stieg
ihm mehr und mehr zu Kopf, er schalt auf den Teufelswein, den er am Morgen
hinuntergestürzt, und wieder mußte er an die weißen Blüten denken, die man ihm
gestern unterwegs gezeigt. Hier wuchsen sie wieder – ihm schauderte die Haut.
Wenn es doch wahr wäre, dachte er, wenn es Kräfte gäbe, die unser Herz und
unsre Sinne bemeistern und einen Manneswillen unter die Laune eines Mädchens
beugen könnten – lieber das Äußerste als diesen Schimpf! lieber Tod als
Knechtschaft! Aber nein, nein, nur den bezwingt die Lüge, der an sie glaubt.
Sei ein Mann, Filippo, vorwärts, da ist die Höhe vor dir; noch eine kurze Frist
– und dies maledeite Gebirge mit seinem Spuk liegt für immer hinter dir!

Und dennoch konnte er das Fieber in seinem Blut nicht besänftigen. Jeder Stein,
jede schlüpfrige Stelle, jeder vor ihm hängende starre Tannenzweig war ihm ein
Widerstand, den er mit unverhältnismäßigem Aufbieten des Willens gewaltsam
besiegte. Als er endlich oben, sich an den letzten Büschen haltend, ankam und
mit einem Schwung die Höhe gewann, konnte er erst nicht um sich sehen, so war
ihm das Blut in die Augen geschossen, und so plötzlich blendete ihn die Sonne
von den gelben Felsen ringsum. Wütend rieb er sich die Stirn und fuhr sich
durch das verworrene Haar, den Hut lüftend. Da aber hörte er wahrlich wieder
seinen Namen und starrte entsetzt nach der Stelle, von wo man rief. Und wenige
Schritte ihm gegenüber, am Felsen, wie er sie verlassen, saß Fenice und sah ihn
mit stillen, glücklichen Augen an.

»Kommst du endlich, Filippo!« sagte sie innig. »Ich habe dich schon früher
erwartet.«

»Gespenst der Hölle«, schrie er außer sich, während Grausen und alle
Leidenschaften der Sehnsucht sich in ihm bekämpften, »höhnst du mich noch, da
ich mit Qualen in der Irre laufe und die Sonne mir alles Hirn schmilzt?
Triumphierst du, daß ich dich noch einmal sehen muß, um dich noch einmal zu
verfluchen? Wenn ich dich gefunden habe, beim allmächtigen Gott, so hab ich
dich doch nicht gesucht, und du sollst mich dennoch verlieren.«

Sie schüttelte seltsam lächelnd den Kopf. »Es zieht dich ohne daß du's weißt«,
sagte sie. »Du fändest mich, wenn alle Berge der Welt zwischen uns wären, denn
ich mischte sieben Tropfen von dem Herzblut des Hundes in deinen Wein. Armer
Fuoco! Er liebte mich und haßte dich. So wirst du den Filippo hassen, der du
früher warst, als du mich verstießest, und nur ruhig sein in dir, wenn du mich
liebst. Filippo, siehst du nun, daß ich endlich dich erobert habe? Komm, nun
will ich dir wieder die Wege zeigen, nach Genua zu, mein Geliebter, mein Mann,
mein Holder!«

Damit stand sie auf und wollte mit beiden Armen ihn umfangen, als sie plötzlich
vor seinem Gesicht erschrak. Er war wie mit einem Schlage totenblaß geworden,
nur das Weiße in seinen Augen rot, seine Lippen bewegten sich lautlos, der Hut
war vom Haupt gefallen, mit den Händen wehrte er heftig jede Annäherung ab.

»Ein Hund! ein Hund!« waren die ersten mühsam vorbrechenden Worte. »Nein, nein,
nein! du sollst nicht siegen – Dämon! Besser ein toter Mann, als ein lebendiger
Hund!« – Darauf erscholl ein furchtbares Lachen von seinen Lippen, und langsam,
wie wenn er sich gewaltsam jeden Schritt erkämpfte, die Augen stier auf das
Mädchen geheftet, wich er taumelnd zurück und stürzte rücklings in die Schlucht
hinab, die er eben verlassen hatte. -

Vor ihren Augen wurde es Nacht, mit beiden Händen fuhr sie sich ans Herz und
stieß einen Schrei aus, der wie ein Falkenschrei über die Schlucht klang, als
sie die hohe Gestalt hinter dem Rande des Felsens verschwinden sah. Ein paar
wankende Schritte tat sie, dann stand sie fest und aufrecht, immer die Hände
gegen das Herz gepreßt. »Madonna!«, sagte sie, ohne etwas zu denken. Immer vor
sich niedersehend, näherte sie sich jetzt rasch der Schlucht und begann die
steinige Wand zwischen den Tannen hinabzuklimmen. Worte ohne Sinn murmelten
ihre heftig atmenden Lippen, mit der einen Hand hielt sie das Herz fest, mit
der andern half sie sich an den Steinen und Zweigen hinab. So kam sie bis an
die Wurzeln der Tannen – da lag er. Er hatte die Augen geschlossen, Stirn und
Haar von Blut überströmt, den Rücken wider einen Stamm gelehnt. Der Rock war
zerrissen und das rechte Bein schien auch verwundet. Ob er lebe, konnte sie
nicht unterscheiden. Sie lud ihn auf ihre beiden Arme, da empfand sie, daß er
sich noch regte. Der Mantel, den er über den Schultern dicht gefaltet trug,
schien die Gewalt des Falles gebrochen zu haben. »Gelobt sei Jesus!« sagte sie
aufatmend. Es war, als wüchsen ihr Riesenkräfte, wie sie, den hülflosen Mann an
ihrer Brust, die Steile wieder hinaufzuklimmen begann. Es dauerte lange,
viermal legte sie ihn nieder zwischen Moos und Felsen, noch immer schlief das
Leben in ihm.

Als sie endlich auf der Höhe war mit ihrer unseligen Last, brach sie selber in
die Kniee und lag einen Moment in völliger Vergessenheit und Ohnmacht. Dann
stand sie auf und entfernte sich nach der Richtung, in der die Hütte des Hirten
lag. Als sie hinlänglich nahe war, ließ sie einen gellenden Ruf über die Weite
des Tals erschallen. Das Echo antwortete zuerst, bald eine Menschenstimme. Sie
rief zum zweiten Mal und wandte sich dann, ohne die Antwort abzuwarten. Als sie
wieder bei dem leblosen Mann anlangte, stöhnte sie heftig auf und trug ihn dann
in den Schatten des Felsens, wo sie selbst vorher gesessen und ihn erwartet
hatte.

Dort fand er sich noch, als ihm das Bewußtsein schwach zurückkehrte und er die
Augen zuerst wieder aufschlug. Er sah zwei Hirten neben sich, einen Alten und
einen Burschen von siebzehn Jahren. Sie sprengten ihm Wasser ins Gesicht und
rieben ihm die Schläfe. Sein Kopf ruhte weich, er wußte nicht, daß er auf dem
Schoß des Mädchens lag.

Er schien sie überhaupt ganz vergessen zu haben. Er tat einen Atemzug, der ihn
bis in die Fußspitzen erschütterte und schloß dann wieder die Augen. Endlich
bat er mit stockender Stimme: »Einer von euch, brave Leute, möge hinuntergehen
– rasch, nach Pistoja. Man wartet auf mich. Gottes Barmherzigkeit lohne es dem,
der dem Wirt zur Fortuna sagt – wie es um mich steht. Ich heiße –« da schwanden
ihm wieder Stimme und Bewußtsein.

» Ich werde gehen«, sagte das Mädchen, »ihr tragt den Herrn indessen nach
Treppi und legt ihn in das Bett, das die Nina euch zeigen wird. Sie soll die
Chiaruccia rufen, die Alte, und den Herrn von ihr heilen und verbinden lassen.
Hebt ihn auf, du an den Schultern, Tommaso, du, Bippo, an den Beinen. Wenn ihr
bergan geht, mußt du voran, Tommaso. So, hebt ihn! Sanft, sanft! Und halt – das
taucht ihr in Wasser und legt es auf seine Stirn, und netzt es wieder an jeder
Quelle. Habt ihr verstanden?«

Sie riß ein großes Stück von ihrem leinenen Kopftuch herunter, tauchte es ein
und wand es um die blutigen Haare Filippos. Dann ward er aufgehoben, die Männer
trugen ihn nach Treppi zu, und das Mädchen, nachdem es ihnen mit völlig
erloschenen Blicken nachgesehen, schürzte sich hastig und stieg auf rauhen
Pfaden das Gebirg hinab.

 

Es war gegen drei Uhr nachmittags, als sie Pistoja erreichte. Die Schenke zur
Fortuna lag einige hundert Schritte vor der Stadt und zu dieser Stunde der
Siesta war wenig Leben in ihr. Im Schatten des weiten Vordachs standen
ausgeschirrte Wagen, die Fuhrleute schliefen auf den Polstern, in der großen
Schmiede gegenüber ruhte die Arbeit und durch die dickbestaubten Bäume längs
der Landstraße rührte sich kein Luftzug. Fenice trat an den Brunnen vor dem
Hause, dessen Strahl, allein geschäftig, in den großen Steintrog
niederrauschte, und erfrischte sich Hände und Gesicht. Dann trank sie langsam
und lange, um Durst und Hunger zugleich zu stillen, und trat in die Schenke.

Der Wirt erhob sich schläfrig von der Bank in der Schenkstube und legte sich
wieder hin, als er sah, daß es ein Mädchen von den Bergen war, die seine Ruhe
störte.

»Was willst du?« fuhr er sie an. »Wenn du zu essen haben willst oder Wein, geh
in die Küche.«

»Ihr seid der Wirt?« fragte sie ruhig.

»Wer anders als ich? Man kennt mich, sollt' ich denken, Baldassare Tizzi von
der Fortuna. Was bringst du mir, schöne Tochter?«

»Eine Botschaft vom Signor Avvocato Filippo Mannini.«

»Eh, eh, ist's das? Ja, das ist freilich was anders«, und er stand eilig auf.
»Kommt er nicht selber, Kind? Es sind Herren da, die ihn erwarten.«

»So bringt mich zu ihnen.«

»Ei ei, die Heimliche! darf man nicht wissen, was er den Herren sagen läßt?«

»Nein. «

»Nun nun, schon gut Kind, schon gut. Es hat jeder seine eignen Geheimnisse,
dieser hübsche Trotzkopf da so gut wie der harte Schädel des alten Baldassare.
Eh, eh, er kommt also nicht; das wird den Herren sehr unangenehm sein; sie
scheinen wichtige Geschäfte mit ihm zu haben.«

Er schwieg und sah das Mädchen blinzelnd von der Seite an. Als sie aber nicht
Miene machte, ihn weiter ins Vertrauen zu ziehn, sondern die Tür öffnete,
stülpte er den Strohhut auf und ging kopfschüttelnd mit ihr.

Ein kleiner Weingarten lag hinter dem Hofe, den durchschritten sie, der Alte in
fortwährenden Fragen und Ausrufungen, auf die das Mädchen keine Silbe
erwiderte. Am Ende des mittelsten Laubenganges lag ein unscheinbares
Gartenhaus, die Läden waren verschlossen und innen hinter der Glastür hing ein
dichter Vorhang herab. Einige Schritte vor diesem Pavillon hieß der Wirt Fenice
stehenbleiben und ging allein nach der Tür, die auf sein Klopfen geöffnet
wurde. Fenice sah, wie der Vorhang dann zurückgeschoben wurde und ein Paar
Augen nach ihr heraussahen. Dann kam der Alte wieder zu ihr und sagte, daß die
Herren sie sprechen wollten.

Als Fenice in den Pavillon trat, erhob sich ein Mann, der am Tisch mit dem
Rücken nach der Tür gesessen hatte, und richtete einen durchdringenden kurzen
Blick auf sie. Zwei andere blieben auf den Stühlen sitzen. Auf dem Tische sah
sie Weinflaschen und Gläser.

»Der Signor Avvocato kommt nicht, wie er versprochen?« – sagte der Mann, vor
dem sie stand. »Wer bist du und was hast du zur Beglaubigung deiner Botschaft?«

»Eine Jungfrau aus Treppi bin ich, Fenice Cattaneo, Herr. Beglaubigung? Ich
habe keine, als daß ich die Wahrheit sage.«

»Warum kommt der Signor Avvocato nicht? Wir dachten, er sei ein Ehrenmann.«

»Er ist es nicht minder, weil er einen Sturz vom Felsen getan und sich Stirn
und Bein verwundet hat, daß er das Bewußtsein verloren.«

Der Frager wechselte Blicke mit den andern Männern und sagte dann wieder:

»Du sagst allerdings die Wahrheit, Fenice Cattaneo, weil du schlecht zu lügen
verstehst. Wenn er das Bewußtsein verlor, wie kann er dich hieherschicken, es
uns ansagen zu lassen?«

»Die Sprache kam ihm wieder auf Augenblicke. Da sagte er, daß er in der Fortuna
erwartet werde; man solle es dort zu wissen tun, was ihm begegnet.«

Ein trocknes Lachen ward von einem der andern Männer hörbar. »Du siehst«, sagte
der Sprecher, »auch diese Herren hier glauben nicht sonderlich an dein Märchen.
Es ist freilich bequemer, den Poeten zu machen als den Ehrenmann.«

»Wenn das heißen soll, Signor, daß Signor Filippo aus Feigheit nicht
hergekommen ist, so ist dies eine abscheuliche Lüge, die Euch der Himmel
anrechnen möge«, sagte sie fest und sah alle drei nach der Reihe an.

»Du wirst warm, Kleine«, höhnte der Mann. »Du bist wohl die gute Freundin des
Herrn Avvocato, he?«

»Nein, die Madonna weiß es!« sagte sie mit ihrer tiefsten Stimme. Die Männer
flüsterten untereinander und sie hörte, wie einer sagte: »Das Nest ist noch
toskanisch.« – »Ihr glaubt doch nicht im Ernst an diese Schliche?« fiel ihm der
dritte ein. »Der liegt sowenig in Treppi, wie -«

»Kommt und seht ihn selbst!« unterbrach Fenice das Geflüster. »Aber Waffen
dürft ihr nicht tragen, wenn ich euch führen soll.«

»Närrchen«, sagte der erste Sprecher, »meinst du, daß wir einer so schmucken
Kreatur, wie du bist, ans Leben wollen?«

»Nein, aber ihm; ich weiß es.«

»Hast du sonst noch etwas dir auszubedingen, Fenice Cattaneo?«

»Ja, daß ein Wundarzt mitgehe. Ist er schon unter euch, Signori?«

Sie erhielt keine Antwort. Statt dessen steckten die drei Männer die Köpfe
zusammen. »Als wir kamen, sah ich ihn zufällig vorn im Hause; hoffentlich ist
er noch nicht nach der Stadt zurück«, sagte der eine und verließ dann den
Pavillon. Er kam nach kurzer Zeit mit einem vierten wieder, der die
Gesellschaft nicht zu kennen schien.

»Ihr erweist uns wohl die Gefälligkeit, mit uns nach Treppi hinaufzugehen?«
redete ihn der Sprecher an. »Man wird Euch inzwischen unterrichtet haben, um
was es sich handelt.«

Der andere verneigte sich schweigend, und alle verließen den Pavillon. Als sie
an der Küche vorbeigingen, ließ sich Fenice ein Brot geben und nahm einige
Bissen davon. Dann ging sie wieder der Gesellschaft voran und schlug den Weg in
die Berge ein. Sie gab unterwegs nicht acht auf ihre Begleiter, die eifrig
miteinander redeten, sondern eilte, soviel sie konnte, und mußte zuweilen
angerufen werden, damit man sie nicht aus den Augen verlor. Dann stand sie und
wartete, und sah in hoffnungslosem Brüten ins Leere hinaus, die Hand fest ans
Herz gepreßt. So ward es Abend, bis sie die Höhen erreichten.

Das Dorf Treppi sah nicht lebendiger aus, als gewöhnlich. Nur einige
Kindergesichter fuhren neugierig an die offnen Fenster, und einige Weiber
traten unter die Türen, als Fenice mit ihrer Begleitung vorüberging. Sie sprach
mit niemand, sondern näherte sich, den Nachbarn ihren Gruß mit kurzem
Händewinken erwidernd, ihrem Hause. Hier stand eine Gruppe von Männern im
Gespräch vor der Tür, Knechte waren mit bepackten Pferden beschäftigt, und
Contrabbandieri gingen ab und zu. Als man die Fremden kommen sah, wurde es
still unter den Leuten. Sie traten beiseit und ließen die Gesellschaft vorüber.
Fenice wechselte einige Worte mit Nina in dem großen Gemach und öffnete dann
die Tür ihrer Kammer.

Man sah drin in der Dämmerung den Verwundeten auf dem Bett ausgestreckt, neben
ihm auf der Erde hockend ein uraltes Weib aus Treppi.

»Wie steht's, Chiaruccia?« fragte Fenice.

»Nicht schlecht, die Madonna sei gepriesen!« antwortete die Alte und musterte
mit raschen Blicken die Herren, die hinter dem Mädchen eintraten.

Filippo fuhr aus einem Halbschlaf auf und sein blasses Gesicht glühte
plötzlich. »Du bist's!« sagte er.

»Ja, ich bringe den Herrn, mit dem Ihr den Kampf vorhattet, damit er selbst
sehe, daß Ihr nicht kommen konntet. Und da ist auch ein Wundarzt.«

Das matte Auge des Liegenden glitt langsam über die vier fremden Gesichter. »Er
ist nicht darunter«, sagte er. »Ich kenne keinen von diesen Herren.«

Als er das gesprochen und schon wieder das Auge schließen wollte, trat der
Sprecher unter den dreien vor und sagte: »Es genügt, daß man Euch kennt, Signor
Filippo Mannini. Wir hatten Befehl, Euch zu erwarten und zu verhaften. Es sind
Briefe von Euch aufgefangen, aus denen hervorgeht, daß Ihr nicht allein um das
Duell auszumachen Toskana wieder betreten habt, sondern um gewisse Verbindungen
wieder anzuknüpfen, die Eurer Partei in Bologna Vorschub leisten sollen. Ihr
seht den Kommissär der Polizei vor Euch und hier meine Instruktion.«

Er zog ein Blatt aus der Tasche und hielt es Filippo vors Gesicht. Der aber
starrte darauf, als habe er von allem nichts verstanden, und fiel wieder in
seine schlafähnliche Betäubung zurück.

»Untersucht die Wunden, Herr Dottore«, wandte sich nun der Kommissär an den
Arzt. »Wenn der Zustand es irgend erlaubt, müssen wir diesen Herrn unverzüglich
hinunterschaffen. Ich habe draußen Pferde gesehn. Wir tun zwei gesetzliche
Taten auf einmal, wenn wir uns derselben bemächtigen, denn sie sind mit
Schleichwaren beladen. Es ist gut, daß man weiß, welches Volk dies Treppi
besucht, wenn man es einmal wissen will.«

Während er dies sagte und der Arzt sich Filippo näherte, war Fenice aus der
Kammer verschwunden. Die alte Chiaruccia blieb ruhig sitzen und murmelte vor
sich hin. Man hörte Stimmen draußen und eine seltsame Unruhe von Kommenden und
Gehenden, und zu dem Mauerloch sahen Gesichter herein, die rasch wieder
verschwanden. – »Es ist möglich«, sagte jetzt der Wundarzt, »daß wir ihn
hinunterschaffen, wenn er fest und doppelt verbunden ist. Schneller würde er
freilich wieder aufkommen, ließe man ihn hier in der Ruhe, und in der Pflege
dieser alten Hexe, deren Wundkräuter den besten gelernten Arzt zuschanden
machen. Es kann das Wundfieber unterwegs ihm ans Leben treten, und eine
Verantwortung übernehme ich keinesfalls, Signor Commissario.«

»Unnötig, unnötig«, erwiderte der andere. » Wie man ihn los wird, kann nicht in
Betracht kommen. Legt ihm Euern Verband an, so fest Ihr vermögt, damit nichts
versäumt werde, und dann vorwärts. Wir haben Mondschein und nehmen einen
Burschen mit. Geht indessen hinaus, Molza, und versichert Euch der Pferde.«

Der eine der Sbirren, dem dieser Befehl galt, öffnete rasch die Kammertür und
wollte hinaus, als ein unerwarteter Anblick ihn versteinerte. Das Gemach
nebenan war mit einer Schar von Dorfleuten besetzt, an deren Spitze zwei
Contrabbandieri standen. Fenice hatte noch mit ihnen gesprochen, als die Tür
sich öffnete. Nun trat sie an die Schwelle der Kammer und sagte mit großem
Nachdruck:

»Ihr verlaßt diese Kammer unverzüglich, Signori, und ohne den Verwundeten, oder
ihr seht Pistoja nicht wieder. In diesem Hause ist noch kein Blut geflossen,
solange Fenice Cattaneo seine Herrin ist, und die Madonna verhüte solchen
Greuel in alle Zukunft. Versucht auch nicht wiederzukommen, etwa mit mehreren.
Ihr habt die Stelle noch im Sinn, wo man einzeln die Felstreppe zwischen den
Wänden hinaufklimmt. Ein Kind kann diesen Paß verteidigen, wenn es die Steine
den Abhang herabrollt, die droben wie gesät liegen. Wir werden dort eine Wache
stellen, bis dieser Herr in Sicherheit ist. Nun geht und rühmt euch der
Heldentat, daß ihr ein Mädchen betrogen habt und einen verwundeten Mann
ermorden wolltet.«

Die Gesichter der Sbirren entfärbten sich mehr und mehr und es entstand eine
Pause nach den letzten Worten. Dann zogen alle drei wie auf Kommando bisher
verborgene Pistolen aus der Tasche, und der Kommissär sagte kaltblütig: »Wir
kommen im Namen des Gesetzes. Wenn ihr selbst es nicht respektiert, wollt ihr
auch noch andere hindern, es zu vollziehn? Es kann sechsen von euch das Leben
kosten, wenn ihr uns zwingt, dem Gesetz mit Gewalt Achtung zu verschaffen.«

Ein Murren durchlief die Schar der andern. »Still, Freunde!« rief das
entschlossene Mädchen. »Sie wagen es nicht. Sie wissen, daß jeder, den sie
erschießen, dem Mörder einen sechsfachen Tod einbringt. Ihr redet wie ein Tor«,
wandte sie sich wieder an den Kommissär. »Die Furcht, die auf euern Stirnen
sitzt, redet wenigstens klüger. Tut, was sie euch anrät. Der Weg ist offen,
Signori!«

Sie trat zurück und wies mit der Linken nach der Tür des Hauses. Die in der
Kammer flüsterten wenige Worte zusammen, dann schritten sie mit leidlicher
Haltung durch die aufgeregte Schar, die ihnen immer lautere und lautere
Verwünschungen mit auf den Weg gab. Der Wundarzt war unschlüssig, ob er folgen
dürfe; aber auf einen gebieterischen Wink des Mädchens schloß er sich seinen
Begleitern eilfertig an.

Diese ganze Szene hatte der Kranke in der Kammer halb aufgerichtet mit großen
Augen mitangesehn. Jetzt trat die Alte wieder zu ihm und rückte ihm das Kissen.
»Still liegen, mein Sohn!« sagte sie. »Es ist keine Gefahr. Schlafen, schlafen,
armer Sohn! die alte Chiaruccia wacht, und daß Ihr sicher seid, dafür sorgt
unsre Fenice, das benedeite Kind! Schlaft, schlaft!«

Sie summte ihn dann mit eintönigen Liedern ein wie ein Kind. Er aber nahm den
Namen Fenice mit in seine Träume.

 

Filippo war zehn Tage droben im Gebirg und in der Pflege der Alten, schlief
viel in den Nächten und genoß am Tage, vor der Tür sitzend, die reine Luft und
die Einsamkeit. Sobald er wieder schreiben konnte, schickte er einen Boten mit
einem Brief nach Bologna und erhielt am andern Tage Antwort, ob erwünscht oder
unerwünscht, war auf seinem blassen Gesicht nicht zu lesen. Außer mit seiner
Pflegerin und den Kindern von Treppi sprach er mit niemand, und Fenice sah er
nur des Abends, wenn sie am Herde schaltete. Denn sie verließ das Haus mit
Sonnenaufgang und blieb über Tag im Gebirg. Das war sonst anders gewesen, wie
er aus zufälligen Äußerungen entnahm. Aber auch wenn sie zu Hause war, fand
sich nie eine Gelegenheit, mit ihr zu sprechen. Sie tat überhaupt, als merke
sie seine Anwesenheit gar nicht, und schien das Leben wie früher zu tragen.
Doch war ihr Gesicht wie steinern geworden und ihre Augen wie erstorben.

Als Filippo eines Tages, von dem herrlichen Wetter gelockt, weiter als sonst
sich vom Hause entfernte und zum erstenmal wieder im Gefühl neuer Kraft eine
sanfte Höhe hinabstieg, erschrak er, als er um einen Felsen bog und unerwartet
Fenice im Moos neben einer Quelle sitzen sah. Sie hatte Wocken und Spindel in
Händen und schien während des Spinnens sehr in sich vertieft. Bei Filippos
Schritten sah sie auf, sprach aber kein Wort, noch veränderte sich der Ausdruck
ihres Gesichts, und rasch erhob sie sich samt ihrem Gerät. Dann ging sie, ohne
auf seinen Ruf zu achten, davon und war ihm bald aus den Augen.

Am Morgen nach dieser Begegnung war er eben aufgestanden und seine ersten
Gedanken gingen wieder zu ihr, als die Tür seiner Kammer geöffnet wurde und das
Mädchen ruhig zu ihm eintrat. Sie blieb an der Schwelle stehen und winkte ihm
gebieterisch mit der Hand, als er vom Fenster ihr näher eilen wollte.

»Ihr seid wieder geheilt«, sagte sie kalt. »Ich habe mit der Alten gesprochen.
Sie meint, Ihr hättet wieder die Kraft zu reisen, in kleinen Tagereisen und zu
Pferde. Ihr werdet morgen früh Treppi verlassen und nie dahin zurückkehren.
Dies Versprechen fordre ich von Euch.«

»Ich verspreche es, Fenice, unter einer Bedingung.«

Sie schwieg.

»Daß du mit mir gehst, Fenice!« sprach er in großer, unverhaltener Bewegung.

Ein dunkler Zorn überflog ihre Brauen. Doch hielt sie an sich und sagte, den
Türgriff fassend: »Womit habe ich Spott verdient? Ihr verspreche es ohne
Bedingung, von Eurer Ehre erwarte ich's, Signor.«

»Willst du mich so verstoßen, nachdem du mir den Liebestrank bis ins innerste
Mark geflößt und mich für immer dir zu eigen gemacht hast, Fenice?«

Sie schüttelte ruhig das Haupt. »Es ist hinfort kein Zauber mehr zwischen uns«,
sagte sie dumpf. »Ihr habt Blut verloren, ehe der Trank gewirkt hatte, der Bann
ist gelöst. Und es ist gut so, denn ich habe unrecht getan. Laßt uns nicht mehr
davon reden und sagt nur, daß Ihr gehen werdet. Ein Pferd wird bereit sein und
ein Führer, wohin Ihr wollt.«

»Wenn es denn dieser Zauber nicht mehr sein kann, der mich an dich bindet, so
muß es wohl ein anderer sein, für den du nicht kannst, Mädchen. So wahr mir
Gott gnade –«

»Still!« unterbrach sie ihn und schürzte finster die Lippe. »Ich bin taub für
solche Worte, wie Ihr sie sagen wollt. Wenn Ihr meint, mir etwas schuldig zu
sein, und Euch mein erbarmen möchtet – so geht, und die Rechnung ist damit
ausgeglichen. Ihr sollt nicht denken, daß dieser mein armer Kopf nichts lernen
kann. Ich weiß jetzt, daß man einen Menschen nicht erkaufen kann, sowenig mit
armseligen Diensten, die sich von selbst verstehen, als mit sieben Jahren des
Wartens – die sich auch von selbst verstehen vor Gott. Ihr sollt nicht denken,
daß Ihr mich elend gemacht habt Ihr habt mich geheilt! Geht! und nehmt meinen
Dank mit Euch!«

»Antworte mir vor Gott!« rief er außer sich und trat ihr näher, »habe ich dich
auch geheilt von deiner Liebe?«

»Nein«, sagte sie fest. »Was fragt Ihr danach? Sie ist mein, Ihr habt kein
Recht und keine Macht über sie. Geht!«

Damit trat sie zurück und über die Schwelle. Im nächsten Augenblick lag er
hingestürzt auf den Steinen zu ihren Füßen und umfaßte ihre Kniee.

»Wenn es wahr ist, was du sagst«, rief er im höchsten Schmerz, »so rette mich,
so nimm mich an, nimm mich auf zu dir, oder dieser Kopf, den ein Wunder in
seinen Fugen erhalten hat, wird in Scherben gehen samt diesem Herzen, das du
verstoßen willst. Meine Welt ist leer, mein Leben eine Beute des Hasses, meine
alte und meine neue Heimat verbannt mich, was soll ich noch leben, wenn ich
auch dich verlieren muß!«

Da sah er auf zu ihr und sah aus den geschlossenen Augen helle Ströme brechen.
Noch war ihr Antlitz regungslos, dann atmete sie tief auf, ihre Augen öffneten
sich, ihre Lippen bewegten sich, noch ohne Worte; das Leben blühte wie auf
einen Schlag in ihr auf. Sie beugte sich herab zu ihm, ihre kräftigen Arme
hoben ihn auf – »du bist mein!« sagte sie bebend. »So will ich dein sein!« - -

 

Als die Sonne des andern Tages aufging, sah sie das Paar auf dem Wege nach
Genua, wohin Filippo vor den Nachstellungen seiner Feinde sich zurückzuziehen
beschlossen hatte. Der hohe blasse Mann ritt auf einem sicheren Pferde, das
seine Braut am Zügel führte. Zu beiden Seiten zogen sich Höhen und Gründe des
schönen Apennin in der Klarheit des Herbstes, die Adler kreisten über den
Schluchten und fern blitzte das Meer. Und still und leuchtend wie dort das
Meer, lag vor den Wanderern die Zukunft.

