Paul Heyse

Unheilbar

(1862)

Meran, den 6. October 186*

Seit acht Tagen, die ich nun hier bin, keine Zeile geschrieben! Ich war zu
erschöpft und aufgeregt von der langen Reise. Wenn ich mich niedersetzte und
auf die weißen Blätter starrte, war mir's, als blickte ich in eine Camera
obscura. Alle Bilder, die mir unterwegs entgegen geflogen waren, tauchten ganz
deutlich und farbig wieder auf und jagten sich wie im Fiebertraume, bis mir die
Augen übergingen. Unterwegs fühlte ich auch mehr als ein Mal, daß mir die
Thränen nahe waren; aber ich war nicht allein, und von den fremden Herren, die
mitfuhren, bemitleidet und ausgefragt zu werden, hatte ich wahrlich keine Lust.
Hier ist's anders; ich bin einsam und frei; ich habe es schon erfahren, daß nur
die Einsamen frei sein können. Warum schäme ich mich denn auch jetzt noch, zu
weinen? Ist es denn nicht traurig genug, daß ich erst einen Blick in alle
Schönheiten dieser Welt thun durfte, seit ich weiß, daß es ein Abschiedsblick
ist? –

Es wäre wohl besser, ich verschlösse dieses Heft und ließe die Blätter leer.
Womit kann ich sie füllen, als mit unfruchtbaren Klagen? Ich hatte es mir schön
und tröstlich gedacht, alles niederzuschreiben, was mir in diesem letzten
Winter, den ich noch zu leben habe, durch den Sinn gehen würde. Ich wollte
meinem geliebten Bruder, meinem kleinen Ernst, der jetzt doch noch zu jung ist,
um das Leben und den Tod zu verstehen, an diesem Hefte ein Vermächtniß
hinterlassen, das ihm theuer wäre, wenn er später einmal nach seiner Schwester
fragte und Niemand da wäre, der ihm antworten könnte. Aber ich sehe wohl, es
war ein thörichter Gedanke. Möchte man denn in der Erinnerung eines theuren
Menschen fortleben unter dem Bilde der letzten Krankheit? Er soll mich lieber
vergessen, als sich diese blassen Züge einprägen, die mich selber erschrecken,
so oft ich in den Spiegel sehe.

 

Abends. Schwüle, bedeckte Luft.

Ich habe ein paar Stunden lang am Fenster gesessen. Man sieht da weit in das
schöne Etschland hinaus, über die Stadtmauer, die Allee mit den breitästigen
Pappeln, die auf dem Steindamme längs der rauschenden Passer stehen, in die
Niederung hinein, wo die Heerden zwischen den hundert kleinen Bächen weiden,
bis zu den fernen Bergen. Die Luft war ganz still; ich konnte sogar einzelne
Stimmen von den Spaziergängern auf der Wassermauer unterscheiden; oder schien
mir's nur so? Die Kinder meines Wirths, des Schneiders, sahen neugierig zur
Thür herein, bis ich ihnen das Letzte von meiner Reise-Chocolade gab. Wie
glücklich sie damit zur Mutter hinausliefen! Ich bin dann ganz heiter und still
geworden und habe mir's überlegt, daß ich Unrecht thäte, mich vor meinen
Selbstgesprächen zu fürchten. Mögen diese Blätter doch immerhin ein Testament
sein – müssen sie darum schon Trauer tragen? Bin ich nicht von Hause, wo ich
wie mit hundert Banden eingeschnürt war, mit herzhaftem Entschlusse
fortgegangen, noch einmal des Lebens und der Freiheit froh zu werden, und
sollte mir jetzt das Zeugniß geben, daß ich nicht verdiente, frei zu sein?
Freilich, ich weiß, es ist ein kurzes Glück. Aber um so fester muß ich es
halten und mir's nicht durch Schwäche und Versinken in Selbstbemitleidung
verkümmern. – –

Die Wirthin hat mir erzählt, daß heute früh ein Meraner Bürger in den besten
Jahren, der nie eine Krankheit gehabt, plötzlich gestorben sei. Alle hätten ihm
immer ein langes Leben zugetraut, und er selbst sich wohl auch. Bin ich nicht
zu beneiden, wenn ich mich mit ihm vergleiche? Er wird eben auch, wie die
meisten Menschen, in Mühe und Arbeit hingelebt und gedacht haben, die Zeit, um
auszuruhen und sein bischen Leben auch zu genießen, werde endlich einmal
kommen, wenn genug er geschafft und erworben hätte. Er hat sein Ziel nicht
gekannt; ich kenne das meinige; das ist der Unterschied. Ist er nicht zu meinen
Gunsten? Ist es nicht noch lange genug bis zum Frühling, und würde ich diese
Gnadenfrist auskosten, wie ich jetzt thue, wenn ich sie nicht kennte? O es ist
in Wahrheit eine Gnade, vom Tode nicht überrascht und überfallen zu werden, ihn
langsam kommen zu sehen, daß man, Auge in Auge mit ihm, erst noch leben lernen
kann! Ich kann es unserm Arzt, meinem lieben, väterlichen Freunde, nie genug
danken, daß er mir die Wahrheit nicht verschwieg. Er hat dadurch das Wort, das
er meiner sterbenden Mutter gab, mir immer ein Freund zu sein, reichlich
eingelöst.

Die Nacht ist nun hereingebrochen; ich kann kaum mehr sehen, was ich schreibe.
Habe ich mein Leben lang jemals einen so tiefen Frieden, um mich und in mir,
genossen, wie hier in diesem schönen, blühenden, rebenbekränzten Vorhof des
Grabes? Nur einen Hauch davon in deine gepreßte, kummervolle Seele, mein armer
Vater! Gute Nacht! Und gute Nacht, mein kleiner Ernst! Wer wird dich heute zu
Bette gebracht und dich mit Märchen in Schlaf geplaudert haben?

 

Am 6. Nachmittags.

Meine Frau Meisterin hat heute, als sie mir das Essen brachte, mir eifrig
zugeredet, nicht immer im Zimmer zu sitzen, es sei so schön auf der
Wassermauer, man sehe da so viele Leute, ich müsse mich doch zerstreuen. Ich
konnte der guten Seele nicht begreiflich machen, daß es mir lieber sei, mich zu
sammeln, als mich zu zerstreuen, daß ich nach fremden Menschen gar kein
Verlangen trüge.

Nur daß ich noch zu schwach und müde sei von der Reise und die zwei steilen
Treppen mir beschwerlich fallen, hat ihr endlich eingeleuchtet.

Nun sitz' ich wieder und schreibe. Die Stickerei habe ich weglegen müssen; sie
greift mir jetzt die Brust an; auch das kleine Töchterchen des Wirthes, dem ich
täglich Unterricht in Handarbeiten geben will, mußte ich wieder wegschicken. Es
liegt mir auch ein Zweifel im Sinn, der mich erst heute beim Aufwachen, da aber
ganz heftig und heiß überlief, und mit dem ich erst ins Reine kommen muß.

Seltsam, daß er mir nicht früher begegnet ist. Ich war so völlig überzeugt, das
Rechte zu thun. Ich wußte so deutlich, daß ich Niemand zu Hause fehlen würde,
daß mein Vater jeden ungütigen Stiefmutterblick, der mir galt, schwer empfand,
daß ich auch für Ernst überflüssig war, seit die Mutter darauf bestanden hat,
ihn trotz seiner Jugend in die Pension zu thun, nur um ihn nicht mehr zu sehen
und für ihn sorgen zu müssen. Der Vater weinte, als er mich zum letzten Mal an
sich drückte. Aber es erleichterte ihm doch das Herz, mich fortreisen zu sehen.
Er gönnt mir das Beste; und was kann er für mich thun? – Nun ist es mir dennoch
auf einmal nahe getreten, ob ich nicht noch andere Pflichten zurückgelassen
habe, ob ein Mensch, so lange er nicht ganz unfähig ist, die Hände in den
Schooß legen und einen winterlangen Feierabend genießen darf? – Erst seit ich
mich glücklich fühle, seit aller Staub und Druck des kahlen kleinstädtischen
Alltagslebens von mir abgefallen ist, frag' ich mich, welch ein Recht ich habe,
glücklicher zu sein, als die Tausende, die dem Tode nicht ferner sind, als ich,
und doch bis auf den letzten Blutstropfen kämpfen müssen! Und ich schließe hier
einen selbstsüchtigen Waffenstillstand mit dem Feinde und feiere ein Fest, als
hatte ich den größten Sieg davon getragen? –

 

Am 8. October.

Die Antwort, die ich mir damals schuldig blieb, weil mein armer Kopf sich nicht
Raths wußte, ist mir nun zu Theil geworden. Ich bin von meinem ersten Ausgange
so zerbrochen und ausgelöscht nach Hause gekommen, als hätte ich einen harten
Arbeitstag in Ketten hinter mir. Nein, ich tauge nur noch für das Gnadenbrod,
und wenn es mir süßer schmeckt als Manchem, wird mir's ja wohl kein Vorwurf
sein. Ich bin auch genügsamer als Mancher.

Und wenn ich Niemand mehr nütze, wem falle ich denn zur Last? Mein kleines
mütterliches Erbe, auch wenn ich es nicht angriffe, um es für Ernst aufzuheben,
könnte es ihm die Pflicht ersparen, sich mit eigener Arbeit durchs Leben zu
helfen? Es wird auch noch davon übrig bleiben, denn wie ich heute erfahren
habe, ist der Rest meiner Kräfte armseliger, als ich dachte. Wer weiß, wie kurz
mein Winter im Süden sein wird.

Ich werde nicht oft unter die Pappeln hinausgehen. Es war mir nicht wohl unter
den armen, schleichenden, hüstelnden, geputzten Menschen, die mit ihren
Traubenkörbchen am Arm herumschwankten und mit jeder Beere begierig einen
Tropfen Hoffnung einsogen. Die aber, denen die Hoffnungslosigkeit auf dem
Gesichte stand, fühlte ich mir noch fremder. Es mag wohlthuend sein, mit
Leidensgefährten zu verkehren. Aber wenn das gleiche Schicksal ungleiche
Gesinnungen erzeugt, so trennt das, was vereinen sollte, und man fühlt den
Abstand der Gemüther um so deutlicher. Keinen habe ich gesehen, dem ich mich
getraut hätte von meiner festlichen und dankbaren Stimmung ein Wort zu sagen.
Sie hätten mich für eine Ueberspannte, vom Fieber Verstörte, oder für eine
Heuchlerin gehalten.

Und kann ich es ihnen übel nehmen? Es ist möglich, daß auch ich den Tod mehr
fürchtete, wenn ich das Leben mehr liebte. Warum war das meine nicht
liebenswürdiger?

Es können sich auch wohl nur Wenige vorstellen, in welch erhabener Größe und
Stille diese Natur auf eine arme Seele wirkt, die zweiundzwanzig Jahre nicht
den Fuß aus den Mauern einer kahlen, engen, spießbürgerlichen kleinen Stadt
gesetzt hat. Man reist so viel heutzutage. Auch ich wäre wohl früher aus
unserer traurigen Einöde herausgekommen, ohne die lange Krankheit der Mutter
und dann, als sie gestorben war, meine Mutterpflichten gegen den Kleinen. Nun
ist mir dieses wundervolle Thal schon wie ein Jenseits, ein wahrer Garten
Gottes, und die ersten Athemzüge darin waren so berauschend, als trügen schon
Flügel meine Seele über den Boden hin. Daß sie meinem Körper nicht besser
halfen, als ich wieder die enge, steile Treppe hinaufschlich, war freilich
schlimm. Aber ich habe ja auch unten nichts zu suchen. Jeder Blick aus dem
Fenster ist schon wie ein Ausflug ins Paradies.

Meine Wirthe sind sehr arm, der Mann arbeitet bis in die Nacht hinein, die Frau
hat alle Hände voll mit den vielen Kindern zu thun, im Hause sieht es düster
und unfreundlich aus. Wie ich zuerst mit dem Hôtel-Diener, der mir diese
Wohnung nachwies – wahrscheinlich weil er aus meinem einfachen Anzuge auf meine
Kasse schloß – die langen, dunklen Gänge und trüben Höfe durchschritt und die
baufällige Stiege hinaufkletterte, über die Flure, auf denen verstaubter
Hausrath: alte Spinnräder, Bettstücke, Geschirr und Mais-Vorräthe, bunt durch
einander liegt und die Spinnen jahrelang ungestört ihre dichten Gewebe wirken,
wurde mir die Brust zugeschnürt, und das Herz klopfte mir so stark, daß ich auf
jeder dritten Stufe still stehen mußte. Aber der erste Blick in mein niedriges
Zimmerchen, und vollends aus dem Fenster, versöhnte mich rasch mit dem
Gedanken, daß dieses meine letzte Wohnung auf Erden sein sollte. Der
altmodische Schreib-Secretär mit den Messinggriffen sieht ganz so aus, als wäre
er ein Zwillingsbruder von jenem, der im Zimmer meiner lieben Mutter stand, und
der Lehnstuhl ist gerade so braun und hoch und schwer, wie der ihre war. Ein
paar schlechte Bilder, die mich störten, habe ich gleich weggenommen, und die
der Eltern dafür hingehängt. Nun ist mir's, als wäre ich schon jahrelang hier
zu Hause.

In der Ecke, auf einer Console von schwarzem Holz, ist ein Crucifix angebracht.
Es giebt mir oft zu denken, obwohl ich nicht damit groß geworden bin. – –

Nun habe ich auch meine Bücher bekommen, die mir der Vater nachgeschickt hat,
nun fehlt mir nichts mehr. Er hat auch dazu geschrieben, ganz wie ich's
erwartete. Den Zug, sich ins Unabänderliche zu fügen, ohne sich zu sperren,
habe ich von ihm. Von Ernst sechs Zeilen, er ist höchst vergnügt in der Pension
mit seinen neuen Kameraden. Von der Mutter auch einen Gruß; wenigstens steht er
im Brief. Der Vater wird ihn wohl ohne zu fragen hinzugefügt haben.

Nun will ich nach Hause schreiben; wie viel lieber thät' ich es, wenn ich
wüßte, daß die Briefe nur in Vaters Hände kämen!

 

Am 10. Abends.

Was es doch für seltsame Menschen giebt! Vor einer Stunde, als ich lesend und
an nichts Arges denkend am Fenster sitze und mich an der milden Abendluft
erquicke – denn die Sonne geht schon um 5 Uhr hinter den hohen Marlinger Berg,
und dann ist es noch viele Stunden sommerlich warm, und die örtlichen
Berghäupter stehen noch lange im Lichte – klopft es an meiner Thür, was mich
immer erschreckt, da es so selten geschieht, und eine kleine, corpulente, mir
völlig unbekannte Dame tritt herein, die sich ganz unbefangen mir vorstellt und
aufs Herzlichste ihr Verlangen, mich kennen zu lernen, an den Tag legt. Sie
habe mich auf der Wassermauer, die ich seit jenem ersten Male noch nicht wieder
betreten, gesehen und ein großes tendre für mich gefaßt, da ich offenbar sehr
krank und so allein in der Welt zu stehen schiene, und sich gleich vorgenommen,
das nächste Mal mich anzureden, in der Hoffnung, mir vielleicht in irgend etwas
nützlich zu sein. »Denn wissen Sie, liebes Kind,« sagte sie, »ich selbst, wie
Sie mich da sehen, bin nun neunundfünfzig Jahre alt, aber nie einen Tag lang
krank gewesen, außer im Kindbett. Meine zwei Söhne und drei Töchter sind auch
alle, Gott sei Dank, kerngesunde Menschen, alle schon versorgt und verheiratet.
Nun aber habe ich von früh an eine wahre Passion gehabt, armen Menschen, die
nicht so gut daran sind, wie ich, zu helfen, Kranke zu pflegen, Sterbenden die
letzten Liebesdienste zu erweisen. Mein seliger Mann nannte mich immer die
privilegirte Lebensretterin; denn eine bessere Wärterin können Sie sich nicht
denken. Ich bin noch aus einer Generation, wo man gar nicht wußte, was Nerven
sind; da verschlägt es mir gar nichts, zehn Nächte hinter einander kein Auge
zuzuthun; selbst Operationen kann ich mit ansehen, ohne jede Anwandlung von
Schwäche. Eben jetzt habe ich eine Freundin hieher begleitet, die es schwerlich
lange mehr machen wird. Wenn die Aermste erlöst sein wird, habe ich noch mehr
freie Zeit, als jetzt, wo sie mich auch schon immer mit Gewalt nötigt, sie
allein zu lassen, um mir Bewegung zu machen. Sollten Sie also irgend eine
Stütze, einen Rath, eine Hülfe bedürfen, mein liebes Kind, so wenden Sie sich
an Niemand anders, als an mich, das müssen Sie mir gleich aufs Feierlichste
versprechen. Daß ich im Uebrigen nicht zugeben werde, daß Sie ihre Tage so wie
bisher mutterseelenallein hinbringen, versteht sich von selbst. Ich werde oft
kommen, ich mache keine Umstände mit meinen Freunden, und Sie müssen mir's
schon zu Gute halten, wenn ich Sie etwas tyrannisire, es geschieht Alles zu
Ihrem Besten. Denn auf Nervenleiden verstehe ich mich, wie der beste Arzt; die
wollen Zerstreuung, Luft, Anregung. Apropos, wen von den hiesigen Aerzten haben
Sie consultirt?«

Ich erwiederte, daß ich mich an keinen Arzt gewendet hätte, es auch nicht
Willens sei, da ich genau wisse, daß ich unheilbar sei. Als sie ungläubig den
Kopf schüttelte, holte ich das Blatt Papier aus meiner Mappe, auf dem unser
Arzt mir wie auf einer Landkarte aufgezeichnet hat, wie weit die Zerstörung in
meiner Lunge schon um sich gegriffen habe. Sie betrachtete es ganz
sachverständig. Liebes Kind, sagte sie, das ist Alles dummes Zeug; ich kenne
die Aerzte, je mehr sie sagen, je weniger wissen sie. Ich möchte eine Wette
machen, daß es ganz anders in Ihnen aussieht, als auf diesem Stück Papier.

Ich sagte ihr, daß ich ja alle Hoffnung habe, hierüber klar zu werden, wenn ich
auch für die Wette danken müsse, da ich sie doch leider nicht bei lebendigem
Leibe gewinnen könne. Sie hörte nur halb zu, wenn ich sprach, fuhr aber eifrig
fort, mit einer so kraftvollen Stimme, daß sie mir durch Mark und Bein drang,
mir alle möglichen Krankheits-Geschichten, die sie erlebt und die gegen die
Unfehlbarkeit der Aerzte zeugen sollten, mit Details zu erzählen, von denen mir
endlich wirklich übel ward. Ich hatte noch so viel Muth und Besinnung, sie um
Schonung zu bitten. Da stand sie endlich auf, machte beim Abschiede eine
Bewegung, als wenn sie mich küssen wollte, schien offenbar befremdet, als ich
steif und förmlich ihr nur die Fingerspitzen gab, und rauschte mit stürmischer
Eile und der Versicherung, bald wiederzukommen, zur Thür hinaus.

Ich mußte eine halbe Stunde die Augen schließen und still mein Blut wieder
ebben lassen, als sie fort war. Aber ein scharfer Geruch von Essig-Aether, der
sie umgab und den sie mir als sehr nervenstillend angepriesen hatte, ist noch
jetzt im Zimmer, und immer muß ich die kalt zutraulichen Augen und die resolute
unbewegliche Miene der Menschenfreundlichkeit in dem großen runden Gesichte vor
mir sehen, und nur der Gedanke, daß ich wenigstens heute vor einem neuen
Ueberfall sicher bin, ist mir ein Trost. Aber um das Tête-à-tête mit meinem
Schicksale, das mir diesen Ort so heimlich machte, bin ich gebracht; ich müßte
denn noch deutlicher werden, was ich selbst im Falle einer Notwehr kaum übers
Herz brächte.

Was ist doch der Antheil der Menschen! Die Wenigen, die uns lieben, thun uns,
wenn wir leiden, mit ihrem Mitgefühl weh, weil wir sehen, daß wir sie traurig
machen; die uns nicht lieben, können die uns mit irgend etwas wohl thun? »Nur
Bettler wissen, wie Bettlern zu Muthe ist,« habe ich einmal im Lessing gelesen.
Aber können Bettler einander Almosen geben?

 

Am anderen Morgen.

Schlecht geschlafen! Ich bin des Gesprächs mit Menschen so entwöhnt, daß ich
immer die harte, helle Stimme der barmherzigen Dame hören und mich im Traum
aufs Heftigste mit ihr zanken mußte, bis sie mir zuletzt sogar ihre blonde
Haartour mit den drei dünnen Löckchen auf jeder Seite ins Gesicht warf, daß ich
ganz entsetzt und in Schweiß gebadet aufwachte. Nun muß ich freilich darüber
lachen. Was habe ich ihr für unhöfliche Dinge gesagt, unter Anderem sogar, daß
ich ihr meine Lunge in Spiritus vermachen würde! Ist man doch ungezogen im
Traume!

Nun bin ich eilig in die Kleider gefahren und habe die größte Angst, daß sie
mich wieder überfallen möchte. Mein armes, friedliches, kleines
Sterbewinkelchen, daß es mir so verstört werden mußte, daß ich auch hier keine
Ruhe haben soll! Ich muß wirklich ausgehen, um zu sehen, ob ich draußen
irgendwo einen sicheren Versteck ausfindig machen kann.

 

Am Nachmittage.

Ich habe große Dinge hinter mir, einen hohen Berg, ein Abenteuer mit einem
wilden Mann, einen berauschenden Trunk Natur und Einsamkeit. Obwohl ich nun so
müde bin, daß ich den Arm jedesmal, wenn ich die Feder eintauche, mit einem
besonderen Anlaufe meines Willens aufheben muß, bin ich doch innerlich neu
gestärkt und habe die schlechte Nacht verwunden und getraute mir jetzt, es mit
einer ganzen Kaffee-Gesellschaft barmherziger Schwestern in blonden Haartouren
aufzunehmen.

Wie schön mein Grab ist, wie wunderbare Sonnenstrahlen darauf herniederfließen,
habe ich längst zu wissen gemeint, und erst heute sind mir die Schuppen recht
von den Augen gefallen. Ich glaube im Ernst, was wir im Norden Sonnenschein
nennen, ist nur eine Imitation, eine billigere Mischung von Licht und Luft, so
eine Art Goldbronze im Vergleich mit dem echten, soliden, unbezahlbaren Golde,
das hier verschwendet wird.

Ganz langsam bin ich durch die steinerne, kühle und düstere Laubengasse
geschlichen, wo mich immer fröstelt und eine seltsame Angst mir den Athem
einschnürt. Dann kommt man auf den kleinen Platz an der schönen alten Kirche.
Er war ganz schwarz und roth von den Landleuten aus der Umgegend und Passeier,
in ihren kurzen Jacken mit dem rothen Vorstoß, den breiten Hüten und dem ganzen
schmucken Sonntagsanzug. Auch sind die meisten schöne, stattliche Leute, die
Männer aber viel ansehnlicher, als die Frauen, unter denen ich bis jetzt erst
zwei sauberen und regelmäßigen Gesichtern begegnet bin. Weil es einer der
vielen Bauern-Feiertage war, standen nach der Kirche Alle in dichten Haufen
beisammen. Keiner nahm auch nur die geringste Notiz davon, daß ein fremdes
krankes Frauenzimmer sich an seinem groben Ellenbogen vorüberstahl. Und über
dem ganzen Platz lag eine dichte Wolke von scharfem Tabaksrauch, daß ich stark
husten mußte und lieber hinter der Kirche herum ging, als durch das Gedränge.
Alte Grabsteine sind da zwischen den Strebepfeilern eingemauert. Auf einem las
ich eine Inschrift, die mich mit ihrer sanften Resignation sehr rührte. Eine
Ludovica ist da begraben, schon seit dem Jahre 1836. Die Inschrift, die ich
auswendig behalten habe, muß ich noch hier niederschreiben:

Die getrennt und einsam lebten,
Vater, Mutter und die Tochter,
Jetzt hat sie der Tod verbunden.
Wie sie selig sich gefunden,
Wird sie ewig nichts mehr scheiden,
Und so ist das frühe Welken
Dieser Rose zu beneiden.

Der stille, innige Klang dieser Verse begleitete mich noch viele Stunden. Ich
ging dann die engen Gäßchen entlang bis zu dem alten Thore, das unter einem
verwitterten und von Franzosen-Kugeln genarbten Thurme ins Passeierthal
hinausführt. Wie aber da sich Nähe und Ferne vor Einem auftaut, das ist zum
Erschrecken schön und groß und fremdartig. Ich saß wohl eine halbe Stunde auf
einem Stein dicht neben dem Thor, wo der steile Pfad gerade hinaufführt auf den
Küchelberg und zu dem alten Pulverthurme droben, der jetzt ganz friedlich, wie
ein ausgedienter Invalide, die Reben-Gärten bewacht. Da sah ich mir gegenüber
auf einem Felsen-Vorsprunge, der aus dem Küchelberg ins Thal der Passer
hinaustritt, die Trümmer der Zenoburg und überlegte, ob ich wohl die Kraft
hätte, mich die breite, aber sehr vernachlässigte Straße bis hinauf zu
schleppen, oder mich begnügen sollte, über die steinerne Brücke ans andere Ufer
zu kommen, wo man das freundliche Obermais herüberwinken sieht. Eine Frau kam
gegangen, die Pfirsiche und Weintrauben im Korb auf dem Kopfe trug. Der kaufte
ich einige ab, aß und fühlte mich sehr gestärkt. So machte ich mich auf den
Weg, stand alle drei Schritt und sah zur Passer hinab, die so blau und dann
wieder mit weißem Schaum tief unter den Brückenbogen durchfließt. Wie kühn und
traulich zugleich hangen die Weingeländer an dem schroffen Ufer-Felsen, wilde
Feigenbäume mit zahllosen schwarzen Früchten dazwischen, das lebendige Wasser,
in Rinnen herabgeleitet, kühlt das Laub und treibt hie und da im Vorbeigehen
ein Rad, von der Tiefe herauf heben sich die hohen Stämme der Nußbäume und
edlen Kastanien, eine unerschöpfliche Triebkraft und Freudigkeit der Natur,
wohin man blicken mag! Besonders auch weidete ich die Augen recht an der
kräftigen, bald tiefbräunlichen, bald silbergrauen Farbe des Felsens; und wie
malerisch es sich ausnahm, die Menschen in ihrer schönen Tracht den schroffen
Küchelberg heruntersteigen oder einen Wagen, vielmehr eine zweirädrige
Schleife, mit starken weißgrauen Ochsen bespannt und mit Rebenlaub beladen, von
der Zenoburg herabfahren zu sehen, das Alles unter einem Himmel, den ich bisher
immer nur für eine schöne Fabel der Maler und Dichter gehalten hatte!

Ich sagte mir im Gehen und Schauen: Dieses ist mein, dies genieße ich und
Niemand kann es mir wieder nehmen. Hat die Zeit etwas damit zu schaffen? Wenn
ich es, statt eines Augenblicks, ein Jahrhundert lang sähe, würde es darum mehr
mein eigen? Warum soll ich also traurig sein, wenn ich einen zweiten Herbst,
der nach mir diese Trauben reifen wird, nicht mehr erlebe? Wer weiß, ob nicht
an der Freude ihre Flüchtigkeit das Beste ist! Wie könnten sonst die
Glücklichen sich langweilen?

Und so ist das frühe Welken
Dieser Rose zu beneiden.

Ich war wohl zu hastig gegangen, als ich Sies und Manches noch bei mir
bedachte, und auf der Höhe, vor einem hübschen Hause, mußte ich auf einer Bank
Rast machen, wobei mir unwillkürlich die Augen zufielen; denn es war ganz still
umher und die Meraner Glocken, die mich unten immer betäuben, klangen gedämpft
und einlullend herauf. Es träumt sich gut in der Mittagssonne, wenn das Licht
durch die geschlossenen Augenlider dringt und man drinnen die wundersamen
Farben und Strahlen durch einander kreisen steht, die nichts Irdisch-Sichtbarem
gleichen. So saß ich ein Weilchen und mochte wohl zuletzt eingeschlafen sein,
als mich plötzlich etwas Kühles und Feuchtes, das mir die Hand berührte,
aufschreckte. Es war nichts Schlimmeres als die Nase eines großen Hundes, der
neben seinem Herrn neugierig vor mir stand. Die Erscheinung dieses Letzteren
aber war mir in allem Ernste so furchtbar, daß ich gern geglaubt hätte, es sei
ein Traum, den ich durch Anrufen und Aufstehen los werden könnte. Es war ein
hochgewachsener, bärtiger Mensch, über dessen Alter ich nicht klar werden
konnte; die Haare hingen ihm über Stirn und Schultern, er stützte sich auf
einen langen Spieß oder Hellebarde, und ein unförmlicher, schwerer Hut, auf dem
eine Wildniß von Hahnenfedern, Fuchsschwänzen und wunderlichem Pelzwerk
wucherte, saß ihm quer über der Stirn und gab seinen Augen, die, wie ich
nachher bemerkte, ganz kindlich in die Welt sahen, einen drohenden Schatten.
Ich muß mein Entsetzen wohl sehr lebhaft verraten haben, denn das räthselhafte
Gespenst, das wie aus einem mittelalterlichen Grabe der Zenoburg auferstanden
schien, fing gutmüthig an zu lachen, wobei zwei Reihen derber weißer Zähne eine
ganz kleine Tabakspfeife behaglich festhielten, und sagte mit höflicher Manier,
daß ich mich nicht zu fürchten brauche, er sei nur ein »Saltner«, der in den
Weinbergen die Wache halte, und da ich in sein Revier gekommen, bitte er sich
einen Kreuzer zu Tabak von mir aus. Ich gab ihm in meiner Bestürzung einen
halben Silbergulden, stand eilig auf und wollte mich entfernen, da es mir doch
in der Nähe des blanken Spießes nicht geheuer war. Aber das Silberstück, das
hier so rar ist, oder auch eine Feiertags-Laune machte den Riesen so zahm und
zuthulich, daß er ohne Umstände an meiner Seite blieb, und da er merkte, wie
mir das Steigen sauer wurde, meinen Arm mit seiner großen Tatze nachdrücklich
unterstützte. Ich mußte wohl gute Miene dazu machen, und zuletzt war es mir
ordentlich lieb, denn allein wäre ich die letzte Anhöhe, auf der die
Burgtrümmer stehen, schwerlich mehr hinaufgeklommen. Es fiel mir auf, wie
zurückhaltend er war in seinen Fragen und wie mittheilsam in allem, was ihm
selbst betraf. Wenn ich diesen barmherzigen Bruder im Stillen mit der
unbarmherzigen Schwester verglich, die mich gestern heimgesucht hatte, wie hoch
stand der natürliche Tact dieses Bauern über der zudringlichen Bildung der
sogenannten guten Gesellschaft!

Droben war es nun wundervoll; nur die kleine Kirche und ein einzelner Thurm
sind noch erhalten, von den übrigen Gebäuden der Burg stehen hie und da
einzelne Mauertrümmer, dicht mit Epheu bekleidet, dazwischen wächst das üppige
Gras, die Eidechsen rascheln in ganzen Familien über die sonnigen Steinhaufen,
Gestrüpp aller Art hängt vom Rande des Gemäuers herab, und tief unten, so daß
ein fallender Stein senkrecht in die Wellen stürzt, fließt die wilde Passer in
hohlen Felsengängen um den Fuß des Berges. Mein Waffenträger wies mir auf den
Höhen gegenüber und nach Süden zu im Etschthale die vielen alten Schlösser, die
kleinen Weinbauern-Dörfer, die einzelnen Bergspitzen mit ihren Namen, während
ich bequem im hohen Grase saß und der Hund neben mir lag. Dann läutete es
Mittag von allen Kirchthürmen; da schwieg er, nahm den dreieckigen Hut vom
Kopfe und die Pfeife aus dem Munde, betete still für sich und schlug andächtig
das Kreuz. Erst als die Glocken ausgeklungen hatten, bedeckte er wieder das
Haupt, that ein paar kurze Züge aus dem Pfeifchen und fragte mich dann, ob ich
nicht Hunger hätte. Ich mußte es bejahen und war doch noch zu erschöpft, um
schon den Rückweg anzutreten. Ohne ein Wort zu sagen, stieg er mit seinen
gewaltigen Schritten den Burgberg hinab und verschwand.

Zehn Minuten darauf kam ein kleines Mädchen mit einer Schüssel Milch, einem
Brod und einem Stück Feiertags-Braten eilfertig herauf, spähete überall um nach
mir und brachte mir endlich, schüchtern und ohne ein Wort zu sprechen, die sehr
willkommene Labung. Ich konnte nur mit Mühe aus dem Kinde herausfragen, daß der
Saltner Alles im Hause unten für mich verlangt habe; er habe aber in den
Weingütern zu schaffen und könne nicht wiederkommen. Damit lief das Kind wieder
hinunter und ließ mich droben in der herrlichen Einsamkeit tafeln. Niemals habe
ich einen köstlicheren Schmaus gehalten; ich schämte mich ordentlich, daß ich
Alles rein aufaß und hernach nur die leeren Schüsseln den guten Leuten
wiederzubringen hatte. Es kostete einige Mühe, ihnen Geld aufzunötigen,
möglich, daß der Saltner es ihnen untersagt hatte. Ich habe mich aber auf dem
Rückwege vergebens nach ihm umgesehen. Nicht einmal seinen Namen weiß ich.

Ist das nicht ein vollständiges Abenteuer? Und muß ich nicht diesen Tag roth
anstreichen?

 

Am 12. October, Morgens.

Ich habe mir heute früh beim Aufwachen überlegt, wie seltsam es doch ist, daß
die verschiedenen Stände einander gegenseitig um eine Freiheit beneiden, die in
keinem zu finden ist, wo überhaupt noch ein Standesgefühl bewahrt wird.
Vielleicht in derselben Stunde, wo ich sehnsüchtige Blicke in das Leben dieser
einfachen Menschen that, die unter Reben, Maisfeldern und Maulbeerbäumen ihre
Tage so paradiesisch hinleben und von den hundert engen, eingemauerten,
kleinstädtischen Rücksichten der sogenannten Gebildeten nichts wissen, wie der
Seidenwurm nicht ahnt, wie viel glänzendes Elend sein Gespinnst vielleicht
verschleiern wird – in derselben Minute vielleicht schien ihnen die Freiheit
einer Städterin, auf eigene Gefahr ihren Tag mit Spazierengehen zu verbringen,
wie ein ganz übermenschliches Glück, da sie Stunde um Stunde ihrem harten
Tagewerk schuldig sind, und wenn sie Sonntags feiern, sich von der
schwerfälligen Sitte, die auch ihre Ruhe einschränkt, so wenig losmachen
können, wie sie in der Sommerhitze ihren hundertfaltigen schwarzen Rock mit
einem leichteren vertauschen dürften. Die Gebildeten haben freilich den Vorzug,
daß sie frei sein können, wenn sie wollen. Aber wird es ihnen denn weniger von
Ihresgleichen verdacht, als etwa einem Bauer, der in der Erndte auf die Jagd
ginge? Und überhaupt ...

 

Mittags.

Nein, ich ertrage es nicht wieder, und sollte ich der ganzen Welt einen offenen
Fehdebrief schreiben; ein Sterbender braucht nicht zu lügen, braucht sich nicht
mißhandeln zu lassen und dankbar dazu zu lächeln. Ich bin so zerknickt,
zerrieben, in allen Nerven empört, daß ich am liebsten von meinem Fenster aus
durch ein Sprachrohr der ganzen Gesellschaft meine feierliche Absage zuriefe,
wenn sie jetzt nicht gerade alle bei Tische wären, meine Peiniger! Aber es
geschieht noch, so oder so, das seh' ich kommen. Ich lasse mir einen eisernen
Riegel vor die Thür machen, der einen Centner wiegen soll, eine eiserne Maske,
die ich vorbinde, wenn ich den Fuß über meine Schwelle setze.

Die Wirthin hat mir das Essen gebracht; es mag ruhig kalt werden, ich habe gar
keinen Appetit, das Herz klopft mir vor Zorn und Aerger, mir ist todesübel von
all dem Geschwätz, das mir drei Stunden lang vor den Ohren gebraust hat,
unaufhaltsamer als der Bach, der die Mühle neben der Brücke treibt und doch
seinen Lärm wenigstens mit seiner nützlichen Geschäftigkeit legitimiren kann.

Ich habe vergessen, unter allem Guten, was ich dem gestrigen Tage nachzusagen
hatte, auch den verfehlten Besuch der »Lebensretterin« anzuführen. Nun hat sie
hoffentlich gemerkt, dachte ich, daß ich nicht auf sie warte, wenn ich Luft
schöpfen will, und wird das Licht ihrer Barmherzigkeit über dankbareren
Geschöpfen leuchten lassen. Ich kannte sie noch nicht! Mitten im Schreiben höre
ich ihren Schritt auf der Treppe, werfe das Tagebuch rasch bei Seite und ziehe
einen angefangenen Brief aus der Mappe, hinter dem ich mich verschanzen und bis
auf den letzten Tropfen im Tintenfasse vertheidigen wollte. Aber sie rannte im
Sturm meine armselige Macht über den Haufen. Was Briefschreiben! Was Müdigkeit!
Ich sei der Gesundheit wegen hier und Nerven brauchten Ruhe und Zerstreuung –
das in Einem Athem! – und wenn ich gestern wie ein unvernünftiges Kind den
Küchelberg hinaufgelaufen sei, so sei sie heute gekommen, um der Wiederholung
eines solchen Selbstmordes vorzubeugen und mir zu zeigen, was es heiße,
curgemäß Luft zu schöpfen. Ja, ja, sie habe mich wohl durchschaut; ich sei gar
nicht damit zufrieden, daß sie schon wieder nachfrage. Aber ein junges Mädchen,
das allein stehe, dürfe man ja nicht verwahrlosen lassen, und ich solle mich
nur einstweilen der Gewalt fügen, ich würde es ihr doch noch einmal danken.

Da setzte ich stumm und in Alles ergeben meinen Strohhut auf und konnte doch
auch dem Tone von täppischer Gutmüthigkeit nicht völlig gram sein, obwohl er
mir körperlich weh that. Sie schleppte mich unter beständigem Reden nach der
sogenannten Winter-Anlage, dem windstillsten Theile der Wassermauer, wo das
alte Nonnen-Kloster mit seiner hohen Gartenmauer den Luftzug vom Jaufen her
abwehrt und einige Lauben und immergrüne Büsche in der Sonne brüten, auch die
Rosenbäume noch über und über in Blüthe stehen. Es war schon sehr voll, die
Musik spielte, die ganze Cur-Gesellschaft ging und saß herum, und meine
Vormünderin schien es eigens darauf angelegt zu haben, mich »einzuführen«. Ich
mußte förmlich Spießruthen laufen durch ein mir ganz gleichgültiges,
neugieriges Gewühl von Herren und Damen. Nicht Ein Gesicht, zu dem ich mich
hingezogen gefühlt hätte! Nicht Ein Wort, das mir ans Herz gegangen wäre! Dazu
die Schwüle unter den Lauben, die zudringlich laute Hornmusik und meine immer
wachsende innerliche Auflehnung gegen diese zärtliche Tyrannei – ich gerieth
außer mir. Noch empörender als die stumpfe Fühllosigkeit der Gesunden, war mir
das Betragen so vieler meiner Leidensgefährten. Da saß eine junge Frau, die,
wie ich hörte, sich von Mann und Kindern hatte trennen müssen, um jeder
Aufregung aus dem Wege zu gehen. Und doch hatte sie noch Gedanken übrig, meinen
einfachen und vielleicht etwas unmodernen Anzug von oben bis unten zu mustern
und sich vornehm in ihren weißen Kaschmir-Burnus zu wickeln, als ich mich neben
sie auf die Bank setzte. Und jenes junge Mädchen, das mich sogleich wie eine
alte Bekannte anredete, um mich in den ersten fünf Minuten die ganze
Läster-Schule Merans durchmachen zu lassen, während ihr der Tod aus den Augen
sah und ihr Husten mir durchs Herz schnitt! Sind das auch Menschen, oder
Wachsfiguren und Automaten, die ihre Künste machen, bis die Feder abgelaufen
ist und sie wieder im Kasten liegen müssen?

Es war mir wie eine Erlösung, als aus dem Wirthshause zur Post die Tischglocke
läutete und die Meisten aufbrachen, auch meine Beschützerin zu ihrer Kranken
zurück mußte. Ich nahm kaum Abschied von ihr, ich konnte nicht mehr sprechen
und sprechen hören. So hat sie es denn glücklich erreicht mit ihrer Cur; ich
bin so gelähmt, daß ich weder Leib noch Seele mehr lebendig fühle; das ist
freilich eine Art Genesung!

Am 13., Abends.

Ich habe es durchgesetzt und bin so froh darüber, wie ich nicht sagen kann. Ich
bin heute früh, da ich mir überlegte, daß ich meiner Freiheit auch etwas Muth
und Entschiedenheit schuldig sei, mit meinem Buche bewaffnet wieder in den
Wintergarten gegangen und habe mich dreist, ohne irgend Jemanden
wiederzuerkennen, mitten unter die übrige Gesellschaft gesetzt und Stunden lang
nicht aufgeblickt. Die Lebensretterin kam natürlich auch wieder zum Vorschein
und ging gleich auf mich zu. Als ich ihr aber kaltblütig sagte, daß mir das
Sprechen beschwerlich sei, und daß ich deshalb lesen wollte, stutzte sie denn
doch ein wenig, zuckte die Achsein und ließ mich in Frieden. Ich merkte wohl,
daß sie es mir höchlich übel nahm. Um so besser!

Nun will ich es alle Tage, wenn ich sonst nichts Besseres weiß, genau wieder so
machen. Es ist sogar eine heimliche Genugthuung dabei. Während ich da unter all
den Lästigen so still und unangefochten saß, triumphirte in mir mein tapferes
und siegreiches Herz, daß es sich nicht hatte unterkriegen lassen. Freilich,
ohne einiges schnellere Klopfen war die Schlacht nicht gewonnen worden. Aber
auch der Muth will ja gelernt sein.

Und dann ist es so doppelt erquicklich, ernste und schöne Gedanken unserer
großen Dichter zu lesen, während rings umher einzelne Worte aus fremden
Gesprächen verraten, mit wie dürftiger Speise man sich in der guten
Gesellschaft bewirthet.

Ist das nun sehr stolz oder gar eitel gedacht? Ein wenig Stolz wird ein
einsamer Mensch sich wohl verzeihen dürfen. Denn es ist ja schon überhaupt eine
Anmaßung, sich zurückzuziehen und mit sich allein zufrieden sein. Aber wer sich
zum Sterben rüstet, muss der nicht vor Allem an seine Seele denken, und ist das
möglich unter dem gedanken- und seelenlosen Geräusch, das man Conversation
nennt?

 

Am 15. October.

Sie lassen es mich schon empfinden, daß ich gar nicht nach ihrem Sinne bin. Als
ich heute wieder mit meinem Buch auf die Wassermauer kam, etwas spät, da ich
den ganzen Morgen an Vater und Ernst geschrieben hatte, waren schon alle Bänke
besetzt, bis auf eine einzige, wo ein sehr bleicher und trauriger junger Mann
saß, der täglich von seinem Bedienten nach dem sonnigsten Platz der
Winter-Anlage halb begleitet, halb geführt wird und die Füße dann immer tief in
einen kostbaren Pelz-Fußsack vergräbt. Die Damen, die plaudernd und stickend
unter den Lauben saßen, hätten nur ein wenig zusammenrücken dürfen, so war noch
Platz genug für meine dünne Person, deren Crinoline noch nie einem
Nebenmenschen lästig geworden ist. Aber ich sah deutlich, daß sie sich
vornahmen, mich recht in Verlegenheit zu setzen. Ach, wie bitterböse, wie
häßlich kalt und unmenschlich können wir ausseihen, wenn wir uns verschwören,
einem armen Menschenkinde zu zeigen, daß wir es nicht lieben! Ich erschrak
ordentlich vor den steinernen Larven mit den gespannten Augenbrauen und den
verzogenen Lippen. Auch wäre ich am liebsten wieder weggegangen; aber ich
schämte mich, feige zu sein und es zu zeigen, that vielmehr, als hätte ich gar
kein Arg über ihre feindseligen Mienen, und setzte mich ruhig auf die Bank, wo
der Kranke saß; es blieb noch immer Raum zwischen uns, selbst für die weite
Robe der Frau Gräfin. Da vertiefte ich mich in mein Buch, und obwohl ich gar
nicht aufsah, wußte ich ganz genau, mit was für Augen man nach mir blickte, und
hätte die liebevollen Anmerkungen niederschreiben können, die unter den Lauben
geflüstert wurden. Der Kranke bewegte sich kaum, nur dann und wann seufzte er
so verloren vor sich hin. Er dauerte mich recht. Er scheint einer der Kränksten
hier zu sein und seine Leiden am schwersten zu tragen. Reich muß er wohl auch
sein; ich habe einen sehr schönen Ring an seinem Finger bemerkt. – Wie wir nun
so stundenlang neben einander saßen, ertappte ich mich mehrmals darüber, daß
mir eine Bemerkung, die ich im Lesen machte, beinahe entschlüpft wäre, nur um
einmal das tiefmelancholische Hinbrüten zu unterbrechen, das ihm das Gemüth zu
bedrücken schien. Es wäre auch nichts Unrechtes dabei gewesen; aber man hat ja
heutzutage dafür gesorgt, daß wir uns so mancher natürlichen Regung schämen.
Also schwieg ich und las für mich fort. Da sah ich, daß er einen silbernen
Stift fallen ließ, mit dem er etwas in sein Taschenbuch schreiben wollte, und
wie er sich mit sichtbarer Anstrengung und schwer athmend danach bückte, kam
ich ihm ohne Bedenken zuvor und hob die zierliche Bleifeder auf. Er dankte
etwas verwundert; ich fühlte, daß ich über und über erröthete, und als ich in
demselben Augenblicke ein Verhaltenes spöttisches Kichern aus der Damenlaube
hörte, war es vollends für einige Minuten um meine Ruhe geschehen. Alles, was
man über das große Verbrechen, daß ein Mädchen einem kranken jungen Mann einen
kleinen Dienst geleistet, sagen konnte, kam mir mit grausamer Klarheit in den
Sinn. Und was mochte er selbst denken? Ich hatte ihn flüchtig angesehen und
wenigstens kein Lächeln auf seinem schwermüthigen Gesichte wahrgenommen. Und
wenn er nach diesem Beweise von geringer Weitläufigkeit mich für eine
Kleinstädterin hält, kann ich's ihm übel nehmen, da ich es mir doch nicht übel
nehme, nichts Besseres und nichts Schlimmeres zu sein?

Er grüßte mich sehr artig, als ich eine halbe Stunde nachher aufstand und nach
Hause ging. Ich war schon wieder so im Reinen mit mir, daß ich den Gruß ohne
Verlegenheit erwiederte und mir auch durch die Blicke meiner
menschenfreundlichen Vormünderin, die nach mir gekommen und sogleich von den
Damen in Beschlag genommen war, durchaus nicht den Appetit zu Mittag verderben
ließ. Eben kommt die Suppe. Sie ist leider noch blonder als die Löckchen der
guten Dame. Ueberhaupt das Essen – es ist recht schade, daß bei einem
Sterbenden die Zunge nicht zuerst das Zeitliche segnet. Nur einmal wieder ein
Gericht aus der väterlichen Küche!

 

Abends. Zum ersten Male herbstlicher Wind, der den Pappeln einige Blätter
kostet.

Ein Brief von unserm lieben alten Doctor, meinem besten Freunde. Er will
Nachrichten von mir haben, wie ich lebe, mich fühle, das Klima vertrage. Er
macht sich in Einem Athem Vorwürfe, daß er mir die hoffnungslose Wahrheit nicht
verschwiegen, und lobt mich doch wieder über meine standhafte und mannhafte
Natur; auch sucht er nicht etwa nachträglich seinen Ausspruch zu drehen und zu
deuteln. Er weiß, daß es verlorene Mühe wäre. Nur zuletzt schreibt er:
»Vergessen Sie nicht, liebe Marie, daß täglich und stündlich Wunder geschehen,
und daß Wissenschaft und Erfahrung uns arme Menschen im besten Falle so weit
bringen, uns über Alles oder über nichts zu verwundern.«

Er weiß schon, daß es keines anderen Trostes für mich bedarf, als die Wahrheit
zu hören und in der Wahrheit leben zu dürfen, so lange ich noch zu leben habe.

 

Ein paar Tage später. Das Datum ist mir abhanden gekommen. Prachtvoller
Herbstabend.

Es war zu viel Wind den ganzen Vormittag, ich habe zu Hause bleiben müssen und
war fleißig mit allerlei Schneiderarbeit, denn meine Kleider drücken mich,
meine Brust wird immer empfindlicher. Nach Tische ward die Luft stiller; ich
ging hinaus, die breite Straße hinunter, die der Rennweg heißt. Eine Menge Kühe
und Ziegen wurden hindurchgetrieben, keine Annehmlichkeit der hiesigen Wege.
Denn ich zittere jedesmal von Kopf bis Fuß, wenn so ein schwerfälliges
gehörntes Haupt mir langsam entgegenkommt, obwohl ich weiß, daß die guten
Thiere nicht so dumm sind, wie sie aussehen, und lange nicht so viel Vorurtheil
gegen ein alleinstehendes Frauenzimmer haben, als die gescheiten Menschen. Es
ist das körperliche Gefühl der Schwäche, die sich hier im Nothfall nicht hinter
ein muthiges Herz flüchten könnte, sondern ganz wehrlos dastünde. – Also stahl
ich mich an den Häusern hin und kam glücklich durch das westliche Thor, wo die
Straße ins schöne, sonnige Vintschgau hinausführt. Ein Seitenweg läuft am Fuß
des Küchelberges durch die Weingärten hin; da ging ich langsam fort und freute
mich über die schweren blauen Trauben, die oben an den Gittern hingen, über die
gewaltigen gelben Kürbisse, die reifen Maisstauden, all den Segen eines
südlichen Herbstes. Hie und da arbeiteten die Leute, gefüllte Kufen,
hochaufgeschichtete Wagen voll Rebenlaub wurden vorbeigefahren; aber es
befremdete mich, daß Alles so still, ohne Sang und Klang geschah. Ich hatte mir
die Weinerndte als das rauschendste und glänzendste aller ländlichen Feste
gedacht. Doch haben die Menschen hier einen beschaulichen und trägen Sinn;
nirgends hört man sie bei der Arbeit singen, und wo es geschieht, sind es
Wälsche, die man auf den ersten Blick auch an ihren rascheren Geberden
unterscheidet.

Hundert Schritt vom Thore entfernt, an den Berg angelehnt, steht ein einzelnes
Gehöft; meine Wirthin hatte mir gesagt, daß man dort Milch frisch von der Kuh
bekomme. Da ich nicht sehr gut zu Fuß war, trat ich in das offene Gärtchen und
bestellte mir Milch und Brod. Es waren nur wenige Gäste dort, aber dicht neben
der Thür unter einem großen Orangenbaum saß der kranke junge Mann, während sein
Diener etwas abseits sich ein Glas Wein schmecken ließ. Er selbst hatte seine
Milch noch unberührt vor sich stehen, und da ich vorüber wollte, stand er auf,
grüßte höflich und bot mir den Sitz an seinem Tische an, weil es dort ganz
windstill sei. Zum ersten Male hörte ich ihn ein paar Sätze hinter einander
sprechen mit einer tiefen, schwermütigen Stimme, die sehr wohlklingend war. Ich
nahm das Anerbieten dankbar an und konnte auch die Milch nicht ausschlagen,
ohne ihn zu beleidigen, da er versicherte, daß er durchaus nicht durstig sei.

Wir kamen dann in eine Art Gespräch, das freilich lange Pausen hatte, während
deren er immer wieder in sein unglückliches Brüten versank. Nur einmal sah ich
ihn flüchtig lächeln; es sah noch trauriger aus, wie die blassen Lippen sich
ein wenig öffneten und die weißen Zähne matt vorschimmerten. Wir hatten vom
täglichen öden Einerlei der Kranken-Existenz gesprochen, von dem trübseligen
Spazierensitzen in der Winter-Anlage. Ich sagte, daß mir dabei immer der
Glaskasten meines kleinen Bruders einfalle, in dem er seine Raupen sich
verpuppen ließ; die krochen auch so träge und beklommen zwischen ihrem Futter
herum, erwarben sich die Zufriedenheit ihres Kerkermeisters, wenn sie eifrig
fraßen, besahen sich neugierig, da sie auch so ganz zufällig hier
zusammengekommen waren, und spannen sich immer träger ein zu ihrem
Winterschlaf, wenn sie nicht etwa die Luft zu drückend fanden und zu Grunde
gingen. – Da lachte er traurig auf. Ihr Bild ist viel zu schmeichelhaft, sagte
er. Glauben Sie, daß viele von unseren Nebenraupen sich jemals wieder so leicht
und frei wie Schmetterlinge fühlen werden, es müßte denn in einer andern Luft
sein, als dieser irdischen? – Es kommt darauf an, sagte ich, ob sie, wenn sie
wirklich heil und unversehrt aus der Puppe geschlüpft sind, den Glaskasten
offen finden, oder ob dann die Hand des Schicksals ihrer wartet, sie nur
schlimmer zu martern. Die Meisten können sich ihrer Flügel doch nicht lange
erfreuen; sie werden wieder eingefangen und zappeln an der Nadel, und ihre
bunten Farben müssen verbleichen und verstäuben.

Darauf erwiederte er nichts, und es that mir fast leid, daß das Gespräch eine
so seltsame Wendung genommen hatte. Um ihn von seinen trüben Gedanken
abzulenken, erzählte ich ihm allerlei von den närrischen engen und steifen
Verhältnissen meiner kleinen Vaterstadt, wo man sich noch im Stil der
sogenannten guten alten Zeit das Leben recht freundnachbarlich und gevatterhaft
sauer macht, und sagte ihm, wie erlöst und befreit ich mich fühle, seit ich
wisse, daß ich unheilbar sei und mir, wie einem zum Tode Verurtheilten, während
der letzten Gnadenfrist die Ketten abgenommen worden seien. Er hörte
theilnehmend, aber fast ungläubig zu. Als ich dann schwieg und –

 

Am andern Morgen.

Auf eine unwillkommnere Art hätte ich gestern nicht unterbrochen werden können.
Meine Thür ging auf, und die barmherzige Schwester, die Lebensretterin, die
Dame ohne Nerven stürmte mir geradewegs ins Zimmer mit einem besonders ernsten
und feierlichen Gesicht, das nichts Gutes weissagte. Sie nahm sich kaum Zeit,
von den steilen Treppen wieder zu Athem zu kommen, setzte sich breit auf das
Sopha und fing ohne Umschweife an, mir eine Rede zu halten. Sie mag, wo es sich
um leibliche Pflege handelt, hie und da treffliche Dienste leisten; zur
Seelsorge hat sie wahrlich keinen Beruf. Denn eine plumpere Art, zarte Dinge
anzugreifen, ist mir nicht vorgekommen, und ich bin doch gewiß nicht verwöhnt
worden. Ich erfuhr, daß ich große Sünden begangen habe, die nur durch
ernstliche Buße und innere Zerknirschung gesühnt werden könnten. Die
hochfahrende Art, wie ich das freundliche Entgegenkommen so vieler würdiger
Damen abgewiesen und mich recht geflissentlich von der Gesellschaft
zurückgezogen habe, sei allenfalls mit der Unzurechnungsfähigkeit einer kranken
Laune zu entschuldigen. Daß ich aber mich nicht gescheut hätte, einem fremden
jungen Mann mich offen vor Aller Augen zu nähern, ihm unaufgefordert kleine
Gefälligkeiten zu erweisen und mich endlich sogar von ihm mit Milch bewirthen
zu lassen, ja, seine Begleitung nach Hause anzunehmen, wie gestern geschehen,
das sei unerhört, das müsse selbst einem Mädchen ohne alle Erziehung ihr
gesundes Gefühl, ihr Sinn für Schicklichkeit und die Rücksicht auf ihren Ruf
ein für alle Mal verbieten. Sie würde auch nach diesen Vorfällen keinen Schritt
mehr über meine Schwelle gesetzt haben, wenn ihre Gutmüthigkeit es ihr nicht
dennoch zu einer Gewissenspflicht gemacht hätte, mich zu warnen, da ich allein
stünde und Niemand hätte, mich von einer Verirrung zurückzubringen. Jener junge
Mann habe durchaus keinen guten Ruf. Sein Leiden sei die Frucht eines
verschwenderischen, leichtsinnigen Lebens, das er mit einem frühen Tode büßen
müsse. Wenn er nun, schon mit einem Fuß im Grabe, noch gewissenlos genug sei,
ein junges Wesen zu compromittiren, so müßten alle sittlichen Naturen ein
solches Betragen aufs Tiefste verdammen und wenigstens das Ihrige thun, ihm
sein Opfer zu entreißen.

Ich saß zuerst bei diesen Reden wie versteinert, und das Herz klopfte mir so
heftig, daß ich nicht das leiseste Wort hervorbringen konnte. Als sie nun
schwieg und mich mit ihren scharfen Blicken wie eine überführte Sünderin
strafend ansah, sammelte ich so gut es ging meine Lebensgeister und antwortete,
daß ich ihr für ihre Sorge um mich sehr dankbar sei und an der guten Absicht
nicht zweifle, übrigens aber mir durchaus keiner Unschicklichkeit oder gar
Verirrung bewußt sei und auch meinen Ruf nicht in Gefahr glaube. Ich wisse ganz
wohl, was ich zu thun und zu lassen habe und verantworten könne; ich sei nicht
der Meinung, daß man, wenn man selber schon mit einem Fuß im Grabe stehe, über
jeden unschuldigen freien Athemzug der Welt Rechenschaft schuldig sei, vor
deren böswilligem Urtheil man sich ja überhaupt nicht schützen könne. Ich bin
nicht nach Meran gekommen, sagt' ich, um mich hier bei einem mir völlig fremden
Kreise beliebt zu machen, sondern um meine letzten Tage so zu verleben, wie es
für meine Natur wohltätig und erquicklich ist. Und Sie müssen mir schon
erlauben, gnädige Frau, daß ich mich in diesem Entschlusse durch Rücksichten,
die für Andere taugen mögen, nicht irre machen lasse.

Als ich das heraus hatte, erschrak ich fast vor meiner eigenen Kühnheit, war
aber doch froh darüber und dachte: das ist nun das Letzte! Es war es auch
wirklich, so hoff' ich wenigstens, denn meine Gönnerin stand auf, nahm eine
erhabene Miene an, die freilich ihrem breiten Gesicht und den blonden Löckchen
wunderlich stand, und sagte: Leben Sie wohl, mein Kind. Sie sind so
selbständig, daß jedes längere Verweilen in diesem Zimmer eine Indiscretion
wäre. – Und damit rauschte sie wieder hinaus.

Ich war sie nun los, nicht aber ihre Reden und meine Gedanken. O diese
traurige, kalte, kleinliche Welt! Giebt es denn wirklich nirgends einen Fleck
auf Erden, wo man einem armen Menschenkinde erlaubte, »nach seiner Façon« zu
sterben? Muß man auch den letzten Seufzer in der Schnürbrust aushauchen?

Nein, sie sollen es mir nicht abgewinnen, ich habe sie ja nicht lieb; warum
sollt' ich sie nicht verachten dürfen oder wenigstens stehen lassen und ruhig
vorbeigehn?

Es mag sein, daß ich nicht sehr besonnen bin. Aber sich besinnen kostet Zeit.
Und habe ich irgend Zeit zu verlieren? Ja, wenn ich mit diesen Menschen noch
bis ins Unabsehliche fortzuleben hätte, wäre es vielleicht klug, sie nicht zu
reizen, mich ihnen unterzuordnen. Klug gewiß, aber doch traurig, und wär' es am
Ende wirklich der Mühe werth, diese traurige Klugheit zu üben? Was könnten sie
mir im schlimmsten Falle zu Leide thun? Mich allein lassen? Als ob sie mir das
nicht zu Liebe thun würden!

Er soll sein Leiden selbst verschuldet haben. Ist er darum weniger
beklagenswerth? Vielleicht rührt seine ganze Melancholie nur davon her, daß er
sich Vorwürfe zu machen hat, wie meine Heiterkeit von meinem unverschuldeten
Schicksale. Wir haben Jeder ein anderes Leben zu verlassen; ich habe nichts zu
bereuen, aber auch nichts zurückzuwünschen; er vielleicht Beides. So stirbt
Jeder von uns einen anderen Tod. Und nun wäre es ein Verbrechen, noch ein
unbefangenes Wort mit einander zu wechseln? Leute, die eine lange Reise
zusammen antreten, schließen sie nicht oft die beste Freundschaft, ja
Brüderschaft, schon auf der ersten Station? Und man verdächte es ihnen, wenn
sie sich freundlich anreden, ehe sie mit einander in den Wagen gestiegen sind?

 

Montag, den 21. October.

Den ganzen Montag zu Hause geblieben, geschrieben, die Jugendbriefe
Mendelssohn's gelesen, die viel liebenswürdiger sind, als alle Bilder, die ich
von ihm kenne. Ja wohl, man kann eine freie, volle Künstlernatur sein und doch
mit ernster Zucht an sich arbeiten. Wenn ich ein Mann wäre, möchte ich nichts
Anderes sein, als ein Künstler. Das klingt vielleicht recht überspannt, weil,
wer ohne Talente ist, nur die äußere Ungebundenheit einer solchen Existenz,
nichts von den inneren Sorgen und Mühen des Berufs sich vorstellen kann. Aber
wenn ein Stück der Künstlerschaft im Charakter, in der Seele liegt, die Kraft
nämlich, die Freiheit zu bedürfen und zu ertragen, der Ernst und die Helle des
Gemüths, der Muth, Großes zu wagen, und die Andacht, zu dem Größten
hinaufzublicken – davon wenigstens fühlt' ich genug in mir, um meinen Mann zu
stehen und ein ganzes Leben lang gegenüber allen Anfechtungen der Philister
mich damit durchzuschlagen. Was hilft mir's nun, da ich ein Mädchen bin und
nicht leben soll? Nun, wenigstens ruhig sterben hilft es mir.

Die Briefe haben mir meine Musik wieder nahe gebracht, und es wird wohl keine
zu arge Verschwendung sein, daß ich mir ein kleines Clavier gemiethet habe. Das
steht nun seit heute früh in meinem Zimmer; ich habe aber so lange nicht
gespielt, daß ich mich ordentlich schämte, unter Einem Dache mit Mendelssohn's
Briefen seine Lieder ohne Worte so kläglich herunter zu stümpern. Ich will mir
Noten zu verschaffen suchen.

Beichten muß ich doch auch, daß ich in helle Thränen ausbrach, nachdem ich die
ersten Tacte angeschlagen hatte. Es ist von jenem Gespräch eine wunde Stelle in
mir zurückgeblieben, die schmerzte, als ich die erste Musik seit so vielen
Wochen wieder hörte. Ich ließ aber die Thränen fließen und spielte mich wieder
in Ruhe.

 

Am 22.

Heute bin ich ihm wieder begegnet, was ich die Tage her vermieden hatte. So
sehr ich entschlossen bin, meinen Weg zu gehen: um die erste Unbefangenheit
haben sie mich glücklich gebracht. Ich traf ihn im Buchladen, als ich mir
Musikalien aussuchen wollte. Er fragte mich, ob ich mich kränker gefühlt hätte,
da ich nicht auf der Wassermauer erschienen wäre. Ich wurde roth, als ich
erwiederte: Nein; ich war nur nicht gestimmt, auszugehen. – Dann sprachen wir
über Musik, die er sehr liebt. Ich hatte auch einmal eine Stimme, sagte er
lächelnd. Sie ist schon vor mir hinübergegangen. – Als wir dann aus dem Laden
traten, wollte ich ihm erst Adieu sagen, um allein nach Hause zu gehen. Dann
schämte ich mich dieser armseligen Feigheit und lenkte unsere Schritte
geradeswegs nach dem Thore, das sich auf die Wassermauer öffnet. Es war ein
prachtvoller Sonnenschein, die Leute hatten die Mäntel überm Arm und nur an
einigen verwehten gelben Blättern spürte man den October. Als wir an die Passer
kamen, an den Bänken vorbei, wo die gute Gesellschaft saß, freute ich mich
meiner fröhlichen Stimmung. Ich machte ihn oft lachen mit allerlei Scherzen,
und immer, wenn er lachte, lobte ich im Stillen meinen tapferen Muth, der sich
nicht hatte beugen lassen. Ob es euch so viel Freude macht, ihr guten Leute da
drüben, sagte ich zu mir selbst, eure Mienen jetzt spöttisch zu verziehen und
euch in eure Tugend zu wickeln, wie es mich freut, auf diesem blassen Gesichte,
über das der Tod schon seine Schatten wirft, noch einmal ein Abendroth der
Heiterkeit auftauchen zu sehen?

Wohl eine Stunde sind wir zusammen auf und ab gegangen, und ich habe gar keine
Müdigkeit empfunden. Ich habe mir nun auch sein Gesicht darauf angesehen. Was
auch hinter ihm liegen mag, was er sich auch vorzuwerfen hat – Niedriges kann
es nicht sein. Seine Züge sind weder regelmäßig, noch was man bedeutend nennt.
Aber wenn er spricht, hat er etwas Feines und Sinniges, das ihm wohl steht. Er
kann nicht älter sein, als sechsundzwanzig; sein Benehmen ist so leicht und
frei, als hätte er immer nur in der besten Gesellschaft gelebt. Ich muß daneben
mit meiner kleinstädtischen Toilette und Unweltläufigkeit einen seltsamen
Contrast machen.

In der Curliste habe ich nachgesehen, wie er wohl heißen möchte. Ich weiß nur,
in welcher Pension er wohnt. Da hab' ich denn herumgerathen, daß es kein
Anderer sein könne, als ein Herr Morrik aus Wien, Particulier. Ein seltsamer
Stand; ist wohl so viel als »unabhängig« schlechtweg. Dann bin ich auch eine
Particulière, mehr als er. Denn von wie Vielem ist er noch abhängig, von seiner
Schwermuth, seinem Reichthum, selbst von seinem Bedienten, der ihm den Mantel
und Fußsack nachtragen muß!

 

Am 23. Morgens.

Diese Nacht hatte ich viele und lauter sehr nachdenkliche Träume; in einem kam
ich mit Halding wieder zusammen, an den ich nun Jahre lang nicht mehr gedacht
habe. Auch sprach ich so gleichgültig mit ihm, wie je, fragte nach Frau und
Kindern und freute mich, daß sie Alle wohl waren. Dann aber mußte ich, noch
immer im Traum, die Betrachtung anstellen, was wohl aus mir geworden wäre, wenn
ich damals seine Hand nicht ausgeschlagen hätte. Ich säße jetzt drüben in
Amerika, in dem schönen, glänzenden Hause, wäre viel reicher, viel gesunder –
denn ich hätte dann die letzten schweren Jahre nicht mit den Eltern zugebracht
– und dächte noch lange nicht ans Sterben. Das überlegte ich, als ich die
rothwangige Frau sah, die ihn so bald über meine Weigerung getröstet hat. Und
in demselben Augenblicke schauderte mir vor einem solchen Glück.

Auch das mag überspannt, anspruchsvoll, undankbar sein. Was hatte ich an ihm
auszusetzen, als daß ich ihn nicht liebte?

Viele fanden ihn liebenswürdig. Mir schien er es nur eben zu sehr – für einen
Mann. Er hätte die beste, sanfteste, tugendhafteste Frau abgegeben, und gerade
darum mich unglücklich gemacht, wenn ich ihn zum Manne genommen hätte.

Es ist mir mehr als einmal begegnet, daß man mir zu verstehen gegeben hat, ich
sei für ein Mädchen zu resolut. Lief doch auch die lange Bußpredigt der
Lebensretterin darauf hinaus, daß es mir an weiblicher Schüchternheit und
Zurückhaltung fehle. Wenn es wahr wäre, so läge die Schuld an meinen
Schicksalen, die mich früh auf eigene Füße gestellt, auf mich selbst angewiesen
haben. Wem das Leben schmeichelnd entgegenkommt, der mag es wohl an sich kommen
lassen. Wer ihm die Stirne bieten muß, der darf mit dem bischen Gottvertrauen
und Selbstvertrauen, das in ihm ist, nicht hinterm Berg halten. Aber wenn ich
noch ein Zeugniß vor mir selbst bedürfte, daß ich nichts unweiblich Trotziges,
nichts Herrisches in meinem Charakter habe, so gäbe mir's meine Abneigung gegen
die weiblichen Männer, die eine Frau zu ihrer Stütze bedürfen, und gegen die
Frauen, die nur glücklich sind, wenn sie einen Mann beherrschen.

Am 26.

Ein paar gleichförmig stille Tage. Ich fühlte mich matt und unlustig zu Allem,
blieb zu Hause, da der Rückweg aus der heißen Sonne durch die düsteren Lauben
mir jedesmal schlecht bekam, las und spielte ein paar Sonaten wieder durch und
merkte wohl, daß auch die Einsamkeit ihre niederschlagenden, schweren Stunden
mit sich bringt. – –

Heute bin ich denn wieder ausgegangen, und gleich der erste Mensch, dem ich
begegnete, war Herr Morrik – wie er wirklich heißt; einer seiner Bekannten
redete ihn mit Namen an. Wir saßen eine lange Zeit zusammen auf einer Bank
zwischen den immergrünen Gebüschen der Winteranlage, denn unter den Pappeln war
der Luftzug empfindlich. Die übrige Gesellschaft schien sich bereits in das
Unerhörte, zwei Todeskandidaten mit einander plaudern zu sehen, gefunden zu
haben, und störte uns durchaus nicht. Da hatten wir ein merkwürdiges Gespräch.

Es fing damit an, womit warme und lebhafte Gespräche sonst endigen, mit dem
Aussprechen der innersten Gedanken, die man gewöhnlich in der Reserve behält,
bis sie, wenn man lange an einander herumgesprochen, und sich immer mehr ins
Feuer gestritten hat, endlich aus ihrem Hinterhalt hervorbrechen. Aber ich habe
es heute nicht zum ersten Mal an mir erlebt, was man »laut denken« nennt. Zu
meinem eigenen Schrecken faßt sich dann das Herz ein Herz und schüttet eine
Menge verhaltener und verstohlener Bekenntnisse aus, daß ich mir selber im
Sprechen zuhöre und mich wundere, wie ich nur die Kühnheit gehabt habe,
dergleichen bei mir zu beherbergen und nun gar vor Fremden hören zu lassen. Es
ist ordentlich, als wären zwei Wesen in mir, ein tapferes, gescheites und
beredtes, das aber selten zum Vorschein kommt, und ein frauenzimmerlich
verlegenes und einfältiges, das, wenn das andere das Wort ergreift, in Einem
Staunen und Herzklopfen sitzt und dem anderen doch nicht ins Wort zu fallen
wagt.

Was eigentlich den Anlaß gab, ist mir entfallen. Ich weiß nur noch, daß ich,
ehe ich mich's versah, mitten in einer eifrigen, fast zornigen Predigt war über
die Todesfurcht, die so Vielen um uns her, und auch ihm, der still und blaß
neben mir saß, auf dem Gesicht geschrieben stand. Das Meiste, was ich sagte,
habe ich wieder vergessen, obgleich es mir selbst, während es mir kam, ganz
wohl gefiel und unwidersprechlich schien. Nur das ist mir noch erinnerlich, daß
ich über den Göthe'schen Text predigte:

Denn ich bin ein Mensch gewesen,
Und das heißt ein Kämpfer sein.

Nun wohl, wenn wir alle Kämpfer sind und früher oder später bei unserer Fahne
hinsinken, warum soll es nur bei denen, die berufsmäßig Waffen tragen, als eine
Schande gelten, mit schlotternden Knieen ins Feuer zu gehen? Warum streitet es
nicht überhaupt gegen den Corpsgeist und die Waffenehre der Menschheit, sich
wehklagend und seufzend ans Leben anzuklammern, wenn die Gefahr nahe rückt? Den
Soldaten, der am Vorabend der Schlacht einen Versuch macht, sich vom Heere
wegzuschleichen, holt man mit Schimpf und Schande zurück und hält ihm für zu
schlecht, ihn in Reihe und Glied mit den Tapferen sterben zu lassen. Und ein
Sterbender, der dem Tode Tage, Stunden, Minuten abbetteln möchte, sollte uns
nicht unwürdig scheinen, nicht all unsere Theilnahme verscherzen, bis auf einen
Rest von achselzuckendem Mitleid mit seiner Schwäche?

Das und Aehnliches sagte ich; mir war zu Muthe, wie einem alten Haudegen, der
seinem Regiment vor dem Sturm auf eine Schanze noch einmal recht ins Gewissen
reden will. Ich glaube, wenn in diesem Augenblick die ganze Cur-Gesellschaft
sich um mich versammelt hätte, um zuzuhören, mein Feuer wäre nur noch
gewachsen. Mitten in dieser Feldpredigt that ich einen Blick in die wundervolle
Landschaft, die in der Sonne vor uns lag und uns zu fragen schien: Ist es denn
so sehr zu verdammen, wenn man die Augen ungern für immer zudrückt, die all das
liebgewonnen haben und nicht wissen, wann sie sich wieder aufthun werden, und
wie der Tausch ihnen gefallen mag? Aber diese Zwischenfrage brachte mich nicht
aus der Fassung; ich hatte meine Antwort schon fertig: Wenn du es einmal
genossen hast, so ist es dein für immer. Was hat denn die Zeit zu schaffen mit
unserer ewigen Seele? Wenn sie ewig ist, so hört das Beste, was sie hier unten
gelebt, geliebt, erkämpft und ersehnt hat, nicht auf, ihr Besitz zu sein, den
sie in Ewigkeit vermehren und läutern kann. Und wie wenig reine
Glücks-Empfindungen danken wir dem, was wir ein für alle Mal zurücklassen
werden? Wie viel Trug mag an unseren liebsten Freuden hangen, muß an ihnen
hangen, da wir mitten in ihrem Genusse unsere Unruhe, unsere ewige
Bedürftigkeit empfinden! Warum also nicht mit heiterer Stirn von dieser trüben
und hastigen Welt Abschied nehmen, wo gerade das stärkste Licht auch den
stärksten Schatten wirft?

Ich hätte noch wer weiß wie lange so fortgesprochen, aber ein heftiger
Hustenanfall schnitt mir das Wort ab. Da bedachte ich erst, wie Alles wohl auf
meinen stummen, traurigen Zuhörer gewirkt haben möchte, und ob es wohlgethan
war, ehe ich ihn besser kennen gelernt, mein bischen Lebens- und Todesweisheit
vor ihm auszukramen. Mir war sie Arznei, das fühlte ich wohl. Aber wenn seine
Natur nicht stark genug war, sie zu ertragen, was konnte ich ihm nutzen? Mußte
ich ihm nicht gerade so hart und zudringlich vorkommen, wie die Dame ohne
Nerven mir selbst erschienen war? Hatte ich irgend ein Recht, mich ihm
hilfreich aufzudrängen?

Aber es war einmal geschehen und nicht wieder zurückzunehmen. Wohl zehn Minuten
blieb er noch so in seinen Gedanken, und ich hatte Zeit, mir Vorwürfe zu
machen. Dann fing er mit ernster, aber sehr herzlicher Miene an, meine Sorgen
zu zerstreuen. Wort für Wort, sagte er, könne er mir zugeben, und es sei ihm
tröstlich, da er großen Anteil an mir nehme, mich meinem Geschick so gerüstet
und klar entgegengehen zu sehen. Aber die menschlichen Loose seien verschieden.
Ich will nicht zu hoch anschlagen, sagte er, daß Sie eine Kraft, die wir mit
Recht von einer Schaar gesunder, schlagfertiger Männer unter den Waffen
verlangen, wohl mit Unrecht bei Kranken suchen. Ein Soldat, der im Schnee
campirt und Tages seine zwölf Stunden marschiren kann, hat ein frischeres Mark
und Blut einzusetzen, wenn es gilt, Leib und Leben in die Schanze zu schlagen.
Ein Verwundeter, der aus dem Lazareth die Kanonen herüberdonnern hört, wird
wohl nicht gerade verächtlich sein, wenn ihn dabei ein Fieberschauer überläuft.
Aber es ist auch noch ein anderer Unterschied, den ein Mädchen nicht völlig
verstehen kann. Ein Mann, der sich in der Welt umsieht, wird bald inne, daß sie
nicht bloß zum Genießen da ist, daß er etwas zu thun habe, eine Aufgabe lösen,
eine Lebenspflicht erfüllen soll. Werden Sie nicht zugeben, daß es schmerzlich
ist, der Welt den Rücken zu wenden, ehe man auch nur die ersten Anstalten
gemacht hat, diese Pflicht zu erfüllen? Und diesen Unterschied dürfen Sie nicht
vergessen, liebes Fräulein: der Soldat erfüllt seine Pflicht, indem er stirbt;
jeder andere rechte Mann, indem er lebt, falls sein Tod nicht auch ein Opfer
oder ein Beispiel ist. Wie soll also derjenige, der bisher nur gelebt hat, um
Pflichten zu versäumen, sein Sterben nicht wie eine neue Schuld, eine neue
Pflichtvergessenheit empfinden?

Wir haben schon so viel Bekenntnisse mit einander ausgetauscht, fuhr er fort,
daß es thöricht wäre, mit einem freilich sehr persönlichen, und das Ihnen ganz
gleichgültig sein wird, zurückzuhalten. Sie werden, nach den Gesinnungen, die
Sie geäußert, meine dumpfe, unglückliche Stimmung für die Frucht einer
unmännlichen Verzweiflung Angesichts des gewissen Todes halten. Etwas günstiger
darf ich hoffen Sie gegen mich zu stimmen, wenn ich sage, daß mich meine Leiden
schon genug gereift haben, um mir ein Leben, wie ich es bisher gelebt, in
müßigen Zerstreuungen, Niemand zur Liebe und Niemand zur Last, in der reinen
Selbstsucht, nicht der Mühe werth erscheinen zu lassen, es durch ärztliche
Hülfe und dieses gepriesene Klima vielleicht noch zu retten. Meine
Vergangenheit ließe mich ruhig sterben; sie war nicht viel Besseres als ein
Scheinleben. Aber die Zukunft, die ich mir hatte erobern wollen gerade an dem
Punkte, als es zu spät war, als wohl die Erkenntniß kam, aber die Kraft sie im
Stiche ließ, die nagt an meiner Ruhe und macht es mir unmöglich, so heiter
Abschied zu nehmen, wie Sie. Sehen Sie, ich bin nicht eben schlimmer gewesen,
als die Besseren unter Meinesgleichen. Ich habe meine jungen Jahre vertändelt,
verreist, verspielt und verschleudert und mir, so lange mein Vater lebte, sogar
eingebildet, das sei standesgemäß, und er selbst war dieser Meinung. Ich hatte
auch allerlei sogenannte geistige Interessen, mußte jedes Debut eines neuen
Schauspielers, Sängers oder Theaterdichters miterleben, sammelte schöne Bilder,
spielte in Dilettanten-Quartetten meine Cellopartie gar nicht einmal so übel
und galt für einen guten Gesellschafter. Nun starb mein Vater, und sein
Vermögen, seine Güter, seine politischen Verbindungen und Verpflichtungen waren
plötzlich verwaist. Niemand hatte ein so jähes Ende jemals geahnt. Nun war's an
mir, nun war ich ins erste Glied gerückt und sollte meinen Mann stehen – und da
war es aus, ehe es angefangen war. Warum es aus war, das ist eine andere Frage;
wie viel oder wie wenig Schuld ich dabei trage, gehört ebenfalls nicht hierher.
Aber nehmen wir selbst einen Augenblick an, ich sei völlig ohne Schuld und das
Unglück über mich gekommen, wie ein Stein vom Dache fällt, werden Sie nicht
zugeben, daß ich anders zurückblicke, als Sie, und daher auch mit anderem
Herzen vorausblicken darf?

Ich war eben im Begriff, etwas darauf zu erwiedern, was, weiß ich wahrlich
nicht, aber es wäre wahrscheinlich auf die Bitte hinausgelaufen, mir mein
leichtes Absprechen zu vergeben, als eine alte Frau an uns herantrat, die Rosen
zum Verkaufe feilbot. Er nahm einen Strauß und gab ihr einen Silbergulden, den
sie fast erschrocken in der Hand hielt; denn man begegnet hier nur dem elenden,
zerlumpten Rapier. Er aber winkte ihr, daß schon Alles in Ordnung sei, und
legte dann den Strauß zwischen uns auf die Bank. Ein Herr trat zu ihm heran,
der ihn zu sprechen wünschte. Da stand er auf, entfernte sich ohne Abschied,
kam aber nicht wieder zu mir zurück. Ich bin denn auch bald weggegangen und
habe den Strauß liegen lassen. Jetzt bereue ich's. Was haben die armen Rosen
verbrochen, daß man ihnen nicht wenigstens noch einen kurzen Flor in einem
Wasserglase gönnt?

 

Abends.

Ich bin noch einmal ausgegangen und muß es nur gestehen, einzig um die Rosen.
Es kam mir wie eine Sünde gegen etwas Lebendiges vor, sie auf der Bank
verdorren zu lassen. Sie lagen noch unangerührt; nun stehen sie ganz frisch und
duftend vorm Fenster; die Nachtluft ist aber schon zu kühl, ich muß das Fenster
schließen und das Glas mit den Blumen draußen lassen.

Ich will lesen, um meine aufgeregten Gedanken zu beschwichtigen. Der Strauß hat
mir den Spruch von jenem Grabstein wieder ins Gedächtniß gerufen:

Und so ist das frühe Welken
Dieser Rose zu beneiden?

Dieses Fragezeichen ist mir aus der Feder geschlüpft; ich habe nun nicht das
Herz, es auszustreichen. Wohl ist es eine Frage, ob je ein armer Mensch einen
anderen armen Menschen um etwas beneiden darf, und wär' es selbst um den Tod!

 

Am 29.

Mein Geburtstag. Ich habe niemals von ihm Notiz genommen und nie danach
gefragt, ob es Andere thaten. Diesem aber, weil es denn der letzte sein soll,
wollte ich eine Ehre anthun und ihn zum Abschied, so gut sich's thun ließe,
feiern. Ich habe mir die kleinen Mädchen meines Wirthes ganz früh schon
hereingeholt und ihnen die Kleidchen geschenkt, die ich für sie genäht habe,
auch jeder einen Kuchen und einen Kuß gegeben. Dann bin ich ausgegangen, obwohl
es ein sonnenloser, fröstelnder Tag ist. Auf der Treppe begegnete mir Herrn
Morrik's Bedienter, der sich nach meinem Befinden erkundigen sollte, da ich
mehrere Tage mich auf der Wassermauer nicht hatte blicken lassen. Es freute
mich, daß noch Jemand nach mir fragt; ich selbst bin mir so unliebenswürdig
erschienen seit dem neulichen Gespräch, daß ich meinte, Niemand kümmere es, ob
ich lebe oder sterbe. Unter den Lauben spazierte ich dann lange auf und ab;
denn ein Regen strich durch die schmale Gasse, und es war draußen nicht gut
sein, da sich auch ein lebhafter Nordwind, den sie hier Jaufenwind nennen,
aufmachte und freilich zum guten Theil vom Küchelberg abgewehrt wurde, aber
doch dann und wann um die Ecke hereinstöberte.

Ich war so müßig und gedankenlos, so unlustig, daß ich zuletzt vor Langerweile
eine Menge Feigen und Pfirsiche kaufte und im Gehen aß, und als ich spürte, daß
es nicht sehr gescheit gewesen war bei dem kühlen Wetter, das Uebel noch ärger
machte, indem ich mich zu einer Frau unter den Lauben setzte, die Kastanien
briet, und auch von denen aß, um mich zu wärmen, mir aber erst recht den Magen
damit verdarb.

Das ist nun mein Feiertag. Es geschieht mir aber schon recht. Wie kommt auch
ein müßiger Mensch dazu, sich noch eigens Feiertage zu machen? »Saure Wochen,
frohe Feste« – das ist freilich was Anderes.

Immer klarer wird es mir, daß er Recht hat und ich Unrecht – nicht nur habe,
sondern auch ihm gethan habe. Nur der Herzlose, nur der Selbstsüchtige kann es
heiter mit ansehen, wenn er abgerufen wird, ehe er was Rechtes auf Erden gethan
hat. Und es war schonend und gütig von ihm, aber doch nicht richtig, daß er
einen Unterschied machte zwischen seiner und meiner Sage. Haben wir nicht auch
Lebenspflichten? Hat meine Mutter sie nicht bis zum letzten Athemzug erfüllt?
Und ich konnte mich hier meiner unnützen Einsamkeit freuen und frohlocken wie
ein Kind, das hinter die Schule gegangen ist? – –

Da kommen Briefe vom Vater und meinem Ernst, Geburtstagsbriefe. Ich will sie im
Freien lesen. Der Jaufenwind hat im Umsehen die Luft gereinigt, die Sonne
scheint wieder so warm, daß ich die Ofenluft nicht mehr ertragen konnte und
beide Fenster aufmachen mußte.

 

Nachmittags.

Der Tag ist nun doch gefeiert worden, auf eine seltsame Art, durch eine
Versöhnung, die eine neue Entzweiung ist. Weil die unverhoffte Sonne alles, was
lebt und webt, in den Wintergarten gelockt hatte, ging ich auf der anderen
Seite der Wassermauer immer gegen Westen noch eine gute Strecke fort, bis zu
der Stelle, wo die Passer sich in die Etsch ergießt. Da sah ich Herrn Morrik
schon von Weitem, wie er mit seinem Bedienten in der Sonne auf einem Baumstamm
saß, mich ebenfalls erkannte und aufstand, mir entgegen zu gehen. Ich ward
wirklich verlegen, denn es sah fast aus, als hätte ich ihn eigens aufgesucht.
Aber nun war nicht mehr umzukehren; und warum auch? War es nicht vollkommen
wahr, daß es mich freute, ihm zu begegnen, ja, daß ich ihm sogar etwas zu sagen
hatte? Ich war ihm ja noch die Genugthuung schuldig, daß er mich anderen Sinnes
gemacht hatte, daß meine ganze todesmuthige Weisheit mir nun wie eine armselige
Fieberwallung vorkam.

Ich konnte es kaum abwarten, bis sich die Gelegenheit ergeben würde, ihm diese
Geständnisse zu machen, und erschrak förmlich, als er mir zuvorkam mit dem Ruf:
Wie froh bin ich, Sie zu sehen, liebes Fräulein! Sie werden staunen, welche
Wunder Sie an mir gewirkt haben. Ich habe freilich schon damals, während Ihrer
herzhaften Standrede, gefühlt, welchen Eindruck sie auf mich machte. Aber
Jeder, wenn er auch erkennt, daß er nicht Recht hat, – er möchte doch gern
Recht behalten, und so hab' ich meine schlechte Sache ganz leidlich verfochten.
Wir sahen uns dann nicht wieder, und seitdem ist es nachgekommen, und wenige
Stunden nur, so war ich vollständig umgewandelt und hätte den höchsten Eid
leisten wollen, der Fahne, die Sie so tapfer vorantragen, nie mehr untreu zu
werden.

Und was werden Sie nun sagen, erwiederte ich ganz kleinlaut, wenn Sie hören,
daß ich selbst fahnenflüchtig geworden bin?

Es ist unmöglich, sagte er lachend – und das war das erste Mal, daß ich ihn
nicht nur lächeln, sondern ganz herzlich lachen sah, – oder wenn auch Sie einer
menschlichen Schwäche zugänglich wären, so nehmen Sie sich jetzt vor mir in
Acht, ich hole den Deserteur, er mag wollen oder nicht, wieder zurück, aber
nicht, um ihm den Proceß zu machen, sondern um ihm die Fahne von Neuem
anzuvertrauen, unter der ich zu siegen und zu sterben gelobt habe.

Das gab nun einen der spaßhaftesten Wettstreite, die wohl je zwei Menschen
ausgefochten haben, jeder verteidigte die Sätze, die er wenige Tage vorher dem
Andern aufs Heftigste abgestritten hatte, und Jeder suchte seine frühere
Meinung, so schlimm er nur konnte, zu verdächtigen.

Sie müssen mir zugeben, rief er endlich, daß, wie nun auch ein weiser Daniel
unsern verwickelten Streit theoretisch schlichten möchte, meine Ansicht, ich
meine Ihre frühere, denn doch praktisch im Vortheile ist. Seit ich mich zu ihr
bekehrt habe, bin ich so heiter, so ausgesöhnt mit Gott und der Welt, ja, mit
mir Selbst, wie – nun eben, wie Sie waren, ehe Sie sich zu meiner Auffassung
der Dinge verirrt haben. Es hat sich seitdem in meiner Lage, meinen Leiden und
den wenigen Freuden, die mir noch geblieben sind, nicht das Mindeste geändert.
Nur die Farbe, die Alles trägt, ist aus einem düsteren Grau ins schönste,
lebensfrischeste Roth umgeschlagen. Ich sehe, was dahinter liegt, genau so an,
wie vorher; aber wenn ich viel verloren habe, gewinne ich es zurück, wenn ich
auch den noch übrigen geringen Rest verliere? Sie hatten so Recht, zu sagen: In
jeder Minute kann man ein ganzes Leben erleben! Und mir bleiben noch so schöne
Minuten – was sag' ich? Tage – Wochen – vielleicht Monate übrig. Die sollte ich
ungelebt lassen?

Auch ist es wohl nicht so weit her, fuhr er fort, mit dem, was ich etwa hätte
thun können, und die Welt kann es ruhig missen. Doch wäre es das
Unersetzlichste, – ich stehe, wo ich stehe, und kann nur noch vorwärts, und
wenn es auch drüben noch etwas zu thun giebt, werde ich mich besser dazu rüsten
mit Muth und Zuversicht, als durch jene unfruchtbare Desperation, deren ich
mich jetzt vor Ihnen schäme, noch mehr schämen würde, wenn ich Sie auch heute
noch so erhaben über alle Menschlichkeiten sähe, wie Sie mir damals erschienen
sind.

Ich schreibe hier so trocken nieder, was mir von seinen Worten noch im
Gedächtniß geblieben ist; er spricht viel eigentümlicher, schärfer und mit
einem Witz, der wie ein belebendes Salz beim Einatmen erfrischt und gar keinen
beißenden Nachgeschmack hinterläßt. Es war eine unendlich gute Stunde. Wären
wir zwei Männer oder zwei Frauenzimmer gewesen, wir hätten uns, ehe wir uns
trennten, die Hände geschüttelt und Brüderschaft geschlossen auf Du und Du.
Wenigstens haben wir verabredet, uns täglich auf der Wassermauer
wiederzufinden, da wir noch über so Vieles verschieden denken und schwerlich
noch in diesem Leben damit fertig werden.

Meine Briefe von Hause find auch erfreulich, Ernst schreibt ganz ungeduldig,
daß er mich so lange nicht sehen soll, der arme Junge ahnt nicht, wie lange es
dauern wird. Es ist indessen dunkel geworden. Ich will ein wenig musiciren und
diesen Festtag schön ausklingen lassen.

 

Am 3. November.

Die guten Tage sind doch seltene Gäste auf Erden. Nur zweimal, seit ich zuletzt
schrieb, haben wir, wie wir ausgemacht, uns in den Mittagsstunden gesehen. Als
ich vorgestern, wo es neblig und unfreundlich war, in den Wintergarten kam, war
er nirgends zu erblicken. Ich sah nur das schadenfroh gespannte Gesicht des
kleinen Fräuleins, das sich immer möglichst dicht in unsere Nähe setzt, um
etwas von unserem Gespräch zu erlauschen. Die Lebensretterin kam auch, sah mich
mit einer kalten, polizeilichen Miene von oben bis unten an, und ich hörte im
Vorbeigehen, wie sie zu einer der Damen, recht eigens für mich, die Worte
sagte: Der arme Mensch, er muß es nun büßen, daß er so stundenlang gesprochen
hat. – Ich zitterte vor Schreck, und es hätte wenig gefehlt, daß ich mich trotz
allem, was vorgefallen war, bei der unbarmherzigen Schwester nach ihm erkundigt
hätte. Zum Glück schickte er mir Nachmittags seinen Diener, er habe Hausarrest
wegen der strengeren Luft – denn über Nacht hat es an den Bergen geschneit –
und ich solle mich nur hüten, da die Uebergangszeit in den Winter die
gefährlichste sei.

Trotzdem habe ich ihn gestern und heute vergebens wieder draußen gesucht. Wie
rasch man sich an einander gewöhnt, wenn man gleich einsam ist unter Vielen!
Auch er hat sonst keinen Umgang. Nur auf den Arzt ist er sehr gut zu sprechen.
Ich hätte fast Lust, ihn auch einmal zu consultiren, nicht um etwas Neues über
mich zu erfahren – da weiß ich ja nur allzu gut Bescheid – sondern um zu hören,
ob auch er so unheilbar ist, wie er sich glaubt.

 

Am 5. Abends.

Der Wind ist umgesprungen, wir haben Scirocco, das ganze Etschthal ist
verhangen, und ein feiner Regen schlägt weich und warm an die Fenster. Nun
haben die Pappeln draußen das Laub schon so stark verloren, daß ich die Umrisse
der schönen Mendelspitze ganz deutlich dahinter verfolgen kann. Die Weingärten
sind abgeherbstet, die Heerden in den Ställen, es schickt sich Alles zum Winter
an, und ich bin froh, warm zu sitzen. Der Vater aber schreibt gar von tiefem
Schnee und strenger Kälte, während der Südwind uns noch die Luft Italiens
zuträgt und in dem Gärtchen zu meinen Füßen die Rosen so lustig fortblühen, als
wüßten sie es besser und glaubten nimmermehr, daß der Schnee von der Muttspitze
jemals bis nach Dorf Tirol herunterwandern oder gar auf der Wassermauer sein
Wesen treiben könnte.

 

Am 6. Morgens.

Die Rosen scheinen wirklich Recht behalten zu sollen. Die prachtvollste Sonne
hat mich geweckt, der Ofen hat Ferien, die grünen Wiesen unter der Niederung
leuchten wie im Mai, und vor einer Viertelstunde kam ein Billet von Morrik, daß
er den schönen Tag gern zu einem Ausritt über die nächsten Anhöhen benutzen
möchte, da ihm das Gehen noch versagt sei, und nun bei mir anfrage, ob ich
seine Begleitung annähme; er wolle mich dann um zehn Uhr mit den Maultieren
abholen.

Ich habe ohne viel Besinnen ihm geschrieben, daß es mich freuen würde. Jetzt da
ich mir's recht überlege – –

 

Abends.

Zum Glück wurde mir das Ueberlegen abgeschnitten, ehe ich vielleicht einen
recht überflüssigen, thörichten Gedanken ausgebrütet hatte. Die Wirthin kam mit
der Meldung, daß der Herr unten warte, und der Bediente folgte ihr auf dem
Fuße, meine Tasche und das Plaid hinunterzutragen. Da galt es, sich tummeln.
Ich fand ihn unten schon abgestiegen, um mir in den Sattel zu helfen, und die
Freude, ihn nach so langer Pause heiter und ziemlich wohl wiederzusehen, das
milde, klare Wetter, die Aussicht, den herrlichen Ritt zu machen, das alles
half mir jeden Rest von kindischer Verlegenheit rasch überwinden. Man hat sich
daran gewöhnt, uns zu Fuß mit einander plaudern und lustwandeln zu sehen; warum
nicht auch zu Maulthier?

Also ritten wir ganz guter Dinge durch die Laubengasse und über die Brücke, wo
freilich das liebe Publikum an die Barriere trat, uns mit Blicken und
Anmerkungen noch eine Strecke weit das Geleit zu geben. Drüben stieg der Weg
zur Linken sanft hinan und lenkte in die Hügelgassen des freundlichen Obermais
ein, wo wir uns bald mitten unter den entblätterten Weingärten befanden und an
den Häusern vorübertrabend das Stampfen der Trauben in den großen Kufen, das
Einfüllen des Mostes in die Fässer, und in den langen, jetzt gelichteten
Laubengängen schon wieder die Vorarbeiten für eine neue Erndte im nächsten
Jahre zu sehen bekamen. Nichts ist schöner, als einen dieser hochgewachsenen
Burschen mit einem Gespann der starken grauen Ochsen eine solche Weinlaube
hinauf pflügen zu sehen, wenn er dann die Thiere verschnaufen läßt und sich
zwischen ihnen, wie in jenem Robert'schen Erndtebilde, an die Deichsel lehnt,
das alles umrahmt von dem Stangen- und Gitterwerk, das hier zu Lande in hoher
Wölbung die Reben trägt. Alles hörte auf zu arbeiten, wo wir vorbeiritten, ich
voran auf meinem sehr sanften Thier, das der Führer nicht von der Hand ließ,
Morrik dicht hinter mir, so daß wir uns unsere Freude an allem Schönen zurufen
konnten, sein Diener als Nachtrab hinterdrein. Als wir etwas höher kamen, hielt
ich unwillkürlich die Zügel an. Es war zu wunderbar, um daran vorbei zu eilen.
Wir hatten das Etschthal tief unter uns, der Fluß blitzte zwischen Sand- und
Wiesenstrecken herauf, und die Berge schlossen sich in den reinsten Linien
zusammen. Aber was ist davon zu sagen, da sich hier kaum der Pinsel eines
Malers richtig auszudrücken wüßte! Wir sagten auch nicht ein Wort zu einander,
wir hingen nur ganz gläubig und andächtig in unseren Sätteln und starrten und
staunten. Wären die Thiere nicht ungeduldig geworden, wer weiß, ob wir nicht
noch an derselben Stelle hielten. Mein sanfter Brauner, der am Ende klüger war,
als er aussah, schüttelte nachdenklich den Kopf mit den ansehnlichen Ohren über
die närrischen Menschen, die hier nicht vom Fleck wollten, obwohl doch nirgends
eine Futterstelle zu entdecken war. Er setzte sich, in der Meinung, daß er
unserm Unverstande zu Hülfe kommen müsse, langsam wieder in Bewegung, und die
Anderen folgten. Ein reizendes Schloß, das in der Tiefe dicht unter dem
waldigen Bergabhange liegt, ein Besitz der Grafen Trautmannsdorf, blieb zu
unserer Rechten, auch das Valentins-Kirchlein, das ganz abgeschieden in einem
windstillen Seitenthale steht. Unser Weg führte wieder gegen Norden über das
Mittelgebirge zu Füßen des Ifingers, der sein Schneehaupt in die reine
Herbstbläue erhob. Der ganze Hügelrücken ist wie besäet mit einzelnen Gehöften,
dazwischen alte Herrenschlösser, in denen jetzt meist die reichen Weinbauern
hausen und in den Sommermonaten kranke Gäste beherbergen. Ich habe die Namen
der meisten wieder vergessen; nur der eine von Schloß Rubein hat sich mir
eingeprägt. Da stehen außen vor der verwitterten Zinnenmauer schöne, schlanke
Cypressen wie Wächter um einen alten Sarkophag und ragen schwarz aus der gelben
und grünen Rebenwildniß hervor. Wir thaten auch einen raschen Blick in den
Burghof. Wie kühl und heimlich ist es da! Die kleine Pfeiler-Galerie, die
Treppchen, die steil hinaufführen, der alte, schon stark entlaubte Nußbaum in
der Ecke, über und über mit schwirrenden und singenden Vögeln bevölkert, die
von ihrer Weinbeeren-Erndte berauscht und übermütig geworden sind. Ich könnte
Seiten lang davon fortschwatzen, wie einzig schön es auf diesen Höhen war. Und
nun weiter gegen das Passeierthal hin die sacht ansteigenden Wege unter den
edlen Kastanien- und Nußbäumen, bis wo der Blick sich freier aufthut auf Meran
hinunter und hinüber nach dem Küchelberg und meiner lieben Zenoburg, bis er
zuletzt hängen bleibt an dem hoch vorgebauten Dorfe Schönna und seinem alten
Schlösse, dem Ziel unserer Reise.

Als wir ankamen, war es gerade Mittag. Wir waren Beide müde von dem langen Ritt
und hungrig und auch einsilbig. Die Fülle des Gesehenen machte uns noch zu
schaffen, und hier erst recht hatten wir nicht Augen genug, zu genießen, was
aus jedem Fenster in der Nähe und Ferne sich uns aufthat. Ich ging in die
Gaststube und saß, während Morrik draußen mit dem Wirth plauderte, ein Weilchen
tief erschöpft, glücklich und doch von einer seltsamen Beklommenheit eingeengt,
in der kühlen Dämmerung still, mit geschlossenen Augen, um mich wieder zu
fassen und zu finden. Das Zimmer hat eine tiefe Fensternische, eine Art Erker,
in der, wie ich beim Eintreten flüchtig bemerkte, ein junger Bauer mit einem
Mädchen saß bei Wein und Mittagskost. Sie schienen mich so wenig zu beachten,
wie ich sie. Morrik kam dann, setzte sich zu mir an den Tisch und war sehr
heiter, wenn auch bleicher, als sonst. Die Luft schien ihn angegriffen zu
haben. Wir sprachen von gleichgültigen Dingen. Auf einmal steht der Bursch im
Erker auf und tritt, das volle Glas in der Hand, an unsern Tisch. Mit
Erlaubniß, sagte er, der Herr wird nichts dawider haben, wenn ich auf dem
Fräuele ihre Gesundheit trinke. Wir sind ja alte Bekannte. – Dabei trank er,
sah mich zutraulich über den Rand des Glases an und hielt mirs dann hin, daß
ich auch trinken sollte. Ich nahm das Glas, sah ihn aber verdutzt an; er kam
mir ganz fremd vor, dazu schon ein wenig vom Weine erhitzt und in einem
muthwilligen Humor, der mich beinahe ängstigte. – Ja, ja, sagte er, als ich
schwieg und auch Morrik ihn nicht gerade aufmunternd ansah, mit dem Saltnerhut
und dem Dreimonats-Bart schaut der Mensch freilich ein Bissel teufelsmäßiger
aus, als so im Feiertagsgewand. Aber wenn's dem Fräuele damals nicht vor mir
gegraust hat, wird's ja jetzt um so weniger Gefahr haben, zumal der Herr Bruder
oder Schatz da – – Naz, sagte das Mädchen, was schwätzest du da zusammen! Das
Fräulein schaut nicht danach aus, als ob es sich fürchtete. Aber 's Weintrinken
ist den Kranken verboten, gelt, gnäd'ge Herrschaften? Und der Ignatius meint,
es könne gar kein Mensch leben ohne den Wein. O, der ist ein Wüster! Ich hab'
schon eine Stunde an ihm gemahnt und gebittet, daß er fortmachen soll; wir
haben's nöthig nach Meran zum Handschlag, verstehen Sie, zu unserer Verlöbniß;
aber der sitzt und sitzt bis in die Nacht, wo der Wein so den rechten Schnitt
hat, und was machen wir hernach für eine Figur vorm Herrn Decan? Reden Sie ihm
doch zu, Gnädige!

Ei was! sagte der Bursch, den ich nun freilich allmählich wieder erkannte als
meinen Freund von der Zenoburg, siehst du nicht, Liesi, daß die Herrschaften
sich auch Zeit lassen? Die da fängt früh an mit dem Regieren wollen, nicht
wahr, Herr? Die Weiberleut haben immer Eil, uns in ihre Gewalt zu bekommen.
Aber was ein rechter Kerl ist, der macht oft Station, wenn's den letzten Gang
geht und läßt sich jede ledige Halbe doppelt schmecken. Sonst hätt' ich gegen
die Dirne nichts einzuwenden, sagte er mit einem lustigen und stolzen Blick zu
ihr hinüber. Ihre geraden Glieder hat sie und ihre fünf Sinne richtig bei
einander, und so von der Gasse aufgelesen ist sie auch nicht. Nur das
Auftrumpfen und Besserwissen, das ist ein rechtes Kreuz, aber das muß sich ja
der Stärkste aufladen lassen. – Wie seid denn Ihr damit angekommen? wandte er
sich zu Morrik. Das Fräulein ist ja so weit ganz sauber, und ich tauschte
gleich, wenn sie mich möchte, aber mit dem »Herrn im Haus spielen« wär's da
wohl vollends aus. Nun, jeder hat seinen Packen zu tragen.

Ignaz, sagte ich, da Morrik noch immer schwieg und ich fast fürchtete, er
möchte den vom Weine redselig Gemachten unsanft zurechtweisen, der Herr ist
weder mein Bruder noch mein Schatz. Wir sind hier Beide fremd und haben nur den
Weg hier herauf zusammen gemacht. Was du aber vom Regieren sagst, dazu gehört
Kraft, und ein armes Frauenzimmer, das sie begraben werden, eh's wieder
Frühling wird, hat weder Lust noch Athem dazu übrig. Und nun sei gescheit und
geh mit der Liese nach Meran zum Herrn Pfarrer, und laß dir nicht nachsagen,
daß du nicht recht bei Verstande gewesen, als du ihr dein Wort gegeben hast.

Das Mädchen, eine sehr frische, derbe Gestalt, mit einem offenen und klugen
Gesicht, war nun aufgestanden und hatte den Burschen unter den Arm gefaßt. Ich
dank', gnädiges Fräulein, sagte sie, daß Sie mir helfen, den da vom Fleck zu
bringen. Sag den Herrschaften behüt' Gott, Nazi, und dann komm! Aber mit dem
Sterben, Gnädige, überlegen Sie sich's noch anders! Ich hab' in einer Pension
unten in Meran zwei Winter gedient und weiß, es stirbt Mancher nicht, der schon
den Sarg bestellt hat, und Mancher denkt, er thu' den letzten Schnaufer, und
steigt hernach noch auf die Muttspitz. Es weht ein viel guter Luft hier in
Meran, sollt' mich nicht wundern, wenn er selbst einen Todten aufweckte. Adieu,
gnädige Herrschaften! Sonst schläft mir Der noch im Stehen ein.

Es schien wirklich Gefahr vorhanden. Der Bursche stand an den Tisch gelehnt und
sah wie abwesend zu Boden, nickte jetzt nur träumerisch uns zu und ließ sich
gutwillig hinausführen. Ich kann nicht leugnen, daß die ganze Scene mir
peinlich gewesen war. Es hatte ihn nicht gerade entstellt, aber all seine
Reden, die ich nur so in der Hauptsache wiedergegeben habe, ohne seine derben
Ausdrücke, verstimmten mich, ich wußte aber nicht recht, warum. Auch Morrik
schien von der Begegnung nicht sehr erbaut. Die Wirthin, die uns das Essen
selbst auftrug und ebenfalls allerlei neugierige Fragen stellte, verbesserte
unsere Laune nicht sonderlich. Dazu war eine schwere Luft in der niedrigen
Stube, zu der der Rauch von der Küche hereindrang. Da nun auch das Essen nicht
sehr zu loben war, waren wir Beide froh, bald fertig zu sein, um draußen wieder
freier aufzuatmen. Wir gingen die kleinen Steige zwischen den malerischen
Gehöften langsam auf und ab, sprachen wenig, aber meine Fröhlichkeit kehrte mir
bald zurück.

Ihnen ist nicht wohl, sagte ich, als ich ihn immer noch gedankenvoll neben mir
hinschreiten sah.

Doch, sagte er. Ich hätte nichts zu klagen:
Ließen mich Gedanken frei,
Ich wüßte nichts von Ungemach.

Es hülfe Ihnen vielleicht, wenn Sie Ihre Gedanken aussprechen könnten.

Vielleicht würde es dann nur schlimmer. Denn schwerlich würden meine Gedanken
gerade Ihnen Freude machen.

Schon Ihr Vertrauen wäre mir ja erfreulich.

Auch wenn ich Ihnen die Besorgniß vertraute, daß Sie mir am Ende doch zu viel
Vertrauen schenken?

Ich sah ihn fragend an.

Sehen Sie, fuhr er fort, das Wenige, was Sie von mir lernten, ist vielleicht
mein Bestes. Ich bin daher überzeugt, Sie denken viel zu günstig von mir und
würden erschrecken, wenn Sie hörten, wie andere Leute, die mich freilich noch
weniger kennen, über mich urteilen.

Geht das aber nicht einem Jeden so, fragt' ich, daß er zu hoch oder zu gering
geschätzt wird und kaum seine Nächsten ihn in dem richtigen Lichte sehen? Und
soll mich das irre machen in meinem guten Glauben an die Dauer eines
freundlichen Verkehrs, dem überdies ein so nahes Ziel gesteckt ist?

Er lächelte schmerzlich. Ich habe die bestimmte Ahnung, daß Sie mich überleben
werden, vielleicht um viele Jahre, sagte er. Seit ich Sie kenne, hat Ihre Natur
sichtbar sich aufgerafft, und wer weiß, ob der Ausspruch Ihres Arztes nicht
einst zu dem Uebrigen gelegt werden wird, was falsche Propheten leichtsinnig in
den Tag hinein geredet haben. Sie schütteln den Kopf. Es ist besser, dies der
Zukunft zu überlassen. Ich aber trage die Weissagung zu deutlich in mir, um sie
überhören zu können; und da macht es mir schwere Bedenken, ob ich nicht ein
Unrecht an Ihnen begehe, Ihre Gesellschaft, Ihr Gespräch – darf ich sagen: Ihre
Freundschaft? – zu genießen, unbekümmert um den Nachtheil, den Ihre Güte Ihnen
vielleicht bringen möchte. Sie sind über so Vieles erhaben, was bei aller
Erbärmlichkeit denn doch eine Macht ist – wie stark und grausam, das habe ich
nur zu traurig erfahren müssen. Und damit es Sie nicht verletze, von einem
Manne an allerlei Urtheile und Vorurtheile erinnert zu werden, die sonst einem
weiblichen Gemüth am deutlichsten gegenwärtig sind, und die wir bisher in
unserem freundschaftlichen Verkehr verachtet haben, müssen Sie wissen, daß ich
nicht hier, nicht krank, nicht schon mit einem Fuß im Grabe wäre, wenn ich
sorgfältiger bedacht hätte, was man über mich urteilt, und welches Licht –
welchen Schatten, sollte ich sagen – ich auf diejenigen werfe, mit denen ich
umgehe.

Wir hatten uns auf einen mit Moos und Epheu dicht überwachsenen Stein am Wege
gesetzt, von wo man durch die Kastanienbäume die schönsten Berghäupter
gegenüber und die Abhänge des Passeier übersah. Kinder, die in die Schule
gingen, umstanden uns in einiger Entfernung, die Bauern schritten vorbei, die
Kühe wurden an die Wassertröge geführt – er sah und hörte von Allem nichts und
sprach leise weiter.

Sie wissen vielleicht nicht, liebe Marie, wie eine in jeder Hinsicht
unabhängige Lage auf die Natur wirkt im Guten und Schlimmen. Es ist auch
unnötig, hier darüber zu moralisiren. Aber das Eine ist wichtig, daß, wer sich
nirgend gebunden fühlt, allzu leicht gering denkt von denen, die sich binden,
sei es an Rücksichten oder an Vorurtheile. Ich habe mir's schon einmal
nachgesagt, ich war besser, als mein Ruf. Aber weil ich die Menschen und ihre
Hülfe, ihre Protection, ihren guten Willen entbehren konnte, glaubte ich auch,
ihre gute Meinung entbehren zu können, und lachte dazu, wenn mich die
Spießbürger, wie ich sie schalt, schwärzer sahen, als ich mir selber vorkam.
Sie neiden mir meine Freiheit, sagte ich. Da ich sonst in Nichts von ihnen
abhänge, soll ich mich wenigstens unter ihr Sittengericht beugen. Was wäre die
Freiheit, wenn sie uns nicht vor allem innerlich auf uns selbst und unser
Gewissen stellte? Und so ging ich meinen Weg und ließ sie reden.

Aber jeder Menschenweg führt am Ende bei Menschenwohnungen vorbei, und wer hier
und dort Einlaß begehrt, muß seine Schritte zügeln, daß sie ihn nicht in den
Verdacht eines Landstreichers oder Trunkenen bringen. Denn solche läßt kein
friedlicher Bürger über seine Schwelle. Ich muß Ihnen keinen langen Roman zum
Besten geben. Um es kurz zu sagen; ich lernte ein liebenswürdiges Mädchen
kennen; es war vielleicht das erste Mal, daß ich eine wirkliche Freundschaft
empfand und Freundschaft erfuhr. Das Fräulein war seit einigen Monaten verlobt
mit einem jungen Offizier, dem ich früher wohl in lockerer Gesellschaft
begegnet war. Augenblicklich war er abwesend auf einer Dienstreise. Ich bin mir
bewußt, daß ich das Haus nicht mehr besucht haben würde, wenn ich etwas wie
Leidenschaft für seine Braut in mir entdeckt hätte. So aber gab ich mich dem
Reize dieses harmlosen, traulichen Umgangs ohne Bedenken hin, um so mehr, als
auch ihr Bruder nichts dagegen einzuwenden hatte. Es war ein angesehenes,
wohlhabendes Haus; kleine Feste, bei denen getanzt, Komödie gespielt, Bilder
gestellt wurden, versammelten auch während der Abwesenheit des Verlobten viele
jungen Leute dort, und die Braut nahm heiter an Allem Theil. Auf einmal aber
bemerkte ich, daß der Bruder sich gegen mich zurückhaltend und kalt benahm. Ich
war schon Willens, ihn um den Grund zu befragen, als er mir zuvorkam und mir in
einem höflichen Briefe seinen bestimmten Wunsch aussprach, daß ich das Haus
seiner Eltern nicht mehr besuchen möchte. Es kam natürlich zu weiteren
Erklärungen, und ich erfuhr, daß der Verlobte es seiner Braut zur Pflicht
gemacht habe, den Umgang mit mir abzubrechen, da ich »ein Mensch ohne
Grundsätze« sei. Mancherlei kam dazu, unser Gespräch über diese üble Sache zu
erhitzen, und obwohl ich den besten Willen hatte, meiner Freundin jeden Kummer
zu sparen, die Dinge nahmen eine ernste Wendung. Die Conversation wurde unter
zwei Pistolenläufen fortgesetzt; ich schoß in einen Baum; der Bruder, dem der
Kopf mehr als mir brannte, streifte mir die linke Seite. Es war nicht der Rede
werth. Aber die mühsam niedergehaltene Aufregung, der kalte Wintermorgen, an
dem ich in meinem Wagen, nur notdürftig verbunden, mehrere Stunden weit nach
der Stadt zurückfuhr, der nagende Schmerz und Ingrimm, daß ein schönes, reines,
menschliches Band so albern zerrissen worden, warfen mich darnieder. Ich stand
von einem schweren Entzündungsfieber nur wieder auf, um als unheilbar hierher
geschickt zu werden. Und nun begreifen Sie vielleicht, liebe Marie, weßhalb ich
es nicht länger leicht nehmen kann, Sie so arglos neben mir hingehen zu sehen,
neben einem »Menschen ohne Grundsätze«, der doch wenigstens den Einen allezeit
festgehalten hat, nicht auf Kosten eines fremden Glücks das seinige zu suchen.

Ich wußte längst, was ich ihm darauf erwiedern mußte. Wenn Sie mir dies alles
anvertraut haben, um meinen Sinn zu ändern, sagt' ich, so kennen Sie mich
nicht. Es kann mich nur darin bestärken, daß ich Recht daran thue, auch Ihnen
gegenüber von dem Rechte der Wahrheit Gebrauch zu machen, das Sterbenden
vergönnt wird. Ich habe noch nichts Gutes im Leben erfahren, das ich mir nicht
hätte erkämpfen müssen. Unser freundliches Begegnen ist mir wahrlich so viel
werth, daß ich es mir, wenn es mir auch ungesucht zu Theil ward, nicht so
leicht streitig machen lasse. Was wäre denn Freundschaft, wenn man nicht den
Muth hätte, sie zu bekennen und zu vertheidigen, wenn sie angefochten wird? Wie
klein und unwahr müßte ich mir und Ihnen erscheinen, änderte ich nur das
Geringste in meinem Betragen gegen Sie weil schlechte oder einfältige Menschen
Ihnen Dinge nachsagen, die ich als Lügen erkenne? Auch ich hange von Niemand
mehr ab, dem zu Liebe ich vielleicht, weil ich ein Mädchen bin, mein Leben
gegen meine Ueberzeugung knechten lassen müßte. Wenn mein Vater einst erfährt,
daß ich in meinen letzten Tagen eine gute und feste Freundschaft mit einem
Fremden geschlossen habe, wird er von diesem Fremden nur Gutes denken, weil
seine Tochter ihm vertraut hat. Also nichts mehr von diesen Bedenken, die Ihnen
keine trübe Stunde hätten machen sollen, und wir bleiben, wie bisher, gute
Kameraden, nicht wahr, lieber Freund?

Bis in den Tod! sagte er und faßte meine Hand in großer Bewegung. Es gelang mir
bald, ihn wieder völlig heiter zu machen, und der schöne, reiche Tag wär rein
ausgeklungen, ohne einen wunderlichen Zwischenfall, der freilich nur mir zu
denken gab.

Wir ritten schon früh wieder hinunter, da die Sonne so zeitig hinter die Berge
tritt. Morrik war sehr aufgeräumt; er sprach alle Augenblick mit seinem
Maultier, ihm etwas mehr Sinn für die wundervolle Landschaft zutrauend, als das
arme Geschöpf aufbringen konnte; er hielt an den Bauernhöfen und wechselte ein
Wort mit Kindern und Müttern; einem zerlumpten, weißbärtigen Alten, der
keuchend bergan uns entgegen kam, steckte er im Vorbeireiten einen Guldenzettel
an den Hut und freute sich, was er wohl sagen möchte, wenn der nächste Bekannte
ihn auf den seltsamen Zierrath aufmerksam machen würde. So kamen wir auf einem
näheren Wege zu der Brücke hinab, und ich sah auf einer Bank einen jungen Polen
sitzen, der mir schon von früher her bekannt war, nicht im angenehmsten Sinne
des Wortes. Ein paar Mal war ich ihm allein begegnet und hatte dann gleich
seine schwarzen Augen mit einem so unheimlichen Ausdruck mich anstarren sehen,
daß ich immer eilte, an ihm vorbei zu kommen. Er ist offenbar einer der
Kränksten, aber sein heftiges Gemüth scheint gegen den Druck seines Schicksals
in beständiger Empörung, und dieser innere Kampf verzerrt sein anziehendes und
schönes Gesicht. Auch die fremde Tracht, ganz schwarz, die Füße in hohen
Stiefeln, die pelzbesetzte Mütze mit der schwarzweißen Feder, das alles macht
ihn zu einer auffallenden Erscheinung, die mir schon manchmal in ängstlichen
Träumen, immer drohend, aufgetaucht ist. Heute saß er ganz still und schien
mich nicht zu gewahren. Morrik war vorauf geritten, da der Brückensteg zu
schmal ist für zwei Reiter, und ich mußte dicht an der Bank vorbei, auf der der
junge Pole wie im Schlaf hingelehnt saß. Plötzlich springt er auf, fällt meinem
Thier in den Zügel, sieht mich ein paar Augenblicke durchdringend an, will
etwas sagen, bricht aber in ein krampfhaftes Lachen aus, daß mein Thier scheut
und einen Satz macht und mich um ein Haar über die Brüstung geschleudert hätte.
– Ehe ich mich besinnen konnte, war er um die Ecke des Weges verschwunden. Der
Führer fluchte in hellem Zorn ihm nach; ich hatte kaum Zeit, ihm Schweigen
einzuschärfen, denn wir hatten Morrik schon eingeholt, dem ich um keinen Preis
von dem räthselhaften Vorfall etwas sagen möchte, ehe ich weiß, ob es ein
Wahnsinniger ist, oder sonst ein Geheimniß darunter verborgen liegt.

Ich habe zu viel geschrieben, alle Pulse fliegen mir; diese Nacht werd' ich für
den Tag zu büßen haben. Gute Nacht!

 

Am 8. November. Regen und Scirocco.

Nun schon den zweiten Tag die böse Luft, in der kein Kranker sich hinauswagt.
Es ist schade. Ich hatte mich darauf gefreut, meinen neugewonnenen Freund über
Manches zu fragen, was ich bisher, da wir uns noch nicht so herzlich die Hand
gereicht hatten, zurückhielt. Nun muß ich mich gedulden. Seltsam, daß die
Einsamkeit, die mir die wahre Lebensluft schien, sogleich wieder nur ein
Nothbehelf wird, wenn man wirklich einem verstehenden und mitfühlenden Menschen
nahe getreten ist. Ich muß mich mit Büchern und Musik behelfen. Jeden Morgen
hat er seinen Diener geschickt, nach meinem Befinden zu fragen. Ihm ist der
Ausritt gut bekommen. Ich fühle ihn heute noch in allen Gliedern. Ich will nun
nach Hause schreiben und Vater von ihm erzählen. Ich weiß, daß es ihn freuen
wird.

 

Am 11. November.

Nun scheint der südliche Winter sein mildes Regiment endlich angetreten zu
haben, und die Leute versichern, es werde von Bestand sein. Ich habe schon
gestern wieder von zehn Uhr an bis gegen Sonnenuntergang im Freien zugebracht,
lange mit Morrik auf der Wassermauer, nicht immer im Gespräch, da auch er, wie
ich ihn gebeten, ein Buch mitgebracht hatte, Gedichte eines Amerikaners, Edgar
Allan Poe, die er mir mit Lächeln zeigte, als das getreueste Spiegelbild seiner
eigenen Stimmung vor seiner »Wiedergeburt«, wie er es nennt. Ich habe sie
mitgenommen und ihm dafür meines lieben Rückert »Weisheit des Brahmanen«
geliehen, aus der man freilich nur mit den Fingerspitzen naschen kann; aber
jede solche Priese – um das ungeschickte Bild todt zu hetzen – erfrischt den
Kopf und leitet die unnützen Wallungen ab. Sie haben eine wahre geistige
Hausapotheke mitgebracht, scherzte Morrik. Fahren Sie nur fort, mich in die Cur
zu nehmen. Der desperate Amerikaner hat mich vollends verpfuscht.

Ueber unseren Ausflug nach Schönna werde viel geschwatzt, sagte er und sah mich
an, ob es mir nicht doch vielleicht verdrießlich sei. Thun wir ihnen nicht den
Gefallen, es zu merken, bat ich ihn. Und dann waren wir heiter und ließen uns
die schöne Sonne nicht von den paar Mücken und Stechfliegen verfinstern.

Wir sind stillschweigend übereingekommen, nie von unserer Krankheit zu
sprechen, womit sich die Leute hier trösten oder auch das Herz schwer machen,
je nachdem dieses Herz kalt oder warm ist. Aber ich merke wohl, daß er nun die
falsche Meinung gefaßt hat, es gehe mir besser, wahrend ich deutlich das
Gegentheil fühle, gerade an der Erleichterung, die bei unserer Krankheit
einzutreten pflegt, wenn es zu Ende geht. Ich glaube freier zu athmen und
bewege mich mit geringerem Aufwand von Willenskraft. Auch esse ich mehr und
meine Nächte sind ruhiger, wahrscheinlich vor Erschöpfung, die wächst, obwohl
ich die Illusion von Bewegung und Befreiung habe. Wie ich aber heute Nachmittag
nach Hause ging – ich esse um drei und war sehr hungrig – fühlte ich recht
deutlich, wie es mit mir steht. Es ist Markt in Meran, einer der großen,
herbstlichen Fleischmärkte, wo die Lauben in eine lange Reihe von Metzgerbuden
verwandelt sind, in jedem Hofe geschlachtet, an jedem Nagel ein halbes Kalb
oder Schwein aufgehängt und den Bauern feilgeboten wird, die in großen Schaaren
aus dem Vintschgau, Passeier, dem Ultener Thal und den nächsten Gehöften und
Einöden zusammenströmen. Andere Buden mit allerlei Waaren, Eisengeräthen,
Tuchen, Heiligenbildern, unzähligen Siebensachen stehen auf dem Platz an der
Pfarrkirche, und dazwischen schiebt und drängt und stößt sich das Volk, daß man
höchstens seines Lebens, aber kaum seines Athems noch sicher ist, denn der
Geruch aus den Fleischbänken mit dem schlechten Tabaksqualm vermischt – und
sogar zehnjährige Buben habe ich schon mit der dampfenden kurzen Pfeife frei
herumgehen sehen – liegt gegen Abend wie ein zäher Nebel über dem Markt, und
die Brust muß sehr breit und gut gewölbt sein, die er nicht zusammendrücken
soll.

Da ist mir fast ohnmächtig geworden. Auch rührte sich keiner dieser großen
Bursche nur um einen Zoll breit vom Fleck. Ein Glück, daß sich mein Freund vom
Küchelberg, Ignatius, mit seiner Liesi gerade, da die Noth am größten war,
meiner annahm und mich durch die Mauern seiner Kameraden mit einigen derben
Ellenbogen-Manövers hindurchführte bis an meine Wohnung. Er war wieder ein
wenig vom Wein angeglüht und scheint besser i h n , als sich vor ihm zu hüten.
Aber er kam mir doch wie ein rettender Engel, und ich vergab ihm gern allerlei
lustige Fragen nach meinem »Bruder oder Schatz«, obwohl ich ihm nicht recht
klar machen konnte, daß er weder das Eine, noch das Andere ist und mir doch
sehr werth.

Die Wirthin bringt mir mein Vesper, so krankhaft ist mein Hunger geworden, daß
ich ihn nicht bis zum Abend beschwichtigen kann. Das sind nun wohl die letzten
Feigen dieses Jahres. Gottlob, daß Brod und Schinken nicht auch an die
Jahreszeiten gebunden sind! Wenn ich unserem alten Doctor den Streich spielte,
hier noch vor dem Frühlinge, und zwar Hungers zu sterben! – –

 

Am 19. November.

Kaum kann ich die Feder halten, so zittert mir die Aufregung dieser Stunde
durch Leib und Seele nach. Wie voreilig war die Hoffnung, es werde nun so
fortgehen bis ans Ende, wie in dieser sonnigen, friedlichen Woche, wo ein Tag
dem anderen glich, Vormittags die leeren Stunden mit Morrik im Wintergarten,
der Rest des Tages mit meinen Büchern, Briefen, Handarbeiten und dem Clavier,
dessen Ton, wie mir's vorkommt, immer seelenvoller und weicher wird. Und nun
das! Und noch dazu, daß ich's mit Niemand aussprechen darf, sondern vor Allen
gegen meinen lieben Freund, gegen Morrik, mich stellen muß, als sei gar nichts
vorgefallen!

Ist denn auch etwas vorgefallen? Hat mirs wirklich nicht blos geträumt, daß der
arme Mensch – ich darf wohl sagen, der Wahnsinnige, obwohl er diesen Verdacht
so ernsthaft bekämpfte – mit mir gesprochen hat, Worte, die ich nicht verstehe,
mit Blicken, vor denen mir schaudert, wenn mir zuweilen ist, als sprächen sie
deutlicher, als seine Worte? Ich hätte meiner Ahnung folgen sollen, die mich
seit der Scene an der steinernen Brücke vor dem einsamen Weg am Küchelberg
entlang so dringend warnte. Aber ich wußte, daß Morrik nicht auf der
Wassermauer sein würde, und es war mir unlieb, dort ohne ihn zu sein, zumal
auch Curmusik angesagt war. Es kam auch so in Gedanken, daß ich zum
Vintschauer-Thor hinaus war, ich wußte nicht wie; da ist es so warm noch, wie
bei uns im Sommer, und man schleppt sich behaglich von Bank zu Bank an den
entblätterten Reben-Abhängen hin. Was ich dachte, weiß ich nicht, plötzlich war
er wie aus dem Boden aufgetaucht an meiner Seite und faßte meine Hand. Der
Schreck war zu heftig, als daß ich auch nur einen Laut hätte ausstoßen können;
ich sah ihm aber fest ins Gesicht und sah, wie es auch ihm Mühe machte, die
Lippen zu öffnen. Dann fing er an, erst in gebrochenem Deutsch, bald aber in
einem heftigen, unaufhaltsamen Französisch sich wegen des Auftritts am
Brückensteg zu entschuldigen; er sei einen Augenblick vor Schmerz und
Eifersucht seiner Sinne unmächtig gewesen und hätte nachher sich willig die
Hand, die den Zügel des Maulthiers gefaßt, abhauen lassen wollen, wenn mich das
hätte versöhnen können. Noch immer, während er das sagte, konnte ich mich nicht
von ihm befreien. Ich sah den Weg auf und ab – Niemand war zu erblicken. Das
gab mir endlich allen Muth und Stolz zurück, ich konnte ihm die Hand entziehen
und ihn fragen, was ihn berechtigte, diese Sprache gegen eine Unbekannte zu
führen. Darauf schwieg er lange, es arbeitete gewaltsam in ihm, das Gesicht
bebte in allen Nerven. Was er endlich sprach, habe ich vergessen, will ich
vergessen. Ich hörte es auch mit an, als sei es gar nicht an mich gerichtet.
Galt es denn auch mir, die er gar nicht kannte, mit der er nie ein Wort
gewechselt hatte? Ist eine Leidenschaft, die sich nur an eine wie ein Schatten
vorbeischleichende Gestalt heftet, an eine schon innerlich Abgeschiedene, die
nur den Schein des Lebens an der Stirn trägt, ist sie mehr als eine Laune des
Wahnsinns, und ist der Walmsinn zurechnungsfähig für seine Worte? Nur daß er
Drohungen gegen Morrik ausstieß, das machte mir den Irren gefährlich und mehr
als bedauernswürdig. Ich weiß nicht, was ich ihm sagte; aber ich sah, daß es
doch Eindruck auf ihn machte. Er nahm plötzlich die hohe schwarze Mütze mit dem
Federbusch ab und stand fast demüthig vor mir. Vous avez raison, Madame, sagte
er mit tiefem Wohlklang in der Stimme, nachdem sie vorher heiser und scharf
geklungen hatte. Pardonnez-moi, j'ai perdu la tête. Dann verneigte er sich tief
vor mir und ging querfeldein in die Niederung, wo ich seine dunkle Gestalt noch
lange zwischen den Weidenbäumen verfolgen konnte.

Da ich es nun hingeschrieben habe, ist mir, als sähe ich es mit klareren Augen
an, und das Mitleiden gewinnt die Oberhand über die Entrüstung. Ist es aber
möglich, daß ein Sterbender eine Sterbende mit anderen Gefühlen ansieht, als
mit denen einer gemeinsamen, heiteren oder trüben Resignation?

Ich habe mich im Spiegel gesehen und es noch weniger verstanden.

Und auch das wird mir immer ein Räthsel bleiben, wie ein solcher Auftritt
möglich ist zwischen zwei Naturen, von denen die eine nicht den leisesten Zug
zu der andern spürt, während die andere sich ihr ungestüm zu nähern sucht. Ich
weiß wohl, nicht nur das Verwandte zieht sich an, sondern auch die Gegensätze.
Aber kann die einfache Gleichgültigkeit überhaupt eine Macht ausüben?

Je länger ich mich darein vertiefe, je klarer wird mir's, daß sein Geist
gestört ist. Nun werde ich doch mit Morrik darüber reden müssen; denn wer weiß,
was für Scenen ich mich aussetze, wenn ich zum zweiten Mal schutzlos diesem
Irren in den Weg komme und der Schreck mir die Besonnenheit lähmt, ihn zu
bändigen.

Einige Tage später.

Es ist mir erspart worden, dem Freunde diese unangenehmen Vorfälle
mitzutheilen, die ihn jedenfalls aufgeregt hätten, da er ohnehin in jüngster
Zeit weniger heiter ist und oft wie abwesend neben mir hingeht. Der Arme, den
ich fürchtete, wird nun nicht mehr meine Wege kreuzen. Seinen umflorten Sinn
umgiebt nun schon die himmlische Klarheit. Heute früh, als die Wirthin zu mir
hereintrat, erzählte sie mir, daß ein junger Pole in der Nacht gestorben sei;
die Beschreibung, die sie von seiner Person machte, paßt Zug für Zug auf meinen
armen Wahnwitzigen. Ein Blutsturz hat ihn hingerafft, so fanden sie ihn Morgens
in seinem Bett.

Ich machte mir nun Vorwürfe, daß ich doch vielleicht zu hart zu ihm gesprochen
habe. Aber ich hatte keine Waffe, als das Wort; wenn es zweischneidig war und
ihn tiefer verwundete, als zur Abwehr nöthig gewesen wäre, so mag mir wohl die
Bestürzung des Augenblicks zur Entschuldigung dienen und daß ich seinen Zustand
mir nicht sogleich klar zu machen wußte.

 

Abends.

Müde, aufgeregt, mit mir selbst im Streit. Als ich Morrik heute wiedersah, that
es mir besonders wohl, nach diesen peinlichen Tagen meinen lieben Freund wieder
zu begrüßen. Er erzählte mir, ohne Gewicht darauf zu legen – denn man ist hier
daran gewöhnt, ein bekanntes Gesicht plötzlich verschwinden zu sehen – von dem
jüngsten Todesfall und fragte, ob ich mich der feinen melancholischen Gestalt
erinnerte. Ich sagte: Nein, und gleich darauf wurde mir das Herz so schwer, als
hätte ich das schlimmste Verbrechen begangen. Nun kann ich mir hundert Mal
vorhalten, daß ich mit dieser Lüge ein weiteres Gespräch und vielleicht die
Nothwendigkeit anderer Lügen habe abschneiden wollen: – es läßt mich nicht los,
das unheimliche Gefühl, mich gegen den Freund vergangen zu haben, der ein Recht
hatte auf die volle Wahrheit. Ich werde nun wieder eine schlechte Nacht haben
und nicht eher ruhig sein, als bis ich ihm offen Alles eingestanden und ihn um
Verzeihung gebeten habe.

 

Am anderen Tage. Ich glaube, es ist der 23. Kalter Nebel.

Ich soll hart bestraft werden. Er hat nicht ausgehn können wegen der strengeren
Luft. Nun muß ich mich bis morgen gedulden, wer weiß, bis übermorgen. Ich fühle
mich recht gedrückt und armselig; es ist mir schon zu sehr Bedürfniß geworden,
keinen Hauch von Unwahrheit und Mißverstehen in diesem Verhältniß zu dulden.

Edgar Allan Poe mit seiner krankhaften Unzufriedenheit, seinen bitteren und
trostlosen Sarkasmen sagt mir jetzt wahrhaftig zu. Es giebt Stimmungen, in
denen uns Weisheit so sehr widersteht, wie einem Fiebernden eine Schüssel süßer
Milch. Nur freilich ......

 

Zwei Stunden nachher.

Ist denn Ruhe und Seelenfrieden hier auf der kreisenden Erde nur ein leeres
Wort? Kann sie nicht einmal der bewahren, der sie in sich selbst erobert hat?
Ich fange an zu glauben, daß ich vor Stürmen und Schicksalen, die mir diese
letzten Athemzüge verstören, nicht einmal in einem verschlossenen und
vermauerten Thurme sicher wäre, auch wenn mir ein Rabe das Essen zum
Gitterfenster hereintrüge. Und ginge es nicht anders, so würde ein Erdbeben
meinen Versteck unterwühlen, die Mauern spalten und mich wieder hinaus ins
Leben werfen, unter fremde Menschen, deren Neigung mich zu ängstigen anfinge,
wenn ich eben damit fertig geworden wäre, mir aus ihrer Abneigung nicht das
Geringste mehr zu machen.

Ein Besuch hat mich heut Morgen unterbrochen, der Letzte von allen Meranern,
auf den ich gerathen hätte, daß er je bei mir eintreten würde, kein Geringerer,
als der Herr Bürgermeister der Stadt. Er kam, um mich nicht durch eine
feierliche Vorladung zu erschrecken, und eröffnete mir, daß ihm ein Brief für
mich anvertraut sei und das Testament Dessen, der den Brief geschrieben und der
mich zu seiner Erbin eingesetzt habe. Ich sah ihn rathlos an. Der Gedanke an
den Vater konnte mir nicht nahe treten. Geschähe das Furchtbare, daß ich ihn
noch zu beweinen hätte, so wäre mir doch der Kummer erspart, ihn zu beerben.
Wer aber in aller Welt –? Ich warf einen Blick auf den Brief, den der Herr
Bürgermeister mit einigem Zögern auf den Tisch legte, und sah eine ganz fremde
Hand. Ich kenne die Handschrift nicht, sagte ich verwundert, während mir doch,
weil die Aufschrift französisch war, eine wunderliche Furcht aufstieg. Mein
Erstaunen schien ihn zu beruhigen. Er hatte wohl ein intimeres Verhältniß
zwischen dem Schreiber und mir vorausgesetzt und sich auf eine peinliche Scene
gefaßt gemacht. Wollen sie den Brief jetzt oder später lesen? fragte er. Ich
öffnete ihn sogleich und las mit Herzklopfen, aber ohne meine Bewegung zu
verrathen, wie ich wenigstens glaube. Der Brief führte eine Sprache, die ich
schon einmal mit Entsetzen von mir gewiesen, kaum besänftigt von der Nähe des
Todes, die der Unglückliche sich nicht verleugnen konnte. Vieles habe ich noch
jetzt nicht entziffert. Die undeutliche französische Hand zittert in jedem Zuge
von krankhafter Erregung. Uebrigens kein Wort von dem Vermächtniß, nur
Trostlosigkeit, Anklagen gegen das Geschick, das das Netz dieser Leidenschaft
zerreiße, statt es zu lösen, wirre, taumelnde Worte und Bilder, hingeschrieben,
nur um einem gepreßten Herzen Luft zu machen – und ein anderes zu bedrücken.

Als ich die Blätter aus der Hand legte, wandte sich der freundliche Herr wieder
zu mir und erwartete offenbar eine Erklärung, die ich ihm freilich schuldig
bleiben mußte. Als ich ihm bekannte, daß mir das alles nicht minder
überraschend sei, als ihm, ließ er mir eine Abschrift des Testaments, um meinen
Entschluß reiflicher zu bedenken. Denn wenn ich auch majorenn wäre und den
Willen meines Vaters nicht zu Rathe zu ziehen hätte – einen so ansehnlichen
Besitz in der ersten Aufregung der Ueberraschung auszuschlagen, müsse er mir
aufs Ernstlichste widerraten. In einigen Tagen werde er wieder anfragen.

Ich will ausgehen; es ist mir, als könnte ich mit diesen Blättern nicht länger
in Einem Zimmer bleiben, als theilten sie der Luft die Fieberschwüle mit, aus
der sie stammen. Auch brauche ich sie nicht zum zweiten Mal zu lesen, um ins
Reine zu kommen. Ich oder die Armen von Meran, – kann noch ein Zweifel sein,
wer den Anderen überleben und es nöthiger brauchen wird?

 

Nachmittags. 4 Uhr.

Es steht ein Unstern über diesem Tage; wär' er doch erst vorbei! Wer weiß, was
der Abend noch bringt!

Ich bin ausgegangen in der sehr thörichten Hoffnung, doch vielleicht Morrik zu
begegnen. Statt seiner fand ich die wohlbekannten fremden Gesichter im
Wintergarten, über die ich sonst schon hinwegsehen gelernt habe, heute aber
mich ganz von Frischem kränken sollte. Ich sah, daß man die Köpfe
zusammensteckte und flüsterte, wo ich mich blicken ließ. Auf einer Bank saß die
junge Läster-Chronistin, die ich längst zu grüßen aufgegeben habe, da sie den
Kopf aufwirft, wenn ich mich ihr nähere. Der Platz neben ihr war der einzige
leere. Als ich ihn aber kaum eingenommen hatte, stand sie brüsk auf, ging nach
einer anderen Bank und bat zwei Damen, noch ein wenig zusammenzurücken. Mir
stieg das Blut ins Gesicht; aber ich hielt aus. Endlich rauschte die
»Lebensretterin«, die nun schon Wochen lang kein Wort an mich verschwendet, in
die Laube. Aber das Herz war ihr heute zu voll, sie trat an mich heran und
sagte so laut, daß es Alle hören konnten: Nun, meine Liebe, man darf Ihnen ja
gratuliren, Sie haben eine so große Erbschaft gemacht von dem jungen Polen; der
arme Mensch! Sie sollen ihn freilich sehr streng behandelt und immer in
angemessener Entfernung gehalten haben. Kein Wunder, wenn es da rasch mit ihm
zu Ende ging. Nun ist es wirklich rührend, daß er noch über den Tod hinaus
Ihnen sein gebrochenes Herz zu Füßen gelegt hat.

Sie sind im Irrthum, sagte ich. Ich habe das Vermächtniß nicht angenommen, das
nur durch das Versehen einer verstörten Phantasie an meine Adresse gerichtet
ist. Aber wäre es auch die klare Absicht des Verstorbenen gewesen, mich zu
seiner Erbin einzusetzen, mit der Güte wie mit der Bosheit fremder Menschen
weiß ich gleich wenig anzufangen und pflege Beidem den Rücken zu wenden.

Somit sah ich ruhig in mein Buch. Es war so still in der Laube, daß ich das
heftige und rasche Athmen der dicken Frau ohne Nerven und des kleinen
Fräuleins, das mich haßt, deutlich hören konnte. Ich nahm nicht weiter Notiz
von dem, was ferner noch gezischelt und getuschelt wurde. Nur den Namen Morrik
unterschied ich ein paar Mal, er wurde offenbar absichtlich lauter betont. Auch
das konnte mich nicht kümmern.

Aber als ich dann nach Hause ging, von der weichen Nebelluft durchschauert,
sonnenlos in mir und um mich, hätte ich am liebsten mich recht herzhaft
ausgeweint. Ich bin so gelähmt, daß nicht einmal die Thränen fließen wollen,
Alles stockt in mir, Leben, Lust und Leid!

 

Am 25. November.

Und nun noch Das! Das aber ist das Letzte, dieser Schlag ging dem kranken Baum
tief an die Wurzel, es braucht jetzt keinen Sturm mehr, ihn umzureißen, eine
Kinderhand kann ihn zum Fall bringen.

Daß mir der Schmerz von der Seite kommen mußte, wo ich mich am sichersten
glaubte! Daß ich gerade da, wo ich mir das Herz zu erleichtern hoffte, ein so
viel schwereres von dannen trug!

Ich habe ihn endlich heute auf der Wassermauer getroffen, die Sonne war so
golden wie je, ich selbst wieder aufgelebt und dachte vollends ruhig und frei
zu werden durch das Gespräch, das ich schon so lange ersehnt hatte. Auch
täuschte ich mich darin nicht, daß ich es ihm leicht klar machen konnte, wie
Alles so gekommen; er lächelte, als ich ihm meinen Kummer sagte über jene Lüge.
Er nahm meine Hand und gab sie nicht wieder frei, ehe er einen Kuß darauf
gedrückt hatte, was mich seltsam berührte. Auch ihm hatte man von dem Testament
des jungen Polen erzählt; er hatte keinen Augenblick daran gezweifelt, daß ich
es ausschlagen würde. Und so schien Alles vortrefflich im Reinen und ich
blickte dankbar nach oben, daß die schöne Sonne Alles so freundlich gelichtet
und geschlichtet habe.

Wie kam es denn, daß wir doch wieder zu dem unseligen Thema zurückkehrten? Ach,
ich allein hatte wohl die Schuld. Ich wollte ihn recht überzeugen, wie fern und
fremd mir der arme Wahnsinnige geblieben war. Darum fing ich wieder davon an,
wie mich jene Begegnung noch nachträglich mit Schauern übergieße, so oft ich
ihrer gedenke, wie unverantwortlich es sei, Menschen, die so sichtbar verstört
und unzurechnungsfähig seien, frei umhergehen zu lassen. Da sah er so vor sich
hin und sagte: Sie irren gewaltig, liebe Marie: er war so wenig geisteskrank,
wie ich, der ich hier neben Ihnen sitze und Ihnen hoffentlich noch keine Furcht
mache. Und darin hat er sogar etwas vor mir voraus, daß er's schon vom Herzen
hat, was mir das meinige noch schwer macht.

Ich verstehe Sie nicht, sagte ich, und verstand ihn wahrhaftig nicht.

So wird es besser sein, ich schweige davon, sagte er darauf. Wozu sollt es auch
führen?

Nach einer Weile: Nein, ich sehe nicht ein, was dabei herauskommt, wenn ich
schweige. Höchstens denken Sie dann etwas Schlimmeres. Und ist es denn wirklich
so verabscheuungswerth, wie Sie es zu finden scheinen, wenn man zwei Schritte
vom Grabe noch einmal ins Leben zurücksieht und da noch ein schönes Glück
erblickt, das Einem das Leben liebens- und lebenswürdig machen könnte, wär' es
nur nicht eben zu spät? Wenn man dann fast von Sinnen kommt vor Jammer,
Sehnsucht und Grimm gegen das Schicksal? Wenn man das Versagte wenigstens
sterbend noch einmal ans Herz drücken und das Leben an seinen Lippen aushauchen
möchte? So ist es jenem armen Jungen ergangen, der nun schon schläft, und so –

Er stockte und sah mich an. Es war gerade kein Mensch unter den Pappeln; er
faßte wieder meine Hand. Sie zittern – auch vor mir! sagte er. Vergessen Sie,
was ich gesagt habe.

Ich war keines Wortes mächtig. Ich fühlte nur, das letzte schöne Glück war mir
zerstört, das harmlose Vertrauen, der warme, heitere Verkehr, an den ich mich
nur zu sehr gewöhnt hatte. Ich war wieder allein, ich mußte es sein, wenn ich
mir nicht Vorwürfe machen sollte zu allem, was ich schon unverschuldet litt.

Ich will nach Hause gehen, sagte ich; es ist mir nicht wohl. Bleiben Sie hier
und genießen Sie noch den Sonnenschein, der mir heute den Kopf einnimmt. Ich
schreibe Ihnen heut Nachmittag ein paar Zeilen, ob mir inzwischen besser
geworden.

Damit stand ich auf, gab ihm eine letzte Hand, bat ihn mit einem Blicke, daß er
nichts mehr sagen möchte, und verließ ihn. Das war das Letzte!

Ich will nun sehen, ob ich meine Gedanken so weit sammeln kann, an ihn zu
schreiben.

 

Abends.

Da ist der Brief. Ich lege den Entwurf zwischen diese Blätter. Mir ist jetzt
leichter, da es überstanden ist, physisch leichter; aber der innere Druck auf
der Seele ist noch derselbe.

 

 

»Meran, den 25. November.«

»Lieber Freund.«

»Lassen Sie mich schon heute Ihnen Lebewohl sagen für dieses Leben, und auf
Wiedersehen für ein anderes, auf das wir hoffen. Es wird uns leichter werden,
jetzt von einander Abschied zu nehmen, wo wir Beide den Eindruck unseres
reinen, freundschaftlichen Einverständnisses bewahren, als wenn wir erkannt
hätten, daß wir uns in wichtigen Dingen nicht verstehen. Das aber muß ich
fürchten, da die letzten Worte, die Sie heute zu mir sprachen, noch jetzt mich
so betrüben und niederschlagen, wie ich es nie vorher einem Wort meines lieben
Freundes zugetraut hätte.

»Ich gäbe viel darum, wenn es zwischen uns beim Alten geblieben wäre; ich war
glücklich dabei und hoffte, daß es auch Ihnen wohl thue. Wenn es aber nicht
sein sollte, daß wir bis zuletzt als gute Kameraden ruhig neben einander
ausharrten, so muß ich es Ihnen freilich danken, daß sie gesprochen haben. Ich
hoffe nun doch, durch unseren frühen und gefaßten Abschied, wenn er Ihnen auch
einen Augenblick weh thut, Ihre Stimmung zu mildern, Ihnen die Klarheit
wiederzugeben, mit der wir Beide noch vor Kurzem zurück und vorwärts blickten.

»Es wird nicht ganz zu vermeiden sein, daß wir uns noch hier und da begegnen.
Lassen Sie uns mit einem Gruß an einander vorübergehen, als wären wir schon
drüben. Ich brauche es nicht zu sagen, daß ich Ihnen meine Freundschaft
bewahren werde, hier wie dort. Aber ich bitte, daß Sie mir die Ihrige retten
möchten, die einen Augenblick durch dunklere Mächte gefährdet schien.

»Leben Sie wohl, mein theurer Freund, und wenn Sie mir zeigen wollen, daß Sie
diese Zeilen so verstehen, wie sie mir aus dem Herzen kommen, so antworten Sie
mir nicht.

»Marie.«

 

Am letzten November.

Ich sehne mich nach Schnee und Eis, nach der stillen, grauen Winterluft meiner
Heimat. Diese Sonne, die nun Tag für Tag über dem klaren Novemberhimmel
hinzieht, thut mir an den Augen und am Herzen weh. Heute früh wachte ich mit
einem frohen Schrecken auf; es war über Nacht ein weicher Schnee gefallen und
lag noch unberührt auf den Dächern und Wegen. Jetzt ist er bis auf wenige
Spuren weggeschmolzen, und die Leute gehen in leichten Mäntelchen trockenen
Fußes unter den kahlen Pappeln spazieren.

Der Vater hat gestern geschrieben und meinen Entschluß wegen des Vermächtnisses
gebilligt. Ich hab' es sogleich dem Bürgermeister angezeigt und heute schon im
Namen der Armenverwaltung ein Dankschreiben erhalten, das ich gern entbehrt
hätte. Gottlob, die Sache ist nun völlig abgethan!

Ich schreibe jetzt so selten, weil ein Tag dem andern gleicht, wie die Blätter
desselben Baumes im Spätherbste. Alle sind gelb, nur fällt eins früher zu
Boden, als das andere.

 

Am 1. December, Nachts.

Ein Schützenfest hat das stille Meran von früh an lebendig gemacht. Ich wurde
durch die Musik geweckt, mit der die Schützen vom Sandplatze vor der Post nach
dem Schießhause zogen, unter meinen Fenstern vorbei. Dann über Tag das
Büchsenknallen, das mich sehr aufregte, und das Schreien und Jauchzen der
Bauern, die verspätet und schon ziemlich vom Wein erhitzt an der Schießstätte
eintrafen. Dann war Abends ein Feuerwerk drüben am linken Ufer der Passer und
es war schön anzusehen, wie beim Schein einiger Pechpfannen, die längs der
Wassermauer aufgepflanzt sind, die ganze Bevölkerung der Stadt und die Fremden
auf und ab strömten und den schönen Abend genossen. Hernach machte sich ein
heftiger Scirocco auf, trieb die Raketen wild übers Wasser hin, schürte die
Pechflammen und scheuchte, da auch ein Regen sich dazu gesellte, die Zuschauer
in ihre Häuser zurück. Ich sah Alles hinter dem geschlossenen Fenster mit an
und stand so in meinen Gedanken, bis die letzten Funken zerstoben waren und
eine dichte, sternlose Finsterniß das ganze Land überzogen hatte.

Wie lange ist's her, daß ich mit Niemand, außer mit meinen Wirthsleuten, ein
Wort gesprochen habe? Mein Verlangen, daß sich mein Mund für immer schließen
möchte, wächst von Tag zu Tag. Jetzt noch eine Stunde so heiteren, traulichen
Gesprächs, wie ich es früher mit Morrik hatte, und dann gleich einschlafen und
den langen Traum anspinnen ins Ewige hinüber! Aber ich muß aushalten, bis es
Zeit sein wird.

 

Am 4. December.

Und wenn es Zeit sein wird, ob ich dann wohl dem Wunsch widerstehen werde, ihn
noch einmal zu sehen und trotz meines Vorsatzes noch einmal Auge in Auge
Abschied zu nehmen? Ich meine, es müßte ihm selber wohlthun, wie er auch über
mein jähes Abbrechen denken mag. Manchmal ängstigt mich auch der Gedanke, er
könnte es dennoch mißverstanden haben, glauben, es sei der Leute wegen, daß ich
mich zurückgezogen habe. Ich möchte es ihm doch noch einmal sagen, daß ich es
nur seinetwegen gethan, seines – und freilich auch meines Friedens wegen.

Wie es ihm jetzt gehen mag? Ob er ausgehen kann und wer ihm die lange
Einsamkeit eines solchen Tages erträglich macht?

Ich dank' es ihm wahrlich, daß er meine Bitte erfüllt und nicht wieder
geschrieben hat. Aber es fehlt mir sehr, daß ich nun so hinlebe, ohne einmal
einen Blick hinüberthun zu können, wie er aussieht, traurig oder heiter, wie er
seine Leiden trägt, was er liest, was er denkt. Auch das wollte ich ihm von der
Stirne ablesen. Seine Stirn ist so durchsichtig.

Gestern bin ich seinem Bedienten begegnet; der treue Mensch grüßte mich; ich
hätte ihn so gern angehalten und befragt. Doch ist es besser so.

 

Am 11.

Gang nach der Zenoburg, Morgens um Neun, der alte, liebe Weg, nicht mit dem
alten Herzen. Als ich bei der Pension vorbeikam, trat er eben aus der Thür, sah
mich und stand still, wie eine Bildsäule, um mich vorüberzulassen. Ich wagte
nicht, zu ihm hinzusehen, aber der erste rasche Blick hatte mir gezeigt, daß er
sehr ernst und noch bleicher geworden ist, fast wie in der ersten Zeit, wo er
so verzweifelt herumging. Er grüßte mich nicht, hielt sich im Schatten der
Thür, als fürchte er, mich zu erschrecken, und so ging ich nicht gar fern an
ihm vorbei, und sah auf die Steine.

Der Berg kam mir steiler vor, als das erste Mal; ich bin auch wohl schwächer
geworden – und damals war ich noch heiter.

Was ist denn geschehen, daß ich es mit aller Anstrengung und Selbstbezwingung
nicht werden kann? Es ist nicht blos das Mitleiden mit ihm und die Entbehrung
eines täglichen Gesprächs, das mir Bedürfniß geworden war – es ist fast wie
eine Schuld, wie eine verletzte Pflicht.

Und doch – wie hätte ich anders handeln können? Darf man mit einer
Lebenshoffnung im Angesicht des Todes sein Spiel treiben? – –

 

Am 16. Abends.

Ein mühsamer, aber fröhlicher Tag liegt hinter mir. Ich habe die kleine
Weihnachtskiste gepackt, die ich nach Hause schicken will. Wie alle die
Sächelchen beisammen lagen, die ich für Vater, Ernst und die Mutter gearbeitet,
und die hübschen Holzschnitzereien, die Bilder von Meran und die kleine
Saltnerfigur, die ich so getreu, als es zu machen war, für meinen Ernst
herausstaffirt habe, hatte ich eine Freude wie ein rechtes Kind an meiner
eigenen Bescheerung. Und dann das Einpacken, und wie es nicht voll wurde, noch
hineingestopft, was mir unter die Hände kam, ein paar Granatäpfel, ein
Schächtelchen mit Feigen, eins mit Kastanien und einen von den süßen
Weihnachtskuchen aus lauter Rosinen und Honig – das Kistchen weiß wenigstens
von Meran zu erzählen.

Dann trug es mir der Lehrbursche meines Wirthes nach der Post, und ich ging zum
ersten Mal wieder nach der Wassermauer, wo Alles in alter Weise herumsaß; nur
die Fußsäcke waren etwas zahlreicher geworden. Morrik kam bald nach mir, und
dieses Mal wechselten wir einen Gruß, wie verabredet war, und er sah mich
freundlich und still an, wohl um aus meinem Aussehen zu erfahren, ob ich mich
wohl fühle. Ich war sehr erhitzt von meinen kleinen Geschäften. Zu Hause hab'
ich dann wohl im Spiegel gesehen, daß es nur das Roth der Aufregung war;
vielleicht auch der Freude.

Nun wir uns wieder so unbefangen begegnet sind, mein' ich, daß es mir auch in
Zukunft leichter werden wird. Ich brauche nur zu denken, ich hätte nie ein Wort
mit ihm gewechselt, sondern nur eine Geschichte gelesen, die mich sehr für
einen Menschen eingenommen hätte, und nun schiene zufällig das Gesicht dieses
Fremden wie eine Illustration, ein Titelbild zu jener Geschichte, und ich sähe
es darum mit größerer Theilnahme an.

Wir haben aber nicht wieder beisammen gesessen; ich ging nur ein paar Mal auf
und ab mit einer Dame, die freundlich zu mir war, sich erkundigte, warum ich so
lange nicht ausgegangen sei, und mir viel von ihren Kindern erzählte, von denen
man sie getrennt hat, damit sie volle Ruhe genieße. Es schoß ihr dabei feucht
in die Augen. – Getrennt werden vom Liebsten, um Ruhe zu genießen – was die
weisen Herren Leibärzte für thörichte Seelsorger sind!

 

Am heiligen Abend.

Was soll ich davon denken? Vor einer Stunde wird mir ein Weihnachtsbaum, aufs
Schönste geschmückt mit Orangen, Granatäpfeln, Zuckerfrüchten und einer Menge
Kerzen, ins Zimmer gebracht, so groß, daß ich ihn auf dem Fußboden stehen
lassen mußte, da er auch so noch bis an die Decke reicht. Eine fremde Magd habe
ihn gebracht, sagte meine Wirthin, für mich; mit keinem Wort habe sie verrathen
wollen, woher er komme. Nun habe ich denn wohl die Lichter anzünden müssen und
schreibe jetzt bei ihrem Schein, nachdem ich vorher den Kindern dabei bescheert
habe, die hier zu Lande von keinem Christentum wissen. Jetzt, da ich wieder
allein bin, zergrüble ich mich, wer den Baum wohl geschickt haben mag. Die
freundliche Dame, der jetzt auch wohl bange sein mag nach Tannenzweigen und
Weihnachtsjubel? Aber sie hätte doch wohl ein Wort geschrieben; auch kennen wir
uns gar zu wenig. Noch manch andere freundliche Menschengesichter gehen täglich
an mir vorüber, ich muß mich wohl anklagen, daß ich in der Aufregung der ersten
Zeit den Leuten Unrecht gethan habe. Mit Einigen gewiß hätte ich herzlich
verkehren können, wäre die Sehnsucht allein zu bleiben nicht so heftig, so
abstoßend gewesen. Nun mag Niemand mehr das erste Wort an mich wenden. Wer aber
soll darauf kommen, mir eine Weihnachtsfreude zu stiften?

Und wenn es von ihm käme, wär' es dann nicht ein Vertragsbruch? Wer nicht mehr
sprechen will und darf, darf der den Andern beschenken? Es ist leichter, stumm
zu geben, als stumm zu nehmen. Und wie soll man danken, wenn man sich schon
Lebewohl gesagt hat?

Es macht mich immer unruhiger, als sei das Alles nicht, wie es sein sollte, als
sei ein künstliches, unklares Wesen dabei, das nicht gut thue und sich noch
irgendwie an uns rächen werde.

Da kommen noch so spät Briefe von meinen Theuren. Ich muß erst die Lichter
auslöschen und meine kleine Lampe anzünden. Die Zweige glimmen und knistern
schon hier und da. – –

Das letzte Fünkchen ist erloschen – an meinem letzten Christbaum. Draußen
läuten die Glocken. Ich schreibe diese Zeilen im hellen Mondschein, der mir
Gesellschaft leistet, da in der Lampe das Oel versiegt ist. In mir klingt ein
Vers, den ich heute früh gelesen habe:

Und eine Hand im Schatten gleitet
Herüber aus dem Geisterland
Und kühlt die Brust, in der es streitet.

 

Am 28. December.

Welch ein Wiedersehen! Welch ein trauriges Begegnen der Augen und Hände! Hatte
ich nicht Recht, daß es sich früher oder später an uns rächen würde?

Mir war ein Concert-Programm ins Haus getragen worden, ein Citherspieler wollte
sich heute Nachmittag im Saale der Post hören lassen. Ich zürne jetzt nicht
mehr so wie sonst einer Störung, die mich meinen Gedanken entreißt. Also ging
ich hin, da ich die Cither liebe und gern einmal einen Meister darauf hören
wollte. Ich kam, als das erste Stück schon begonnen hatte und nur noch drei
Stühle ganz vorn unbesetzt waren, die man wohl für besonders vornehme Gäste
aufgehoben hatte. Nun mußte ich mich schon darein finden, einen dieser
Ehrenplätze einzunehmen, und that es auch nicht ungern, weil ich die Hände des
Spielers desto besser beobachten konnte, auch der Ton nicht eben stark war. Im
Saal entstand eine drückende Luft, der Ofen, die vielen Menschen, die niedrige
Decke. Alles war mir beklemmend; doch gewöhnte ich mich bald daran und hörte
nun mit Entzücken dem seelenvollen Spiele zu. Plötzlich öffnet sich leise die
Thür und Morrik tritt in den Saal, stutzt einen Moment, da er ihn ganz gefüllt
sieht, mag aber doch nicht wieder umkehren, um so weniger, da ihm einer der
Herren zunächst der Thüre die leeren Plätze neben mir zeigt, und geht sachte
durch die Reihen durch bis zu mir, wo er sich mit einer leichten Verbeugung
niederließ.

Mir stand der Athem still; ich fürchtete immer, er möchte das Zittern, das mich
befiel, an seinem Sessel empfinden, dessen Armlehne dicht an die meinige stieß.
Aber er schien gefaßter, als ich, und aufmerksamer der Musik zu folgen, daß ich
nach und nach meiner Bewegung wieder Meister wurde und nun in einer
unbeschreiblich süßen Träumerei zuhörte, als wären die Töne ein gemeinsames,
überirdisches Element, in welchem unser Beider Gedanken und Gefühle auf- und
untergingen, ein in Eins aufgelöstes, harmonisch zusammenklingendes
Zwiegespräch unserer Seelen, von uns abgelöst und doch uns wieder verbindend,
eine Verständigung über alles, was uns an einander befremdet, getrennt und
gequält hatte. Ich kann nicht sagen, wie sehr dieser halb visionäre Zustand mir
wohlthat. Ich glaubte, die bestimmte Empfindung davon zu haben, daß in ihm
etwas Ähnliches vorging. Wir sahen Beide auf die Cither, und es war doch, als
wäre es nur ein einziger langer Blick Auge in Auge.

Auch das Klatschen und Bravorufen weckte mich kaum aus dieser innerlichen
Verzückung. Zudem dauerten die Pausen zwischen den einzelnen Stücken nur wenige
Minuten. Jetzt aber legte der Spieler die Cither fort und holte ein seltsames
Instrument hervor, das er »die himmlische Kikiliri« nannte und mit einigen
Worten erklärte, daß es in Tirol heimisch und von schlichten Bauern verfertigt
sei. Es ist eine Art Holz-Harmonika aus schmalen, geglätteten Tasten von sehr
hartem Holz zusammengefügt, die auf einer Strohunterlage ruhen und durch ihre
verschiedene Länge, von einer bis zu zwei Spannen herabsteigend, die Stufen der
Tonleiter bilden. Der Ton selbst aber, den das harte und rasche Aufschlagen mit
zwei Hämmern hervorbringt, ist scharf und gellend, daß man nicht leicht die
Cither mit einem Instrument ablösen könnte, zu dem sie in stärkerem Gegensatz
stünde. Meine gehobene Stimmung wurde gewaltsam zerschmettert und zerrissen,
jeder Ton drang mir wie eine Beleidigung, eine Mißhandlung in die Seele, und
ich wäre gern aufgestanden, wenn ich nicht gefürchtet hätte, den Spieler zu
kränken. Auch zitterte ich für Morrik, dessen Empfindlichkeit für jeden Lärm
ich kannte. Ich wagte ihn flüchtig anzusehen. Er hatte die Augen geschlossen
und den Kopf gegen die rechte Hand gestützt, als wollte er so viel als möglich
sich gegen den heftigen Ueberfall verschließen. Auf einmal aber sah ich, daß
sich seine Lippen vollends verfärbten, die Augen sich ohne Blick halb öffneten
und das Haupt zurücksank gegen die Lehne des Sessels.

Auch Andere unter den Zuhörern bemerkten es, aber Niemand rührte sich, dem
Ohnmächtigen beizuspringen. Ich glaubte an gewissen spöttischen Mundwinkeln zu
sehen, daß man dieses Amt mit rechter Schadenfreude mir überließ. Diese
Armseligkeit gab mir alle Fassung zurück. Ich stand auf, bat den Spieler inne
zu halten, da dem Herrn unwohl geworden sei, benetzte Morrik's Stirn und
Schläfe mit der Eau de Cologne, die ich immer bei mir trage, und ließ ihn den
belebenden Geruch einathmen. Während dessen war ein Theil der Gesellschaft
aufgestanden, aber Keiner verließ seinen Patz; es war nur, um das Schauspiel
besser zu beobachten. Nur der Citherspieler trat heran und half mir, da Morrik
endlich wieder zu sich kam, ihn vollends aufzurichten und die kurze Strecke bis
an die Thür des Saales zu führen. Sobald wir draußen waren, wo die reine
Decemberluft ihn anwehte, kehrte ihm rasch die Besinnung zurück, er sah mich
fragend an, begriff aber sogleich, was vorgegangen war, und stützte sich leicht
auf meinen Arm, als ich ihn die Treppe hinunter begleitete. Ich danke Ihnen,
sagte er. Das war alles, was er sprach. Und so gingen wir, da sein Diener nicht
unten zu finden war, noch eine Strecke weit zusammen, die Straße hinauf, die
man »die kleinen Lauben« nennt, bis wir an der Kirche waren und sein Haus sehen
konnten. Ist Ihnen wieder wohl? fragte ich. Er nickte mit dem Kopf und machte
eine Bewegung, daß er nun allein gehen wolle. Aber ehe wir schieden, drückte er
mir noch einmal die Hand, suchte einen Seufzer zu verbergen und wandte sich
stillschweigend ab, um nach Hause zu gehen. Ich sah mich um, bis er die Thür
erreicht hatte. Er ging weiter mit festen, langsamen Schritten, blickte aber
nicht nach mir um. Und als er mir verschwunden war, ging auch ich.

Ich fühle mich so angegriffen von diesem Ereigniß, daß ich mich gleich
niederlegen will. Mein Kopf schmerzt zum Zerspringen, und wenn ich die Augen
schließe, rast mir vor den Ohren der harte hämmernde Ton der hölzernen Musik,
die wahrscheinlich nur zum Spott den Namen der »himmlischen« führt, und alle
Hitze und Dumpfheit des Saales fiebert mir durch die Glieder.

 

Am 11. Januar.

Vierzehn kranke Tage, in denen ich keine Feder angerührt, kein Buch geöffnet,
keinen Ton auf meinem Clavier gespielt habe. Es war eine leichte Grippe; Fasten
und Schlafen haben mich wieder herausgerettet. Nur in Einer Nacht, wo mich das
Fieber mit heftigen Schreckbildern heimsuchte, war ich drauf und dran, einen
Arzt kommen zu lassen, wie meine Wirthin mir beständig zuredete. Man ist sehr
arzneigläubig hier im Volk. Nun bin ich froh, daß ich auf eigene Hand mich
wieder so weit gebracht habe, auf meinen Füßen zu stehen.

Ich wage jetzt meinen ersten Ausgang. Es ist kalt, aber ganz windstill, und die
Sonne in den Mittagsstunden so kräftig, daß ich die Fenster öffnen kann. Ich
habe großes Verlangen, irgend etwas von Morrik zu erfahren. An wen aber soll
ich mich wenden?

 

Nachmittags.

So hatte es mir doch richtig geahnt, und die Fieber-Visionen waren keine
Lügner. Er ist krank an einem schweren Nervenfieber, liegt zu Bett seit jenem
Concert, und es steht zuweilen so schlimm, daß er halbe Tage lang ohne
Besinnung liegt. Ich bin gleich unter dem Thor seinem Arzt begegnet und habe
mir ein Herz gefaßt, mich ohne Weiteres bei ihm zu erkundigen, da Jedermann
weiß, daß ich ihn aus dem Saal der Post hinaus und über die Straße geführt habe
– was sollte auch die Zurückhaltung? Und ist es nicht so unschuldig, wie es
leider vielleicht unpassend ist, wenn ich meine Theilnahme an ihm offen an den
Tag lege? Der Arzt war so ernst. Ich hätte ihn gern länger festgehalten und
aufs Gewissen gefragt, ob er eine nahe Gefahr fürchte; aber einer seiner
Patienten näherte sich ihm, so wurde unser Gespräch abgerissen.

Mit welchem Herzen saß ich dann auf der sonnigen Bank und sah in die Wellen
hinab, die mit den geflößten Holzscheiten spielten und sie gewaltsam von den
Steinen loswühlten, wenn sie sich ein Weilchen anzuklammern suchten! Was sind
wir Besseres, wir armen Menschen, die im Strom des Schicksals hintreiben! Was
sind unsere besten Augenblicke Besseres, als eine kurze Rast auf einer Klippe,
von der uns die nächste Welle hinwegreißen wird!

Ruhe, Ruhe! Mein Herz schlägt mich noch todt mit seinem stürmischen Pochen!

Wie ich es aushalten soll, ihn jeden Moment mir sterbend vorzustellen und nicht
seine Athemzüge zu bewachen, ist mir noch ein Rätsel. Hat es dahin kommen
müssen, o mein Gott! Und ich habe mir's nie auch nur im Traum einfallen lassen,
daß er vor mir die Augen schließen könnte!

 

Am 12. Januar, Abends.

Nun habe ich es erreicht und errungen, und der Friede, den ich in mir fühle,
ist den Kampf werth, durch den ich erst hindurch mußte. Ich komme von ihm, ich
war den ganzen Tag bei ihm und werde es auch morgen sein und alle Tage, so
viele es noch sein sollen.

Wie ich die Nacht überlebt habe, weiß Gott, mit dem ich mich in lichten Pausen
besprach, wenn ich in den finstern Stunden dazwischen vor Schmerz und
Trostlosigkeit das Gefühl von ihm und mir völlig verloren hatte und wie im
Schwindel das ganze Dasein, Zeit und Ewigkeit um mich her taumelte, nicht
besser als die Wasserwirbel um ein willenloses Scheit.

Am Morgen bat ich die Wirthin, in seine Pension zu gehen und sich zu
erkundigen, wie die Nacht gewesen sei. Sie berichtete, daß eine dicke Dame mit
blonden Löckchen, aber schon bei Jahren, ihr geöffnet habe, in der Wohnung des
Herrn Morrik selbst, der nebenan in seinem Cabinet liege und im Fieber spreche,
so laut, daß man es draußen hören könne. Die Dame habe sie gefragt, von wem sie
komme, und dann ein ungutes Gesicht gemacht und sie mit dem kurzen Bescheid
abgefertigt: es stehe noch beim Alten.

Mir war es ein neuer Schreck; ich weiß, wie er über die berufsmäßige
Menschenliebe der »Lebensretterin« denkt, und daß er ihr bisher geflissentlich
ausgewichen war. Und nun sie um ihn, seine Fieberworte belauschend und in
helleren Stunden ihn mit ihrer breiten Zuthulichkeit belästigend! Diese
Vorstellung konnte ich nicht ertragen.

Es war noch früher Morgen, als ich selbst die Treppe in seinem Hause
hinaufstieg, völlig entschlossen, keine Rücksicht gelten zu lassen, als die auf
sein Wohl und seine Ruhe. Mir sank auch nur einen Augenblick der Muth, als auf
mein Klopfen die harte, thönerne Stimme: Herein! rief. Als ich aber die
glanzlosen, kühlen Augen strenge und abweisend auf mir ruhen fühlte, wurde ich
ganz still in meinem Innern und sagte mit ruhiger Stimme, daß ich mich nur
selbst erkundigen wolle, da mir der Bescheid durch meine Hausfrau nicht genügt
habe. – Sie hatte noch nicht Zeit zu einer Antwort gefunden, da rief Morrik aus
dem Cabinet meinen Namen. Ich will nur selber hinzugehen, sagte ich, und den
Kranken fragen, wie er sich fühlt. Er scheint ja wieder zu sich gekommen zu
sein.

Herr Morrik empfängt Niemand, sagte sie. Auch wäre ein solcher Besuch gegen
alle Schicklichkeit, ein Grund, der Ihnen freilich weniger von Gewicht scheinen
wird.

Am Sterbebett eines Freundes allerdings nicht! erwiederte ich.

Und er rief zum zweiten Mal: Marie! und ich öffnete die Tapetentür, die in sein
Cabinet führte, ohne Zaudern und trat zu ihm ein.

Das Zimmerchen war trübe, das eine Fenster sah in die enge Gasse, und die
Vorhänge waren halb geschlossen. Doch hatte ich Licht genug, seine blassen Züge
zu sehen, auf denen, da ich eintrat, eine matte Freude aufdämmerte. Er streckte
mir die heiße Hand entgegen und versuchte, den Kopf vom Kissen zu erheben. Sie
kommen! sagte er leise. Sie ahnen nicht, welche Erquickung Sie mir bringen.
Gehen Sie nicht wieder fort, Marie; ich kann Sie nicht mehr entbehren – es ist
auch nur so kurze Zeit übrig. Die Dame drin – Sie wissen – jeder Ton, den sie
spricht, thut mir weh, schon ihre bloße Nähe ist mir wie ein Alp, ich habe aber
das Herz nicht, es ihr zu sagen. Ich habe es ihr anzudeuten versucht, daß ich
lieber allein wäre. Sie antwortete: Kranke dürften keinen Willen haben. –
Bleiben Sie! Wenn Sie hier sind, höre und sehe ich nichts, als Sie. Ich
verspreche auch, ich will nichts sagen, was Sie erzürnen könnte.

Und so sprach er hastig und leise noch mehr, daß mir die Thränen nahe kamen und
ich seine Hand herzlich drückte und ihm versprach, was er nur verlangte. Da
verklärte sich sein Gesicht. Er schloß wieder die Augen und lag so ruhig, daß
ich dachte, er schliefe. Aber wenn ich ihm die Hand entziehen wollte, sah er
mich bittend und traurig wieder an, bis er nach einer halben Stunde wirklich
eingeschlafen war.

Ich ging in das Wohnzimmer zurück, wo die Dame auf dem Sopha saß, ihr
Strickzeug eifrig in den Händen bewegend; die armen Maschen mußten es
entgelten, was ich verbrochen hatte. Ich empfand, daß keine Zeit zu verlieren
war, und brachte es unbefangen nun so schonend als möglich heraus, daß der
Kranke ihr für ihre Aufopferung höchst dankbar sei; aber er wolle sie nicht
länger bemühen, da ich nun die Pflege übernehmen könne, mit Hülfe seines
Dieners und der Leute im Hause.

Sie, meine Liebe? fragte sie gedehnt und sah mich mit ihrer vernichtendsten
Miene an.

Gewiß, erwiederte ich ruhig. Ich stehe Herrn Morrik von allen hiesigen Fremden
am nächsten, und es schiene mir und ihm unnatürlich, wenn ich diese Pflicht
einer Fremderen überließe, die überdies so viele andere Pflichten der
Nächstenliebe zu erfüllen hat.

Sie starrte mich an, als traue sie ihren Ohren nicht. Ist es möglich? sagte sie
endlich. Fühlen Sie denn nicht entfernt, daß Sie durch diesen Schritt Ihren
schon so schwer erschütterten Ruf vollends untergraben? Sind Sie mit ihm
verwandt? Sind Sie eine alte Frau, wie ich, die über jeden Verdacht erhaben
ist? Ich glaube, Sie wollen mich zum Besten haben oder sind selbst einer
Wärterin bedürftig, mein liebes Kind.

Ich weiß genau, was ich thun muß und was ich verantworten kann, entgegnete ich.
Wenn wir verschieden darüber denken, so thut es mir leid, aber ich kann es
darum nicht ändern. Ich bleibe hier und kann Ihnen freilich nicht wehren, das
Gleiche zu thun; aber meines Rufes wegen bitte ich außer Sorge zu sein; ich
denke, Ihnen schon gesagt zu haben, daß ich mit der Welt abgeschlossen habe und
meine Sache vor einem höheren Richter wohl zu rechtfertigen hoffe.

Sie stand auf, setzte ihren Hut auf und sagte: Sie werden mir nicht zumuthen,
in der Nähe einer jungen Dame zu bleiben, deren sittliche Grundsätze von den
meinigen so weit abstehen, und durch meine Gegenwart ein Verhältniß, das ich in
jeder Hinsicht verwerflich finde, gewissermaßen zu legitimiren. Nur noch das
bleibt mir übrig, aus des Kranken eigenem Mund zu hören, ob er damit
einverstanden ist, daß ich ihn verlasse. Was der Arzt dazu sagen wird, einen
Nervenkranken so beständiger Aufregung auszusetzen, ist nicht meine Sache.

Damit machte sie eine Bewegung gegen die Tapetentür; aber ich vertrat ihr
gelassen den Weg und sagte: Herr Morrik schläft. Ich bitte also, ihn nicht zu
stören und aus diesem Schlaf die Beruhigung zu schöpfen, daß meine Nähe ihm
eher wohlthätig als aufregend ist.

Weiter wechselten wir nur noch einen förmlichen, stillschweigenden Knix, und
als sich die Thür hinter der schwer Erzürnten geschlossen hatte, fiel mir ein
Stein vom Herzen. Ich öffnete sogleich die Thür nach dem kleinen Altan, der in
den Garten hinausführt, um den Essigäther-Duft aus dem Zimmer zu lassen, den
die »Dame ohne Nerven« auch hier mitgebracht hatte. Dann aber sah ich mich um
in meinem neuen Reich, wo es mir überaus wohl ward. Welch ein Gegensatz –
dieses schmucke, schön tapezirte, behagliche hohe Zimmer und mein enges
Stübchen mit den dürftigen Möbeln! Und dort sein Schreibtisch mit allem Luxus
von Mappen, Schreibzeug, Cassetten und Etuis, seine schönen Bücher auf der
hangenden Borte, die bequemen Fauteuils, vor Allem aber die Wohlthat, mit einem
Schritt im Freien zu sein, auf dem sauberen, mit Marquisen verhangenen Balcon,
von dem nur wenige Stufen in das Gärtchen hinabführen. So windstill, sonnig,
einsam war es da; der Springbrunnen plätscherte ins Becken nieder, eine
Wärterin saß mit einem hübschen Kind unten auf der sonnigen Bank und summte es
in Schlaf.

Ich ertappte mich mit Schrecken darauf, daß ich über dem Frieden dieser
Umgebung vergaß, wer nebenan im Fieberschlummer lag. Ich schlich wieder an die
Thür und horchte. Marie! rief er ganz leise. Als ich den Kopf hineinsteckte,
sagte er: Ich habe Alles gehört; Sie sind mein Schutzengel; ich danke Ihnen die
ersten ruhigen Athemzüge seit vierzehn Tagen.

Schlafen Sie! sagte ich; Sie dürfen nicht sprechen. Seien Sie heiter und haben
Sie nur gute Träume! Er nickte schwach und schloß wieder die Augen.

Nachmittags kam der Arzt. Diesen wenigstens muß ich ausnehmen von meiner
neulichen Anklage, daß sie schlechte Seelsorger seien, die Herren Doctoren. Er
lächelte, als ich ihm erzählte, weshalb ich hiergeblieben. Hatte ihm Morrik
schon von mir erzählt? Ich sollt' es kaum glauben. Aber mehr noch, als durch
die Ablösung der »Lebensrettern«, deren wohlthätiger Einfluß auf kranke Nerven
ihm wohl auch problematisch schien, gewann ich seine Zufriedenheit, als er von
Morrik's dreistündigem Schlaf hörte und den Puls gebessert fand. Im
Hinausbegleiten wagte ich eine Frage wegen des Verlaufes der Krankheit. Er
zuckte die Achsein. Die Gefahr ist noch nicht vorüber, sagte er. – Ich wußte es
wohl!

Um sieben Uhr bin ich dann nach Hause gegangen; der Bediente wacht bei ihm die
Nacht hindurch. Er schlief, als ich ging, und fühlte nicht einmal meine Hand,
als ich die seinige berührte. Ich will nun auch schlafen gehen, um morgen
wieder früh auf meinem Posten zu sein. Seit lange war es nicht mehr so still in
mir, wie heute Abend. Nun kann nichts mehr zwischen uns treten!

 

Am 13.

Er ist in der Nacht aufgewacht und hat gleich nach mir gefragt, sich auch kaum
durch die Versicherung des Dieners, daß ich gewiß am Morgen wiederkäme,
besänftigen lassen. Heute früh nun fand ich ihn sehr erregt. Erst einem
ernsthaften Gespräch, dem er mit Anstrengung folgte, gelang es, ihn zu
überzeugen, daß es so gut und in der Ordnung sei, daß die Tag- und Nachtwache
sich ja doch abwechseln müsse. Und wenn ich nun plötzlich in der Nacht sterben
muß? fragte er. So schicken Sie nach mir und ich bin sogleich bei Ihnen. Darauf
mußte ich ihm die Hand geben; dann schlief er wieder ein wenig. Er ißt nicht
das Geringste; seine Hände sind so mager, daß es zum Erschrecken ist.

Aber ich bestärkte mich dennoch darin, daß meine Gegenwart ihn beruhigt. Der
Nachmittag war wieder besser. Wir sprachen gar nichts zusammen, nur die Thür
war zwischen beiden Zimmern offen, daß er den Schein meiner Lampe sehen konnte
und meinen Schatten an der Wand, was er sich eigens ausgebeten hatte. Ich las
lange Zeit und hörte ihn athmen und sonst keinen Laut weit und breit. Nur, wenn
ich ihm die Arznei reichen mußte, ging ich zu ihm hinein. Er hat dann immer
einen Scherz oder ein Liebeswort, doch ohne jede überspannte
Leidenschaftlichkeit. Sie ist eine Zauberin, sagte er zum Arzt, sie macht mir
selbst das Sterben zu einem Fest. Früher habe ich Sie immer bitten wollen: »Was
du thun willst, thue bald.« Jetzt läge mir sehr daran, Doctor, daß Sie mich
noch ein paar Tage länger hinfristeten. Von Ihren schlechten Tränken kann ich
gar nicht genug haben, seit solch ein Hausgeist sie mir bringt.

 

Am 15.

Ich hatte gestern nicht das Herz, zu schreiben, wie schlimm es stand. Ist es
heute schon ein Trost, daß es nicht noch schlimmer geworden? Dazu die graue
Kälte, das Eis im Bassin des Gärtchens und keine Schneeflocke, die weich und
feucht durch die starren Lüfte wehte und das Athmen erleichterte. Ich seufze
nach Schnee, weil ich überzeugt bin, daß es nicht besser mit ihm wird, ehe
nicht die Luft sich mildert.

Heute habe ich stundenlang an seinem Bett gestanden und er kannte mich nicht.
Er sprach im Fieber von Menschen und Ländern, die mir alle fremd waren. Ich sah
da erst wieder, wie wenig wir von einander wissen, und gleich darauf, als er
meinen Namen rief, wie nah und wohlbekannt ich ihm bin, und daß wir das Beste
und Tiefste von einander wissen, was überhaupt des Wissens werth ist!

 

Am 19. Januar, Morgens 5 Uhr.

Eben bin ich nach Hause gekommen, nach vierundzwanzig schlaflosen Stunden, und
doch fühle ich, daß an Schlaf noch nicht zu denken ist, ehe ich mich diesen
Blättern gegenüber gesammelt und ausgesprochen habe.

Ich denke mir das Gefühl eines Blinden, der den ersten Lichtstrahl wiedersieht
und sein Glück zunächst als einen blendenden Schmerz empfindet, ähnlich wie
meine Stimmung in diesem Augenblick.

Ich will aber versuchen, Alles der Reihe nach zu sagen. Freilich Anfang, Mitte
und Ende – was bedeuten sie noch, wo das Ewige mitten in die Zeit hineintritt,
wo man sterbend zu einem Leben aufwacht, das noch in der Zeit steht und doch
einen ewigen Inhalt gewonnen hat?

Aber das sind Alles schwache, stammelnde Worte. Ich wollte ja erzählen.

Die Tage zwischen den letzten Seiten und diesen hier waren so traurig, ich
mochte nicht davon Rechenschaft geben. Als gestern Abend der Arzt noch spät kam
– ich hatte ihn eigens rufen lassen, da meine Angst mit jeder Stunde wuchs –
verhehlte er seine Besorgnisse nicht. Wir müssen eine Krisis herbeizuführen
suchen, sagte er, sonst ist er verloren! Morrik kannte Keinen von uns. Ein
laues Bad, in das er gebracht wurde, und die kalten Uebergießungen regten ihn
so heftig auf, daß ich ihn durch die Thür laute unverständliche Klagerufe
ausstoßen hörte. Als man ihn wieder zu Bett gebracht hatte, kam der Arzt zu mir
heraus. Ich bleibe diese Nacht bei ihm, Fräulein, sagte der treffliche Mann. Es
darf nichts versehen werden mit den Eisumschlägen. Gehen Sie aber heim und
ruhen; der Tag war hart genug.

Ich sagte ihm, daß ich doch keine Ruhe finden würde und mit ihm bleiben und
wachen wolle. Er drang auch nicht weiter in mich, als er meinen festen
Entschluß sah. Ich hatte es Morrik ja versprochen, nicht auf mich warten zu
lassen, wenn es so weit sein würde.

Also setzte ich mich in den Lehnstuhl an seinem Schreibtisch und nahm ein Buch,
nur um mich äußerlich an etwas zu halten; denn freilich, zum Lesen gehört außer
klaren Augen auch ein klarer Sinn; und welche Schatten lagen auf dem meinen!
Ich horchte beständig in das Krankenzimmer hinein, wo der Arzt an seinem Bette
saß, ihm die Compressen selbst erneuerte und dann und wann mit leiser Stimme
dem Bedienten einen Befehl gab. Das dumpfe, abgerissene Plaudern und Stöhnen,
das der Fiebernde ausstieß, schnitt mir mehr als je ins Herz. Das ist noch
seine Stimme, dacht' ich, und das vielleicht das Letzte, was er dir sagt, und
du verstehst ihn nicht, und er selber versteht sich nicht mehr. Welch ein
Abschied!

Ich will nicht dabei verweilen. Noch jetzt in der Erinnerung an diese
furchtbaren Stunden sträubt sich mir das Haar. – –

Wir hörten vom Thurm die Stunden schlagen, zehn – eilf Uhr – Mitternacht.
Nebenan wurde es stiller; ich horchte mit stockendem Athem hinein und fragte
mich bange, ob das Gutes oder Schlimmes bedeute. Einmal versuchte ich
aufzustehen, um nahe zu der Thür zu schleichen und zu hören, ob er noch athme.
Da fühlte ich, daß ich von diesen Qualen förmlich gelähmt war und kein Glied
bewegen konnte. Oder konnte ich nur den Muth nicht erschwingen, meinen Willen
aufzuraffen, um der Gewißheit ins Gesicht zu sehen?

Seltsam; ich dachte mit dem Tode so vertraut zu sein, auch wenn er an meinen
Freund heranträte; und nun schauderte ich in unsäglicher Angst zusammen, wie
ein Kind im Dunkeln.

Ich weiß nicht, ob ich es lange in diesem Zustand ausgehalten hätte, ohne das
Bewußtsein zu verlieren, zumal da ich über Tag fast keinen Bissen genossen
hatte. Da öffnete sich, da es höchste Zeit war, die Thür des Cabinets, und
unser trefflicher Arzt trat leise herein. Ich hoffe, er ist gerettet! sagte er.
Das Wort erschütterte mich dergestalt, daß ich in einen Krampf von Weinen
ausbrach.

Er setzte sich mir gegenüber und sagte: Sie weinen, Fräulein; vielleicht weil
Ihnen das Wort »Rettung« wie eine bittere Ironie vorkommt, wenn von einem
Kranken die Rede ist, der schon aufgegeben war, ehe er in diese Krankheit fiel.
Aber diese Krankheit wird, wie wir nun hoffen dürfen, seine Retterin. Die Natur
hat ein tollkühnes Spiel gewagt und es gewonnen, und es ist nicht das erste
Mal, daß ich eine so wundersame Hinterlist des Organismus beobachtet habe:
Aufruhr und Kampf im gesammten Nerven- und Blut-System anzuzetteln, um in dem
allgemeinen Aufgebot der letzten Lebenskräfte auch einen älteren Feind aus dem
Felde zu schlagen, der sich schon als Herrn und Sieger fühlte. Nun sollen Sie
sehen, daß unser Freund, wenn die erste schwere Reconvalescenz ohne Störung
gelingt, mit raschen Schritten auch der Genesung von seinem andern Leiden
entgegengehen wird, an der man vorher mit allem Recht verzweifeln durfte. Und
jetzt kann ich ihn auch ohne Furcht vor einem Nervenfieber, das man nicht zum
zweiten Mal bekommt, im März getrost nach Venedig schicken, wo die feuchte Luft
seiner Brust wohlthun wird. Ich spiele wahrlich nicht gern den Propheten; aber
dafür wage ich mich zu verbürgen – immer vorausgesetzt, daß keine äußere
Störung dazwischentritt, – daß es nicht Jahr und Tag dauern wird, bis unser
Freund sich wieder so stark und kräftig fühlt, wie je.

Ein Geräusch, das aus dem Cabinet kam, rief ihn dorthin zurück. Er blieb nur
wenige Minuten; inzwischen hatte ich Zeit, mich zu fassen. Darf ich es vor mir
selbst gestehen, daß diese plötzliche Umwälzung all meiner Gedanken mich mehr
bestürzte, als freute? Er sollte leben, und ich hatte ihn mir, in der
Zuversicht, daß er mir bald nachsterben würde, mit so viel Freudigkeit
zugeeignet, als verstünde sich's von selbst, daß wir uns hier nur auf kurze
Zeit trennten, mit dem Wunsch: Wohl zu sterben! statt: Wohl zu leben!

Doch wirklich, es dauerte nur so lange, als der Arzt davon sprach; dann wich
das selbstsüchtige Bedauern, und ich konnte mit reinem Dank und Entzücken
sagen: Gottlob! Er wird leben, er soll noch seiner Kräfte, seiner Jugend,
seiner Pläne und Hoffnungen froh werden! Indem kam der Doctor wieder zu mir und
sagte: Sie schlafen Beide, Herr und Diener. Ich habe den guten Burschen, der
sich wahrlich genug geplagt hat, noch etwas bequemer zurecht gerückt in seinem
Lehnstuhl, und er ist nicht darüber aufgewacht, recht als wüßte er, wie
entbehrlich er nun geworden ist, seit die Krisis vorüber ist und die Natur
selbst sich zur Wärterin des Kranken gemacht hat. Soll ich Ihnen rathen,
Fräulein, so strecken Sie sich dort auf das Canapee und schlafen Sie auch. Ich
habe mir da noch eine Tasse Thee aufgehoben, und es macht mir durchaus nichts,
bis an den Morgen hier zu bleiben und in den Büchern unseres Freundes zu
naschen. Sie aber darf ich in dieser Winternacht nicht über die Straße lassen.
Sie würden Alles aufs Spiel setzen, was Sie in diesem Winter bereits gewonnen
haben.

Ich sah ihn groß an. Gewonnen? sagte ich. Sie müssen wissen, daß ich gar keine
Illusionen über meinen Zustand habe und nur zu gut weiß, wie wenig im besten
Fall noch auf dem Spiele steht, und daß, was etwa zu gewinnen wäre, höchstens
ein Aufschub von Tagen und Wochen ist.

Er lächelte. Verzeihen Sie, sagte er, daß ich nicht ganz derselben Ansicht bin;
allerdings sind Leute vom Fach schlechtere Propheten als Laien, wenigstens
minder zuversichtliche.

Ich hatte die Mappe bei mir, in der ich jenes Blatt Papier mit der Zeichnung
unseres alten Arztes verwahre; denn die Tage vorher hatte ich an Morrik's Tisch
Briefe nach Hause geschrieben. Sie sollen sich überzeugen, sagt' ich, daß ich
nur die Weissagung eines Ihrer Collegen wiederhole – und erzählte ihm, wie
Alles gekommen, indem ich zugleich die Zeichnung aus der Mappe nahm und sie ihm
hinhielt. Sie schien denn auch einigen Eindruck auf ihn zu machen.
Kopfschüttelnd betrachtete er das Blatt und sagte dann: Ich bin gewohnt, selber
zu prüfen, ehe ich mich ausspreche. Sie haben, wie Sie sagen, ganz ohne
ärztlichen Rath und Beistand diesen Winter zugebracht, und vielleicht wohl
daran gethan. Denn viel ist freilich nicht in unsere Macht gegeben. Auch bin
ich fern davon, Ihnen meine Ansicht aufzudrängen. Aber es interessirt mich
selbst lebhaft, zu wissen, ob Ihr Aussehen, Ihre Bewegungen, der Ton Ihrer
Stimme und Ihr Puls wirklich nur eine Komödie spielen, oder ob dieses Blatt Sie
und mich vielleicht zum Besten hat. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir
erlaubten, hierüber ins Klare zu kommen.

Ich habe nichts dagegen, sagte ich. Nur müssen Sie mir gestatten, wie auch die
Untersuchung ausfallen möge, meinem alten Arzte dennoch mehr zu glauben, als
Ihnen.

Als er zehn Minuten lang meine Brust beklopft und behorcht hatte, setzte er
sich ernsthaft mir gegenüber, trank in langen Zügen seinen Thee und sagte auf
meine zuversichtliche Frage, ob das Blatt nicht dennoch ehrlich sei:

Darüber wage ich nichts zu sagen. Aber wenn es einst so mit Ihnen stand, liebes
Fräulein, so hat unsere Meraner Luft in der That ein Wunder vollbracht. Wir
haben ähnliche Fälle erlebt, wo uns hoffnungslose und völlig aufgegebene
Personen zugeschickt wurden, die nun herumgehn zum Staunen ihrer selbst und
ihrer Aerzte. Aber die Zeit, in der Sie diese enormen Fortschritte gemacht, ist
mir denn doch etwas zu kurz, und ich möchte eher dieses Blatt anzweifeln, ja,
wenn es nicht zu kühn wäre, Ihnen eine Anlage zu dieser Krankheit überhaupt
absprechen und all Ihre Leiden auf eine tiefe Erschöpfung der Nerven schieben.
Ihr Arzt ist ein alter Herr, wie Sie sagen. Nun, die Kunst des Percutirens ist
noch jung, und Hippokrates und Galen, wenn sie davon mitreden sollten, würden
sich bedenkliche Blößen geben. Sie sehen mich ungläubig an, bestes Fräulein?
Uebers Jahr wollen wir uns wieder über dieses Thema unterhalten. Denn
allerdings wäre es für Ihr höchst erregbares Nervensystem sehr günstig, wenn
Sie den nächsten Winter wiederum hier zubrächten, mögen Sie auch im Sommer
immerhin die Ihrigen besuchen.

Er hätte mir das Alles noch bestimmter versichern und mit hundert Gründen der
Wissenschaft belegen können, ich fühlte zu deutlich in mir, daß es unmöglich
sei. Wir stritten lebhaft mit einander, er mit einer lächelnden, sarkastischen
Zuversicht, die mich förmlich aufbrachte, so daß ich alles, was ich an
Invectiven gegen seinen Stand je gehört hatte, gegen ihn ins Feld führte und
nur den Einen Arzt, unsern ehrlichen alten Hausfreund, von all den
ehrenrührigen Anklagen ausnahm. Es war wohl seltsam, daß die Kranke sich so
eifrig gegen den Arzt vertheidigte, der ihr das Leben zusprach. Aber mein
Leben, wenn es mir zurückgegeben würde – wäre es denn ein Geschenk und
dankenswerth? Wäre es nicht neue Knechtschaft nach diesem kurzen
Freiheitstraume?

Es ließ mir auch keine Ruhe; ich schrieb noch in der Nacht und in seiner
Gegenwart an meinen alten Freund, daß er mir zu Hülfe kommen und mich vor dem
Leben retten möchte, das man mir wieder vorspiegeln wolle. Es war noch dunkler
Morgen, als wir Beide, der Doctor und ich, das Haus verließen. Der Diener war
inzwischen aufgewacht; Morrik schlief fest und erquicklich dem Leben entgegen.
Der Doctor bestand darauf, daß ich eine Sänfte kommen lassen sollte. Aber ich
weigerte mich entschieden. Ich brachte meinen Brief selbst in den Briefkasten
und bat meinen Begleiter, einstweilen, bis die Antwort käme, mit Niemand davon
zu reden, am wenigsten mit Morrik. Er versprach es lächelnd und verabschiedete
sich erst an meinem Hause. Ich bin die dunkeln Treppen so mühsam hinaufgetappt,
daß ich wieder recht gefühlt habe, wie bald ich sie zum letzten Mal erklimmen
werde.

Die Berge drüben röthen sich noch nicht. Nebel und einzelne Schneeflocken
streifen durch die Luft. Es ist jetzt warm im Zimmer, der kleine Ofen thut
seine Schuldigkeit. Wenn ich doch schlafen könnte! Es war zu viel auf einmal
für einen armen Invaliden, dieser lange Vorpostendienst, während eine heiße
Schlacht ohne ihn gewonnen und ihm selbst noch einmal die falsche Hoffnung
vorgehalten wurde auf einen Sieg, dessen Früchte er doch nicht mehr genießen
möchte!

Am 20. Januar.

Gestern zu Hause geblieben. Ich habe es unbedachter Weise dem Doctor
versprochen, das Zimmer nicht zu verlassen, bis er es mir erlauben würde. Die
Ehre der Wissenschaft stünde auf dem Spiel, sagte er, wenn ich durch ein
leichtsinniges Wagestück seine Diagnose zu Schanden machte.

Auch ist es nöthig für unsern Freund, setzte er hinzu.

Heute früh besuchte er mich nun selbst. Gottlob! es könnte nicht besser und
hoffnungsvoller stehen mit Morrik. Ich wagte nicht zu fragen, ob er nach mir
verlangt, mich vermißt habe. Er soll viel schlafen.

Regen und Schnee draußen machen mir meine Gefangenschaft erträglich. Ich werde
wohl noch die ganze Woche zu Hause bleiben.

Auch verlangte mich's nicht, Menschen zu begegnen. Ich habe eine unsichere,
seltsame Bangigkeit in mir, bis ich Antwort von meinem alten Freunde bekomme.
Ich weiß nicht, mit welchem Gesicht ich die Menschen ansehn soll; wie Einer,
der nur noch eine kurze Rast bei ihnen macht, ehe er seinen Stab weitersetzt,
oder wie Einer, der sich anders besinnt und dableiben will?

Ich habe ein so unstätes, heimatloses Gefühl seit jenem nächtlichen Gespräch,
weder hüben, noch drüben bin ich zu Hause. Unheimlich ist mir zu Muthe. Es
kommt mir vor, als müßten mich alle Leute argwöhnisch ansehen, wie die Polizei
einen Vagabunden, dessen Paß nicht in Ordnung ist, und der sich nicht ausweisen
kann, woher er kommt und wohin er will.

Und noch eine Woche in dieser traurigen Verworrenheit hinleben zu müssen, auch
wenn er umgehend schreibt! Heute wäre mein Posttag an den Vater. Ich kann mich
nicht entschließen, eine Feder anzurühren.

Das Schlimmste ist, daß auch mein eigenes Gefühl ganz confus geworden ist. Wenn
ich recht deutlich zu empfinden meine: Es ist unmöglich, du kannst nicht leben!
fängt plötzlich das Blut in den Adern so frisch und behaglich an zu fließen,
als mache es sich lustig über die schwermüthige Seele und die fadenscheinigen
Nerven. Ich hole dann die Zeichnung hervor, wie einen sicheren Wechsel auf die
bessere Welt. Aber seit der hiesige Arzt sie mit so respectlosen Augen
angesehen hat, ist der beruhigende Zauber dieses Blattes entkräftet. Ich dachte
früher so bestimmt darauf rechnen zu können, daß der Tod, wie der grimmige
Shylok, auf diesem seinem »Schein« stehen würde. Nun ist mir bange, daß Gnade
vor Recht ergehen könnte.

Ist es wirklich Gnade, zu lebenslanger Gefangenschaft begnadigt zu werden?

 

Am 25.

Noch keine Entscheidung! Und immer noch kalte Nebelluft! Der einzige
Sonnenblick in dieser grauen Existenz ist die Botschaft, die mir täglich meine
Wirthin einholt, daß die Nacht ruhig war und die Kräfte wachsen.

Ich muß hier nur eine Thorheit beichten: Ich habe mir ein neues Kleid gekauft
und ein seidenes Tuch, förmlich wie ein anderer Mensch. Es wurde mir freilich
ins Zimmer getragen, ein alter, weißhaariger, halb erblindeter Hausirer kam mit
seinem Packen, triefend vor kaltem Nebel, und er dauerte mich, wie er so still
Alles wieder einschnürte, als ich ihm sagte, ich hätte kaum Hoffnung, das Kleid
aufzutragen, das ich anhatte. Aber hätte ich ihm nicht blos etwas schenken
können für seine vergebliche Mühe?

Es ist ein sehr hübscher Sommerstoff. Wer wird nun darin die Mücken summen
hören und Kirschen essen und sich des Lebens freuen?

 

Am 1. Februar.

Ich habe eine Nacht darüber vergehen lassen und bin doch nicht weiter gekommen
mit meiner Fassung. Wie der Brief gestern kam, konnt' ich ihn vor Zittern erst
nicht öffnen; dann tanzten mir noch eine Weile alle Buchstaben vor den Augen;
und als ich ihn zu Ende gelesen hatte, wirbelten mir die Gedanken so heftig
durcheinander, als sollt' ich den Verstand verlieren. Vor Schrecken? Vor
Freude? Vor Mitleiden mit mir selbst? Ach wohl nur darum, weil ich so klar, wie
nie, erkannte, daß wir nichts Festes, nichts Gewisses haben, unsere arme Seele
darauf zu stützen in dieser um ihre eigene Achse kreisenden Welt! Ich glaubte
wenigstens Einen treuen, unerschütterlichen, ehrlichen Freund zu haben – und er
hat mich getäuscht! Ich dachte, meines eigenen Instinctes, meiner ahnenden,
unbestechlichen Empfindung sicher zu sein – und muß nun erleben, daß auch sie
in die Verschwörung gegen mich verwickelt waren!

Je öfter ich den Brief wieder lese, je weniger kann ich ihm zürnen. Das Blatt,
daß ich gestern noch, in der ersten Aufregung der Enttäuschung, an ihn anfing,
muß ich nun zerreißen. Er hat es gut mit mir gemeint, vielleicht seine Pflicht
als Arzt gethan; aber ich bleibe dabei – schlechte Seelsorger sind sie, einer
wie der andere. Hat er sich gefragt, als er mir diese gefährliche und
energische Cur zumuthete, ob nicht vielleicht, wenn sie auch leiblich glückte,
meine Seele desto unheilbarer verletzt werden könnte? Und hat er auch für diese
»ein heroisches Mittel«, wie er es nennt, in Bereitschaft?

Wer mich so gut kennt, hätte der mich nicht noch etwas besser kennen sollen? Er
hat Recht, wenn er sagte, ohne eine solche Täuschung wäre ich nie zu bewegen
gewesen, die Meinigen zu verlassen, diese drückenden Verhältnisse, die mich
täglich aufregten und an meinem Leben zehrten, abschütteln, um mir die volle
Ruhe zu gönnen, die ich zur Heilung brauchte. Gab doch im Grunde nur das den
Ausschlag, daß ich meinem lieben Vater den Gram ersparen wollte, zu Allem, was
er ohnehin zu tragen hatte, mich einen Winter lang ohne Rettung vor seinen
Augen sterben zu sehen. Ich hätte dennoch versucht, mir Gewalt anzuthun, heiter
zu scheinen, mich zu schicken in das, was mir als eine Schickung erschien, und
wäre, davon aufgerieben, darüber wirklich am Ende unheilbar erkrankt. Auch
darin hat er Recht, daß er diese Täuschung mit mir wagen konnte, wenn sie auch
grausam schien. Ich habe mein Leben lang die härteste Gewißheit der
hoffnungsvollen Ungewißheit vorgezogen. Wenn Ruhe und Seelenfrieden das einzige
Mittel waren, meine Nerven wieder gesund zu stimmen und die drohende Gefahr von
meiner schwer belasteten Brust abzuwehren, so konnte ich durch eine schwebende
und schwankende Lebenshoffnung nur noch kränker, und durch den zuversichtlichen
Wahn, daß ich sterben müsse, einzig geheilt werden.

Und wie klug hat der arglistige, böse, grausame Freund alles eingefädelt, was
er mir zum Heile glaubte! Diese Zeichnung, die er mir mit scheinbarem
Widerstreben in den Händen ließ, damit sich meiner Phantasie ein festes,
greifbares Schreckbild einprägte, und ich so recht gewaffnet wäre gegen alle
schmeichelnden Hoffnungen und wieder aufglimmenden Wünsche! Und seine ernste
Mahnung, ja keinen Arzt zu Rathe zu ziehen, der mir nur trügerische Auskunft
geben würde, da sie Alle ihre Patienten zu schonen suchten! Seine Bewegung beim
Abschied, sein Lob wegen meiner standhaften Fassung – und bei alle dem kann ich
ihm nicht böse sein, er weiß es ja nicht, wie mir das Leben, dem mich seine
Hinterlist zurückgegeben hat, erst recht, da ich es verloren gab, unselig, arm
und nicht der Mühe werth erschienen ist, wie bitter es für mich ist, noch
einmal zu leben für etwas, dem ich abgestorben bin, mir wieder gefallen zu
lassen, was mir jetzt doppelt mißfällt, seit ich etwas Besseres, Höheres und
Freieres kenne, als das enge Einerlei eines Mädchentagewerks in den Schranken
der spießbürgerlichen Sitten und Unsitten, beobachtet, beurteilt und
bemitleidet von hundert sogenannten »guten Bekannten«, denen man so schlecht
bekannt ist, daß sie das Beste in einem für das Schlechteste halten!

Ich muß aufhören. Meine Gedanken verlieren sich in die dichte Nacht einer
freudelosen Zukunft; die hellsten Stellen sind ein mattes Zwielicht, in dem ich
die Gesichter des Vaters und meines Ernst erkenne. Wie strahlend war die
Aussicht durch das offene Thor, an dem der Todesengel Wache hält!

 

Am 3.

Der Arzt geht eben von mir. Er hat den Brief mitgenommen, um ihn, wie er sagt,
zu studiren, da der Fall sehr merkwürdig, und ein feinerer Psychologe, als mein
alter Freund, ihm noch nicht begegnet sei. Vielleicht will er Morrik den Brief
zeigen.

Von ihm freilich sprach er mit keiner Silbe; ich fragte auch nicht, ich hatte
ja schon vorher die Nachricht bekommen, daß Alles gut stehe. Er habe sogar
gestern die erste warme Sonne wieder auf dem Balcon genossen.

Es war heute etwas Zerstreutes, Eiliges, Räthselhaftes um den guten Doctor. Ich
mußte ihn selbst erst fragen, ob er mir jetzt erlaube, wieder auszugehen. Er
nickte. Hüten Sie sich nur vor aufregenden Gesprächen, sagte er. – Mit wem
sollte ich sprechen?

Also wirklich leben müssen? Wo? Und als Was? Es ist hier Alles katholisch,
sonst wäre mir das Liebste, eine Schule zu halten. Wieder über die Berge
zurück, wieder die Gesichter sehen, deren ängstliche Wichtigkeit und
Dichtigkeit mich schon im Traume traurig und beklommen macht? Und doch darf ich
dem Vater nicht fehlen. Ein Glück nur, daß er nicht mitbetrogen war, sondern in
alles einwilligte, was mein böser Freund mit mir in Scene setzte.

Seltsam ist es mir doch, daß Morrik nicht wenigstens durch seinen Diener mir
einen Gruß schickt, sich nach mir erkundigen läßt. Er wird freilich fühlen, daß
nun Alles anders ist, seit wir Beide wieder leben sollen. Aber schon die
Rücksicht auf unsere frühere Freundschaft – oder fühlt er es nicht, wie herb
und schwer es ist, plötzlich wieder so um sich zu kommen, wenn man sich kaum
recht gewonnen zu haben glaubte?

Der Doctor sagte, eine solche Krisis verwandle die ganze Natur. Ich muß mich
wohl darein ergeben, daß die neue, gesunde, lebensfrohe Seele, die er sich aus
dem Fieber-Paroxysmus gerettet hat, für seine frühere Todesgenossin keine
Erinnerung mehr bewahrt.

Mag es drum sein! Mir wird er immer bleiben, was er mir gewesen ist.

 

Am 5. Februar, Abends.

Glückwünsche vom Vater. Sie haben mich zu Thränen gebracht. Nein! Ich war
glücklich, als man mir condolirte. Ich bin unselig, seit ich wieder der Erde
gehöre und mich dessen freuen soll.

Diese öden Wintertage, in denen die Sonne schon wieder mit Frühlingskraft
scheint, machen mich vollends elend an Leib und Seele. Es ist so unfruchtbar, –
– –

 

Am 6.

Mitten in meinen Nöthen gestern ist mir wieder ein Funke von Muth aufgeblitzt,
daß ich zu schreiben aufhörte, ans Fenster trat und mich wohl eine Stunde lang
recht in mich hinein schämte über meine Feigheit, meinen Kummer, meine
Undankbarkeit gegen Gott. Wie hieß doch das gute Sprüchlein, über das ich
damals so tapfer predigen konnte?

Denn ich bin ein Mensch gewesen,
Und das heißt ein Kämpfer sein.

Nun wohl, es hat noch nicht sein sollen, daß mir Engels-Flügel wuchsen. Ich muß
noch eine Weile mit meinen Menschen-Armen schaffen und mich rühren, mich
durchschlagen, wo es nöthig ist, und froh sein, wenn ich sie einmal um den Hals
eines theuren Menschen legen und einen Augenblick dort ausruhen lassen kann.
Daß ich etwas Höheres kennen oder doch ahnen gelernt habe, ist nun, wie es ist,
gut und schlimm. Gut, weil ich doch die goldene Erinnerung als einen ewigen
Schatz mit fortnehme, übel, weil so Vieles dürftig dagegen scheinen wird, was
mich sonst vielleicht reich gemacht hätte. Aber ich möcht' es doch nicht
missen.

So hab' ich auch heute früh an meinen alten Freund geschrieben, mich mit ihm
ausgesöhnt und will versuchen, auch mit mir, auf die ich schwer erzürnt war,
mich wieder zu versöhnen. Ich muß jetzt doppelt Frieden mit mir und in mir
halten, da es draußen wieder in den Kampf geht.

 

Am 8. Februar.

Und wo sind überhaupt die Glücklichen, die Freien, die schon hier unten wie auf
Wolken wandeln und mit der Stirn an die Sterne rühren? Wer kann sagen, daß kein
Staub ihm auf die Seele fällt, keine Mauer den Schritt und die Aussicht
einschränkt, daß er alle Stunden seines Tages im Ewigen lebt, wo Alles Licht,
Leben und Freiheit ist?

Vielleicht wird Wenigen ein Loos gegönnt; wie es Morrik erwartet nach dieser
harten Prüfung. Wenn ich mich recht hineindenke in seine Zukunft, schlägt mir
das Herz so freudig, daß ich mich selbst daran erwärme, wie ich's ihm gönne!
Seltsam, es sind kaum vierzehn Tage, seit ich an seinem Bette stand. Was liegt
schon Alles dazwischen! Wenn er meinen Namen hört, blickt er vielleicht fremd
auf und muß sich mühsam auf unser Begegnen besinnen. Und ich spinne mir hier
seine Zukunft, als wäre ich eine steinalte Frau und hörte nach vielen, vielen
Jahren, daß es einem Jugendfreunde so und so in der Welt ergangen sei, und
sagte: Er hat es wohl verdient; er war ein edler, tiefer Mensch; ich habe ihn
gut gekannt! – –

 

Am 12. Februar.

Es wird das Gescheiteste sein, daß ich Alles ehrlich beichte und dann mich
selber darüber auslache. Wie lange ist's her, daß ich mir wieder vornahm, ein
rechter Kämpfer zu sein? O schön! Die Waffen strecken, weglaufen, und dann
nicht einmal zum Desertiren Courage genug haben, sondern mitten drin wieder
Kehrt machen – ein schönes Heldenstück! Ich würde nicht fertig, mich zu
schämen, wenn ich mir nicht ein Herz faßte, die Sache komisch zu nehmen.

Es war also heute Nachmittag so warm und frühlingsmäßig, daß mir die Sonne auf
meinem einsamen Spaziergang am Küchelberg zu viel wurde. Denn dort regt sich
keine Luft, und schon jetzt spielen die Eidechsen wieder, wie mitten im Sommer,
kein Laub giebt Kühlung, die nackten Reben, die sich sonst so schattig über
mich wölbten, mögen freilich wissen, warum sie noch nicht Miene machen
auszuschlagen. Ich kehrte wieder um und wagte mich zum ersten Male seit vielen
Tagen auf die Wassermauer, wo nur wenige Menschen waren. Erst klopfte mir das
Herz, als wisse ein Jeder schon längst, daß ich mich unter die Unheilbaren nur
so eingeschlichen habe und nun entlarvt und mit Protest zurückgewiesen sei. Ich
studirte mir eine Antwort ein auf die Frage: Ist Ihnen das Sterben doch wieder
verleidet? Ich muß sagen, obwohl mich Niemand zu beachten schien, war mir doch
sehr übel zu Muthe. Alle meine kleinen Sünden fielen mir ein, die ich getrost
begangen hatte in der Meinung, man könne seinen Willen wohl einmal durchsetzen,
wenn es ein letzter Wille sei. Wie unhöflich, wie rücksichtslos war ich gegen
Den und Die und die Meisten gewesen, aus denen ich mir nichts machte! Da ging
der dicke Herr, der immer einen kleinen Thermometer im Knopfloch trägt und bei
jedem Grad, um den er steigt oder fällt, einen Knopf seines Ueberrockes auf-
oder zumacht. Er hat mir gleich Anfangs so gute Lehren gegeben, und ich habe
sie nicht nur unbefolgt gelassen, sondern einmal sogar unwillkürlich den
Schleier übers Gesicht gezogen, als der dicke Menschenfreund auf mich zu kam,
daß er ganz verdutzt stehen blieb. Und jenes junge Mädchen, mit dem ich nie
mehr gesprochen habe, weil sie mich gleich nach der ersten Viertelstunde
unserer Bekanntschaft geküßt und mir ein Gedicht hergesagt hat, das ihr Bruder
gemacht habe; und dort die Dame mit den zwei langen, schnurrbärtigen Söhnen,
vor deren Courmachen sie mich so vorsorglich warnte, während sie es doch so
sehr übel nahm, daß ich ihre Warnung beherzigte und den faden Menschen den
Rücken kehrte; und nun vollends die arme kleine Lästerchronik, die jetzt nur
noch im Tragsessel die Luft genießt, aber noch Kraft übrig hat, sich der
Schwächen ihrer Mitmenschen zu erfreuen – was wird sie mir drüben, wo sie nun
vor mir ankommt, Alles nachsagen? Nun, vielleicht ist man drüben besser
unterrichtet und milder gesinnt, als hier.

Indem ich das Alles überlegte und mich dabei von Herzen ärgerte, daß die
kleinstädtische Feigheit wieder so recht bei mir in Flor kam, daß ich die
gleichmütige Todesverachtung, mit der ich früher das Leben hier angesehn, nicht
mehr erschwingen konnte, kam ich bis an die Winter-Anlage und warf einen Blick
auf die Bänke und Lauben, der meinem bischen Muth vollends den Garaus machte.
Denn da saß groß und breit auf dem sonnigsten Fleck in einer ganz neuen
Frühlings-Toilette die Dame ohne Nerven, und neben ihr, still vor sich
hinblickend, aber sichtbar erholt – Morrik. Sie sprach eifrig auf ihn ein, er
hörte geduldig zu, aber mit einem fast freundlichen Lächeln, das ich jeder
Anderen lieber gegönnt hätte, als ihr. Wie mir da plötzlich zu Muth wurde, kann
ich nicht sagen. Nur fort! Nur fort! Nur das nicht mehr sehen müssen und von
ihnen nicht gesehen werden, kein gleichgültiges, höfliches Wort mit ihnen
wechseln, nachdem man ihnen Angesichts des Todes Wahrheit gegeben und damit
wohl und weh gethan hat.

Es jagte mich förmlich über die hölzerne Brücke, die Chaussee entlang, die
durch mehrere kleine Orte vier Stunden lang im schönen Thale der Etsch
hinläuft, bis sie Botzen erreicht. Durch Untermais war ich bald und ruhte dort
auf einer Bank und faßte mich wieder so weit, daß ich einem vernünftigen
Gedanken nachsinnen konnte, der freilich noch unvernünftig genug war. Wenn ich
so fortgehe, dachte ich, komme ich wohl heute noch nach Botzen; auch holt mich
gewiß ein Wagen oder eine Post noch ein und nimmt mich auf. Dann kann ich an
meine Wirthsleute schreiben, daß meine plötzliche Abreise nöthig geworden sei,
ihnen Geld schicken und sie bitten, meine paar Sachen einzupacken und mir
nachzuschicken. Ich bin dann eines jeden Wiedersehens, all der kleinen
Nadelstiche, aller Abschiedsnöthe überhoben und wenn noch ein Hahn nach mir
kräht, so stört mir's wenigstens nicht meinen Morgenschlaf. Wer höchstens sich
wundern wird, ist der Doctor; ich kann ihm ja schreiben. Und sonst – wer fragt
nach mir? Ueber den, den ich einmal meinen Freund genannt habe, kann ich ruhig
sein. Er ist wieder so weit genesen, daß er neben der Dame ohne Nerven sitzen
und lächeln kann, wenn sie mit ihren bleiernen Blicken und ihrer tönernen
Stimme auf ihn eindringt!

Mit diesem Entschlusse war ich sehr vergnügt, wie ich wenigstens meinte, und
ging wieder tapfer vorwärts, nach Süden zu. Ich suchte mich an der Landschaft
zu freuen, den grünen Wiesenflächen, hinter denen die noch winterlich nackten
Berge aufstiegen, am Gipfel glänzend von dünnem Schnee, an den hübschen
Gehöften, Weingärten und rauschenden Bächen, an denen ich vorbeikam, vor Allem
an dem Gedanken, nun einen Strich unter all meine Zweifel und Sorgen gemacht
und mich wieder auf mich selbst gestellt zu haben. Ja es war mir ordentlich ein
Trost, zu denken, daß es nun wieder nach Hause ging, wieder in den alten
Käfich, wo ich mir selbst nichts vorzuwerfen brauchte, wenn meine Flügel zum
freien Umherfliegen nicht taugten und ich die Probe schlecht bestand. Alle
Zimmer-Vögel machen es ja nicht besser.

Darüber ging die Sonne unter. Ich war durch ein Dorf gekommen, dessen Namen ich
nicht weiß, und hatte dort ein halbes Glas Wein getrunken, da es mich doch
fröstelte in meinem leichten Mantel und der Februarwind lebhafter wurde, als
einem verwöhnten Meraner Wintergaste behaglich ist. Mehr und mehr wurde mir
unheimlich, im Zwielicht auf der öden Landstraße so ganz einsam hinwandernd,
und ich sah mich oft um, »ob nicht was käme und mich mitnähme.« Ein Stellwagen
hatte mich überholt, der aber voll rauchender Bauern saß und nicht einladend
aussah. Und als ich noch eine gute Stunde so hingegangen war und nirgends ein
Obdach sah und auch Hunger litt, setzte sich die Heldin, die so feste
Entschlüsse in der Brust trug, wie ein anderes verirrtes Kind auf einen Stein
am Wege und weinte ganz tapfer in ihr Taschentuch hinein. Ach ja, Sterben ist
leicht, aber Leben schwer!

Weiß Gott, was aus mir geworden wäre, wenn nicht noch zur rechten Zeit sich ein
freundlicher Zufall, nein, der gütige Himmel meiner erbarmt hätte. Ich hörte
ein Wägelchen heranrollen, eine Peitsche knallen, und wie ich aufsah, erkannte
ich meinen alten guten Freund von der Zenoburg, Ignatius, den Weinhüter, der
ebenfalls spähende Blicke nach der einsamen Gestalt richtete und plötzlich vor
mir still hielt. Es gab eine ganz trauliche Wiedererkennungs-Scene, die damit
endigte, daß er mich in sein leichtes Gefährt hob und heimfuhr. Er hatte ein
Weingeschäft in dem nahen Vilpian abgeschlossen und war sehr guter Dinge, ließ
sich auch damit zufrieden stellen, daß ich ihm erzählte, wie zufällig und in
Gedanken ich mich so weit von Meran weg verloren hätte. Da saß ich nun in eine
warme Decke gewickelt und wurde eilig zurücktransportirt und mußte nur froh
sein, daß es dunkle Nacht war, als er mich zu Hause richtig ablieferte. Keiner
bekannten Seele begegneten wir unterwegs, außer dem Doctor, der in Untermais
aus einem Hause trat, aber nicht ahnte, wer sich in Schleier und Mantel vor ihm
versteckte.

Der gute Ignatius! Den ganzen Weg unterhielt er mich mit Schilderungen seines
häuslichen Glückes, manchmal in ziemlich freien Ausdrücken, die ich ihm schon
hingehen lassen mußte; der Wein von Vilpian löste ihm die Zunge. Zwar mit dem
Auftrumpfen und Besserwissenwollen sei's noch beim Alten mit der Liese, sagte
er, aber er merk' es je länger, je mehr: sie wisse es auch wirklich besser. Man
mache so viele dumme Streiche, wenn man ledig sei. Wo zwei zusammenhausten,
habe der Eine gerade, was dem Andern fehle und vier Augen sähen doppelt so
viel, wie zwei, und dann mache sie Alles so viel fein und geschickt, wie er's
gern habe, und gebe ihm so gute Worte und es sei ein Leben wie im Himmel. –

Er fragte auch einmal nach dem Herrn, mit dem ich in Schönna gewesen sei; als
ich ihm erzählte, es gehe ihm besser als je, sang er so ein Lied vor sich hin,
das ich nicht verstand und klatschte dazu mit der Peitsche und nickte mir so
zwinkernd und possenhaft zu, daß ich ganz böse wurde. –

Was meine guten Wirthsleute für Augen machten, als ich ihnen gestand, wie weit
ich mich verlaufen! Ich habe ihnen gleich heute gesagt, daß ich nur noch eine
Woche hier bleibe. Es soll auf dem Brenner schon wieder schneefrei und gar
nicht kalt sein. Ich muß diesen vielleicht sehr flüchtigen Vorfrühling
benutzen, um übers Gebirge zu kommen. – Aber morgen, das hab' ich mir feierlich
gelobt, will ich die heutige kindische Flucht öffentlich abbüßen, auf die
Wassermauer gehen, die paar Bekannten anreden, ihnen sagen, wie wunderbar ich
mich erholt fühle und wie bald ich nun wieder nach Hause zu reisen denke. Auch
der Dame ohne Nerven will ich nicht ausweichen und sehen, ob ich nicht noch zu
guter Letzt wieder zu Gnaden angenommen werde.

Es wäre doch zu schimpflich gewesen, wenn ich's wirklich bis Botzen gebracht
hätte, durchgegangen wäre, wie ein Spitzbube, der keinem ehrlichen Menschen ins
Gesicht blicken kann. Und obendrein hatte ich gar nicht bedacht, daß auch
dieses Heft zurückgeblieben wäre und wer weiß in welche Hände gekommen.

 

Tags darauf. Nach Tische. Frühling an allen Enden.

Kann man denn das schreiben, was man noch nicht denken und fassen kann?

Wie ich heute früh aufstand, ich fürchtete mich gar nicht vor allem Unholden,
was mir der Tag bringen sollte, vor allen Muth- und Feuerproben, denen ich
entgegenging. Hätte ich all das Holde geahnt, daß mir bevorstand, wer weiß, ob
ich nicht noch einmal davon gelaufen wäre!

Ich schrieb gestern, das Leben sei schwer. Das Schwerste im schweren Leben ist
aber das Glück – für eine arme Seele, die sein überirdisches Gewicht nicht von
klein auf tragen gelernt hat, die nun davon überstürzt, übermannt wird und sich
immer noch fragt: Wird dir's nicht am Ende wieder abgenommen, ehe deine Kraft
ihm gewachsen ist?

Aber das ist doch eine tröstliche Sache, daß es gar kein wahres Glück giebt,
das man einsam tragen müßte, daß uns alle tiefste, innerste Wohlthat nur von
Menschen kommen kann, und der uns das Glück bringt, es dann auch tragen hilft.

Da stehen die ersten Veilchen, die auch darum wissen, zu welch einem Frühling
ich heute aufgewacht bin. Ich hatte so fest geschlafen auf die lange Wanderung
gestern, und mein gutes Gewissen wiegte mich so sanft, seit ich mich
entschlossen hatte, mich des Verbrechens, weiter zu leben, nicht mehr vor den
Leuten zu schämen. Als ich aufstand, war's heller Tag. Ich sah, da ich mir das
Haar machte, daß ich wieder frische Farben hatte; und dann merkte ich auch beim
Ankleiden, daß ich wirklich die alten Sterbekleider nicht mehr tragen kann, sie
engen und drücken mich überall, und der weißhaarige Hausirer ist sehr zur
rechten Zeit gekommen. So lange hatte ich keinen Anfall von Eitelkeit mehr.
Aber wenn man wieder leben soll, muß man ja auch wieder ein Frauenzimmer sein.
Wie ich mir die Zöpfe flocht, fand ich, daß ich noch gar nicht so alt aussah,
und ich weiß nicht, wie es kam, ich mußte an den jungen Polen denken und
studirte an dem Räthsel, was ich nur an mir haben mag, daß man sich so auf zehn
Schritte in mich verlieben kann. Das mag nun Geschmackssache sein. Aber ich
schämte mich zum ersten Male meiner altmodischen Toilette und wie ich den Hut
aufsetzte, beschloß ich, wenigstens erst ein neues Band daran zu wenden, ehe
ich den großen Dornenweg unter die Leute anträte. Und so will ich eben fort und
denke nur an Tand und Band, wie ein grünes Backfischchen, als sich die Thür
öffnet und – Morrik hereintritt. Ich glaube, er hatte selbst das Anklopfen
vergessen. – Ich war etwas bestürzt, er aber merkte es nicht, da er noch viel
zerstreuter und scheuer war. Er setzte sich auch nicht, sondern ging gleich ans
Fenster und lobte die Aussicht, sah auch den alten Secretär forschend an und
sprach über Rococo-Möbel, wie ein Kenner, und plötzlich kam er damit heraus,
ich möge verzeihen, daß er sich die Freiheit nehme, mich zu besuchen, er reise
aber morgen nach Venedig und wolle mir doch Adieu sagen. Auch habe er mir zu
danken und zugleich sich zu entschuldigen.

Ich saß auf dem kleinen Canapee und sprach keine Silbe als: Wollen Sie nicht
Platz nehmen? – Auch hatte ich den Hut noch immer auf, was wenig einladend
aussehen mochte; aber er schien an nichts zu denken, als wie er das sagen
sollte, was ihm auf der Seele lag.

Was müssen Sie von mir gedacht haben, sagte er, daß ich nichts von mir hören
und sehen ließ die ganze Zeit seit jener Nacht, in der Sie mit dem Doctor bei
mir gewacht haben? Aber so schlimm, so herzlos, so undankbar, wie ich Ihnen
erschienen, bin ich wahrlich nicht. Die Wahrheit ist, daß ich von Allem, was
während meiner Krankheit vorgegangen, nicht viel mehr weiß, als von einem
unruhigen Traum. Es kam mir freilich so vor, als hätte ich Sie neben meinem
Bette gesehen, aus Ihrer Hand die Arzenei genommen, es gefühlt, wie Sie mir das
Kissen zurechtrückten. Auch einer wunderlichen Scene zwischen Ihnen und meiner
bête noire, der »Dame ohne Nerven«, wie Sie sie getauft haben, erinnerte ich
mich dunkel. Doch kam mir Alles bei näherer Ueberlegung so abenteuerlich vor,
daß ich mir's rasch aus dem Sinn schlug. Ich hatte ja Ihren Brief, in dem Sie
so ernst und entschieden Abschied nahmen. Nun kam freilich jeden Morgen Ihre
Wirthin, nach meinem Befinden zu fragen; aber es schickten auch Andere deshalb
zu mir. Man kann ja noch höflich sein, dacht' ich, auch wenn sonst Alles aus
und vorbei ist. Und so meinte ich denn, nicht gegen Ihre strenge Weisung
verstoßen, mich Ihnen nicht wieder nähern zu dürfen; ja, ich war im Zweifel, ob
Sie es übel nehmen könnten, wenn ich Ihnen zum Abschied eine Zeile schriebe,
Ihnen etwa einen Strauß zuschickte, wie es ja hier Sitte ist. Und nun denken
Sie mein Erstaunen, als ich gestern zufällig der Lebensretterin wieder begegne
und von ihr höre, daß Alles, was ich geträumt zu haben glaubte, sich wirklich
leibhaft mit mir zugetragen, daß Sie erst meine Befreierin, dann meine treue
Pflegerin gewesen und mit so schöner Großmuth mir in meinem Elend nichts von
dem nachgetragen haben, was Sie von mir entfernt und die früheren hellen Tage
so jäh abgeschnitten hat. Ich kann Ihnen nun kaum danken, liebes Fräulein; ich
bin ganz krank von dem beschämenden Gefühl, mit dem ich jetzt zurückblicke.
Gleich gestern wollte ich zu Ihnen, um Ihnen das Unbegreifliche aufzuklären.
Aber Sie waren nicht zu Hause. Hat man Ihnen nicht bestellt, daß ich zweimal an
ihrer Thüre war?

Vielleicht aber ist es Ihnen so, wie es gegen mein Wissen und Wollen kam, am
liebsten gewesen. Ihr Antheil galt nur dem Sterbenden. Nun es entschieden ist,
daß ich leben soll, bin ich Ihnen so fern gerückt, wie durch jenes eine
unbedachte Wort, das Sie zuerst von mir zurückstieß. Nun denn, ich reise
morgen, und der Zwang, den Ihnen meine Nähe verursacht, wird dann für immer
gelöst sein. –

Was ich erwiederte, was er dann sagte, wie es kam, daß er auf einmal meine Hand
in der seinigen hielt und mich wieder, wie sonst, »Marie« nannte, – weiß ich's
zu sagen? Es umklang und umbrauste mich wie Musik, wie Strahlen wogte und
brannte es mir vor den Augen – war es lang oder kurz? – ich weiß nur, eine
Ewigkeit ging vor mir auf, in die ich hinüberstarb sanft und selig ohne jeden
Kampf, um dann aufzuwachen, schon hier in einem Drüben, jenseit all meiner
armen, kleinen, zagenden Menschenkümmernisse, in einer Glorie von Frieden und
unsterblichem Vertrauen und ewigem Wissen und Schauen. – – –

Komm, sagte er dann, du bist fertig zum Ausgehen, wir wollen Braut-Visiten
machen. – Da nahm er mich unter den Arm, führte mich erst über den Flur in die
Schneider-Werkstatt, wo der ehrliche Meister und seine zwei Gesellen uns groß
anstarrten und die Frau Meisterin vor Ueberraschung, als sie es von draußen
hörte, mit der Pfanne, die sie eben aufs Feuer setzen wollte, hereingestürzt
kam, um ein großes Loblied von mir zu singen, was er an mir für eine Frau
kriegte, daß ich durch meine Thränen hell zu lachen anfing. Und dann gingen wir
in die Stadt hinunter, und hier und da trat er in einen Laden und kaufte was
ganz Unnützes, nur damit er sagen konnte: »Schickt's in die Wohnung meiner
Braut, beim Schneider, drei Stock hoch, dicht unterm Himmel!« – und dabei blieb
er ganz ernsthaft. Als wir aber auf die Wassermauer kamen, fanden wir Alles wie
verabredet beisammen, und eben fing die Curmusik an zu trompeten und zu oboen
und schien mir heute ganz schön im Tact und wohlgestimmt. Zuerst natürlich war
ich etwas beklommen, als plötzlich alle Augen auf uns gerichtet waren. Aber es
dauerte nicht lange, so amüsirte mich's unsäglich, wie alle Menschen die
Freundlichkeit und Holdseligkeit selbst wurden, und wie gut sie mir alle
gefielen. Wir fingen mit der Lebensretterin an, in deren starren, kleinen Augen
wahrhaftig etwas Feuchtes schimmerte, als Morrik ihr die Hand küßte und ihr
sagte, sie sei die Einzige, auf die ich eifersüchtig gewesen. Das trug mir
einen gnädigen Kuß auf die Stirn ein und die Versicherung, daß man der
Eifersucht, zumal bei schwachen Nerven, Manches verzeihen müsse. Und dann die
Dame mit den beiden geputzten Söhnen und die Schwester mit dem dichtenden
Bruder, ja selbst der dicke Herr mit dem Thermometer im Knopfloch – von Allen
sammelten wir Glückwünsche ein, Alle sagten, es sei ihnen gar keine Neuigkeit,
und Morrik erwiederte, so seien sie besser unterrichtet gewesen, als er selbst,
und scherzte sogar mit der kleinen Lästerchronik, die allein gegen mich eisig
blieb, wie immer. Aber dem Kinde, das uns den Veilchenstrauß anbot, schenkte er
seine ganze Börse, und dazu schien die Sonne, und die Trompeten schmetterten
den Frühling wach, und auf dem Kirchhof drüben, wo ich mir schon mein
Ruhewinkelchen ausgesucht hatte, blühten alle Blumen, als gäbe es gar keinen
Tod, wenn man einmal leben gelernt hat. –

Wir haben dann noch zusammen gegessen und dann Abschied genommen, eben als die
Sonne unterging. Kind, sagte er, ich habe es unserm Tyrannen, dem Doctor,
versprechen müssen, vor dem nächsten Frühling dich nicht wiederzusehen. Nichts
sei schlimmer für Reconvalescenten, als ein Brautstand unter vier Augen. Er hat
darum auch kein Wort davon gesagt, daß du mich besucht hast, als ich im Fieber
lag, obwohl ich mit ziemlich deutlichen Anspielungen an ihm herumforschte. Da
du aber schreiben gelernt hast, leider nur zu gut, wie ich's selbst erleben
mußte, werden wir ja doch beisammen sein. Und wie werde ich jubeln, wenn der
erste Brief von dir kommt, der nicht mehr vom Abschiednehmen spricht, sondern
vom Wiedersehen, nicht mehr von Sterben, sondern von Leben!

Wir standen unten an der Treppe im Zwielicht. Da gaben wir uns die letzte Hand
darauf, fröhlich auch noch diese Prüfung zu überstehen. Und so hielt ich den
theuren Freund fest an mich gedrückt, um ihn gleich wieder hinzugeben; aber die
helle Zuversicht blieb mir zurück: Der uns das gegönnt hat, wird uns auch die
Zukunft gönnen, und wir sollen nicht umsonst durch den Tod zum Leben
eingegangen sein.

Dieses Heft ist zu Ende. Ich will es dir heute noch hinschicken, mein geliebter
Freund; vielleicht blätterst du gern darin, unterwegs, wenn deine Gedanken mich
suchen. Ich habe ja nichts mehr, was nicht dein wäre, und wenn du viel von dir
darin findest, sei es dir wie ein Spiegel, in dem du mich und dich zugleich
siehst, für immer verbunden. Dieses Blatt lege ich nun noch hinein, das ich
gestern aus einem Band Gedichte abgeschrieben, und eins von den Veilchen, die
du mir heute geschenkt hast. Wenn wieder frische blühen, seh' ich dich wieder,
so Gott will! Und er wird es wollen!

Nicht weinen sollst du, sollst frohlocken
Und still dich segnen früh und spät,
Wenn deine Seele tieferschrocken
Am Abgrund unsrer Liebe steht.
Der Lärm des Lebens ist versunken,
Kaum dringt der Freunde Gruß herauf;
Wir schauen stumm und wonnetrunken
Zu seligen Gestirnen auf.
Und wie des Friedens sanfte Welle
Begräbt den schwanken Grund der Zeit.
Wird's vor den Sinnen morgenhelle,
Und tagt wie Glanz der Ewigkeit.

