Paul Schreckenbach

Die letzten Rudelsburger

Roman aus dem Mittelalter

Erstes Buch

I.

Auf der Bastei des Schlosses Dornburg, die am weitesten an den steilen
Felsenabhang vorgeschoben war, stand eine hochgewachsene Jungfrau im Reitkleid
und wehendem Federhut und blickte gedankenvoll ins Land hinaus. Der Burgherr,
Graf Günther von Schwarzburg, hatte ihr soeben die Befestigungen gezeigt, die
rund um das Schloß auf seinen Befehl neu ausgeführt waren, und sie hatte die
starken Mauern mit denen ihres heimatlichen Bergschlosses verglichen. Der
Vergleich hatte sie befriedigt. Was auch die Schwarzburger taten, ihre Dornburg
unbezwinglich zu machen, so fest wie die Rudelsburg wurde sie doch niemals, und
ihr Vater, der Edle Werner Kurtefrund, gebot noch immer über die gewaltigste
Feste weit und breit. Darum hatte während des ganzen Rundganges ein Leuchten
des Triumphes in ihren großen stahlblauen Augen gestanden.

Jetzt war sie allein, denn ein Diener hatte den Grafen abgerufen. Ihre Blicke
hafteten nun nicht mehr an dem Mauerwerk, auf dem sie stand, sie waren vielmehr
einem merkwürdigen Schauspiele zugewendet. Der mächtige, burggekrönte Berg, der
Dornburg schräg gegenüber lag, begann mit einem Male in den Strahlen der
Abendsonne zu glühen. Erst fuhr ein schwaches Rosenrot darüber hin, aber bald
wurde die Farbe tiefer, leuchtender, gesättigter, und in Kürze sah es aus, als
stünde der ganze Berg von oben bis unten in feuriger Glut.

Die Jungfrau war schon einige Male auf der Dornburg eingekehrt, aber diese
Erscheinung hatte sie noch nie gesehen. Kein Wunder, daß ihr darob ein Ausruf
des Staunens entfuhr.

»Ja,« sagte der Graf, der wieder zu ihr getreten war, »da verwundert Ihr Euch
wohl, Gertrudis? Wer das noch nicht gesehen hat, verwundert sich immer, wenn
er's zum ersten Male schaut.«

Das Mädchen nickte. »Es sieht prächtig aus. Ist das öfters so?«

»Nur an ganz hellen Tagen. Dann sagt das Volk: 'Der Berg gleißt', und mich will
bedünken, er habe seinen Namen 'Gleißberg' wohl davon erhalten. Am schönsten
funkelt er im Winter, wenn er im Schnee steckt. – Übrigens,« setzte er hinzu
und blickte sie mit einem listigen Lächeln von der Seite an, »es läge wohl in
Eurer Hand, auf diesem Feuerberg als Herrin zu thronen.

Die Lippen des Mädchens schürzten sich unmutsvoll, und zwischen ihren Brauen
erschien eine kleine Falte. »Aber Graf Günther,« sagte sie, »was habe ich Euch
getan, daß Ihr mit in das Horn meines Oheims, des Schenken, blaset? Wißt Ihr
nicht, daß mir der plumpe Gleißberger zuwider ist?«

»Nein, das wußt' ich in Wahrheit nicht, sonst hätt' ich nichts gesagt,«
erwiderte der Graf. »Aber da wir einmal davon reden und ich mir den Mund
verbrannt habe, so will ich mir ihn gründlich verbrennen. Seht, ich kannte Euch
schon, Gertrudis, als Euch die Zöpfe noch nicht über die Hüften herabhingen,
sondern so lang waren wie mein Daumen. Ich bin vierundvierzig Jahre alt, also
doppelt so alt wie Ihr, könnte fast Euer Vater sein und bin Eures Vaters
günstiger Freund. Darum vergönnt mir die fürwitzige Frage: Warum heiratet Ihr
nicht?«

Gertrudis blickte ihn verwundert an. »Wie kommt Ihr darauf?«

»Potz Wetter!« polterte der Graf. »Wie kommt Ihr darauf? Ist das eine so
verwunderliche Frage? Hab' ich Euch zugemutet, nach Jerusalem zu fahren? Ist es
nicht der Lauf der Welt, daß eine Jungfrau heiratet, wenn sie in die rechten
Jahre kommt? Die meisten heiraten ja schon, ehe sie zwanzig sind, ja schon mit
sechzehn und siebzehn! Ihr seid lange schon flügge. Warum seid Ihr nicht
ausgeflogen?«

Die Jungfrau schwieg und sagte dann schalkhaft trocken: »Nehmt an, es hat mich
noch keiner gemocht bis hierher.«

Der Graf lachte. »Haltet Ihr mich für einen Narren, daß Ihr mir das aufbindet?
Die Leute nennen Euch landauf landab die Perle des Saaltales, und, weiß Gott,
sie tun recht daran. Zum wenigsten zwischen Saalfeld und Halle ist keine
schönere Maid zu finden als Ihr. Dabei habt Ihr mit zweiundzwanzig Jahren noch
keinen Mann. Warum weist Ihr alle Freier ab?«

»Weil der Rechte noch nicht darunter war.«

»Und wie müßte der wohl beschaffen sein?« rief der Graf.

Gertrudis blickte ihn schelmisch von der Seite an. »Nehmt einen Spiegel, Graf
Günther,« sagte sie, »und schaut hinein. Da könnt Ihr's sehen.«

»Donner und Hagel!« brummte der Graf, »Ihr seid ein Kobold. Ich dachte, Ihr
wäret eine ernsthafte Jungfrau, die eine rechte Antwort hätte auf eine rechte
Frage, die ich in freundlicher Meinung tat. Warum foppt Ihr mich?«

Das Mädchen wandte ihm das Gesicht zu und sah ihn mit klaren, ruhigen Augen an.
Dabei sagte sie ohne jede Verlegenheit und ohne daß sich ihre Wangen auch nur
im geringsten tiefer färbten: »Das ist nicht gefoppt, das ist die volle
Wahrheit. Ihr sagt selber, daß Ihr noch einmal so alt seid wie ich, außerdem
seid Ihr Gatte und Vater und lebt glücklich mit Eurer schönen Frau. Darum sage
ich's Euch ohne Scheu: Ihr seid der beste Mann, den ich je gesehen, und wer
mich heimführen will, der muß Euch ähnlich sein, sonst bleibe ich bis zu meinem
Tode auf der Rudelsburg oder gehe nach Weißenfels ins Kloster.«

»Himmel!« rief der Graf und fuhr sich durch sein schon stark gelichtetes
Haupthaar. »Ihr redet Dinge, werte Gertrudis, die einem alten Esel warm machen
können.«

»Ihr aber bleibt kühl, weil Ihr keiner seid,« versetzte die Jungfrau. »Ich bin
für Euch zehn oder zwölf Jahre zu spät geboren.«

»Oder ich zwölf Jahre zu früh,« knurrte der Graf.

»Würfelt es aus, ob ich zu früh oder Ihr zu spät geboren seid,« erwiderte
Gertrudis mit leichtem Spottlächeln. »Aber ehe Ihr hingeht und das tut, sagt
mir, was sich dort auf der Landstraße heranwälzt. Ist das ein Heerhaufe?« Sie
beschattete die Augen mit der Hand und wies nach Süden, von wo offenbar ein
großer Menschentroß herangezogen kam. Vorläufig war noch wenig zu erkennen,
denn eine gewaltige Staubwolke wandelte vor der Masse her.

Vom Turme herab ertönte in diesem Augenblicke ein schmetternder Hornruf, zum
Zeichen, daß auch der Wächter da droben etwas Verdächtiges wahrgenommen hatte.

Der Graf hatte sich weit über die Brüstung vorgebeugt und blickte gespannt die
Straße entlang. »Kriegsvolk?« murmelte er. »Nein, eher ein Städtlein, das
auswandert. Es sind Weiber dabei, auch Kinder. Ah, jetzt erkenne ich, was das
bedeutet.«

«Nun, was meinet Ihr?« fragte Gertrudis und wandte sich dem Grafen zu, in
dessen männlich offenes Angesicht plötzlich ein Zug des Widerwillens, ja des
Ekels getreten war.

»Seht die blutroten Fahnen und die Heiligenbilder,« sagte er. »Es sind Geißler.
Sie ziehen von Ort zu Ort und kasteien sich und reißen sich mit ihren
Drahtpeitschen die Rücken blutig. Dadurch wollen sie erwirken, daß der liebe
Herrgott das große Sterben aufhören lasse, das in deutschen und welschen Landen
umgeht und so viele Menschen dahinrafft.«

Das Gesicht der Jungfrau wurde düster. »Im Städtlein Camburg sind mehr als
dreißig Menschen daran gestorben, im Dorf unter der Saaleck zehn. Aber meint
Ihr nicht, daß die Seuche bald erlöschen wird?«

Der Graf seufzte. »Ich fürchte eher, sie hat noch nicht recht angefangen bei
uns und wird noch manch ein Opfer kosten. Es ist eine böse, betrübliche Zeit,
in der wir leben. Heuschrecken und Erdbeben plagen die Menschen und nun die
Pest, die sie den schwarzen Tod nennen. – Aber dieses Unwesen,« er wies auf die
unten Vorüberziehenden, »wird Gottes Zorn nicht versöhnen. Täten die Menschen
ihre Sünden und Bosheiten ab, vielleicht würde er dann zur Gnade gestimmt.«

»Ihr möget nicht unrecht haben,« erwiderte Gertrudis nachdenklich. »Aber seht!«
rief sie laut. »Wen führen die Leute dort gefangen mit sich? Seht, auf dem
Karren dort – ein junger Mann in Pilgerkleidung, aber mit Stricken gefesselt an
Händen und Füßen!«

»Das wird wohl der Hauptnarr sein unter den Brüdern, der sich so gebunden
durchs Land schleppen läßt, um Gott durch seine Martern zu preisen.«

»Das glaub' ich nicht. Seht, wie traurig er das Haupt gesenkt hält!«

»Verlangt Ihr, vieledle Jungfrau, daß einer fröhlich blickt, der solche
Narretei im Kopfe hat?« spottete der Graf.

Gertrudis antwortete nicht sogleich. Dann atmete sie mit einem Male tief auf
und sagte mit großer Entschiedenheit: »Wenn ich Ihr wäre, Graf Günther, so
ritte ich jetzt da hinunter und machte den unglücklichen Menschen frei.«

»Damit mich der Unglückliche auslache oder gar grob auffahre? Nein, überlasset
die Narren sich selber. Doch seht, sie biegen von der Straße ab, wollen nach
Dorndorf hinüber. Ihr könntet wahrlich, wenn Ihr nach der Tautenburg reitet,
mit ihnen zusammentreffen. Da will ich Euch lieber noch ein halb Dutzend
Gewappnete mitgeben zu Euren Knechten.«

»Und es wird die höchste Zeit, daß ich aufbreche,« rief die Jungfrau. »Schon
ist die Sonne gesunken, und bald kommt die Dunkelheit.«

»Ihr seid, wenn Ihr wollt, in einer halben Stunde drüben. Doch ist's wohl
besser, daß ich Euch nicht aufhalte. So kommt denn in den Hof, wo Eure Gäule
schon gesattelt stehen.« –

Kurze Zeit danach ritt Gertrudis mit zehn gewappneten Knechten über die
Zugbrücke der Dornburg. Im Tore hatte sie sich vom Pferde herniedergebeugt und
einem etwa sechzehnjährigen Jungen einen Kuß auf die Wange gedrückt. Denn der
blonde Knabe war ihr Bruder, der am Schwarzburger Hof ritterliche Zucht und
Sitte lernte und vor einigen Tagen mit dem Grafen von der Burg Greifenstein
hierher gekommen war. Wesentlich seinetwegen war sie herübergeritten von der
Tautenburg, wo sie mit ihrem Vater bei dem mächtigen Schenken und seiner edlen
Gemahlin als Gast weilte.

Obwohl nur noch das Haupt des hohen Gleißberges im Abendlichte funkelte und aus
den Wiesengründen zu beiden Seiten der Saale schon die Nebelschwaden
emporstiegen, ließ Gertrudis ihr Roß in gemächlicher Gangart dahintraben. Sie
wollte mit den Landfahrern nicht gern zusammentreffen. Der Anblick hatte sie
unfroh gemacht, sie mochte ihn nicht noch einmal haben. Die Leute hatten einen
weiten Vorsprung und würden, so dachte sie, jedenfalls bei dem Dorfe Steudnitz
von ihrem Wege abbiegen und die Stadt Camburg zur Nacht zu erreichen suchen.
Dann konnte sie ihnen nicht mehr begegnen.

Aber als sie in Dorndorf einritt, sah sie zu ihrer peinlichen Überraschung, daß
sie sich in ihrer Annahme geirrt hatte. Die Wallfahrer schienen an ein
Weiterziehen nicht zu denken, sondern sich das Dorf zur Nachtruhe ausersehen zu
haben. Ihre Karren waren auf den Dorfwegen aufgefahren, und ein Teil von der
Schar schien eben im Begriff zu stehen, eines ihrer düsteren Bußexerzitien zu
beginnen. Denn ein großer, hagerer Mann, seinem Gewand nach ein entlaufener
Mönch, hatte sich auf einen Stein geschwungen und hielt ein halb zerrissenes,
stark beschmutztes Pergamentblatt hoch empor. Vor ihm standen im Halbkreise
etwa vierzig Männer mit entblößten Oberkörpern, Ledergeißeln mit kleinen
scharfen Eisenspitzen in den Händen tragend.

Gertrudis und die Knechte hatten ihre Rosse unwillkürlich zum Stehen gebracht.
So widerwärtig sie die Szene berührte, so kam doch die Neugier über sie, was
nun wohl geschehen werde. Auch lagen auf der Landstraße betende Frauen und
Kinder in Menge auf den Knien und hemmten die Reise. Sie brauchte nicht lange
zu warten. Der Mann auf dem Stein stieß einen Laut aus, der an den Ton einer
zersprungenen Posaune erinnerte, schwenkte das Schriftstück wild in der Luft
umher und schrie endlich mit vor Erregung und Anstrengung heiserer Stimme:
»Heilig, heilig, heilig ist der Herr Zebaoth und dreimal gebenedeiet die Mutter
Gottes, die süße Jungfrau Maria! Amen! Brüder und Schwestern! Dies ist ein
Brief, geschrieben vom hochheiligen Erzengel Michael und vom Himmel zur Erde
gefallen bei der Stadt Rom im Lande Italien am Anfang dieses Jahres, da man
schreibet das dreizehnhundertsiebenundvierzigste Jahr seit der Geburt unseres 
Herrn und Seligmachers Jesu Christi. Darin steht, daß Gottes Zorn die ganze
Menschheit habe ertöten wollen um ihrer großen, unmenschlichen Sünde willen.
Aber die allerheiligste Jungfrau habe vorgebeten, und so wolle uns Gott noch
einmal gnädig sein, ob wir schon alle den Tod reichlich verdient hätten. Wir
sollen aber unser Fleisch abtöten und uns martern und geißeln bis aufs Blut,
und wir sollen die Juden allüberall zu Tode bringen, die schuldig sind an
unseres Heilands bitterem Tod. So laßt uns büßen, büßen für unsere und aller
Welt Sünde und dann den Sohn Belials, der in unsere Hand gefallen ist, mit
Feuer verbrennen!«

Er riß einem, der neben ihm stand, ein Holzkruzifix aus der Hand und hielt es
hoch empor. Auf dieses Zeichen stürzten die vierzig Büßer auf die Knie und
begannen aufeinander loszuschlagen, indem die ganze Versammlung in dumpfem,
heulendem Ton ein Bußlied anstimmte, das also begann:

Nun hebet auf eure Hände,
Daß Gott das große Sterben wende!
Nun hebet auf eure Arme,
Daß sich Gott über uns erbarme! Kyrie eleison.

Dazu erklang vom Turm des nahen Kirchleins her, den einer der Wallfahrer
erstiegen hatte, das scharfe, schrille Wimmern eines Glöckchens. Von Ekel und
Grauen übermannt, trieb Gertrudis ihr Roß zum Vorwärtsschreiten an und wandte
die Augen beiseite. Aber da ward ihr ein Anblick, der ihr Entsetzen einflößte.
Der junge Mann, dessen Geschick schon auf der Dornburg ihr Mitleid erweckt
hatte, stand da, gefesselt an den Stamm einer alten Weide. Um ihn herum hatte
man Reisig aufgehäuft bis zur Mitte seines Leibes, und ein ungeschlachter
Geselle, der aussah wie ein Schindersknecht, schwenkte eine brennende Fackel in
bedenklicher Nähe des dürren Holzes.

Ohne sich zu besinnen, trieb die Jungfrau ihr Pferd an den Holzstoß heran und
herrschte den Fakelträger an: »Was soll das? Was willst du dem Manne hier
antun?«

Der Mensch grinste und erwiderte dann in unterwürfigem Tone: »Ein Jude, Herrin,
den wir am Wege fanden, wo er den Brunnen bei Borsindorf an der alten Schenke
vergiften wollte. Solche Teufelsbraten auszurotten, hat uns die heilige
Jungfrau geboten.«

»Ist es so, wie dieser sagt?« wandte sie sich an den Gefesselten. Der hatte
seine Augen auf ihr Antlitz gerichtet und sah sie an wie wohl ein in schwerer
Sünde Sterbender auf ein Gnadenbild der heiligen Jungfrau blicken mag, von dem
er Rettung erhofft vom ewigen Tode.

Dieser verzückte Blick, in dem sie las, daß er sie wie ein himmlisches Wunder
betrachtete, jagte ihr mit einem Male das Blut ins Gesicht, und in plötzlicher
Verwirrung fragte sie noch einmal mit fliegendem Atem: »Sprecht! Redet der da
die Wahrheit?«

Der Gefesselte schüttelte das Haupt. »Lüge!« stöhnte er. »Ich bin ein Deutscher
aus Mailand, reise zum Erzbischof von Magdeburg – bin überfallen am Wege–« Er
schloß die Augen und konnte vor Erschöpfung nicht weiter sprechen.

»Herrin,« sagte der Fackelträger, »glaubt ihm nicht. Er ist ein Jude. Seht das
schwarze Haar und die schwarzen Augen.«

»Die haben auch andere Leute,« sprach Gertrudis. »Ist das alles, was gegen ihn
zeugt?«

Da drückte sich ein anderer heran. »Er hatte ein schwarzes Pulver bei sich in
einer Flasche,« rief er. »Damit wollte er wohl gerade das Wasser vergiften, wie
es die bösen, meineidigen Juden tun.«

»Das war kein Gift,« murmelte der Gefangene. »Es war ein Heilmittel. Hilfe!
Rettet mich!« Wieder schlug er die Augen auf und sah sie starr an.

Die Jungfrau richtete sich hoch auf im Sattel. Sie war mit einem Male
entschlossen, dem Gesindel seine Beute zu entreißen. Darum rief sie laut und
hart: »Das Gericht auf diesem Grund und Boden gehört meinem Ohm, dem edlen
Schenken von Tautenberg, nicht landfahrendem Volke. Wolfram und Enke, löst die
Stricke, nehmt den Mann aufs Pferd, und dann vorwärts zur Tautenburg!«

Die Rudelsburger Knechte waren gewohnt, den Befehlen ihrer Herrin blindlings
und aufs Wort zu gehorchen. Darum wurde trotz des drohenden Murrens und
Schreiens der Umstehenden der Gefesselte sofort befreit und auf ein Pferd
gehoben, und als der Fackelträger zu dem Manne auf dem Stein sprang und der den
Bußgesang jählings unterbrach, war der reisige Zug durch kreischend
auseinanderstiebende Weiber und halbwüchsiges Volk schon weiter geritten.
Geheul und Gebrüll, Verwünschungen und Flüche folgten ihm, auch einige Steine
wurden den Abreitenden nachgeschleudert. Aber sie erreichten ihr Ziel nicht. In
scharfem Trabe ritt die Schar durch das Dörfchen Steudnitz die Bergstraße
hinan, die nach Tautenburg führte, und bald leuchteten ihr aus der
Halbdämmerung heraus die gastlichen Lichter des altersgrauen Schenkenschlosses
entgegen.

II.

»Blitz und Strahl! Wen bringst du mir da, Mädchen?« rief eine Stimme aus dem
Dunkel des kleinen Burghofes, als Gertrudis mit ihren Knechten durch den Torweg
geritten war und nun vom Rosse stieg. Der Mann, dem diese Stimme gehörte, kam
eilends herbei. Es war der Schenk Rudolf selbst, ein starker, untersetzter Mann
mit energischen Zügen und einem großen Kopfe, den er meist ein wenig in den
Nacken zurückgelegt trug. Etwas Selbstbewußtes, Gebietendes lag in seiner
ganzen Erscheinung, und das war kein Wunder, denn der Tautenburger war einer
der reichsten und mächtigsten Ritter in Thüringen. Um seine Freundschaft warben
Grafen und hohe Herren.

»Wer ist das?« fragte er und deutete mit weitausgestreckter Hand auf den Mann
in zerrissenem Pilgerkleid, der trotz seiner Erschöpfung aus dem Sattel
geglitten war und versucht hatte, dem Fräulein beim Absteigen behilflich zu
sein.

»Ein Unglücklicher, Ohm, der auf Eurem Gebiete beinahe den Tod erlitten hätte,«
erwiderte sie und berichtete dann kurz, was vorgefallen war.

Der Schenk schüttelte den Kopf und runzelte die Stirn. »Wer sagt dir, Kind, daß
diese Leute nicht recht hatten?«

Gertrudis nahm ruhig einem der Knechte das Licht aus der Hand und hob es hoch
empor, so daß es auf die Züge des Fremden fiel.

»Seht selbst,« erwiderte sie. »So sieht kein Jude aus, der als feiger Mörder
durchs Land streift.«

»Wahrlich nein!« versetzte der Schenk erstaunt.

Er war fast zurückgefahren vor dem scharfen, glänzenden Blicke des Mannes, der
ihn plötzlich traf. »Wer seid Ihr, guter Freund?« fragte er nun höflicher, als
es sonst seine Art war.

»Ich heiße Nikolaus Kyburg, bin ein freier Bürger aus Mailand.«

Der Schenk hob verwundert das Haupt.

»Mit diesem Namen ein Mailänder?«

»Mein Vater zog mit König Heinrich dem Lützelburger nach Welschland und blieb
dort hängen.«

«Und was seid Ihr, und wo wollt Ihr hin?«

»Ich bin ein Arzt und wollte zum hochwürdigen Herrn von Magdeburg.«

Der Schenk musterte die schlanke, sehnige Gestalt von oben bis unten. »Ihr seht
eher aus wie einer, der Wunden schlägt, als der sie heilt,« brummte er.

»Auch das kann ich, Herr. Ich war durch Jahre ein Kriegsmann. Gebt mir Schwert
und Harnisch, so will ich für Euch kämpfen. Denn was Eure Tochter getan hat,
macht mich zu Eurem Mann.«

»Sie ist nicht meine Tochter – leider, und was aus Euch wird, das muß der
morgende Tag ausweisen. Ihr seht nicht aus wie ein Schelm, aber wenn die
Wallfahrer kommen und Euch schwerer Tat bezichten, so werdet Ihr Eure Unschuld
verteidigen müssen vor einem Gericht geschworener Männer. Für jetzt weise ich
Euch ein Gemach an und gebe Euch Herberge und Zehrung. Wilke, führ' ihn ins
Turmstübchen. Und nun komm, Gertrudis, das Essen wartet auf uns!«

Die Jungfrau wandte sich zum Gehen, warf aber vorher noch einen Blick auf den
Fremdling und neigte gegen ihn fast unmerklich das Haupt. Der aber ließ sich
auf seine Knie nieder, erfaßte ihre Hand und küßte sie. Das alles geschah mit
dem Anstand eines höfischen Ritters.

»Ich danke Euch, edle –« begann er, aber Gertrudis entzog ihm hastig ihre Hand
und eilte mit brennendroten Wangen ins Haus. Verwundert folgte ihr der Schenk
mit langen Schritten.

Kyburg stand auf und schaute ihr nach wie einer Erscheinung. Da löste sich aus
dem Dunkel eine Gestalt und trat auf ihn zu. Es war ein riesiger Mann von
hagerem Gliederbau. Sein Gesicht glich merkwürdig dem eines großen Raubvogels,
und wen er mit seinen hellen Habichtsaugen so recht ansah, den überlief leicht
ein Frösteln.

»Ihr seid Arzt? Wo lerntet Ihr die Kunst? In Welschland?« fragte er mit einer
Stimme, die noch tiefer und dumpfer klang als die des Schenken.

»Nein, edler Herr, bei denen, die mehr davon verstehen als alle Menschen, bei
den Arabern.«

In den Augen des langen Ritters blitzte ein grelles Licht auf. »Wie kamt Ihr
dahin?«

»Ich ward gefangen auf einem griechischen Schiff und war vier Jahre lang der
Handlanger des weisen Muley Hassan in Cordova. Dann gelang mir's, zu
entkommen.«

»Habt Ihr auch sonst etwas erlernt von der Wissenschaft jenes Volkes?«

«Nicht wenig, Herr.«

»Auch von der, die Alchymie heißt?«

»Auch davon etwas.«

Der Lange blickte ihn durchbohrend an. «Gut, gut!« sagte er dann, wandte sich
und verschwand ohne ein weiteres Wort im Hause.

»Kommt!« mahnte Wille der Knecht. »Ich will Euch führen, wie es der Herr
befohlen hat.«

»Um Christi Tod – wer war das?« fragte Kyburg und faßte des Knechtes Arm mit
festem Griff.

Der alte Wilke blickte sich scheu um und flüsterte dann: »Das war Herr Werner
Kurtefrund von der Rudelsburg, der Vater der edlen Jungfrau, mit der Ihr
gekommen seid.«

Kyburg fuhr überrascht empor. Das zu hören, hatte er am wenigsten erwartet.
«Wächst auch eine Rose auf dem Stamme der knorrigen Kiefer?« murmelte er.

»Redet nichts,« sagte der Knecht ängstlich, »Herr Kurtefrund hört und sieht
durch sieben Mauern. Kommt, folgt mir hier die Stufen in die Höhe.« -

Einige Minuten später saß Kyburg in dem mittleren Gemach des hohen Burgfriedes.
Vor ihm stand ein Teller mit kaltem Fleisch und ein dicker, bauchiger Krug,
gefüllt bis fast an den Rand mit nicht sehr edlem Wein. Wenigstens verzog er,
als er einen tiefen Schluck genommen, fast schmerzhaft den Mund und sprach
seufzend vor sich hin: »O Italien, was ist alles Barbarengetränk gegen die
Weine, die in deiner Sonne reifen!« Das hinderte aber nicht, daß er in Bälde
einen zweiten, nicht minder gewaltigen Schluck zu sich nahm, denn immerhin
däuchte ihm der säuerliche Wein besser als gar keiner, und er war durstig wie
noch nie in seinem Leben. Denn hinter ihm lag seines Lebens heißester und
bösester Tag. Er hatte wahrlich viel durchgemacht an Fährnissen, Kämpfen und
Nöten in den dreizehn Jahren, seit er als Achtzehnjähriger aus der
Klosterschule ausgebrochen war, um in die Welt zu fahren. Mit breiter Wunde auf
der Brust hatte er auf einem Schlachtfeld Ungarns gelegen, hatte in einem
Tiroler Burgverließ gesessen, in Tunis gefesselt auf dem Sklavenmarkte
gestanden. Aber so nahe einem grauenvollen Tode war er noch nie gewesen wie
heute. Die frommen Landstreicher, in deren Hände er gefallen war, hatten ihn
ausgeplündert bis auf das elende Pilgergewand, das er auf dem Leibe trug und
dessen Heiligkeit die Kerle nicht respektiert hatten. Sein Leibgurt mit den
Goldmünzen und Silberstücken war fort, die Tasche mit dem Briefe des Bischofs
von Brixen, der ihn dem Magdeburgischen Kirchenfürsten empfahl, war gleichfalls
verschwunden, und vor allem fehlte das Fläschchen mit dem schwarzen Staube,
dessen geheimnisvolle Eigenschaften ihn dem Erzbischof mehr empfehlen sollten
als alle bischöflichen Schreiben der Welt. Er konnte ihn ja wieder herstellen
durch seine Kunst, aber würde er nun dazu überhaupt wieder Gelegenheit finden,
würde der Magdeburger ihn, den landfahrenden Bettler, der ihm nicht bekannt
war, über seine Schwelle lassen? Vorläufig war er noch nicht einmal außer
Gefahr. Die Bande konnte ihm nachziehen, ihn hart verklagen, ihn vor ein
Gericht bringen, dessen Spruch immerhin zweifelhaft war. Was galt ein
Menschenleben in dieser Zeit, wo täglich Hunderte an der Seuche starben und
Fehde und Krieg in allen Landen war? Nun vollends das Leben eines Fremden, der
zwar der Sprache des Landes von Kind auf kundig war, aber weit und breit keinen
Menschen kannte, der für ihn bürgen, auf den er sich berufen könnte! Das Volk
war halb wahnsinnig aus Angst vor der Pest und glaubte fest daran, daß die
Ungläubigen im Lande, die Juden, sie durch Vergiftung der Brunnen herbeigeführt
hätten. Darum fiel man überall her über das ungläubige Volk und brachte es
unter Martern zu Tode, und wer in Verdacht kam, zu ihnen zu gehören oder auch
nur mit ihnen in Verbindung zu stehen, der mußte sich vor dem wütenden
Volkshaufen vorsehen. Würden die Richter, vor denen er vielleicht schon morgen
stehen mußte, Vernunft und Kaltblütigkeit bewahren?

Er ließ sich auf den harten Estrich nieder und faltete die Hände. »Sankt
Jakobus von Compostela,« betete er, »du hast mich so oft trefflich beschützt,
hilf mir aus dieser schweren Gefahr! Komme ich wieder zu Gelde, so soll's dein
Schaden nicht sein. Ja, führst du mich an mein Ziel, so will ich dir ein
Kirchlein bauen mit einer ewigen Lampe, die immerdar brennen soll zu deinem
Ruhm!«

Dann erhob er sich stöhnend, denn seine geschundenen Glieder schmerzten ihn
sehr, besonders die Gelenke, wo die Fesseln gesessen hatten. Er aß von dem
Brote und dem Fleische und trank von dem Weine, starrte ins Licht und dachte
über sein Schicksal nach, und dabei tauchte immer wieder das stolze Gesicht des
Mädchens vor ihm auf, das ihm heute wie ein Engel des Himmels erschienen war.
Auch als er eine Stunde später auf dem harten Lager in der Ecke in Schlummer
gesunken war, sah er sie vor sich, wie sie zürnend und hoheitsvoll vom Pferde
herab den Befehl gab, ihn zu befreien.

Währenddessen wurde drüben im Pallas über sein Geschick verhandelt. Die beiden
Ritter saßen nach dem Mahle noch allein bei einem Kruge rheinischen Weines in
ernstem Gespräch beisammen. Denn nicht zur Kurzweil war Werner Kurtefrund zu
seinem Vetter und Freunde, dem Schenken, herübergeritten. Schon seit längerer
Zeit gab er sich Mühe, einen Bund der benachbarten Ritter und Herren gegen
seine alte Feindin, die Stadt Naumburg, zusammenzubringen. Bei den meisten war
ihm das leicht gefallen, denn den Herren war nichts lieber, als wenn irgendwo
eine tüchtige Fehde aufbrannte, bei der man auf reiche Beute hoffen durfte. Nur
der Schenk hatte bisher zögernd beiseite gestanden, und doch war an ihm dem
Rudelsburger am meisten gelegen, da er so viele Reiter ins Feld stellen konnte
wie vier oder fünf andere der kleinen schloßgesessenen Herren. Wieder und
wieder war er deshalb zu ihm geritten, und heute war es seiner schlauen
Beredsamkeit endlich gelungen, die Zweifel und Bedenklichkeiten des 
Tautenburgers zu zerstreuen. Der Schenk sah ein, daß man die reich und immer
reicher werdenden Krämer beizeiten ducken müsse, ehe sie allzu mächtig wurden.
»Sollen wir uns,« hatte Kurtefrund gerufen, »ein Erfurt oder gar ein Nürnberg
vor der Nase aus der Erde emporwachsen lassen? Sollen wir zusehen, wie die
Gewandschneider und Waidfärber, die Bierbrauer und Bäcker und Fischer mählich
der Gegend Herren werden? Das mag der Teufel wollen!«

Solche Worte waren bei dem Schenken auf guten Boden gefallen, denn er war ein
stolzer Landherr und den handelnden und handwerktreibenden Leuten hinter den
Stadtmauern im tiefsten Herzen abgeneigt. So hatte er denn seinen Willen
kundgegeben, dem Ritterbunde beizutreten, und Kurtefrund war darob hocherfreut
in seinem Gemüte, denn das Wort des Schenken war sein Siegel und galt mehr im
Lande als dreier hochwürdiger Bischöfe geschworener Eid.

Natürlich wurde das Ereignis durch einen gewaltigen Trunk gefeiert. Zwei
mächtige Steinkrüge hatten die beiden in nicht allzu langer Zeit schon bis auf
den Grund geleert, und jetzt ließ der Schenk noch ein kleineres Gefäß, gefüllt
mit schwerem Ungarwein, auftragen, zu einem Schlaftrunke, wie er sagte. »Denn
wenn du wirklich morgen früh mit der Sonne aufstehen und abreiten willst,
Kurtefrund, so wird's wahrlich Zeit, daß wir uns in die Federn machen!«

»Du hast recht,« erwiderte der Rudelsburger. »Wir wollen's nicht viel später
werden lassen. Auf dein Wohl und Tod den Krämern! Und nun noch eine Bitte:
Schenke mir den Kerl, den meine Tochter heute eingefangen hat!«

Der Tautenburger sah ihn verwundert an. »Wie kann ich verschenken, was mir
nicht gehört?«

»Aber er ist auf deinem Grunde gefangen und schwerer Tat bezichtigt.«

»Wird er verklagt, so mag er sich verantworten vor Gericht. Er ist ein freier
Mann.«

»Wer weiß, ob er nicht lügt! Vielleicht ist er ein entlaufener Knecht.«

Der Schenk lachte. »Sieh ihn an, und du wirst ihm glauben. Hätt' er mir gesagt,
er sei von Adel, ich hätt's ihm auch geglaubt.«

»Meinethalben,« versetzte Kurteftund etwas verdrießlich. »Jetzt aber ist er in
deiner Hand.«

»Was in aller Welt willst du mit ihm?« fragte der Schenk ablehnend.

»Er ist ein Gelehrter, ich habe ihn gefragt, und, ich kann gerade einen
Schreiber gebrauchen auf der Rudelsburg.«

»So, so! Nun höre: Den nähm' ich nicht, lieber einen alten Mönch. Er fiel
vorhin vor deiner Tochter auf die Erde und küßte ihr die Hand, und dabei sah er
sie an, als wäre sie eben vom Himmel gestiegen. Und die Weiber, ja die Weiber!
Die sehen es nur zu gern, wenn einer sie anbetet, wenn er lang und rank ist wie
der und Augen im Kopfe hat wie glühende Kohlen. – Donnerwetter, da geschieht
manchmal das dümmste Zeug!«

Der Rudelsburger sah ihn an, als ob er ihn für betrunken hielte. Dann wieherte
er und prustete vor Lachen. »Was redest du da? Du bist ein Spaßvogel, Schenk!
Gertrudis, der der Beste im Lande nicht gut genug ist? Kröche so ein
Landstrolch an sie heran, sie schlüge ihn in seine alberne Fratze. Aber Scherz
beiseite: Willst du mir den Menschen geben oder nicht?«

Der Schenk zuckte die Achseln. »Will er mit dir reiten, so halt' ich ihn nicht.
Zwingen kann ich ihn nicht. Er genießt den Frieden meiner Burg wie jeder
andere, der darinnen ist.«

Der Rudelsburger war sichtlich geärgert. Seine Augen funkelten, und seine Stirn
ward blutrot. Aber er war doch klug genug, die heftige Antwort zu unterdrücken,
die ihm auf der Zunge lag, und versetzte nur mit verbissenem Hohne: »So werde
ich den Herrn aus Italien fragen müssen, ob er so gnädig sein will, mit auf
meine Burg zu kommen.« Der Schenk überhörte geflissentlich den gereizten und
unhöflichen Ton der Antwort und entgegnete gleichmütig: »Warum sollte er nicht?
Er entgeht ja damit seinen Verfolgern, denn auf der Rudelsburg sucht ihn kein
Mensch, wenn überhaupt ihn einer suchen sollte. Und auch sonst wird er
schwerlich etwas dagegen haben, dem Vater derer zu folgen, die ihn gerettet
hat. Noch einen Becher, dann gute Nacht!«

III.

Als die ersten Strahlen der Morgensonne durch die kleinen Fenster des
Tautenburger Turmgemaches blitzten, hatte der Schläfer darinnen einen
wunderlichen Traum. Er sah die Jungfrau, die ihn gerettet hatte, auf der Spitze
eines hohen Berggipfels stehen, umflossen von hellem, rosigem Lichte, und ihm,
der tief im Tale stand, winkte sie mit einem glückverheißenden Lächeln zu. Da
sprang er den Berg empor, von Klippe zu Klippe sich schwingend, bis sie ihm
ganz nahe zu sein schien. Er streckte die Arme aus, um sie zu umfassen, aber in
demselben Augenblick sah er, daß zwischen ihm und ihr ein tiefer Abgrund
klaffte, den kein Mensch überspringen konnte. Verzweifelt starrte er hinab in
die dunkle Tiefe. Da mit einem Male faßten ihn zwei eiserne Hände an den
Schultern, hoben ihn empor und warfen ihn mit ungeheurer Kraft über die Kluft
hinüber, so daß er gerade vor den Füßen des Mädchens auf die Knie zu liegen
kam. In demselbm Augenblicke war sein Traum zu Ende, denn er spürte wirklich
einen gewaltigen Druck an den Schultern und fuhr erschrocken in die Höhe. Vor
ihm stand der Ritter Kurtefrund von der Rudelsburg, der ihn unsanft aus dem
Schlafe geweckt hatte. Er war vom Kopf bis zu den Füßen in blankes Eisen
gekleidet.

»Was begehrt Ihr, Herr?« rief Kyburg und saß im Nu aufrecht auf seinem Lager.
Ihm schwante, daß dieser frühe Besuch etwas Absonderliches zu bedeuten habe,
und seine Schlaftrunkenheit war im Augenblicke verflogen.

Der Ritter suchte seinen Zügen den Ausdruck des größtmöglichen Wohlwollens zu
geben. »Hört mich an!« sagte er und stützte sich breitbeinig auf sein Schwert.
Er pflegte gern zu reden, denn es war ihm von der Natur eine Fähigkeit gegeben,
die Worte zu setzen, wie sie unter Seinesgleichen ganz ungewöhnlich war. »In
zwei Stunden etwa, guter Freund, werden die vor den Toren der Burg stehen, die
Euch gestern so übel mitgespielt haben. Bezichtigen sie Euch der Zauberei und
üblen Teufelswerkes, so muß Euch der Schenk ausliefern vor das Gericht des
Bischofs von Naumburg, und was dann die Pfaffen über Euch beschließen, das weiß
der Henker. Nun halt' ich Euch für unschuldig, ebenso der Schenk, denn von den
frommen Narren, die jetzt das Land durchziehen und sich geißeln und törichte
Lieder plärren, ist jeder einzelne so dumm wie ein ganzer Stall voll Schafe.
Darum haben sie Euch für einen hausierenden Hebräer gehalten, wo doch jeder
sehen kann, daß Ihr ein ritterlicher Mann seid.« Hier mühte er sich, den Schein
eines Lächelns über sein Antlitz gleiten zu lassen, und neigte sich ein wenig
gegen ihn. »Kurz und gut also,« fuhr er fort, »ich schlage Euch vor, reitet mit
mir nach der Rudelsburg! Dort seid Ihr sicher, und ich meine, ich könnte Euch
dort wohl gebrauchen.« Kyburg stand mit einem Ruck auf beiden Füßen und blickte
dem Ritter erstaunt, ja erschrocken ins Gesicht. Nicht nur Sicherheit und
Unterkunft ward ihm, dem vom Schicksal arg Heimgesuchten, mit einem Male
geboten, nein, das war viel mehr, es war geradezu die Erfüllung des Traumes,
den er eben geträumt hatte. Wäre heute der Rudelsburger mit seiner Tochter von
dannen geritten, so hätte er sie vielleicht niemals wiedergesehen. Denn wie
hätte er Zutritt erhalten sollen auf einer Burg, deren Namen er bis gestern
noch niemals gehört hatte, und von der er noch zur Stunde nicht wußte, wo sie
gelegen war? Das hohe Frauenbild, das ihm unablässig leuchtend vor der Seele
stand vom ersten Augenblick an, da er es gesehen, wäre ihm wahrscheinlich für
immer entschwunden gewesen.

»Nun? Wie dünket Euch?« sagte der Rudelsburger ungeduldig.

»Herr, ich komme mit Euch mit Freuden!« rief Kyburg. »Aber,« setzte er nach
einigem Besinnen hinzu, »als was wollt Ihr mich auf Eurem Schlosse halten und
gebrauchen?«

Kurtefrund überflog seine Gestalt mit raschem Blicke und sagte dann bedächtig:
»Fürs erste: Ich denke, Ihr seid des Schildamtes kundig und wisset ein Schwert
wohl zu führen «

»Das kann ich, Herr.«

»Zum zweiten: Ich acht', Ihr seid auch wohl imstande, den Federkiel zu
handhaben, und versteht die vermaledeite Sprache, in der die Pfaffen und
Schreiber die Verträge und Urkunden abfassen.«

»In beidem, Herr, irrt Ihr nicht.«

»Und endlich zum dritten: Ihr wisset etwas von der geheimen Kunst, die aus
Kupfer oder Blei Gold werden läßt oder zum wenigsten es vermag, das Gold, das
man in den Tiegel wirft, zu vervielfältigen?«

Kyburg sah dem Rudelsburger starr ins Gesicht und hielt eine ganze Weile den
Blick seiner Augen aus. Dann sagte er: »Habt Ihr Feinde, Herr?«

»Die schwere Menge.«

»Sind solche unter ihnen, die feste Häuser haben oder sich hinter Mauern
bergen?«

»Ja freilich. Da sind vor allen anderen die Heringskrämer von Naumburg. Bin
zwar zurzeit mit ihnen vertragen, aber bei Sankt Elisabeth, es soll nicht lange
mehr mit dem Frieden währen!«

»Nun, Herr,« sagte Kyburg mit starker Stimme. »Eure Tochter hat mir das Leben
gerettet. Ohne sie wäre mein Fleisch und Bein auf einem Holzstoße verkohlt. Das
bindet mich an Euch und macht mich zu Eurem Freunde. Und ich verspreche Euch
dies: Gebt Ihr mir, was ich bedarf, so schaff' ich Euch noch vor Weihnachten
ein Mittel, das alle Eure Feinde in den Staub vor Euch wirft.«

»Ihr versprecht viel,« erwiderte der Ritter, »fast zu viel. Und ich frage Euch:
Wie kommt es, daß Ihr bei solcher großen Kunst als ein Landstreicher
umherfahret?«

»Das mag ich Euch leicht erklären, Herr. Von den Heiden floh ich auf ein Schiff
von Sankt Marco und hatte nichts, als was ich auf dem Leibe trug. Von Venedig
bettelte ich mich durch bis zum Bischof von Brixen, der mein Gönner ist von
früher her und der mich aufnahm. Er stattete mich mit Kleidung aus und auch mit
Geld und riet mir, zum Erzbischof nach Magdeburg zu fahren, bei dem die
ärztliche Kunst hoch im Preise stehe. Er schrieb mir auch einen Brief, der mich
empfehlen sollte. Den haben die Räuber gestohlen und zerrissen. Dem
Hochwürdigen von Brixen darf man nicht nahe kommen mit der geheimen Kunst der
Heiden. Er ist der Welt abgestorben und lebt nur noch den Werken der Liebe und
Barmherzigkeit.«

»Das leuchtet mir ein,« versetzte der Rudelsburger nach einigem Nachdenken.
»Ihr seid also bereit, mein Mann zu werden und Euch in meinen Dienst zu
schwören, bis dieses Jahr zu Ende ist? Denn bis dahin muß sich's ja zeigen, was
Ihr vermöget.«

»Hier meine Hand, Herr, ich gelobe mich Euch bei den Wunden des Heilandes und
meinem Schutzpatron Sankt Jacob! Und so Ihr mich redlich haltet, so sollt ihr
einen Dienstmann an mir haben, wie Ihr noch keinen hattet.«

»Mich redlich zu halten gegen Euch, will ich Euch gern geloben. Wer mir gute
Dienste leistet, kann sich auf meine Erkenntlichkeit verlassen. Von allem
anderen reden wir, wenn wir daheim sind. Jetzt aber müssen wir Euch ausrüsten,
wie einen, der in meinem Gefolge reitet.« Er öffnete die Tür und rief die
Stiegen hinunter: »Wilke, bringe dem Manne ein Gewand und einen Harnisch und
alles, was ein Reiter haben muß. Dein Herr hat mir's zugesagt.«

Eine Viertelstunde später ritt Kyburg im Gefolge des Rudelsburgers aus dem Tore
der Tautenburg. Es war kein ritterliches Ziergewand, das man ihm gegeben hatte,
er trug vielmehr die Kleidung eines gewöhnlichen reisigen Knechtes. Aber sein
hoher, schlanker Wuchs kam doch dadurch aufs vorteilhafteste zur Geltung, und
seine schwarzen Augen blickten so kühn und herrisch unter der Eisenhaube
hervor, als wäre er der reichste Landherr in der Runde.

Gertrudis, die neben ihrem Vater an der Spitze des Zuges ritt, schien davon
nichts zu bemerken und hatte offenbar nicht mehr acht auf ihn als auf jeden
anderen. Sie hatte ihn mit einigen kühlfreundlichen Worten willkommen geheißen
unter den Mannen ihres Vaters, wobei sie nicht hatte verhindern können, daß ihr
ein feines Rot in die Wangen getreten war. Dann aber hatte sie sich fast
schroff von ihm abgewandt und nicht wieder das Wort an ihn gerichtet.

Ritter Kurtefrund, der seine Augen überall hatte, bemerkte wohl die feurigen
und bewundernden Blicke, die der Fremdling auf seine Tochter warf, und sie
bereiteten ihm ein großes Vergnügen. War der Mann wirklich geheimer
Wissenschaft kundig, so konnte er ihm unermeßlich nützlich werden. Es war ein
wunderliches Spiel des Zufalls, daß ihm der seltene Vogel ins Garn gegangen
war. Verliebte er sich nun gar in seine Tochter, so war er stärker an die
Rudelsburger gefesselt als durch jeden Eid und würde ihm gern und willig dienen
mit allem, was er vermochte. Und für Gertrudis, die Stolze, Unnahbare, war ein
fremder Landstreicher nimmer eine Gefahr, auch wenn er so adlig aussah wie der
da. Sie ließ ihn ja ganz und gar links liegen. Er dagegen wandte von Zeit zu
Zeit das Haupt nach ihm zurück und nannte ihm den Namen eines Dorfes oder
festen Hauses, an dem man vorüberritt.

Es waren der Ortschaften viele, die der Zug berührte oder zur Seite liegen
ließ, denn Herr Kurtefrund ritt nicht im Tale hin den Fluß entlang, sondern er
hatte den Weg über die Höhe eingeschlagen. Das war mit weisem Bedacht
geschehen. Er wollte den Wallfahrern nicht begegnen, die vermutlich ihren Weg
nach Camburg nahmen, und er wollte sein festes Haus Neidschütz besuchen. Dort
schaltete sein Oheim Lutz Kurtefrund, der zwanzig Jahre jüngere Bruder seines
längst verstorbenen Vaters. Der harte, verschlossene Mann, der jetzt schon in
den Sechzigern stand, war ein in der ganzen Gegend bekannter Sonderling. Er
haßte zweierlei in der Welt von ganzer Seele, nämlich die Weiber und die
Naumburger. Denn vor vielen Jahren hatte ihm ein Naumburger Patrizier in einer
Fehde das linke Auge ausgerannt. Darob hatte sich die Braut des also
Gezeichneten entsetzt, denn seine Leibesschönheit war ohnehin keine große, und
jetzt war sie ganz dahin gewesen. Das Verlöbnis war auseinander gegangen, und
ein Jahr später hatte die wankelmütige Schöne demselben Naumburger ihre Hand
gereicht, dem ihr früherer Verlobter sein entstelltes Gesicht verdankte.
Ungeheure Bitterkeit war deshalb in die Seele des Verschmähten eingezogen.
Alles, was lange Haare trug, war ihm ein Greuel geworden; auch seine
Dienerschaft bestand ausschließlich aus Männern, weil er kein weibliches
Gesicht um sich sehen wollte. Nur eine Köchin in weit vorgerückten Jahren und
von sehenswerter Häßlichkeit duldete er auf dem Schlosse, »denn dieses alte
Mordsreibeisen«, pflegte er in seiner mehr deutlichen als anmutreichen
Redeweise zu sagen, »ist nur noch zu einem Viertel Weib, zu dreiviertel
Drache.« Ebenso groß oder noch größer war sein Haß gegen die Naumburger,
besonders seit dort sein Erbfeind und einstiger Nebenbuhler, Dietrich von
Merkwitz, zu hohen Ehren gekommen war. Kein Ritter im ganzen Lande sehnte so
wie er den Tag einer blutigen Abrechnung mit dem hochmütigen Krämervolke
herbei, und Werner Kurtefrund machte wesentlich deshalb den Umweg über
Neidschütz, um seinem Oheim die willkommene Kunde zu bringen, daß der Schenk
dem Bunde gegen die verhaßte Stadt nun endlich beigetreten sei.

Das eine Auge des alten Ritters leuchtete denn auch hell auf, während sein
Neffe erzählte, und seine dünnen Lippen umspielte ein Lächeln des Triumphes.
Gleich darauf wurden aber seine Züge wieder so finster wie zuvor.

»Ich kann dir, Gott sei's geklagt, nichts so Günstiges berichten wie du mir,«
sagte er; »im Gegenteil, eine sehr unliebsame Kunde ward mir vorhin zugetragen.
Der alte Bischof Witticho liegt auf der Saaleck im Sterben.«

»Donnerwetter! Das wäre des Teufels!« fuhr der Rudelsburger auf. »Der alte Esel
war so friedlichen Gemüts, daß wir von ihm nie und nimmer etwas zu befürchten
hatten. Er hätte immer nur zum Frieden gemahnt, auch wenn wir schon in Naumburg
drin gewesen wären und die Stadt an allen Ecken gebrannt hätte. Wen sie nun
auch wählen an seiner Statt – solch' einen Dummen wählen sie sicher nicht.
Verdammt, verdammt!«

Der Neidschützer stieß seinen Stock in die Erde. Er war gerade vom Felde
heimgekehrt, wo er die Fröhnder beaufsichtigte, und da hatte ihn sein Neffe
noch vor dem Tore des Burggehöftes überrascht. Das Gefolge stieg in einiger
Entfernung von den Pferden, um sich unter ein paar schattigen Linden zu lagern
und dort zu frühstücken. Auch Gertrudis wollte das so halten und gar nicht erst
das Schloß betreten, denn der weiberfeindliche Großohm war ihr halb lächerlich,
halb widerwärtig, und sie grüßte ihn nur aus der Ferne mit sehr kaltem Gruße.

»Schreie nicht so!« sagte der ältere Kurtefrund zu seinem Neffen. »Die Kerle
brauchen nicht zu wissen, daß du dich ärgerst. Es ist, wie es ist, und wird
sich nicht ändern. Übrigens weißt du so gut wie ich, wie viel Reibereien und
Spähne zwischen dem Bischof bestehen und der Stadt. Die hochmütigen Schneider
wollen sich ganz frei machen von ihrem geistlichen Oberherrn, das kann sogar
ein Pferd merken. Sie kaufen ihm mit ihrem verfluchten Gelde ein Recht nach dem
andern ab, leiden's schon nimmer, daß er in der Stadt seine Wohnung nimmt, sind
häßlich mit seinen Leuten und wollen ihre eckigen Schädel nicht mehr vor ihm
beugen. Da meine ich, es müßt' ihm eine Freude sein, wenn sie recht kräftig
geduckt werden, ja er müßt's für seinen Vorteil achten. Und das muß von jedem
Bischof gelten, wer auch gewählt wird!«

»Ha, das wohl!« knurrte der Rudelsburger, »er mag sich wohl freuen, wenn sie
einer recht kräftig auf den Leib tritt. Aber daß einer ihr Nest zerstört, das
muß ihm sehr unlieb sein, denn er zieht viel Geld aus der Stadt; auch wär's ihm
eine Schande vor den Fürsten des Reiches.«

»In der Welt kommt immer alles anders, als wir denken,« tröstete der Oheim.
»Übrigens, wer ist denn der Mensch dort, der auf deine Tochter zutritt? Ein
stattlicher Kerl, bei meiner armen Seele! Ist's ein Fahrender von Adel?«

Über das Gesicht des Rudelsburgers zuckte es wie ein Blitz. »Donner und Hagel!«
rief er. »Der kann vielleicht hier was tun! Er ist ein Arzt.«

»Was? Seit wann führst du denn solch ein Geschöpf mit dir herum? Hast du Angst
um deinen Kadaver? Oder ist er für die Pferde?«

»Ah – das erzähl' ich dir ein andermal. Er kann mehr als Brotessen. Jetzt will
ich einmal seine Kunst ausproben.« Er ging mit langen Schritten auf Kyburg zu.
»He, guter Freund!« rief er, »kommt einmal her. Dicht neben meiner Burg steht
das Schloß Saaleck. Dort liegt der alte Bischof von Naumburg sterbenskrank.
Denkt Ihr, daß Ihr dem Alten helfen könnt, so daß er leben bleibt? Es wäre mir
gerade jetzt sehr viel daran gelegen.«

»Ja, Herr, es steht in jedem Falle in Gottes und der Heiligen Hand, ob sie dem
Arzte Gelingen geben wollen. Aber versuchen will ich, was ich kann.«

»So reitet Ihr mit Kurt und Fritz schnurstracks dahin. Wenn Ihr Euch sputet,
könnt Ihr in weniger als einer Stunde vor dem Tore stehen!«

»Wie Ihr befehlt, Herr,« erwiderte Kyburg, und wenige Minuten später ritt er
schon in scharfem Trabe mit den beiden Knechten dem Dorfe Janisroda zu.

Ehe er in die Dorfstraße einbog, traf er auf drei andere Reiter. Ihr Führer war
augenscheinlich ein ritterlicher Weidmann, der soeben von einem Jagdausftug
heimkehrte. Eine Jagdbeute war zwar nicht zu sehen, aber die Armbrust, die
einer der Knechte trug, deutete darauf hin; auch war der Herr ganz in Grün
gekleidet und hielt einen Jagdspieß in der Hand.

Er stutzte, als er Kyburg erblickte. Auch ihm schien offenbar ein Mißverhältnis
aufzufallen zwischen der ritterlichen Haltung des Mannes und seiner Kleidung.
Etwas wie Neugier zeigte sich in seinen Zügen, und indem er ihn von oben bis
unten scharf musterte, fragte er, höflich an seinen Hut greifend:

»Ihr tragt die Farben Herrn Kurtefrunds? Da können wir zusammen reiten, denn
wir haben fast denselben Weg.«

»Vielen Dank, Herr!« erwiderte Kyburg. »Aber gemächlich reiten dürfen wir
nicht, denn wir müssen, so bald es geht, in Saaleck sein.«

Der Jäger warf ihm einen erstaunten Blick zu. »In Saaleck? Dahin reite ja auch
ich. Sendet euch Herr Kurtesrund zum Bischof? Nun wisset, Bischof Witticho wird
keines Menschen Rede mehr vernehmen, denn er liegt in schwerster Krankheit.«

»Eben deshalb will ich zu ihm, denn ich bin ein Arzt.«

Ein zweiter überraschter, fast lauernder Blick traf ihn, und es war, als ob ein
Schatten sich auf das Antlitz des Ritters senke. Er pfiff durch die Zähne, sah
ihn mehrmals von der Seite an und sagte endlich: »Nun, wenn Ihr ein Arzt seid,
so braucht Ihr Euch gar nicht hinzubemühen. Der Arzt des Bischofs wird Euch
sicherlich nicht an das Krankenlager lassen, denn er ist auf seine Kunst sehr
eingebildet. Ihr könnt mir das glauben.«

»Ihr seid von den Leuten des Bischofs?«

Den vollen roten Mund des Jägers umzuckte ein Lächeln. »Es ist so,« entgegnete
er artig. »Euer Besuch hat keinen Zweck.«

»Mit Verlaub,« bemerkte einer der Rudelsburger Knechte, zu Kyburg gewendet, »es
ist der Herr Domherr von Miltitz, der mit Euch redet.«

Jetzt kam die Reihe, überrascht und erstaunt auszusehen, an Kyburg. Wie, dieser
noch ziemlich jugendliche Herr, der aussah wie ein ritterlicher Stutzer, dieser
Mann mit dem schwarzen modischen Schnurrbärtchen über den Lippen, den lebhaft
und lebensfroh sprühenden Äugen und dem feinen rosigen Gesichte sollte ein
Domherr sein?

Miltitz bemerkte seine Verblüffung und lachte hell auf. »Ihr denkt Euch wohl
einen Säulenheiligen unter einem Domherrn? Aber da Ihr's nun wißt, so
wiederhole ich Euch: Laßt den Bischof in Ruhe sterben, dem hilft kein Mensch
mehr, und reitet ruhig nach der Rudelsburg.«

Kyburg schüttelte den Kopf. »Ich habe Herrn Kurtefrund versprochen, daß ich
nach Saaleck reiten will, und also reite ich dahin.«

»Nun denn, ins Teufels Namen, so kommt!« rief der Domherr und sah ihn erbost
an. »Es soll nicht heißen, ich hätt' euch zurückgehalten. Kommt!«

Er spornte sein Roß, und nun ging's eilig vorwärts. Als man das Dorf Freirode
im Rücken hatte, lag eine riesige Burg, fast anzusehen wie eine kleine feste
Stadt, vor Kyburgs erstaunten Blicken.

»Ist das Saaleck?« fragte er den einige Schritte vorausreitenden Domherrn.

Der riß erstaunt sein Roß zurück und rief: »Mensch, was soll das? Ich denke,
Ihr dient dem Rudelsburger, und kennt seine Burg nicht?«

»Ich stehe erst seit heute früh in seinen Diensten.«

»So so! Wunderbar und sonderbar!« murmelte der Domherr und lenkte sein Tier an
dem Burgweg nach der Rudelsburg vorüber hinab in den Kreipitzscher Grund. Als
man eine Strecke geritten war und um die Ecke bog, tauchten die beiden
mächtigen Türme von Saaleck auf.

»Das ist« begann der Domherr, aber das Wort erstarb ihm im Munde. Auf dem
vordersten der beiden Steinkolosse wurde eben eine große schwarze Fahne
befestigt. Er zügelte sein Roß, und ein Leuchten des Triumphes zog über sein
Antlitz. Dann wandte er sich zu Kyburg um und sagte mit einem spöttischen
Lächeln: »Ihr kommt zu spät, wie Ihr seht. Bischof Witticho ist nicht mehr. Und
nun saget Herrn Kurtefrund einen Gruß von dem, den übermorgen früh das Kapitel 
wählen wird an des Verstorbenen Statt. Die zärtliche Sorge um Herrn Wittichos
Leben hat mich gerührt; möge er dem neuen Bischof von Naumburg denselben
günstigen Sinn erweisen. Ihr aber empfangt als erster meinen bischöflichen
Segen!«

Er hob sich im Sattel empor, schlenkerte die Arme in lächerlicher Weise durch
die Luft und ritt dann mit einem scharfen Lachen den Berg hinab.

IV.

In einer Fensternische des großen Saales der Innenburg saß am Morgen des
folgenden Tages Werner Kurtefrund und blickte nachdenklich hinüber nach der
Saaleck, von deren Türmen und Zinnen unzählige große und kleine Trauerfahnen
herniederwehten. Eine Wolke des Anmuts lagerte auf seiner Stirn, und grimmig
ruhte sein Auge auf den schwarzen Tuchstreifen, die ihm das Anbrechen einer
neuen Zeit für das Bistum Naumburg verkündigten. Der alte Bischof Witticho
hatte die Burg da drüben von dem Schenken von Saaleck für schweres Geld
gekauft, und damit waren die Kirchenfürsten von Naumburg der Rudelsburg nächste
Nachbarn geworden. So lange der friedsame Greis lebte, hatte er das kaum
gemerkt; aber wenn an seine Stelle ein anderer kam, so konnte diese nahe
Nachbarschaft sehr unbequem, sogar recht gefährlich werden. War das nun zu
befürchten unter dem, der die bischöfliche Inful schon so sicher auf seinem
Haupte glänzen sah? Johann von Miltitz war ja kein kriegerischer Herr, denn er
war bequem und den Strapazen des Feldes abgeneigt, liebte Spiel und Wein und
vor allem schöne Frauen, die er zierlich wie kein anderer im Tanze zu schwenken
wußte. Aber infolge dieser Neigungen war er beständig in der Geldklemme, und so
konnte es wohl geschehen, daß ihm die reichen Naumburger Gewandherren seine
Schulden bezahlten und dadurch ihn für sich gewannen. Ja, wenn der Bischof so
wirtschaftete, wie der Domherr gewirtschaftet hatte, so kauften sie ihm am Ende
noch die Saaleck ab, und dann glich der Rudelsburger Schloßherr einem Fuchse,
dem man eine Hundehütte dicht vor seinen Bau gestellt hatte.

Es ward ihm siedendheiß bei diesem Gedanken, und er knirschte mit den Zähnen.
Es war doch eine verdammte Welt, in der alles vom Gelde abhing, alles nach dem
Gelde sich richtete! Die Händler und Krämer hatten noch vor fünfzig Jahren
nichts zu bedeuten und nichts zu sagen gehabt; aber in genau demselben Maße wie
ihr Reichtum war auch ihre Macht gewachsen und wuchs immer mehr, und die
schloßgesessenen Herren, die nicht schachern und taglöhnern wollten, verloren
an sie einen Acker, ein Waldstück, eine Grundgerechtigkeit nach der anderen.
Noch einige Jahrzehnte, und vor der Unstrutmündung stand ein zweites Nürnberg,
und Burgen und Dörfer gehörten wie dort dem hochmütigen Städtervolk.

Nun, vielleicht hatte ihm der liebe Gott einen Menschen zugesendet, der ihm
dasselbe Kampfmittel verschaffte, das die Städter mit so großem Erfolge
anwendeten, das Geld. Und dieser Mensch, den er zu sich hatte entbieten lassen,
trat soeben in den Saal ein, und wieder überraschte und verblüffte den Ritter
die ruhige, vornehme Sicherheit in der Haltung dieses Mannes, der ihn jetzt
nach einer kurzen Verneigung in der höflichsten, aber auch bestimmtesten Weise
nach seinen Wünschen fragte.

»Kommt,« sagte Kurtefrund, »setzt Euch hierher ans Fenster mir gegenüber. Wir
müssen miteinander reden über das, was nun werden soll.«

Er machte eine Pause, räusperte sich stark und fuhr dann fort: »Ihr seid
gestern mein geschworener Mann geworden; darum will ich Euch einen Plan kund
tun, bei dem Ihr mir helfen sollt. Seit einigen Jahren mühe ich mich, einen
Bund zusammenzubringen wider die Naumburger. Sie sind meine geschworenen
Feinde, so lange ich Herr bin auf dieser Burg, wie sie schon meines Vaters böse
Feinde waren. Jetzt ist das Netz fast fertig, das ich ihnen über die Hörner
werfen will. Es fehlt nur noch an einem,« – er stieß einen schweren Seufzer aus
– »es fehlt an Geld. Das verfluchte Geld!«

Er machte eine Pause und sah Kyburg mit seinen scharfen Augen an, als ob er ihn
durchbohren wollte. «Dazu könnt und werdet Ihr mir verhelfen!« sagte er endlich
mit schwerer Betonung.

Kyburg hielt den Blick ruhig aus, und der Gedanke zuckte durch sein Hirn: »Wie
wär's, wenn du ihm ganz reinen Wein einschenktest? Wie wär's, wenn du ihm klar
und deutlich sagtest: Nein, Herr, Gold zu machen verstehe ich nicht. Dagegen
kann ich Euch ein Mittel bereiten, das die festesten Mauern Eurer Feinde in
Staub wirft.« Aber er verwarf den Gedanken auf der Stelle wieder. Was er dem
Ritter erzählen würde, das mußte diesem wie ein Märchen dünken, und er selbst
erschien ihm höchstwahrscheinlich als ein Narr und Schwindler und erhielt mit
Hohn und Spott sogleich den Laufpaß. Nur durch den Augenschein war der
Schloßherr zu überzeugen, daß er ihm etwas Großes brachte, etwas Wertvolleres
als Gold und Silber.

Deshalb gab er ihm vorsichtig die Antwort: »Was ich irgend vermag, das gelobe
ich Euch zu tun. Aber Ihr wisset selber, Herr, daß ein Gelingen von vielem
abhängt, was niemand im voraus berechnen kann, vor allem von dem Stande der
Gestirne.«

Kurtefrund zog die Augenbrauen hoch. »Bis zum Ende des Jahres werden die Sterne
doch sicher einmal günstig stehen,« sagte er weit weniger freundlich, als er
vorher geredet hatte. Er sah in Kyburgs Worten offenbar den Versuch einer
Ausflucht und wurde mißtrauisch.

Der gewandte Kyburg bemerkte das auf der Stelle und lenkte deshalb sofort ein.
»Ohne Frage, Herr,« erwiderte er eilfertig. »Wir haben bis dahin noch über vier
Monate Zeit.«

Kurtefrund nickte. »Gut. Und wieviel Dukaten braucht Ihr vor der Hand zu Eurem
Werke?«

»Zuvörderst nur ein paar, Herr, durch die ich zweierlei beschaffen muß:
Salpeter und Schwefel.«

Der Ritter fuhr auf und blickte ihn verwundert an. »Mann, was wollt Ihr mit
diesem Zeuge machen? Wollt Ihr das verwandeln in edles Metall? Vermögt Ihr das,
so steht Ihr wohl mit dem Teufel im Bunde!«

»Würde Euch das erschrecken, Herr?« fragte Kyburg mit einem seltsamen Lächeln.

Des Ritters Augen wurden noch weit größer als vorher, und er schlug
unwillkürlich ein Kreuz. »Mann, Mann! Wie fragt Ihr?« rief er. »Ich bin ein
guter Christ und will nichts zu tun haben mit dem Schwarzen in der Hölle. Auf
Erden fürcht' ich nichts, das weiß Gott, und meine Feinde mögen sich vor mir
vorsehen! Aber mit dem Fürsten der Finsternis« – er bekreuzigte sich von neuem
– »binde ich nicht an. Und ich mahne Euch dringend, daß Ihr kein Teufelswerk
treibet auf meiner Burg! Das möchte Euch übel gedeihen.«

Kyburg blickte dem Rudelsburger erstaunt, beinahe verdutzt ins Gesicht. Er
hatte ihn offenbar falsch eingeschätzt. Ihm selbst war bei seinen Fahrten unter
den Ungläubigen der Respekt vor dem Höllenfürsten ebenso abhanden gekommen, wie
der Glaube an sehr viele Dogmen der Kirche, die ihm in der Kindheit eingeprägt
waren. Nur der Glaube an den einen allmächtigen Gott, den Lenker der Welt und
der Menschenschicksale, haftete noch wirklich fest in seiner Seele. Nun hatte
er nach der schroffen Weise, in der sich der Ritter über den Unfug der
Geißelfahrten geäußert, eine Art Freigeist auch in ihm gesehen. Das war, wie er
jetzt erkannte, ein schwerer Irrtum gewesen, und darnach richtete er nun seine
Rede ein.

»Es kommt mir nicht in den Sinn, Herr,« sagte er ruhig und kühl, »die Macht des
bösen Feindes bei meiner Kunst zu Hilfe zu rufen. Die Heiden, die meine
Lehrmeister waren, haben, wie Ihr wißt, einige Kräfte der Natur erkannt und in
ihren Dienst gezwungen. Warum Gott gerade ihnen solche Weisheit verliehen hat,
ist mir verborgen. Wahrscheinlich aus demselben Grunde, weshalb er ihnen die
schönsten Weiber, die schnellsten Pferde und das meiste Gold verlieh: er wollte
in seiner abgrundtiefen Erbarmung auch diesen Geschöpfen etwas Gutes erweisen,
die dem ewigen Tode verfallen sind, so wie er dem Schmetterling, der nur einige
Tage lebt, die schillernden Flügel und die Kunst des Fliegens gegeben hat. Da
nun alles von ihm kommt, Herr, wären wir nicht Toren, wenn wir nicht von ihnen
lernen wollten?«

Kurtefrunds Gemüt war durch diese kurze Rede vollkommen besänftigt. Er schlug
sich mit der Hand auf den Schenkel und blickte den vor ihm Stehenden, der sich
bei seinen Worten erhoben hatte, wohlgefällig an. »Ihr habt recht!« rief er,
»und Ihr redet, wie es zwei gelehrte Äbte nicht besser vermöchten! So will ich
Euch trauen, und was Ihr bedürft, das sollt Ihr in Bälde haben. Es wird von
Erfurt leicht zu schaffen sein, denn in diesem großen Krämernest ist alles zu
kaufen, was es auf Erden gibt. Auch die Stätte will ich Euch anweisen, wo Ihr
Eurer Arbeit obliegen könnt. Ich gehe jeden Morgen rund um die Burg, und Ihr
sollt mich heute begleiten. Ich denke, Ihr werdet mir zugestehen,« setzte er
mit stolzem Selbstgefühl hinzu, »daß Ihr eine bessere Burg nirgends gesehen
habt, weder in deutschen, noch in welschen Landen. Ihre Mauern stehen für ewige
Zeiten und schwerlich mag sie ein Mensch bezwingen, wenn ihre Herren sich
ehrlich wehren.«

Ueber Kyburgs Antlitz huschte ein Lächeln, denn mit dem wunderbaren Mittel, das
er herstellen konnte und nach dem deutschen Lande bringen wollte, schien ihm
auch die stärkste Feste wohl bezwingbar. Aber als er nun mit dem Ritter hinaus
trat auf den Gang, der innen um die mächtige Mauer lief, da erkannte er, daß
die Eroberung dieser Burg in der Tat sehr schwierig sein und viel Blut und
Arbeit kosten mußte.

Auf gewaltigen, nach drei Seiten steil abfallenden Felsen, wohl zweihundert Fuß
über dem Spiegel der Saale erhob sich die Innenburg. Nach Süden, Westen und
Norden war ein breiter und tiefer Zwinger vorgelagert, obwohl der Berg überall
steil abfiel. Im Osten schied ein Abgrund, über den eine Zugbrücke führte, die
Zitadelle von der Vorburg. Nur von hier aus war an eine Eroberung der Bergfeste
zu denken, aber die von Natur schwächste Stelle war durch Kunst fast
uneinnehmbar gemacht worden. Mauern von riesiger Stärke und zwei trotzig
aufragende Türme schirmten das Tor, und an ein Ausfüllen des Abgrundes war gar
nicht zu denken, dazu war er viel zu tief. Als Kyburg neben dem Ritter auf der
herabgelassenen Zugbrücke stand, mußte er sich sagen, daß dieses von einem
hohen viereckigen Burgfried überragte Schloß nicht nur eine der schönsten,
sondern auch eine der festesten Burgen sei, die er auf seinen weiten Fahrten
gesehen hatte.

Von der Vorburg, in die sie nun eintraten, konnte das nicht in gleichem Maße
gelten. Zwar nach Norden zu war sie durch die Höhe und Schroffheit der Felsen
vor jeder Ersteigung gesichert. Aber nach Süden zu war der Abfall des Berges in
dm Freirodaer Grund wohl steil, doch nicht sehr hoch, und nach Osten hin war
ein natürlicher Schutz überhaupt nicht vorhanden, da war vielmehr alles
Befestigungswerk von Menschenhänden aufgerichtet. Allerdings war die südliche
Ringmauer gewaltig hoch und breit und wohl bewehrt mit Türmchen und Zinnen,
auch war der Zwinger vor dem Tore im Osten tief ausgehoben und von einem
ungeheuren Turm bedeckt, aber trotzdem war hier eine Stelle, wo ein starker
Feind, dem es auf das Blutopfer von hundert Mann nicht ankam, an ein Stürmen
denken konnte.

Schwer genug mochte es immerhin sein, denn die Burg wimmelte von Kriegsvolk.
Mit Staunen sah Kyburg die große Menge von Pferdeställen und Wohnungen, vor
denen Frauen ihre Wäsche wuschen und barfüßige Kinder herumspielten. Die Burg
hatte einen so weiten Umfang und war so mit Menschen angefüllt, daß sie fast
einer kleinen Stadt glich. Sogar ein stattliches Wirtshaus war vorhanden, vor
dem einige zechende Mönche saßen, »Brüder vom Kloster Pforte«, wie der Ritter
seinem Gaste zuraunte. Und da nach einem geheimnisvollen Gesetze des irdischen
Daseins in der Nähe eines Wirtshauses auch fast immer ein Gotteshaus zu finden
ist, so fehlte es auch hier nicht, und es war keine kleine, dürftige Kapelle,
wie zumeist auf anderen Burgen, sondern eine große, geräumige Kirche.

»Da drin«, sagte Kurtefrund, »steht ein Gnadenbild der heiligen Landgräfin
Else, das zuweilen ein Wunder tut. Mein Vater wollte es dem Bischof von
Naumburg gegen zwei Meierhöfe überlassen, aber kein Mensch konnte es von der
Stelle rücken. Der hochwürdige Pfaffe kam selbst und wollte es von seinem Altar
heben. Da fuhr ihm ein böses Reißen in den Arm, und er floh von dannen und ließ
es stehen. Die Heilige will auf der Rudelsburg bleiben, und ich denke, wenn uns
Feinde überziehen, so wird sie ihnen übel auf die Köpfe kommen. Gelobt sei
Sankta Elisabeth!« Er neigte sich achtungsvoll gegen die Kirche, und Kyburg tat
desgleichen.

Als die beiden die ganze Länge des Burghofes, der einer breiten Straße glich,
durchschritten hatten, blieb der Ritter stehen und öffnete die schmale Pforte
des Wartturmes. Einen Bau wie diesen Turm hatte Kyburg noch nie gesehen, denn
er war vorn rund, hinten kantig, nicht übermäßig hoch, aber so dick, daß er
aussah wie ein riesenhafter natürlicher Felsblock.

«Ich gehe voran. Ihr folgt mir,« sagte Kurtefrund und stieg eine knarrende
Holztreppe in die Höhe. Sie führte in ein enges, aber von vier kleinen Fenstern
erhelltes Gemach, und mit Erstaunen sah Kyburg, daß dieses Zimmer ganz der
Küche eines Alchymisien glich. Tiegel und Pfannen lagen und standen überall
umher, und an der Wand stand ein ziemlich großer Kamin, dessen Esse durch das
Turmdach nach dem Himmel ragte.

»Wie, Herr,« rief er, »betreibt Ihr selbst die Kunst der Alchymie, oder habt
Ihr schon einen hier, der sie in Euren Diensten übt?«

«Ich hatte einen,« erwiderte Kurtefrund, und sein Gesicht ward finster. »Der
Bursche war ein eidbrüchiger Schuft und Dieb. Zweihundert Golddukaten hatte er
mir abgeluchst und geschworen, er wolle sie verzehnfachen. Da stieg er in einer
Regennacht heimlich über die Mauer. Aber wir haben ihn eingeholt und mit ihm
getan, wie es dem Schelm recht und billig war.« Er wies mit einem grimmigen
Lächeln durch das Nordfenster hinaus. »Da drüben haben wir ihn über die Mauer
den Felsen hinabgestürzt, und die Raben haben sein Fleisch gefressen!«

Kyburgs Blicke folgten der deutenden Hand, und es überrieselte ihn kalt. Er
sah, daß er in eine harte Hand geraten war, und einen Augenblick erzitterte
sein Herz bei der Frage, wie wohl das Abenteuer auf dieser Burg enden werde.

»Er war, wie ich sagte, ein meineidiger Betrüger,« nahm Kurtefrund seine Rede
wieder auf. »Von Euch, meine ich, hab'ich dergleichen nicht zu befürchten. Ihr
seht nicht aus wie ein Schelm, eher, bei Gott, wie ein adliger Mann. In den
schweizerischen Landen liegt eine Grafschaft, die Euren Namen trägt. Seid Ihr
ein verarmter Sproß dieses Geschlechts oder ein Dienstmann, der den Namen
seiner Herrschaft trägt?«

»Mein Vater hatte das Blut der Kyburger in den Adern,« versetzte der junge Mann
düster.

»Aber er war in eine schwere Tat verstrickt. Näheres weiß ich nicht darüber.
Deshalb mied er das deutsche Land und zog nach Italien. Dort nahm er eines
Bürgers Kind aus Mailand zur Ehe, aber sie starb, als ich geboren ward. Da ward
ich erst aufgezogen in einer Burg in Tyrol, und als ich zwölf Jahre alt war,
kam ich auf die Klosterschule in Bologna und sollt' ein Pfaff werden. Mein
Vater wollte wohl damit sühnen, was er in der Jugend gefehlt hatte. Aber ich
taugte nicht zu einem Geschorenen, und als ich achtzehn Jahre alt und mein
Vater gestorben war, da entlief ich der Klosterzucht und ward ein
Reitersknecht.«

»Recht so!« lobte Kurtefrund. »Wer heißes Blut hat und einen starken Arm, der
soll sich nicht hinter Klostermauern verkriechen!«

»Das übrige wißt ihr, Herr; ich hab's euch auf der Reise erzählt.«

»Und noch eins,« sagte Kurtefrund, »habt Ihr den Rittergurt empfangen aus eines
edlen Herren Hand?«

»Der Bischof von Brixen hat ihn mir verliehen.«

Kurtefrund blies die Backen auf und pfiff durch die Zähne. »Das ist ein übel
Ding,« sagte er, »Pfaffenritter stehen hier zu Lande nicht hoch im Preise, und
Ihr tut wohl, meinem Gesinde zu verschweigen, daß Euch der Bischof zum Ritter
gemacht hat. Nennt lieber den Grafen von Meran oder meinetwegen den
griechischen Kaiser. Nachfragen kann ja doch keiner. – Aber, zum Henker, was
ist das?«

Vom Tore herauf tönte ein schwaches Kreischen, das Zeichen dafür, daß die
Zugbrücke niedergelassen wurde. Gleich darauf hörte man das wirre Geräusch
vieler Stimmen.

Einen Augenblick horchte der Ritter auf das Gewirr, dann polterte er eilig die
Stiegen hinunter. Kyburg steckte den Kopf durch das Fenster und spähte
neugierig hinab in den Hof.

Dort sprang eben ein Mann vom Pferde, der ihm wie Werner Kurtefrunds verjüngtes
und verkleinertes Ebenbild schien. Er hatte dasselbe kühntrotzige Gesicht mit
der Adlernase und den scharfen Augen, aber sein Gliederbau war zierlicher, und
die ganze Gestalt erschien geschmeidiger und zarter als die des gewaltigen
Burgherrn.

»Zum Teufel, Heinz!« rief dieser überrascht. »Du bist schon zurück von der Burg
Werben? Da mußt du doch vor Tau und Tag abgeritten sein.«

»Ich habe die Burg schon gestern abend verlassen und bei den Mönchen in Pforte
genächigt. Heute früh trieb mich etwas aus den Federn, ich weiß nicht was, daß
ich zeitig aufbrach. Und siehe da, Bruder, da traf ich einen, der auch früh
aufgebrochen war aus seinem Krämerneste und der sich, weiß Gott, auf unserem
Grund und Boden mit Weidwerk und Federspiel vergnügte.«

Er wies auf einen etwa siebzehnjährigen Jüngling, der mit gefesselten Händen im
Tore stand. Die langen blonden Locken hingen ihm wirr um das angstverstörte
Gesicht.

Auf des Burgherrn Stirn erschien eine dicke blaue Zornesader. »Schon wieder ein
solcher Schuft? Wer ist der Milchbart? Ein Naumburger Stadtsohn?«

»Wer das ist, Bruder, das rätst du nicht,« frohlockte Heinz Kurtefrund. »Aber
ich will dir's sagen: Es ist der Sohn des Ratsmannen, der demnächst wieder
Bürgermeister wird, der Sohn Dietzes von Merkwitz!«

Da leuchtete eine unbändige Freude in den Augen des Burgherrn auf, und er
streckte beide Hände zum Himmel empor. »Das ist die beste Kunde, die du mir
bringen konntest, Heinz! Gesegnet sei dein Fang! Eh' den da die Pfeffersäcke
wiederkriegen, sollen sie blechen, daß ihnen die Augen übergehen, ja sie sollen
sich arm blechen! In den Turm mit ihm, und du komm zum Frühtrunk!«

V.

Auf der höchsten Bastei der Rudelsburg, die in das Saaltal hinabdrohte, saß
Klaus Kyburg und blickte mit glänzenden Augen hinab auf den hellschimmernden
Fluß und die grünen Wiesen, die das Gewässer zu beiden Seiten umsäumten. Sein
Antlitz leuchtete verklärt, aber er summte dazu eine überaus traurige Weise,
die sein Ohr in der römischen Campagna einst aufgefangen hatte. Damit bewies er
seine deutsche Abstammung, denn seit unvordenklichen Zeiten singt der Deutsche,
wenn er am fröhlichsten ist, die schwermütigsten Lieder.

Er hatte alle Ursache, freudevoll gestimmt zu sein in seinem Gemüte, denn heute
zum ersten Male, seit er auf der Burg weilte, hatte die stolze Jungfrau, an der
sein Herz hing, sich herbeigelassen, ihn anzureden, ja sogar eine Unterhaltung
mit ihm zu pflegen.

Sonst sah er sie nur bei der gemeinsamen Mahlzeit, wo er unter dem ritterlichen
Burggesinde, sie an der erhöhten Herrentafel neben ihrem Vater saß. Da war ihm
keine Gelegenheit gegeben, mit ihr zu reden, ja sogar seine Augen mußte er in
Zucht halten, daß sie nicht allzu deutlich sprachen und seine Gefühle für die
Herrin anderen verrieten. Denn es war zu befürchten, daß mißgünstige Späher ihn
beim Burgherrn verleumdeten. Aber je fester er die Glut, die ihn verzehrte, in
seinem Innern verschließen mußte, um so heißer loderte sie empor, und er
erkannte, halb mit Schrecken, halb mit Lust, daß sie durch nichts mehr zu
löschen war. Dabei war sie ein reines Feuer, fast mehr Anbetung und Verehrung
als Begehren. Noch nie hatte er ein Weib gesehen, in dem mit herber
Jungfräulichkeit und frauenhaftem Stolze ein so freies, unbekümmert natürliches
Wesen vereinigt war. Sie gab sich nicht als das sanfte, sittsame Burgfräulein,
und selten sah man sie die Augen niederschlagen, sondern wenn sie mit jemandem
redete, es mochte Mann oder Weib sein, so blickte sie ihm voll ins Gesicht und
sprach ohne Ziererei und Zimperlichkeit aus, was sie dachte. Dabei war so viel
weibliche Würde in ihrer Erscheinung, daß nie ein unziemlicher Scherz in ihrer
Gegenwart laut wurde und keiner der rohen Reitersknechte jemals einen frechen
Blick auf sie zu richten wagte. Wen sie ansprach von dem Gefolge ihres Vaters,
der empfand es als eine Ehre, und darum hatte vorhin manch neidischer Blick auf
ihm geruht, als die Herrin mit einer Frage an ihn herangetreten war.

»Ritter Kyburg,« hatte sie gesagt, »mein schönster und bester Jagdfalk ist seit
gestern krank und verweigert die Nahrung. Ihr seid ein weitgereister Mann und
vieler Dinge kundig – wißt Ihr etwa ein Mittel, das ihn könnte gesund machen?«

Ihm war bei dieser Anrede vor Freude das Blut in die Wangen geschossen.
Vielleicht konnte der erkrankte Vogel ein Mittel werden, ihr näher zu kommen.

»Edle Jungfrau,« hatte er erwidert, »der Aufzucht und Wartung des edlen Falken
bin ich nicht unkundig. Sie ist mir gelehrt worden in welschen Landen nach dem
Büchlein, das der große Kaiser Friedrich der Staufer darüber geschrieben hat.
Gebt mir das Tier in Pflege, und vielleicht gelingt mir's, es wieder gesund zu
machen.«

Da war sie eine halbe Stunde später mit zwei Mägden und dem Falken erschienen,
der traurig, mit gesenktem Kopf und aufgeblusterten Federn auf einer Stange
saß. Sie hatte sich dabei sehr kühl und hoheitsvoll gebärdet, aber beim Anblick
der seltsamen Tiegel, Flaschen und Pfannen in seinem Gemache war die Evanatur
in ihr zum Durchbruch gekommen und hatte sie zu einigen neugierigen Fragen
veranlaßt. Langdauernd war freilich der Besuch nicht gewesen, nicht länger als
einige Minuten, aber ihn hatte die Annäherung an die angebetete Herrin über die
Maßen froh und glücklich gemacht, und er blickte so selig vor sich hin, wie ein
verliebter Klosterschüler.

Da fiel von seinem Rücken her ein hoher Schatten auf die Mauerbrüstung. Er fuhr
herum und sah ein paar Schritte hinter sich den Burgherrn stehen, und es schien
ihm, als zuckte um den Mund des gestrengen Ritters ein listig-spöttisches
Lächeln. Aber es schien ihm wohl nur so, denn in ruhigem, sachlichem Tone sagte
Kurtefrund: »Macht Euch bereit, mit mir auf der Stelle nach Kloster Pforte zu
reiten. Der Abt hat mich geladen zu einem Besuch in Geschäften. Darum nehmt
Tinte und Rohrfeder, auch etliches Pergament mit, denn Ihr sollt als mein
Schreiber mich begleiten.« Er trat näher an ihn heran und fuhr mit gedämpfter
Stimme fort: »Es wird wegen des Naumburger Hähnleins sein, das ich im Käfig
halte. Die Schneider und Krämer trauen sich gewiß nicht auf meine Burg und
haben sich hinter den Abt versteckt, der mir befreundet ist. Ihr werdet da
mancherlei hören, was nicht aller Welt kund zu werden braucht, und ich mahne
Euch an den Eid, den Ihr mir geschworen.«

»Herr,« versetzte Kyburg stolz, »daran braucht Ihr mich niemals zu mahnen. Ich
halte, was ich gelobt habe, unverbrüchlich.«

»So macht Euch fertig und wartet am Tore. Ein Roß wird Euch gebracht,« sagte
Kurtefrund.

Eine Viertelstunde später ritt ein reisiger Zug auf der Höhe über der Saale
nach Pforte hin. Denn der Weg durch das Tal war schlecht. Um den Klosterhof
Kusene lagen bebaute Äcker und Fruchtgärten; sonst dehnten sich rings um den
Fluß weite, sumpfige Wiesen, auf denen Weiden und hochragende Erlen, die
Horstträger zahlreicher Reiherfamilien, sich erhoben. Auch ein breiter Weg
führte das Tal entlang, aber er wurde nach jedem Regen fast unpassierbar.
Deshalb suchte auch des Königs Heerstraße, die von Eckardtsberga kommend
unterhalb Saaleck den Fluß durch eine Furt überschritt, sogleich die Höhe zu
gewinnen und wand sich auf der Hochfläche droben nach Naumburg hin.

Vor dem Dorfe Flemmingen senkte sich ein Hohlweg, von der großen Straße
abzweigend, nach dem Tale hinunter, und zwischen den Bäumen, mit denen der
Bergabhang bestanden war, tauchten die Mauern und Dächer von Pforte auf. Viele
und stattliche Häuser umschloß die hohe Ringmauer, denn das Kloster, das an
Thüringens Pforte lag, war reich und besaß Dörfer, Höfe, Meiereien, Äcker und
Waldstücke in großer Zahl. Warum waren die Mönche sehr dem Wohlleben zugeneigt,
und es hatte der ganzen Strenge des jetzigen Abtes Albertus bedurft, um eine
einigermaßen geistliche Zucht unter ihnen wiederherzustellen.

Sehr hinderlich war dem Manne bei seinem gottwohlgefälligen Werke die
beständige Einkehr der umwohnenden Edelherren, die des Klosters
Gastfreundschaft geradezu als ihr gutes Recht betrachteten. Sie kamen oft und
selten allein, meist forderten sie, daß der Abt ihre Zech- und Jagdkumpane mit
aufnehme, und häufig saßen sie dann bis tief in die Nacht hinein beim Wein und
erfüllten die geweihten Räume mit dem Gesänge sehr unheiliger Lieder.

Gern hatte daher der Abt den Ritter Kurtefrund nicht zu sich entboten, denn der
Rudelsburger war der schlimmsten Zecher einer und wegen seiner gewalttätigen
Art und rauhen Sitten dem Gottesmanne unlieb. Aber der vielmögende, reiche
Ratsherr Dietrich von Merkwitz hatte ihn dringend gebeten, die Verhandlungen
über seines Sohnes Freilassung im Klosterfrieden führen zu lassen, und den
gleichen Wunsch hatte einer ausgesprochen, dem der Abt nicht gern
zuwiderhandelte. Das war der uralte Laienbruder Thymo von dem Hogeniste, ein
mehr als neunzigjähriger Greis. Er war ein Großoheim des Ritters Kurtefrund und
war vor fünfzig Jahren selbst ein Herr auf der Rudelsburg gewesen. Dann hatte
ihn sein heißes Blut überall hingetrieben, wo Krieg und Fehde war. Unter
Markgraf Friedrich von Meißen hatte er gegen König Adolf von Nassau und den
finsteren Österreicher Albrecht, dann gegen die Fürsten von Askanien und Gott
mochte wissen, wen sonst noch, gefochten, war aber stets unbeweibt und
unseßhaft geblieben. Als er siebzig Jahre alt geworden war, hatte er an die
Pforte des Klosters angeklopft und, männiglich zum höchsten Erstaunen, eine
Zelle und ein Mönchsgewand begehrt. Dem Wunsche war gern gewillfahrt worden,
denn der alte Ritter war sehr vermögend und setzte auf der Stelle das Kloster
zu seinem Erben ein. Nun lebte er dort seit zwanzig Jahren, und die geistliche
Luft schien ihm sehr gesund zu sein, denn weder an Körper noch an Geist war ein
Abnehmen der Kräfte bei ihm wahrzunehmen. Er war ein hagerer, spindeldürrer
Greis von gewaltiger Leibeslänge, der keine geistliche Übung versäumte, nur
wenig Nahrung und fast keinen Wein zu sich nahm und in jeder Weise heilig
lebte. Beim Abte galt er alles, der verehrte ihn sehr; bei den Mönchen dagegen,
besonders bei den runden und feisten, war er sehr gefürchtet, denn er sagte
jedem ohne alle Schonung und mit den bissigsten Worten seine Meinung ins
Gesicht. Selbst der wilde und harte Kurtefrund hatte vor dem Alten eine fast
abergläubische Scheu und hatte sich schon hin und wieder durch seinen Einfluß
dazu bestimmen lassen, etwas Gutes zu tun und etwas Böses zu lassen, was seit
dem vor zehn Jahren erfolgten Tode seiner Gemahlin sonst kein Mensch vermochte,
auch seine Tochter nicht. Allerdings war ihm deshalb die Gesellschaft des
Greises unerfreulich, und er war jedesmal froh, wenn der Großohm bei seinen
seltenen Besuchen ihn nicht antraf, oder wenn er wieder fort war.

Auch heute war ihm der Gedanke unbehaglich, daß der Alte vielleicht bei der
Unterhaltung mit dem Naumburger zugegen sein könnte. Er war entschlossen, an
Dietrich von Merkwitz, den er persönlich und als Führer der Naumburger haßte,
die unerschwinglichsten Forderungen zu richten. Der Himmel hatte ihm eine
Gewalt gegeben über seine Feinde, die er gründlich ausnützen wollte. Der stolze
Krämer sollte für die Freilassung seines Sohnes dermaßen zahlen, daß er dadurch
zum armen Manne wurde. Und ihm, dem Rudelsburger, sollte ein Naumburger die
Mittel liefern, die Stadt zu befehden, denn ob der Mann, der da an seiner Seite
ritt, wirklich Gold zu machen verstand, das mußte doch erst die Zukunft lehren.
Von Naumburg dagegen konnte das gute Geld an einem Nachmittage auf die Burg
geschafft werden.

Das alles hatte er sich während des Rittes noch einmal zurechtgelegt und war
entschlossen, sich durch die christlichen Salbadereien des Abtes nicht im
geringsten beeinflussen zu lassen. Aber schon im Hofe erfuhr er, daß der Abt in
einer dringlichen Angelegenheit nach Memleben geritten sei, was ihn schwer
verdroß, und als er in das kleine Zimmer neben dem Refektorium geführt ward,
sah er sich zu seiner peinlichen Überraschung dem gefürchteten Großohm
gegenüber. Der Alte war offenbar in übler Laune. Er saß in einem großen
Lehnstuhl, trommelte mit den riesigen Knochenhänden auf dem vor ihm stehenden
Tisch herum, und seine tiefliegenden feurigen Augen unter den mächtigen
eisgrauen Brauen funkelten den Eintretenden finster und drohend an. Er sprach
kein Wort.

«Grüß Euch Gott, Großohm,« sagte endlich der Rudelsburger mürrisch nach
mehreren Augenblicken unbehaglichen Schweigens und streckte ihm die Hand
entgegen.

Der Alte tat, als sähe er sie nicht, erwiderte auch den Gruß nicht, sondem
streckte nur den langen Zeigefinger gegen Kyburg aus und fragte: «Wer ist der
Kerl, und was soll er hier?«

»Mein Geheimschreiber, Ohm. Ich denke, wir werden manches zu verbriefen haben,
darum hab' ich ihn mitgebracht,« versetzte Kurtefrund.

Der Alte richtete sich in seinem Sessel auf. «Ist das der Nekromant, den du auf
dein Schloß genommen hast, daß er dir Gold mache?«

Kurtefrund nickte: »Er ist's.«

Der Greis sah ihn eine Weile an und brach dann in ein krähendes Gelächter aus.
»Also nicht durch Schaden klug geworden? Immer wieder dieselben Dummheiten? Und
wenn's nur Dummheiten wären! Aber es ist etwas weit Schlimmeres, es ist
Teufelswerk. Diese ganze Alchymisterei ist eine Beleidigung Gottes, die der
Allmächtige nicht ungestraft lassen wird. Blech ist Blech, und Gold ist Gold,
so hat er's gewollt und geschaffen. Da kommen nun diese windigen Männlein und
wollen mit ihrer Weisheit seine Schöpfung verwandeln! Tiefe Gottesverächter
sollte man säcken und verbrennen. Da sind die noch die Besseren, die nur
vorgeben, sie könnten zaubern, und die Dummen das glauben machen und sie
weidlich schröpfen. So einer war der vorige Schuft, den du auf der Burg
hattest, und so einer wird wohl auch der da sein.«

»Herr,« schrie da Kyburg und faßte unwillkürlich an sein Schwert. »Wahrt Eure
Zunge, sonst schützt Euch weder Euer weißes Haar noch Eure Kutte vor der
gebührenden Antwort auf Eure Beleidigung!«

Der Alte saß da, als wäre er erstarrt. So hatte ihm seit vielen Jahren kein
Mensch zu dienen gewagt. Er war gewohnt, bissige Grobheiten auszuteilen, nicht
aber sie einzustecken.

Daher geriet er jetzt in höchsten Zorn, nachdem er die Sprache wieder gefunden
hatte. »Kurtefrundl« kreischte er, »Werner Kurtefrund, leidest du, daß mich
dein Mann bedroht, wo du dabei stehst? Weisest du ihn nicht in seine Schranken,
den Frechling, der zu mir redet, wie zu einem alten Hunde?«

Er streckte beschwörend die Hände aus, aber der Ritter hatte offenbar gar keine
Lust, die trotzige Antwort seines Mannes zu rächen. Im Gegenteil, sie bereitete
ihm ein großes Vergnügen, denn er gönnte es dem unbequemen, widerwärtigen
Greise von ganzem Herzen, daß ihm einmal einer so derb über den Mund fuhr, und
er hatte Mühe, seine Lachlust zu bändigen, als er ihn so keifen hörte. Daher
gab er sehr kühl zur Antwort: »Ihr kennt die Sprichworte, Ohm: Wer schlägt,
wird wiedergeschlagen, und auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil! Was,
zum Henker, bewegt Euch, Leute zu beleidigen, die Ihr nicht kennt? Und nun sagt
mir, was ich eigentlich hier soll. Den Abt reitet der Teufel, daß er abfährt,
wenn ich einreite, ich, den er eingeladen hat. Das ist eine bodenlose
Unverschämtheit von dem Plattenträger, die ich nicht einstecken werde. Ich
werde auf der Stelle heimreiten.«

»Nein,« schrie der Alte, »Du wirst auf der Stelle dableiben und hören, was ich,
dein Großohm, dir zu sagen habe. Denn daß du das nur weißt, mein Söhnchen, Abt
Albertus hat dich nur geladen, weil ich's wollte. Ich, ich will mit dir reden,
aber zuvor geht der da hinaus. Hinaus, sage ich!« Er wies mit einer
gebieterischen Handbewegung nach der Tür hin.

Kyburg wandte das Haupt und sah fragend zu Kurtefrund hinüber. Der war durch
des Alten schroffe Art offenbar schwer geärgert, denn dunkle Röte bedeckte sein
Antlitz, und er nagte heftig an seiner Unterlippe. Trotzdem war sein
anerzogener und Jahre hindurch geübter Respekt, ja seine Scheu vor dem harten
Greise so groß, daß er nicht kurzerhand seinem Willen zuwiderhandeln wollte.
Darum sagte er verdrossen: »Habt Ihr mir etwas Geheimes zu verkünden, so mag er
hinausgehen. Soll ich aber in Eurer Gegenwart verhandeln mit einem andern, so
will ich ihn dabei haben.«

«So? Dann habe deinen Willen«, erwiderte der Alte ruhig. »Geheimes habe ich dir
nicht zu künden, aber die Wahrheit will ich dir sagen. Tu hast im März den
Naumburgern einen Wagen mit kostbaren Gewandstoffen weggenommen, vorgebend, er
sei auf deinem Grund zu Falle gekommen, gehöre also dir. Du hast im Juni ihre
Wiesen mähen lassen vor Kusene und das Heu eingeführt. Du hast jetzt den Sohn
Dietrichs von Merkwitz in deinen Turm werfen lassen, hältst ihn hart gefangen,
hast also den Landfrieden gebrochen« –

»Was?« fuhr Kurtefrund auf. »Der Bube ist auf meinem Grunde als Wilddieb
abgefaßt worden. Heißt das den Landfrieden brechen, wenn man solch einen Schelm
ins Loch wirft?«

»Du weißt es ganz gut, daß der Knabe kein Schelm ist. Aus Leichtsinn und
Unbedacht geriet er auf deinen Grund, und so du ihm Pferd und Falken genommen
hättest, so wäre ihm recht geschehen. Aber wenn du ihn festsetzest wie einen
gemeinen Dieb, so frevelst du wider des Reiches Ordnung und alles Recht.«

»Mir gefällt's, nicht Leichtsinn, sondern Bosheit in dem zu sehen, was der Bube
verbrochen hat, und danach behandle ich ihn.«

»Dir gefällt's? So? Dir gefällt's?« rief der Alte erbost. »Da gefällt dir's
wohl auch, dem Merkwitz für seinen Sohn ein tüchtiges Lösegeld abzupressen?«

»Da habt Ihr richtig geraten,« entgegnete Kurtefrund kaltblütig. »Der
Heringskrämer soll bluten, daß er die Engel pfeifen hört.«

Der Greis sank in seinen Stuhl zurück und klappte mehrmals hintereinander den
Mund auf und zu. Es sah aus, als schnappe er nach Luft oder vermöge in seinem
Grimm keine Worte zu finden. Dann rief er laut und eindringlich: »Werner
Kurtefrund, besinne dich! Kehre um von deinem bösen Wege, bevor es zu spät ist!
Du wirst jeden Tag mehr zum Landschaden, und es muß, es muß ein schlimmes Ende
nehmen mit dir und deiner ganzen Sippe, denn ihr seid ruchlos, einer wie der
andere! So waren wir nicht, so waren deine Väter nicht. Die scheuten schlimme
Gewalttat und übten edle Rittersitte. Darum sind sie hoch empor gekommen. Wenn
aber Ritter zu Räubern werden, so werden sie der Räuber Lohn empfangen!«

Kurtefrund blickte ihn finster an und schwieg. Es lag Wahrheit in dem, was der
Alte sagte, das fühlte er wohl. Seit Jahren reihte er eine Gewalttat gegen die
Naumburger an die andern, und die letzte war die schwerste, sie mußte von
vielen im Lande geradezu als Räuberei beurteilt werden. Aber sie gab ihm einen
ungeheuren Vorteil in die Hand, wenn er sie ohne Bedenken ausnützte, und
deshalb verstockte er sein Herz gegen die Warnung des Greises und war
entschlossen, dennoch seinem eigenen Kopfe zu folgen.

So ging er denn auf die Anklagen und Vorwürfe des alten Hogeniste gar nicht
ein, sondern fragte nur kurz: »Ist Dietrich Merkwitz selber hier im Kloster,
oder seid Ihr beauftragt, mit mir zu verhandeln an seiner Statt?«

«Er wollte selber kommen; ich wundre mich, daß er noch nicht zur Stelle ist.«

In diesem Augenblicke wurde die Tür aufgerissen, und ein Rudelsburger Knecht
stürmte herein. »Herr, vom Berge zieht Kriegsvolk herab. Es mögen wohl achtzig
oder hundert Spieße sein!«

»Ha, Verrat und Gewalt! Zwingen will mich der Merkwitz!« rief Kurtefrund, und
aus seinen Augen lohte der Zorn. »Gut, daß ich die Knechte bei den Rossen ließ!
« Er sprang zum Fenster. »Aufgesessen!« schrie er hinaus, dann wandte er sich
wieder dem Alten zu und rief: »Ihr seht, Ohm, auch andere sinnen auf Gewalttat,
auch Eure guten, friedlichen Krämer von Naumburg. Aber mich sollen sie nicht
fangen.« Im Nu war er zur Tür hinaus und saß im Sattel. Dort reckte er die
rechte Hand hoch empor, und im Angesichte aller seiner Mannen und vieler
dabeistehender Mönche rief er mit laut hallender Stimme: »Hiermit schwöre ich,
Werner Kurtefrund, bei Sankt Elisabeths Gebeinen und meiner Seele Seligkeit,
daß Dietrich von Merkwitz seinen Sohn nicht wieder sieht, wenn er ihn nicht
abholt mit zwanzigtausend Gulden Lösegeld. Und kommt er nicht bis Sankt
Augustinustag, so werf ich den Wilddieb über die Mauer!«

Damit riß er sein Roß herum und preschte durchs Tor, die Seinen ihm nach, und
ehe die Naumburger im Tale ankamen, war die Rudelsburgsche Schar schon so weit
entritten, daß ein Nachsetzen völlig zwecklos gewesen wäre.

VI.

In der fünften Nachmittagsstunde des folgenden Tages erschien der alte Thymo
von dem Hogeniste auf der Burg. Er ließ sich nicht etwa in einer Sänfte tragen,
auch das Fahren in einem Wagen verschmähte er, sondern der Neunzigjährige kam
hoch zu Roß in den inneren Hof geritten, gefolgt von einem gleichfalls
berittenen Bruder.

Er stieg mit dessen Hilfe vom Pferd und schritt dann die Treppe empor, die zu
den Herrengemächern führte. »Wo ist Dein Vater? Ich muß sogleich mit ihm reden!
« herrschte er Gertrudis an, die ihm in der Tür des Vorsaals entgegentrat.

»Der Vater ist verritten und kehrt erst morgen abend heim,« sagte die Jungfrau,
nicht wenig erstaunt über des Greises heftiges und barsches Wesen, das er ihr
gegenüber sonst nicht herauskehrte. Denn er hatte sie aus der Taufe gehoben und
war ihr sehr gewogen.

Der Alte blieb stehen, schnob heftig mit den Nüstern und zog die Stirn hoch,
daß seine Brauen sich sträubten. »Ist das wahr?« fragte er heftig.

Gertrudis sah ihn noch befremdeter an. «Was soll das heißen, Pate? Seid Ihr
gewohnt, von mir mit Lügen bedient zu werden? Und warum sollt' ich Euch
Unwahres sagen?«

«Nein, Mädchen, du lügst nicht aus dir selber. Aber Werner Kurtefrund könnte
seiner Tochter streng befohlen haben, seine Gegenwart abzuleugnen, wenn ich
etwa auf die Burg käme.«

Die Jungfrau schüttelte den Kopf. Der Greis war doch sonst sehr hellen und
scharfen Geistes, was redete er heute für unverständliche Worte? »Ich verstehe
Euch nicht,« sagte sie ziemlich ungeduldig. »Der Vater ist fort zu denen von 
Kevernburg und kommt vor morgen abend nicht heim.«

Der Alte brummte unverständliche Worte vor sich hin, sie klangen fast einem
ellenlangen Fluche ähnlich, obwohl er sonst das reitermäßige Fluchen vermied,
seitdem er ein Mönch geworden war. Dann richtete er sich auf einmal aus seiner
gebückten Stellung auf, blickte sie eine Weile durchdringend an und sprach mit
plötzlichem Entschluß: «Führe mich hinüber in deine Kemenate, Kind. Weicht er
mir aus, so will ich mit dir reden, und du sollst ihm alles wiedersagen.«

Als er ihr drüben im Frauengemache gegenübersaß, ergriff er ihre Hand und
begann in gütigem Tone, wie er mit ihr zu sprechen gewohnt war: »Du weißt, daß
dein Vater Dietzes von Merkwitz Sohn im Kerker hält?«

Sie zuckte zusammen und sah ihn scheu an. »Gewiß weiß ich's,« entgegnete sie
leise.

»Und dein Gesicht zeigt mir, daß du darüber denkst wie ich.«

Sie gab nicht gleich eine Antwort; dann fragte sie in demselben Tone wie
vorher: »Wie denkt Ihr darüber?«

»Wie jeder Christenmensch denken muß: daß dein Vater ruchlos handelt.«

Sie sah ihn starr an, und ihre Augen wurden immer dunkler. Mit einem Male warf
sie beide Arme auf den Tisch und legte ihr Haupt darauf in heißem Weinen. »Ach,
Pate!« schluchzte sie, »was ist die Welt! Sünde und Unrecht überall, Neid und
Haß und Streit auf allen Wegen, und der Vater – der Vater –« Sie hielt inne,
als könne oder wolle sie nicht weiter reden, aber dann brach's doch wieder aus
ihrem Munde hervor, heftig, stoßweiße: »Euch kann ich's ja vertrauen. Euch
allein, sonst keinem Menschen: der Vater übt Gewalt, er fragt nichts mehr nach
dem Rechte, sein wütender Haß gegen die Städter macht ihn blind und taub
dagegen. Kein Mensch vermag etwas über ihn – es redet ihm auch keiner zu – er
wird alle Welt wider sich aufbringen – es wird ein böses Ende nehmen.«

Aufrecht und steif saß der Alte während dieses ganz unerwarteten Ausbruches auf
seinem Stuhle, und keine Muskel zuckte in dem harten, verwitterten Antlitz.
Aber seine Augen funkelten, und als sie geendet hatte und nur noch still vor
sich hin weinte, sprach er feierlich: »Gelobt sei Gott und die heilige
Jungfrau, daß noch ein Mensch auf dieser Burg ist, der am Guten hängt! Um zehn
Gerechter willen wollte Gott der Herr die Städte Sodom und Gomorra nicht
verderben. – Vielleicht verschont er diese Stätte des Unrechts um eines reinen 
Weibes willen. Gesegnet seist du, Kind, du Gerechte unter den Ungerechten! Aber
nun hebe dein Haupt und höre mich an, auf daß du deinem Vater künden kannst,
was ich dir sage. Dein Vater war gestern in Pforte, der Merkwitz auch. Sie
sollten vor mir miteinander handeln um des Gefangenen Freilassung. Der
Naumburger kam später, und weil er mit mehr als fünfzig Gewappneten einherzog,
so dachte dein Vater, ein Überfall sei geplant, und ritt mit seiner Schar
eiligst von dannen. Vorher aber schwur er, wenn Merkwitz seinen Sohn nicht löse
mit zwanzigtausend Gulden bis zu Sankt Augustins Tag, so werde er ihn lassen
über die Mauer werfen.«

Die Jungfrau schrie bei diesen Worten laut auf und sank in die Knie. »Er schwur
es? Entsetzlich! Er hält seine Eide, Ihr wißt's. Kann Merkwitz,« setzte sie
stammelnd hinzu, »seinen Sohn lösen bis zu dieser Zeit?«

»Er kann es schwerlich, denn er sagt, das sei mehr, als er im Vermögen habe.
Und brächte er's auch mit guter Freunde Beistand auf, so wäre er ein Bettler
und sein Weib und seine drei Söhne mit ihm. Auch wisse er wohl, wozu der
Kurtefrund das Geld nutzen wolle: zur Fehde wider seine Stadt. Dazu gebe er es
nimmer her, denn er wolle seiner Stadt nicht untreu werden. So wolle er es denn
darauf ankommen lassen, ob der Kurtefrund handeln werde wie ein Erzbösewicht,
und wenn er's täte, so würde er das Geld lieber zur Rache verwenden.«

»Der Narr!« rief die Jungfrau verzweiflungsvoll. »Kennt er den Vater nicht?
Weiß er nicht, wie er seine Eide hält? Und was träumt er von Rache? Wie will er
sich rächen an dem, der auf diesem Felsen sitzt? O über den Toren! Er sollte
alles tun, seinen Sohn zu lösen, ehe es zu spät ist, denn der Vater –« Sie
brach ab und schluchzte von neuem wild auf.

»Dein Vater, meinst du, wird seine böse Tat vollenden, denn er hält an seinem
Eide, auch wenn er im Jähzorn geschworen ist. Ich fürchte, du denkst das
Richtige über ihn. Aber sagen sollst du ihm, daß der neue Bischof Johann seine
Tat schwer verdammt und morgen ihn mahnen wird, abzustehen von seiner Bosheit.
Sagen sollst du ihm ferner, daß heute der Stadt Naumburg eilende Boten geritten
sind zu Herrn Ludwig, dem König, und Herrn Friedrich, dem Landgrafen, Und wenn
der König auch weit ist, so kann er doch des Reiches Acht über ihn bringen, und
Landgraf Friedrich haßt das Unrecht und die Räubereien der ritterlichen Herren
und hat eine schwere Hand. Und kann er diesen Felsen nimmermehr durch Stürmen
gewinnen, so kann er ihn doch durch Hunger zwingen. Das wollt' ich deinem Vater
sagen, und das sage du nun ihm, denn ich betrete diese Burg nicht wieder, wenn
Ritter Kurtefrund seine Sünde vollendet. Gehab dich wohl, mein Kind!«

Er legte seine harte, große Greisenhand sanft auf das Haupt der zur Erde
Gesunkenen und wandte sich zum Gehen.

Gertrudis sprang auf. Ihre Augen flammten. »Dessen seid gewiß, Pate,« rief sie,
»ich werde ihm alles sagen, und die Heiligen mögen mir die Kraft geben, daß ich
an sein Herz rühre! Ihr aber, Pate, wollt doch nicht ohne einen Imbiß scheiden
und einen Becher Wein?«

»Keinen Tropfen Weines, keinen Bissen Brotes genieße ich auf der Rudelsburg,
ehe dein Vater gezeigt hat, daß er ein ehrlicher Ritter bleiben will. Lebe
wohl, Kind! Die Heiligen mögen mit dir sein!«

Hoch aufgerichtet schritt der Greis aus dem Gemache, stieg die Treppen hinab
und ließ sich auf sein Tier helfen. Darauf verließ er eilend die Burg. Klaus
Kyburg, der gerade in der Vorburg mit einigen Knechten eine Unterhaltung über
das Aufsteigen eines Gewitters führte, sah ihn herangezogen kommen und
beschloß, ihm aus dem Wege zu gehen. Denn der grobe Alte war ihm widerwärtig,
und er hatte keine Lust, sich einem erneuten Wortwechsel mit ihm auszusetzen.
Er schwankte einen Augenblick, ob er sich in das Schenkhaus oder in das
Gotteshaus zurückziehen sollte, entschied sich aber für die Kirche. Er hatte
den geweihten Raum noch nicht betreten, seit er auf der Burg weilte. Die Zeit
der Frühmette hatte er jedesmal verschlafen, da ihn niemand weckte, und im
übrigen war sein Bedürfnis, vor den Altären zu knieen, nicht eben groß.

Es war ein dämmeriges, großes Kreuzgewölbe, das ihn aufnahm und aus dem ihm
eine kühle, kellerartige Luft entgegenschlug. An sonnigen Tagen mochte es wohl
heller in der Kirche sein als heute, wo im Westen eine mächtige Wolkenwand
emporgestiegen war und sich eben vor die Sonne schob. Es war wenig zu erkennen
in dem Halbdunkel, das den ganzen Raum erfüllte; nur auf das Bild der heiligen
Elisabeth fielen noch einige Strahlen des mit den Wolken kämpfenden
Sonnenlichts. Es stand auf dem Altar unter einem riesigen, vergoldeten Kreuze,
eine Holzstatue in Lebensgröße, das Antlitz nicht ohne Liebreiz. Eine Krone von
Perlen und unechten Steinen glänzte vom Haupte hernieder, und an dem
himmelblauen Sammetgewande schimmerten Edelsteine in großer Zahl.

Kyburg betrachtete das Bild eine ziemlich lange Zeit; dann lüstete ihn, es auch
einmal von der anderen Seite anzusehen, und er zwängte sich in den schmalen
Raum zwischen der Kirchwand und dem Altar. Da hörte er, wie die Tür der Kirche
sich öffnete, wie eine Gestalt hereinschlüpfte und den riesigen Schlüssel im
Schlosse umdrehte. Er spähte hinter dem Bilde hervor und vermochte zunächst
nichts zu erkennen. Erst als sie sich langsam dem Altar nahte, sah er beim
Schein eines aufzuckenden Blitzes, daß es Gertrudis war. Sie wollte offenbar
vor dem Altar der Heiligen beten.

Sollte er hervortreten? Sollte er bleiben? Noch ehe er sich entschieden hatte,
war sie auf die Steinstufen niedergeglitten und hatte die gefalteten Hände zu
dem Gnadenbilde emporgehoben. Und dann begann sie zu beten, flüsternd zuerst,
dann alles um sich her vergessend mit lauter Stimme, dringend, in
leidenschaftlichem Flehen. Er hatte erwartet, sie werde ihren Rosenkranz
abbeten und dann wieder gehen. Aber sie sprach keine eingelernten Gebete,
sondern mit innigen Worten, die aus der Tiefe ihres Herzens kamen, bestürmte
sie die Heilige, die Schutzherrin ihres Hauses, und während draußen die Blitze
zuckten und der Donner grollte, vernahm Klaus Kyburg die seltsamste Beichte.
Nicht eigener Sünden klagte sie sich an, sie erflehte vielmehr Fürbitte für die
Gewalttaten ihres Vaters und ihres Oheims. Ach, es war ihrer eine große Zahl,
und mit Staunen und Schrecken erkannte der Lauschende, daß zwischen dem
mächtigen Herrn der gewaltigen Feste und einem vom Stegreif lebenden
Landschädiger der Unterschied nur gering war. Unter Tränen und mit oftmals von
Schluchzen halb erstickter Stimme zählte sie die Frevel auf, die seit Jahren
von dieser Burg ausgegangen waren, flehte die Heilige an, die Strafe des
Himmels von ihrem Vater abzuwenden, bat um Kraft, ihres Vaters Herz zu rühren,
daß er sich bekehre und seinen schrecklichen und sündhaften Schwur nicht halte,
und zuletzt warf sie sich im Überschwang ihres Schmerzes ganz und gar auf die
Erde hin, so daß die Stirn den kalten Stein berührte. So lag sie eine ganze
Weile, dann erhob sie sich, wandelte langsam nach der Tür hin, schloß wieder
auf und trat ins Freie, wo eben der strömende Regen aufgehört hatte und ein
heller Sonnenstrahl durch das sich zerteilende Gewölk blitzte.

Kyburg blieb noch fast eine halbe Stunde lang da stehen, wo er stand.
Regungslos starrte er auf die Stelle vor dem Altar, wo die Betende gelegen
hatte. Was er getan, war unwürdig, das fühlte er wohl. Er hatte gelauscht, ein
Weib belauscht, das in der tiefsten Not seines Herzens allein mit der Heiligen
zu reden glaubte. Einem ritterlichen Manne ziemte das nicht, er hätte
hervortreten müssen, als sie die ersten Worte sprach. Aber er empfand keine
Reue. Was er gehört hatte aus ihrem Munde, das sollte so sicher begraben sein
in seiner Brust wie in eines heiligen Bischofs Brust das begraben war, was er
vernommen hatte unter dem Siegel der Beichte. Und nichts hatte ihn in seinem
Leben so erschüttert, als dieser Blick in die Seele der Jungfrau, die er
liebte. Mit überwältigender Kraft empfand er in dieser Stunde, daß er von der
blonden Tochter des wilden Kurtefrund nicht mehr lassen könnte, daß er sich
dies Weib erringen müsse oder untergehen.

VII.

Am Abend des dritten Tages vor Sankt Augustinus' Feiertag kehrte der
Rudelsburger heim. Sein Haupt war etwas weinbeschwert und sein Gemüt sehr froh
gestimmt, denn die Kevernburger Gebrüder und Vettern hatten seine Tat
gebilligt. Sie fanden es ganz recht, daß er den auf seinem Gebiete als Wilddieb
ergriffenen Sohn des Naumburger Ratsherrn in seinem Kerker hielt und nur
herausgeben wollte gegen ein gewaltiges Lösegeld. Die Summe erschien ihnen
allerdings sehr hoch, aber keiner zweifelte daran, daß sie der Merkwitz
aufbringen könne. Denn alle diese schloßgesessenen Herren hatten eine geradezu
abenteuerliche Vorstellung von dem Reichtum der großen Kaufleute in den
Städten. In den Nürnberger Truhen, so meinten sie, liege soviel Geld, daß man
das halbe römische Reich dafür kaufen könne, und selbst hinter Naumburgs Mauern
vermuteten sie soviel gemünztes Silber und Gold, daß sie alle wähnten, sie
müßten überreich werden, wenn es ihnen gelinge, den Bürgern ihren Besitz in
ehrlicher Fehde zu entreißen. Und darnach ging ihr Sehnen und Trachten. Nichts
nährte so sehr ihren Haß, nichts stachelte immer ihren Neid so von neuem an,
wie der Gedanke, daß die Städter immer reicher, sie selbst immer ärmer wurden.
Gerade in den letzten Jahren hatte der Ruin des uralten Geschlechts der
Saalecker gezeigt, daß auch die stolzesten Familien vor einem Versinken in
klägliche und entwürdigende Armut nicht sicher waren, wenn sie nicht lernten zu
erwerben und das Erworbene zusammenzuhalten. Der letzte Saalecker lebte noch
als armer Mönch in demselben Kloster Pforte, das seine Ahnen reichlich mit Wald
und Ackerhufen ausgestattet hatten, ihre Burg gehörte dem Naumburger Bischof,
ihre Felder und Wiesen hatten die städtischen Pfandbesitzer und Gläubiger ein
Spottgeld an Fremde verkauft. Jedem Ritter, der dort vorbeizog, erschienen
seitdem die beiden hohen Türme der starken Feste wie zwei warnende
Riesenfinger, die ihm zudräuten: So kann dir's auch ergehen! Darum hießen sie
fast alles gut, was einer gegen die Naumburger tat, und nun besonders diesen
Merkwitz zu schröpfen, dünkte sie löblich und rühmlich zu sein. Denn er war der
Feldhauptmann der Stadt, auf den Burgen ringsum als der Klügste, Kühnste und
Entschlossenste unter dem ganzen Krämervolke anerkannt und hier und da auch
gefürchtet. Wer ihn schädigte, tat der Stadt Abbruch und der ganzen
Ritterschaft einen Dienst; auch war ja trotz der schwindelnden Höhe der Summe
kein Zweifel, daß sie der reiche Obmann der Pfeffersäcke zusammenbringen konnte
und auch zahlen würde, um seinen Sohn aus dem Verließe der Rudelsburg
zurückzuerhalten.

Auch Kurtefrund selbst zweifelte daran keinen Augenblick. Er hatte von seinem
im Jähzorn geleisteten Eide den Kevernburgern nichts erzählt. Warum auch?
Morgen oder übermorgen erschienen ohne Frage die Unterhändler der Naumburger
de- und wehmütig auf seinem Schlosse und zahlten, wenn auch vielleicht
knirschend und rachebrütend, was er gefordert hatte. Denn Merkwitz wußte, daß
Werner Kurtefrund seine Eide hielt, starr und zähe, sogar wenn sie ihm
Nachteile brachten. Das war sein Ruhm im ganzen Lande, das war sein Ruhm vor
ihm selbst. Setzte ihm hin und wieder sein Gewissen zu wegen seiner Sünde und
Übeltaten, so warf er ihm dieses entgegen: Ich habe noch nie einen Eid
gebrochen, ich habe noch nie einen Freund verlassen. Ich bin wohl gegen viele
hart, aber nie gegen einen untreu gewesen. Daran richtete er sein Selbstgefühl
auf, und darum hoffte er, daß die Heiligen seine Spenden und Gebete gnädig
aufnehmen und ihn trotz bedenklicher Übertretungen der meisten kirchlichen und
göttlichen Gebote doch vor der Hölle bewahren und in den Himmel hineinbringen
würden. Denn es kamen Tage und Nächte, wo er sich um das Heil seiner Seele
ängstigte und wo er von fern den glühenden Höllenrachen geöffnet sah. Dann war
er geneigt, gute Werke zu tun, den Heiligen zu opfern und Almosen zu geben,
sogar zu fasten, wenn es nicht allzu lange dauerte. Es waren die letzten Reste
einer strengkirchlichen Erziehung, die so zutage trat. Der eifrige Mönch, der
ihn erzogen hatte, als er ein Knabe war, hatte es nicht vermocht, sein wildes,
leidenschaftliches Herz zum Guten zu lenken, aber einige Grundsätze der
Kirchenlehre hatte er ihm doch so tief in die Seele hineingehämmert, daß sie
darin unaustilgbar hafteten. So kam es, daß Werner Kurtefrund noch ein Gewissen
hatte und wohl wußte, was gut und böse war.

So wußte er auch gar wohl, daß er mit seinem Eide gefrevelt hatte, und er
verspürte eine Beklemmung bei dem Gedanken, daß er wirklich in die Lage kommen
könnte, das Bluturteil an dem Naumburger Jüngling zu vollstrecken. Aber
freilich – das war undenkbar. Der Merkwitz konnte es nie darauf ankommen
lassen, ob er blutigen Ernst machen würde oder nicht. Er mußte das Lösegeld
zahlen, wie hart und bitter es ihn auch ankommen mochte.

Unter solchen Erwägungen ritt Kurtefrund in seine Burg ein. Es war ihm daher
eine schwere Enttäuschung, als er schon unter dem Tore erfuhr, aus Naumburg sei
niemand dagewesen als ein bischöflicher Gesandter, der sei aber sogleich wieder
abgezogen und wolle morgen wiederkommen. In übler Laune und mit gefurchter
Stirn betrat er sein Gemach, und dort fand er seine Tochter vor, die
stundenlang auf ihn gewartet hatte. Es war etwas in ihrer Haltung und ihrem
Blicke, was ihm nicht gefiel, und unbehaglich rückte er auf seinem Sitze hin
und her, als sie vor ihn hintrat und die Rede des alten Hogeniste Wort für Wort
wiederholte.

Als sie geendet hatte, stützte er sein Haupt in die Hand und blickte starr und
finster vor sich hin. Schon dachte Gertrudis frohlockend, sie habe gewonnenes
Spiel, da fuhr er mit einem Male auf, warf den Kopf in den Nacken und brach in
ein höhnisches Lachen aus.

»Alles Faseleien des Alten, der nun einmal dem Krämer wohl will!« sagte er mit
einer wegwerfenden Gebärde. »Zum ersten: Der Merkwitz wird zahlen.«

»Täusche dich nicht, Vater, er wird's nicht tun,« versetzte Gertrudis kurz.

»Ha! Du meinst, er ließe sein Fleisch und Blut in den Tod gehen, wenn er es am
Leben erhalten könnte mit seinem Gelde?«

»Sein Geld würde sich gegen seine Stadt kehren, käme es in deine Hand, das weiß
er, denn ihm ist bekannt, was du gegen Naumburg sinnst. Darum läßt er eher
seinen Sohn in der Todesangst, als daß er dich in den Stand setzt, seiner Stadt
zu schaden. Der Mann denkt edel!«

Kurtefrund warf ihr einen finsteren Blick zu. »Schämst du dich nicht, den
Krämer zu loben?«

»Lob dem, der Lob verdient, und wenn er ein Krämer wäre! Der Merkwitz ist aber
edel wie wir, wenn er auch in der Stadt wohnt, und er zeigt ja hier sein edles
Blut.«

»Zum Henker!« rief Kurtefrund jetzt schon gereizt, »willst du ein preisendes
Lied singen auf den König der Gewandschneider, so gehe hinüber zu den Mägden
und setze dich vor deine Spindel, aber mein Ohr verschone damit!«

»Gern höbe ich mich von dannen, Vater,« sagte die Jungfrau traurig, »aber ich
kann es noch nicht. Vergönne mir eine Frage: Willst du, wenn der Merkwitz nicht
zahlt, den Knaben wirklich zu Tode bringen?«

»Weib!« schnob Kurtefrund, »weißt du nicht, daß ich's geschworen habe?«

»Einen sündhaften Eid zu brechen, ist keine Sünde!« rief Gertrudis. Sie sank
mit einem Male zu Boden und umfaßte seine Knie. »Vater, Vater, höre auf mich!«
flehte sie. »Nur dieses eine Mal höre auf mich! Beflecke deine Hände nicht mit
diesem Blute! Schicke den Knaben seinem Vater zurück, er hat genug gebüßt im
Turm! Ich bitte dich auf den Knien darum, tue das Böse nicht, das du vorhast!«

Kurtefrund schüttelte sie unwillig ab. Ihre Bitte griff ihm ans Herz, aber er
wollte nicht auf sie hören, und um die mahnende Stimme in seiner Brust zu
übertäuben, brach er in ein lautes Schelten, Poltern und Zanken aus. »Scher
dich fort!« schrie er. »Mische dich nicht in Dinge ein, die dich nichts
angehen! Das sind keine Weiberfachen! Du hast mir als meine Tochter zu
gehorchen und nur zu reden, wenn ich dich frage! Fort! Hinüber zu deinen
Dienerinnen!«

Gertrudis erhob sich von ihren Knien. Einen wehen Blick warf sie noch auf ihren
Vater, dann schritt sie ohne ein weiteres Wort zur Tür hinaus. Der Ritter aber
lehnte sein Haupt an die Mittelsäule des Fensters und blickte düster hinein in
das verglimmende Abendrot. Was sollte nun werden, wenn der unglaubliche Fall
eintrat, daß der Krämer nicht zahlte, ein Fall, über den er bis jetzt überhaupt
gar nicht ernstlich nachgedacht hatte? Das konnte er sich nicht verhehlen:
Hielt er dann seinen Eid und wurde der Jüngling also ein Opfer seines wilden
Jähzorns, so mußte das Aufsehen machen im ganzen Lande, und die Naumburger
würden alles daran setzen, diese Tat zu rächen. Sie selbst freilich fürchtete
er nicht, auch ihren Bischof nicht, obwohl ihm gerade jetzt seine Feindschaft
nicht gelegen kam. Aber hatten sie sonst Aussicht, einen mächtigen Arm für ihre
Rechte zu finden? Kaiser Ludwig saß in seinem München und schlug sich zurzeit
mit dem Papste herum. Er hatte nur im Süden des Reiches Macht, nördlich des
Mains gehorchte ihm nur, wer wollte, und auf den Straßen erklang das Spottlied:
»O armer Lutz von Bayernland, deine Macht ist Sand, dein Krönlein Tand.« Und
doch konnte ihm die kaiserliche Acht verderblich werden, wenn es dem
Schwiegersohn des Kaisers, dem Landgrafen Friedrich von Thüringen, gefiel, sie
zu vollstrecken. Mit diesem Herrn war nicht zu spaßen, seine Tatkraft war
ebenso groß wie seine Macht, und er haßte die ritterlichen Gewalttaten und
ahndete sie, wo er nur konnte. Überdies war er sein Lehnsherr und konnte ihn
vor sein Gericht fordern. Doch war zu hoffen, daß er das gerade jetzt
unterlassen und sich gar nicht in den Handel einmischen würde. Denn die Großen
des Landes, die Orlamünder, Schwarzburger und Hohensteiner Grafen an der
Spitze, rüsteten insgeheim eifrig zu einer neuen Schilderhebung gegen ihn,
nachdem er sie zwei Jahre vorher mühsam gebändigt hatte. Das wußte der kluge
und wachsame Fürst ohne Zweifel, und deshalb würde er wohl Bedenken tragen,
gerade jetzt den Herrn der mächtigen Burg in die Arme seiner Feinde zu treiben.

Nein, von der Wartburg aus drohte schwerlich eine Gefahr. Aber der Gedanke an
einen andern fiel ihm mit einem Male schwer auf die Seele, an den Schenken von
Tautenburg. Der war zwar der Naumburger Feind und sein Freund, aber diese Tat
würde er in seinem hochgespannten Gerechtigkeitsgefühl ganz sicherlich nicht
billigen, und es bestand sogar die Gefahr, daß er um ihretwillen von dem
Verbündnis zurücktrat. Jedenfalls war es gut, wenn er sie nicht durch einen
anderen erfuhr, und deshalb beschloß er, morgen in der Frühe nach dem Schlosse
Tümpling zu reiten, wo der Schenk sich zurzeit aufhielt. Eine Freude war ihm
diese Fahrt nicht, aber sie mußte sein.

Noch immer umwölkten Antlitzes begab er sich in die große Halle, wo schon die
Mannen und Dienstleute harrten, daß er das Zeichen zum Anfange des Mahles gebe.
Er schoß einen finsteren Blick nach dem leeren Stuhle seiner Tochter, sprach
zunächst wenig, trank aber das Erfurter Bier in ungeheurer Menge und wurde in
der Zeit einer halben Stunde wieder frohen Mutes. Mit einem guten Rausche
suchte er in der Mitternachtsstunde sein Lager auf. Das hinderte ihn
keineswegs, mit dem Frührote wieder wach zu sein, und als die ersten Strahlen
der Morgensonne über die Zinnen der Rudelsburg blitzten, ritt er mit fünfzehn
reisigen Knechten von dannen. Er hatte nur hinterlassen, daß er am Abend zurück
sein werde.

Klaus Kyburg erwachte durch den Lärm am Tore und sah ihn abziehen. Darob
verwunderte er sich sehr, denn heute mußten doch die Gesandten des Bischofs
wiederkommen, die gestern den Burgherrn nicht angetroffen hatten. Es sah ja
geradezu aus, als wolle er ihnen aus dem Wege gehen. Sollte er wirklich seinen
abscheulichen Eid halten und auf Abmahnungen nicht hören wollen? Zuzutrauen war
es ihm. Er dachte an das, was er gestern aus dem Munde seiner Tochter gehört
hatte, und es stieg ein Zorn in seiner Seele auf gegen den herrischen Mann, der
frech und unbekümmert mit Menschenleben spielte. Zugleich erfaßte ihn tiefe
Betrübnis, wenn er an den Schmerz des geliebten Mädchens dachte.

Er kleidete sich an und beschloß, heute die Frühmette zu besuchen. Denn Pater
Conrad begann schon, ihn mit feindseligen oder wenigstens argwöhnischen Blicken
anzusehen und von Heiden und Ketzern zu murmeln. Das Geläut der kleinen Glocke,
das die Burgbewohner alltäglich zum Frühmorgengottesdienst einlud, klang scharf
und hell durchs Fenster herein.

Da wurde kräftig an seine Tür gepocht, als schlüge eine schwere Reiterhand
dagegen, und ehe er »herein« sagen konnte, erschien auf der Schwelle die große,
vierschrötige Gestalt der alten Obermagd Wendelgard. Schön war sie nicht, aber
treu, ja, mit geradezu hündischer Treue war sie ihrer jungen Herrin ergeben.
»Ihr sollt, wenn die Messe aus ist, vorkommen in des Herrn Gemach. Mein 
Fräulein will mit Euch reden, niemand soll's wissen,« sagte sie mit ihrer
tiefen, knurrenden Stimme. Einen Morgengruß schien sie nicht für nötig zu
erachten.

Kyburgs Herz frohlockte. Die er liebte, beschied ihn zu sich, wollte offenbar
allein mit ihm reden, vielleicht ihm etwas anvertrauen. Das war mehr, unendlich
viel mehr, als er nach seinem kurzen Verweilen auf der Burg hätte hoffen
können. Seine Brust hob sich, und seine Augen blitzten.

Die Alte sah das mit ihren scharfen Augen sehr wohl, hob höhnisch die Oberlippe
und führte den Zeigefinger der Rechten bedeutungsvoll an die Stirn. »Lasset
Euch keine Narrheit in den Sinn kommen,« sagte sie verächtlich. »Die Herrin hat
einen Auftrag für Euch, und ich stehe vor der Tür.«

Kyburg mußte unwillkürlich lachen. »Dann ist das Gemach in derselben Weise
gehütet, wie die Höhle, in der Held Siegfried den Nibelungenschatz erbeutete,«
sagte er in verbindlichem Tone. »Melde deiner Herrin, daß ich zur bestimmten
Zeit da sein werde. Ist sie jetzt in der Kirche?«

»Das kann Euch nicht kümmern!« erwiderte die treue Wendelgard erbost, denn sie
kannte die alten Sagen und hatte deshalb seine Anzüglichkeit gar wohl
verstanden. Ohne ein weiteres Wort stampfte sie die Treppe hinunter, und Kyburg
hörte sie noch unten vor sich hinbrummen.

Eine halbe Stunde später stand er vor Gertrudis. Die Jungfrau saß in der
Fensternische, in der ihr Vater gewöhnlich zu sitzen pflegte, und heftete den
Blick ihrer großen, klaren Augen fest auf sein Gesicht. Ihr Antlitz war zum
Erschrecken blaß.

»Ritter Kyburg,« begann sie, »ich möchte einen Dienst, einen großen Dienst von
Euch erbitten.«

Seine Augen leuchteten auf. »Was in meiner Macht sieht, das tue ich, wenn Ihr's
befehlt!« rief er feurig.

»Und Ihr gelobt mir Verschwiegenheit?«

»Über meine Lippen kommt bei Christi Wunden kein Wort von dem, was Ihr mir
sagt!«

Sie neigte das Haupt, und langsam, als suche sie nach Worten, kam es aus ihrem
Munde: »Ihr kennt den Eid, den mein Vater geschworen?«

»Gewiß. Es kennt ihn jeder in der Burg.«

»Wie denkt Ihr darüber?«

Er sah verlegen vor sich hin und schwieg. »Er wird ihn sicherlich nicht
halten,« entgegnete er endlich. »Ich meine, er wollte damit nur die Städter in
Furcht setzen und willig machen, zu zahlen.«

»Da irrt Ihr,« fuhr sie fort. »Mein Vater – doch darüber wollte ich nicht mit
Euch reden. Ich frage Euch: Haltet Ihr diesen Eid für eine Sünde?«

»Ja, Herrin,« sagte er fest und bestimmt, »für eine große, schwere Sünde.«

Sie atmete tief auf. »So müssen wir ihm unmöglich machen, seinen Eid zu halten.
Das geht nicht anders, als wenn wir den Gefangenen befreien. Wir müssen den
Wächter zur Nacht trunken machen oder in Schlaf versetzen. Wir müssen den
Knaben an einer Strickleiter über die Mauer lassen. Ist er erst unten, so ist
er auch so gut wie gerettet, denn er braucht nur hinüber zu laufen zur Saaleck.
Ich allein aber kann es nicht vollbringen. Ihr seid klug und gewandt, Ihr sollt
mir dazu helfen in der nächsten Nacht.«

Aus Kyburgs Antlitz war, während sie sprach, jeder Blutstropfen gewichen, und
als sie nun ihm die Hand hinstreckte und fragte: »Wollt Ihr?« da faßte er sie
nicht mit festem Druck, wie sie gehofft hatte, sondern trat unwillkürlich einen
Schritt zurück.

»Wie?« rief sie erschrocken und zugleich verächtlich, »Ihr fürchtet Euch?«

»Fürchten?« fuhr er auf. »Nein wahrlich, Jungfrau, da habe ich andere Gefahren
bestanden in meinem Leben. Aber was Ihr von mir fordert, ist unmöglich, denn
ich habe Eurem Vater Treue gelobt, ich bin sein geschworener Mann! Was Ihr
verlangt, ist für mich Treubruch und Verrat!«

»Nein!« rief Gertrudis mit blitzenden Augen. »Bewahre ich einen vor der
schweren Sünde, so erweise ich ihm höchste Treue!«

»Für Euch als Weib, als Tochter mag das gelten. Ich aber darf gegen seinen
Willen nicht handeln, so lange mein Schwur mich an ihn bindet. Sagt selbst:
Forderte er mich auf, für ihn zu kämpfen wider seine Feinde – dürft' ich da
fragen, wer recht hat, wer unrecht? Was er seine Mannen tun läßt, das muß er
vor Gott vertreten, als hätte er's selbst getan. Sie aber werden nur nach einem
gefragt: ob sie treu gewesen sind.«

Gertrudis erhob sich ungestüm, und ihre Wangen flammten. »Anderes hätte ich von
Euch erwartet, als daß Ihr kalt und klug reden würdet, wenn ich Euch um Hilfe
bitte. Denkt Ihr auch daran, daß ich es war, die Euch vom Tode errettete?«

Kyburg stürzte zu ihren Füßen, und suchte ihre Hand zu ergreifen, die sie ihm
unwillig entzog. »Herrin!« flehte er, »ich denke Tag und Nacht an das, was ich
Euch danke, und gäbe mein Blut hin, wenn ich Euch damit nützen könnte. Aber ein
ehrloses Leben vermag ich nicht zu führen, und ehrlos ist der ritterliche Mann,
der seinem geschworenen Herrn die Treue bricht.«

Gertrudis sah schweigend auf den Knienden hernieder. Als Tochter eines
ritterlichen Geschlechtes mußte sie sich, wenn auch widerwillig, sagen, daß er
recht hatte und daß in dem armen fahrenden Gesellen ein wahrer ritterlicher
Stolz lebendig war. Aber daß er auch ihrer Bitte gegenüber festhalten wollte an
diesem Stolze, das verwundete und enttäuschte sie zu gleicher Zeit. Denn sie
hatte als Weib natürlich längst bemerkt, welchen Eindruck sie auf ihn
hervorbrachte, und hatte gemeint, jeder ihrer Wünsche würde für ihn ein Befehl
sein. Daß es nicht der Fall war, verwundete sie tiefer, als sie gedacht hatte,
es schmerzte sie fast. Und was sollte nun werden, wenn er sich ihrem Willen
versagte? Sollte sie sich an einen anderen wenden?

»Geht!« sagte sie endlich kurz und trat von ihm zurück.

»Herrin!« bat er von neuem mit weicher Stimme, »zürnet mir nicht!«

»Geht!« wiederholte sie schroff. »Und da Ihr Eure Eide so herrlich zu halten
wißt, so darf ich wohl Eures Schweigens sicher sein.«

Kyburg stand auf und schritt langsam zur Tür. Dort wandte er noch einmal sein
Haupt mit schmerzlicher Gebärde zu ihr zurück, und da traf ihn ein seltsamer
Blick aus ihren Augen. Enttäuschung lag darin und Zorn, aber auch Achtung. Da
erhob er stolz das tiefgesenkte Haupt und schritt, ohne sich umzusehen, hinüber
in die Vorburg nach seiner Behausung.

VIII.

Früher, als ihn jemand erwartet hatte, kehrte Werner Kurtefrund in seine Burg
zurück. Als er über die Brücke der Vorburg ritt, spähte Kyburg vom Fenster
seines Turmgemaches herab nach den Mienen des Herrn und erkannte, daß sein
Antlitz in tiefe Nacht getaucht war. Die Unterredung mit dem Schenken mußte
also wohl einen unerfreulichen Verlauf genommen haben, und daheim, das wußte
Kyburg, wartete etwas auf ihn, wodurch sein Gemüt nicht gerade heiterer
gestimmt werden würde. Ein Ritter des Naumburger Bischofs war vor wenigen
Stunden vor der Burg erschienen, hatte am Tore einen Brief an den Schloßherrn
abgegeben und war, ohne auch nur den Hof zu betreten, wieder abgeritten. Nicht
einmal den gewöhnlichen Willkommentrunk hatte er sich kredenzen lassen. Daraus
schloß Kyburg, daß das neuerwählte geistliche Haupt von Naumburg über Herrn
Kurtefrund schwer erzürnt sein müsse.

Darüber sollte er bald volle Klarheit erhalten, denn kaum zehn Minuten später
wurde er durch einen Knecht zu dem Burgherrn entboten. Werner Kurtefrund hatte
bereits den Harnisch mit einem bequemen Hausgewande vertauscht. Er saß hinter
einem breiten Tische aus Eichenholz, vor ihm lag das noch unerbrochene
Schreiben des Bischofs, daneben stand ein riesiger Silberbechsr, noch zur
Hälfte gefüllt mit rotem Weine.

»Kommt her! Ihr sollt mir die Krähenfüße des lustigen Johann von Miltitz
deuten, den die Naumburger Pfaffen zu ihrem Herrn gewählt haben!« rief
Kurtefrund laut und warf dem Eintretenden den bischöflichen Brief über den
Tisch zu. Seine Augen flackerten dabei unruhig, und sein Lachen klang
gezwungen, auch war sein Gesicht ungewöhnlich gerötet. Das brauchte freilich
nicht eine Folge der inneren Aufregung zu sein, es konnte auch von dem scharfen
Trunke herrühren, den er sogleich nach dem langen und heißen Ritte getan hatte.

Kyburg erbrach das Siegel und überflog das Schreiben. Es bestand nur aus
wenigen Zeilen und war offenbar vom neuen Bischof eigenhändig geschrieben.

»Nun? Was ist's?« drängte Kurtefrund. »In des Henkers Namen – was enthält der
hochwürdige Wisch? Vermahnt mich der Pfaff mit glatten Worten, oder will er mir
absagen?«

»Herr,« erwiderte Kyburg, »unwillkommene böse Zeitung! Lasset sie mich nicht
entgelten, ich künde sie Euch ungern genug« – –

»Zum Donnerwetter!« unterbrach ihn der Ritter, »lasset das lange Vorgefasel
unterwegs und saget mir, was in dem Wische steht! Lest ihn vor!«

Kyburg zuckte die Achseln. »Das würde Euch wenig nützen, Herr. Er ist
lateinisch abgefaßt.«

Kurtefrund glotzte ihn an, als sehe er ein Wunder. »Ist der Pfaffe verrückt
geworden? Lateinisch an mich?«

»Ach, das ist wohl zu begreifen,« sagte Kyburg nachdenklich. »Der Bischof hat
gemeint, Ihr würdet den Brief öffnen und lesen lassen durch Pater Conrad, der
in Eurer Burg die Messe liest und die Heiligtümer verwaltet. Denn er lautet zu
deutsch: ›Pater Conrad melde dem Herr Werner Kurtefrund, Unserem geliebten Sohn
in Jesu Christo, daß Wir voller Betrübnis sind über die Gefangennahme des
jungen Dietrich von Merkwitz, die wider alles Recht geschehen ist, und daß Wir
den Herrn Kurtefrund vermahnen, den beklagenswerten Jüngling sogleich seiner
Bande zu entledigen und heimzusenden. Sollte er sich dessen weigern, so wird
morgen am Tage des heiligen Augustinus des Mittags in der zwölften Stunde die
Exkommunikation über ihn ausgesprochen werden und ebenso über alle, die ihm
dann noch anhangen, und Pater Conrad selbst hat sich von der Rudelsburg auf der
Stelle hinwegzuheben.‹ – Ein Ort der Abfassung ist nicht angegeben, ein Datum
fehlt ebenso, die Unterschrift ist: Johannes, erwählter Bischof von Naumburg.«

»Teufel!« schrie Kurtefrund aufspringend, und seine Augen lohten vor Zorn, »der
fängt ja sein Regiment gut an! Dieser Buhler und Weiberjäger, dieser Spieler
und Zecher, den sie da auf den Stuhl des alten Witticho gesetzt haben! Den
haben die Pfaffen von Naumburg sich zum Herrn erwählt, auf daß sie gute Zeiten
hätten unter ihm! Wie käme sonst der Lump zur Bischofsmütze, der Lump, der in
Schulden steckt bis über die Ohren! Aber dahinter stecken auch wieder die
Krämer von Naumburg! Denen kann der windige Bursche gerade recht sein. Dem
geben sie ein paar hundert Gulden, und da schreibt er, was sie wollen. Aber nun
gerade tue ich ihren Willen nicht! Auf der Stelle schreibt Ihr dem Pfaffen, er
solle sich nicht täuschen. Er solle dem Merkwitz raten, bis morgen abend zu
zahlen, sonst – bei Sankt Elisabethen, könne er die Knochen seines Söhnleins da
unten auflesen. Sofort schreibt Ihr das!«

Wütend rannte der Ritter, während er die Worte mit rauher Stimme hervorstieß,
in dem Gemache auf und nieder. Kyburg hatte mehrmals Mühe, dem vor Grimm fast
Sinnlosen auszuweichen. Seine persönliche Zuneigung zu dem Herrn, dem er sich
angelobt hatte, war in den letzten Tagen nicht gerade gewachsen, und der
Anblick, den jetzt der Zornrasende bot, war ihm geradezu widerwärtig. Ihn
selbst brachte höchstens ein Angriff auf seine ritterliche Ehre dazu, daß er im
Zorn aufbrauste; sonst hatte ihn das Leben gelehrt, sein heißes Blut zu dämpfen
und seine Leidenschaft zu zügeln.

»Ich gehe, das Instrument zu holen,« sagte er kühl.

»Gut, beeilt Euch!« rief Kurtefrund, warf sich wieder in seinen Sessel und
stürzte den Wein hinab, als wäre er Wasser. »Sie können mir wohl drohen, die
Pfaffen und Krämer!« knurrte er, »aber sie müssen mir den Willen tun. Gelobt
sei Gott, daß ich den Stadtbuben in meinem Turme habe!«

»Du hast ihn zur Stunde nicht mehr, Vater!« klang es von der Tür her. Kyburg
fuhr herum. Gertrudis stand dort, schneebleich im ganzen Gesicht, aber hoch
aufgerichtet und mit furchtlosen Blicken ihrem Vater ins Antlitz starrend.

»Ich habe die Wächter entfernt,« fuhr sie fort, »sie gehorchten mir, denn sie
hatten kein Arg, da ich es ihnen am hellen lichten Tage befahl. Ich habe den
Gefangenen aus dem Turm gelassen, ich habe ihm mit einer Strickleiter über die
Mauer geholfen, er lief der Saaleck zu und ist jetzt frei.« Sie hielt einen
Augenblick inne und sank dann auf die Knie. »Ich habe gegen deinen Willen
gehandelt, ich habe Untreue an dir geübt, aber ich tat's für die Rettung deiner
Seele, um dich zu bewahren vor erschrecklicher Sünde. Nun richte mich, Vater!«

Einen Augenblick war es totenstill in dem Gemache. Kurtefrund lag in seinen
Stuhl zurückgelehnt, als wäre das Leben aus ihm entflohen. Aber mit Entsetzen
sah Kyburg, wie sich allmählich seine Züge verzerrten, wie ein furchtbarer
Ausdruck in sein Antlitz trat, wie der Jähzorn in den Augen des Halbtrunkenen
aufglühte, wie er mit einem Schrei aufsprang und das gewaltige Trinkgefäß mit
beiden Händen emporhob, um es auf das Haupt der Knienden herabzuschmettern.

In demselben Augenblicke umkrallten Kyburgs Fäuste seine Handgelenke mit so
eisernem Drucke, daß der Becher seinen Fingern entglitt und klirrend auf den
Tisch rollte.

»Herr!« schrie der junge Ritter, »wollt Ihr Euer eigenes Blut morden? – Denkt
an Gottes Gericht! Kommt zu Euch, Herr!«

Kurtefrund stierte ihn an, als wollte er sich auf ihn stürzen. Aber mit einem
Male sanken seine Arme schlaff herab, über das eben noch gerötete Gesicht
breitete sich eine fahle Blässe, und er sank schwer zurück mit dem Haupte gegen
die Kante des Lehnstuhles.

»Um aller Heiligen willen, er stirbt!« schrie Gertrudis und sprang empor.

»Nein, lauft, holt den Bader, der soll ihm zur Ader lassen. Er hat wohl einen
Schlag!« rief Kyburg.

Mit schnellen Schritten eilte die Jungfrau aus dem Gemache. Aber Ritter
Kurtefrund hatte keinen Schlaganfall erlitten, nur eine kurze Ohnmacht hatte
seine Sinne umfangen. Kaum war der Schritt ihrer Füße auf der Treppe
verklungen, so hob er das Haupt, schlug die Augen auf und blickte wie suchend
um sich. Es war, als ob er aus einem wirren Traum erwache und das Bewußtsein
ihm nur langsam zurückkehre.

Plötzlich fuhr er mit einem Rucke auf und sah Kyburg an. Nichts mehr von Zorn
oder Grimm lag in seinem Blicke, vielmehr Gram und Traurigkeit und tiefe
Beschämung. Er stand langsam und mit Mühe auf und kam mit unsicheren Schritten
auf ihn zu. Sein Antlitz hielt er halb abgewendet, und stoßweise kamen die
Worte zwischen den zusammengebissenen Zähnen hervor: »Ich unterliege dem
Jähzorn – von Kindheit an – kann mich nicht zähmen – jetzt eben auch nicht. –
Ihr habt mich vor einer Tat bewahrt, die mir Gott nicht hätte vergeben können.
Ich danke Euch. Von jetzt an seid Ihr mir mehr als die anderen meiner Mannen.«

»Herr,« entgegnete Kyburg, vor Überraschung und Erschütterung beinahe
fassungslos, »verzeiht auch Eurer Tochter. Auch sie hat Euer Bestes gewollt.«

»Meine Tochter«, sprach Kurtefrund düster, »soll sogleich nach Beuditz reiten
zu meiner Schwester, der Äbtissin. Dort soll sie bleiben die nächste Zeit.
Jetzt will ich sie nicht sehen. Wenn Ihr wollt, könnt Ihr sie hinübergeleiten
mit zehn Knechten.«

»Ich eile, Euer Gebot zu erfüllen,« rief Kyburg und wandte sich der Tür zu.
Aber ein kurzer Ruf bannte seinen Fuß auf der Schwelle. »An diese Stunde rührt
niemals wieder!« sagte Kurtefrund dumpf und hob warnend die Rechte.

»Das gelobe ich Euch, Herr!« entgegnete Kyburg. Im Hinausschreiten gewahrte er
noch, wie sich der Ritter mit gefalteten Händen vor dem Reliquienschrein in der
Ecke niederwarf.

Drunten kam ihm Gertrudis jammernd entgegen. »Der Mensch ist nirgends
aufzufinden und droben – wie ist's mit dem Vater?«

»Seid ruhig, er ist wieder bei sich. Aber er will Euch nicht sehen. Ich soll
Euch mit einem Fähnlein zu Eurer Tante nach Beuditz geleiten.«

Gertrudis sah ihn hocherstaunt an. »Euer Vater hatte eine Ohnmacht, und als er
wieder zu sich kam, reute ihn sein Jähzorn. Ich glaube, edle Jungfrau, er ist
heimlich froh, daß Ihr ihm unmöglich gemacht habt, seinen Eid zu halten. Aber
laßt ihm Zeit! Es wird das beste sein, wenn Ihr einige Wochen fern von ihm
seid.«

Gertrudis neigte das Haupt. »Es wird das beste sein. – Und Ihr sollt mich
geleiten? Warum gerade Ihr?«

»Er wollte mir wohl dadurch danken dafür, daß ich ihn vor der schweren Tat
bewahrte. Er konnte mir auch nicht besser danken, als durch das hohe Vertrauen,
das er mir damit beweist!«

»Und auch ich danke Euch!« rief die Jungfrau, und ein warmer Blick aus ihren
leuchtenden Augen fiel auf sein Antlitz. »Ich danke Euch für ihn und mich. –
Ich habe Euch das Leben gerettet, Ihr wolltet mir nichts schuldig bleiben.
Heute sind wir quitt geworden,« setzte sie leise hinzu.

»Ich bleibe in Ewigkeit in Eurer Schuld und gebe gern mein Blut und Leben für
Euch hin,« sagte Kyburg und faßte ihre Hand.

Sie zuckte erst unwillkürlich, als wollte sie die Hand zurückziehen, ließ sie
aber dann eine kleine Weile in seiner harten, sehnigen Faust ruhen. Dabei stieg
eine immer tiefere Röte in ihr Antlitz, und sie senkte die Wimpern auf die
brennenden Wangen. So standen sie ein paar Augenblicke – dem jungen Manne
schienen sie die schönsten seines bisherigen Lebens zu sein.

»Ich will mich rüsten,« sagte sie dann hastig, löste ihre Hand aus der seinen,
und ohne noch einmal den Blick zu ihm zu erheben, eilte sie wie gehetzt von
dannen.

IX.

Seit zehn Tagen befand sich Gertrudis bei ihrer Tante, der gestrengen Domina
des Frauenklosters Beuditz, und Klaus Kyburg saß in seiner Turmstube auf der
Rudelsburg. Er hantierte mit Holzkohle, Schwefel und Salpeter und mischte das
geheimnisvolle Kraut, das er Herrn Kurtefrund liefern wollte, und das Mädchen,
das gewohnt war, mit dem Falken auf der Faust über Felder und Wiesen zu jagen,
trieb eine ganz ungewohnte Beschäftigung: sie stickte an einem Altartuche. Und
während er vor seinen Tiegeln saß, und während sie die feinen Goldfäden durch
den Sammetstoff zog, flogen ihre Gedanken über die dicken Mauern, die sie beide
umschlossen, und über Fluß und Berg und Tal, die zwischen ihnen lagen, und
suchten einander.

Klaus Kyburg erlebte damit nichts Neues. Seine Gedanken waren schon längst bei
ihr gewesen allezeit, und ihr Bild hatte, seit er auf der Burg weilte,
beständig vor seiner Seele gestanden. Gertrudis dagegen hatte bis zum Tage
ihrer Entfernung von dem väterlichen Schlosse für ihren Schützling nicht viel
mehr gefühlt, als ein freundliches, allerdings immer mehr steigendes Interesse.
Sie konnte sich's ja nicht verhehlen, daß er ein ungewöhnlich stattlicher Mann
war mit seiner hohen, biegsamen Gestalt, seinem scharfgeschnittenen Gesichte
mit den kurzen, schwarzen Locken und dem keck aufgezwirbelten Schnurrbart. Es
konnte ihr auch unmöglich entgehen, daß mehr Geist aus seinen Augen leuchtete,
als sonst vielleicht alle Mannen ihres Vaters aufzuweisen hatten. Auch wußte er
von ganz anderen Dingen zu reden und die Worte unendlich viel gewandter zu
setzen als die plumpen, ungelehrten Reitersleute, die sie seit ihrer Kindheit
kannte, mochten sie nun ritterliche Dienstmannen oder schloßgesessene Herren
sein. Nur ihr eigener Vater und der Graf Günther von Schwarzburg waren in
dieser Hinsicht mit dem Fremdling in Vergleich zu stellen, doch fiel er nicht
zu ihren Gunsten aus. Ritter Kurtefrund hatte ihn zweimal aufgefordert, abends
nach dem Mahle, wenn die Herrschaft und das Burggesinde noch eine Weile beim
Becher zusammensaßen, von seinen Fahrten und Abenteuern zu erzählen. Er hatte
das bereitwilligst getan, und da hatten bald alle Blicke an seinen Lippen
gehangen, sogar derer Blicke, die ihm heimlich abgeneigt waren, weil sie dem
Fremden seine Stellung auf der Burg neideten. Auch sie selbst hatte ihm mit
glühenden Augen zugehört und war weit später in ihre Kemenate hinübergegangen,
als sie sonst zu tun pflegte und die Sitte gebot. Aber dann hatte sie ruhig ihr
Lager aufgesucht, und durch keinen ihrer Träume war der geschritten, der diese
bunten und abenteuerlichen Fahrten bestanden hatte.

Nun mit einem Male war das anders geworden. Sie sah im Wachen und im Traume das
Bild dieses Mannes, wie er ihres Vaters Hände festhielt, die Augen furchtlos
und zwingend auf den Wütenden gerichtet, und mit Blick und Griff ihn bändigte,
so wie man einen wilden Leuen zähmt.

Das herbstolze Mädchen, das vorher nie nach einem Manne geschaut hatte, empfand
anfänglich diesen Zustand als etwas Entwürdigendes, Unerträgliches. Wie ein
wilder Falke, der zuerst die Kette am Fuße fühlt, gegen seine Fesseln wütet, so
rang sie mit all der ungestümen Kraft ihrer herrischen Seele um die Freiheit
ihres Herzens. Sie vergoß heimlich viele brennende Tränen des Zornes und der
Scham, sie faßte unzählige Male den Vorsatz, nicht mehr an ihn zu denken, sie
warf sich vor dem Altare der Klosterkapelle wieder und wieder auf die Knie und
flehte zur heiligen Jungfrau, sie fest zu machen gegen den Zauber, der sie ganz
zu berücken drohte. Vergebens – das Bild Nicolaus Kyburgs verblaßte nicht in
ihrer Seele, es trat im Gegenteil mit jedem neuen Tage leuchtender,
herrschender, siegreicher in den Vordergrund und verdrängte schließlich alles
andere daraus, nahm sie vollkommen in Besitz. Und es kam der Tag, da sie
einsah, daß sie den landfremden Mann liebte, der ihres Vaters Dienstmann
geworden war. Da brach sie in Tränen aus und weinte wohl eine Stunde lang heiß
und unaufhaltsam, und wenn sie schon vorher die Gesellschaft der frommen
Schwestern mehr gemieden als gesucht hatte, so zog sie sich von Stund an fast
ganz in die Einsamkeit ihres hochgelegenen Gemaches zurück. Sie wollte allein
sein mit ihren Träumen und Gedanken.

Ihre Tante, die gestrenge Äbtissin Sieglinde, beobachtete sie mit Staunen und
Befremden. Sie erkannte in ihr die unbändige Maid nicht wieder, deren trotziges
und unweibliches Gebaren ihr, der sich sittsam gebärdenden Klosterfrau, oftmals
ein Ärgernis gewesen war. Die Gertrudis, die sie kannte, war ein wildes
Mädchen, das nach keines Menschen Meinung fragte, mit ihrem Rosse über Hecken
und Gräben setzte, für jeden, der sie zurechtweisen wollte, eine scharfe
Antwort bereit hatte. Jetzt war eine verträumte Jungfrau ins Kloster
eingezogen, die wenig sprach, oft gar nicht zu hören schien, was man zu ihr
redete. Sie sonderte sich von allen Menschen ab, und ihr Antlitz zeigte hin und
wieder die Spuren heimlich vergossener Tränen. Was hatte das zu bedeuten?

Zehn Tage hielt Frau Sieglinde es aus, in Ungewißheit über ihrer Nichte
absonderliches Gebaren zu schweben. Dann vermochte sie es nicht mehr über sich,
zu schweigen, sie ließ vielmehr Gertrudis zu sich kommen und platzte in echt
Kurtefrundscher Unmittelbarkeit mit der Frage heraus, ob sie krank oder
besessen sei, oder ob sie Liebeskummer habe. Sie erfuhr dabei freilich gar
nichts, denn Gertrudis fragte sie nur, ob sie sich nicht denken könne, daß
ihres Vaters Verhalten sie traurig mache und bedrücke. Aber die flammenden
Wangen und niedergeschlagenen Augen der vor ihr Stehenden sagten ihr genug.
Frau Sieglinde war eine erfahrene Dame. Sie hatte in ihrer Jugend der Minne
Lust und Leid mannigfach erfahren, denn sie trug das heiße Blut ihres
Geschlechtes in den Adern. Erst mit dreißig Jahren war sie ins Kloster gegangen
aus Kummer und Verdruß über den Ritter Dietrich von Werthern, der an ihrer
Statt ihre beste Freundin heimführte. Aber das Klösterlein Beuditz war damals,
als sie eintrat, keineswegs ein gottwohlgefälliges Haus des Herrn gewesen. Die
Herren vom umliegenden Landadel, die ihre Töchter und Schwestern dort hatten,
kehrten gern ein, tafelten und zechten nicht schlecht, und die böse Welt
munkelte davon, daß die gottgeweihten Jungfrauen bei solchen Gelagen nicht weit
von ihnen säßen und sich hinterher häufig im Tanze schwenken ließen. Die
kräftige und stattliche Sieglinde Kurtefrund sollte von diesem Treiben durchaus
keine Ausnahme gemacht haben. Heute war das nun freilich anders, sie selbst
zählte fünfzig Lenze, und die meisten Schwestern waren nicht viel jünger; auch
hatte der nunmehr selig entschlafene Bischof Witticho von Naumburg in den
Klöstern seines Sprengels ein etwas heiligeres Leben durchgesetzt. Aber ein
volles Verständnis für Liebessachen war der Domina verblieben. Daher glaubte
sie ihrer Nichte kein Wort, sah sie vielmehr listig an und sagte: »Schnick
schnack! Dein Vater wird schon wieder gut, das weißt du ganz wohl. Versuche
nicht, mich alte Frau mit Lügen anzuleimen. Sage mir lieber die Wahrheit, und
wenn der Mensch halbwegs darnach ist, will ich dir gern helfen. Also, wer
ist's? Der Gleißberger oder der junge Gartolf auf der Burg Werben?«

»Keiner von denen und überhaupt keiner!« erwiderte Gertrudis trotzig.

»Das ist mir äußerst glaubhaft!« versetzte die Äbtissin spöttisch. Plötzlich
kam ihr ein Verdacht. »Wie alt ist denn der junge Merkwitz, den du aus dem
Turme gelassen hast?« fragte sie.

Jetzt mußte Gertrudis lachen. »Ein Knabe ist er, dem noch kein Bart sproßt. Ein
Knabe von siebzehn Jahren!« Und gleich wieder ernst werdend, setzte sie hinzu:
»Laß mich in Frieden mit deinen Fragen. Ich will nichts mit den Männern zu tun
haben, ich will keinen, keinen. Ach, am liebsten nähme ich den Schleier! Es ist
mir alles in der Welt verleidet.«

Dabei funkelten Tränen in ihren Augen auf. Aber Frau Sieglinde hielt das
offenbar für einen Scherz, denn sie brach in lautes Lachen aus. »Grundgütiger
Himmel!« rief sie, »davor bewahre uns der liebe Gott! Das gäbe bald eine schöne
Wirtschaft! Da würden alle jungen Ritter der Gegend ins Kloster kommen unter
dem oder jenem Vorwande, wie die Wespen, die einen Honigtopf wittern. Ja, es
könnte wohl geschehen, daß der neue Bischof selber ein stehender Gast unseres
Hauses würde, denn ich kenne den lieben Johann von Miltitz gar gut, o sehr gut,
wenn er auch viel jünger ist als ich.«

Sie lächelte höchst sonderbar bei diesen Worten. Gertrudis aber zuckte unwillig
die Achseln und entgegnete schnippisch: »In dein Kloster würde ich gewiß nicht
eintreten, da suchte ich mir sicherlich ein anderes aus.« Damit lief sie aus
der Tür.

Diese letzte Bemerkung verdroß die Äbtissin gewaltig, denn sie hatte es höchst
ungern, wenn von ihrem Kloster in so wegwerfender Weise gesprochen wurde. Aber
sie grollte nicht lange. Die Tante siegte in ihr über die Klosterfrau, sie
begann sich ernstlich um ihre Nichte zu sorgen. Daß eine Liebesgeschichte im
Spiele war, das stand ihr unumstößlich fest. Sie wußte zu genau, wie ein
Mädchen aussah, das von Liebesschmerzen gequält war. Gerade so stolze und
wählerische Jungfrauen, überlegte die Domina, verfallen nach langem Schwanken
und Aussuchen oftmals auf Männer, die kein Mensch vorher ernstlich in Betracht
gezogen hätte. Gertrudis war bisher allen Bewerbern gegenüber spröde und
unnahbar gewesen, sie hatte zum Ärger ihres Vaters Freier zurückgewiesen, die
ihm recht willkommen gewesen wären. Sollte sie nun etwa sich eine Dummheit in
den schönen, trotzigen Kopf gesetzt, ihr Herz vielleicht an einen jungen
Stadtherrn gehängt haben? Es gab unter den heiratsfähigen Geschlechtersöhnen in
Naumburg oder Halle oder Erfurt stattliche und reiche Männer genug. Die Ritter
auf den Burgen wußten auch sehr wohl, daß sie ebenso adlig waren wie sie
selbst. Aber sie setzten ihren Adel geflissentlich herab, höhnten und spotteten
über die Wappen, die sie im Schilde führten, erklärten, Krämer könnten nicht
Ritter sein, schlossen sich nicht nur gegen sie ab, sondern befeindeten und
befehdeten sie, wo sie nur konnten. Der Schlimmste war dabei von jeher der
Domina um ein Jahr jüngere Bruder Werner Kurtefrund gewesen. Er haßte die
Kaufherren in der Stadt mit dem Hasse des wilden Wolfes gegen die gezähmte
Dogge. Eine Heirat seiner Tochter mit einem Manne von städtischem Adel würde er
nie und nimmer zulassen, lieber würde er sein Kind in die Zelle eines Klosters
setzen. Das stand so fest wie der Fels, auf dem seine Burg ruhte. Hatte also
Gertrudis solch eine verkehrte Wahl getroffen, so konnte das eine böse, eine
sehr böse Sache werden, denn auch ihr Kopf war von hartem Stein.

Bekümmert ließ die Domina alle die jungen Stadtherren, die sie kannte, an ihrem
Geist vorüberziehen, aber von keinem konnte sie sich denken, er vermöge ihrer
Nichte Seelenfrieden ernstlich zu bedräuen. Daß die stolze Jungfrau ihr Herz an
einen Dienstmann ihres Vaters verloren habe und noch dazu an den fremden
Nekromanten, der seit einiger Zeit auf der Rudelsburg weilte und ihre Nichte
hierher geleitet hatte, darauf verfiel sie nur vorübergehend und wunderte sich,
daß ihr der Gedanke überhaupt durch die Seele ging. Zu solch einem Menschen
neigte sich ein Mädchen wie Gertrudis niemals herab, und solch ein Mensch hatte
auch wohl niemals die Kühnheit, seine Augen ernstlich zu der Tochter des Herrn
der Rudelsburg zu erheben.

Hätte sie ihn freilich gerade jetzt sehen können, so würde sie ihm vielleicht
doch diese Kühnheit zugetraut haben. Denn Klaus Kyburg erlebte zur Stunde einen
der stolzesten Augenblicke seines Lebens. Vor ihm auf dem Tische seines
Turmgemaches stand eine große, weitbauchige Glasflasche, gefüllt mit einem
schwarzen Pulver, das aussah wie der Same des Mohnes. Er ließ ein kleines
Häuflein davon auf den Tisch rinnen und legte eine dünne Metallplatte darauf.
Dann führte er vorsichtig mit weit ausgestrecktem Arm eine glühendgemachte
Nadel an den schwarzen Staub heran. Sogleich zischte er auf, die Platte ward
fast bis an die Decke geschleudert, und eine schwere, weißliche Dampfwolke
schwebte empor.

Mit funkelnden Augen blickte Kyburg danach hin. Kein Zweifel, es war ihm
gelungen, das geheimnisvolle Kraut herzustellen, das die maurischen Heiden
erfunden hatten, mit dem sie Felsen sprengten, große Kugeln aus eisernen Rohren
schossen und damit dicke und unersteigbare Mauern in den Staub legten. Das
hätte Muley Hassan der Weise nie gedacht, daß sein fränkischer Lieblingssklave
entlaufen und die wunderbare Erfindung arabischer Klugheit den Christenhunden
im Norden bringen würde. Sonst hätte er ihm sicherlich mit seiner
Damaszenerklinge eigenhändig den Kopf vor die Füße gelegt. Ja, war es nicht
geradezu ein Wunder, daß ihm die Flucht geglückt war aus dem fernen Heidenlande
und daß er das Geheimnis dieses Zaubermittels den Heiden hatte entführen
dürfen? Er war nicht fromm im Sinne der Kirche, aber in diesem Augenblick
durchströmte ein heißes Dankgefühl gegen Gott sein Herz, und er neigte das
Haupt zu einem kurzen Gebet.

Dann begann er zu träumen. Es mußte nun zunächst ein Geschütz gegossen, Kugeln
geformt werden. Auch dessen war er kundig. Dann wollte er dem Ritter eine Probe
seiner Kunst ablegen und malte sich bereits die unmäßig erstaunten Mienen
Kurtefrunds und seiner Leute aus. Darauf mußte man ein großes Geschütz
herstellen, vor Naumburg rücken, die Stadt beschießen. Und wenn dann die Mauern
zerschossen waren und die Bürger sich demütig den Siegern unterwarfen, dann
konnte er den höchsten Lohn fordern und die Hand ausstrecken nach ihr, die
jetzt unerreichbar hoch über ihm zu stehen schien.

Würde sie wollen? Würde sie seiner Werbung Gehör schenken? Daran zweifelte er
keinen Augenblick, wenn er an den Ritt zurückdachte, den er mit ihr zum Kloster
Beuditz getan. Sie hatten zwar kaum ein Wort miteinander gewechselt auf dem
ganzen vierstündigen Wege, aber das zeitweilige Erröten und Erbleichen des
stolzen Mädchens und der scheue Blick, den sie manchmal über ihn hinstreifen
ließ, hatten ihm genug gesagt. Die süße Frucht, nach der er sich sehnte, ward
reif, es kam wohl bald der Tag, da er sie pflücken konnte.

Schwere Tritte auf der Treppe ließen ihn aus seinen Träumen auffahren. Er
stellte hastig die Flasche in einen Wandschrank und schürte das Feuer, das im
Kamin schwelte.

Es war Herr Kurtefrund selbst, der die Stiegen erklommen hatte und nun eintrat.
»Pfui Teufel!« rief er, »wie riecht es bei Euch! Öffnet die Fenster, lasset
frische Luft durchs Gemach streichen. In dem Qualm kann ich nicht atmen.«

Kyburg beeilte sich, seinem Wunsche nachzukommen. Der Ritter ließ sich
schwerfällig auf eine Bank nieder und zog einen Brief aus seinem Wamse hervor.
»Lest mir vor, was meine alte Base schreibt, die Priorin ist im Kloster zu
Helfta. Ein Mann des Klosters brachte mir vorhin den Wisch. Weiß nicht und kann
mir nicht denken, was die Alte bewegt, an mich zu schreiben. Viel Gescheidtes
wird's nicht sein.«

Kyburg griff nach dem Schreiben, halb gleichgültig, halb geärgert darüber, daß
er das Geschwätz einer alten Nonne vorlesen mußte gerade in dem Augenblicke,
als seine Seele in stolzen Träumen schwelgte. Aber bald wurde seine Teilnahme
aufs höchste entfacht, das Pergament zitterte in seiner Hand, und er vermochte
kaum, seine hohe Erregung zu verbergen. Das Schriftstück lautete: »Gelobt sei
Jesus Christus in Ewigkeit. Amen. Meinen Gruß zuvor. Viellieber Vetter und
günstiger Freund, ich tu Dir kund und zu wissen, daß gestern hier in unser
Kloster eingeritten sind die edlen Herren Herr Graf Georg und Herr Günther von
Kevernburg und haben mich vorgefordert und lange mit mir gehandelt in
vertraulicher Rede, ob Deine Tochter wohl möchte sich ehelich verbinden mit
Herrn Günthers Sohne, dem jungen Herrn Günther, der jetzt bei den deutschen
Herren in Preußen ist auf einer Heerfahrt, daß er mit höchster Ehre den
Ritterschlag möge gewinnen–––-«

»Ha!« rief Kurtefrund mit blitzenden Augen und schlug sich mit beiden Händen
auf die Schenkel. »Donnerwetter! Ist das zu glauben? Ein Graf von den besten
des Reiches, denen von Schwarzburg nahe verwandt, wirbt um meine Tochter! Hat
der Hartkopf ein Glück! Ha! Wie kommen die Kurtefrunds empor! Meines Großvaters
Vater ward aus einem freien Bauer ein Ritter, mein Großvater wurde mit vielen
anderen Kastellanen auf diese Burg gesetzt, mein Vater drängte die anderen
hinaus und erwarb das Lehn allein für sich, ich habe viele Güter dazu erworben,
meine Tochter freit einen Grafen, und bei Gott, ich wollt' mich nicht wundern,
wenn mein Sohn eine Schwarzburgerin oder Orlamünderin ins Haus brächte!«

Der Ritter hatte offenbar in seiner stolzen Freude fast vergessen, daß er bei
diesem Selbstgespräche einen Zeugen hatte. Er beachtete seinen Geheimschreiber
gar nicht und gab ihm dadurch Zeit, sich zu fassen. Endlich gebot er: »Lest
weiter bis zum Ende!« und Kyburg las, tief erblaßt und mit wilden Blicken auf
das Pergament starrend: »– und da männiglich bekannt ist, daß deine Tochter
spröden Gemütes ist und manches Mannes Werbung schon ausgeschlagen, so lagen
mir die edlen Herren mit Bitten an, ich solle bei Dir nachfragen heimlich, ob
Deine Tochter sich für Herrn Günther den Jüngeren mag entscheiden, ehe bevor
sie Freiwerber zu ihr möchten senden, und ich bitte Dich, Du wollest mir kund
tun, was ich den edlen Herren solle für Bescheid geben. Möge es Dir wohlergehen
und die Heiligen mit Dir sein! Gertrudis, des Klosters zu Helfte unwürdige
Priorin, der Gott gnade.«

Er hatte geendet und schaute nun finster vor sich nieder. Kurtefrund aber
sprang auf und rief: »So will ich meiner Tochter vergeben, was sie getan hat
mir zum Schaden. Und wie Ihr sie hinübergebracht habt ins Kloster, so holt Ihr
sie jetzt. Auf! Ihr reitet mit Sechzehn aus! Ehe die Nacht kommt, könnt Ihr
zurück sein, den Brief nehmt mit, lest ihn der Domina vor, sie wird sich wohl
verwundern! Sagt Kunemund, er solle satteln lassen, und verliert keine Zeit!«

Kyburg neigte sich schweigend und ging. Der Befehl mußte ihm gelegen kommen,
denn wenn irgendeine Möglichkeit war, mit Gertrudis zu reden, ehe sie ihrem
Vater gegenüberstand, so war sie ihm dadurch gegeben. Er gab die Hoffnung, sie
zu gewinnen, nicht auf, auch wenn ein Graf des Reiches um sie warb.

X.

Etwa vier Stunden später hielt Klaus Kyburg mit seiner reisigen Schar vor den
Toren des Klösterleins Beuditz. Sein Plan war gefaßt: Er mußte mit Gertrudis
eine geheime Unterredung unter vier Augen herbeiführen, koste es, was es wolle
– mit List oder mit Gewalt.

Zuvörderst verlangte er, zu Frau Sieglinde geführt zu werden. Die Domina
empfing den stattlichen Mann mit zugleich wohlgefälligen und scheuen Blicken.
Er war ja einer von denen, die mehr konnten, als Brotessen, der Inhaber einer
geheimnisvollen schwarzen Kunst. Solche Leute waren in ihren Augen immer
ziemlich verdächtige Christen. Mochten sie auch das Kreuz schlagen, Pater
noster und Ave Maria beten und zur Messe gehen, so konnte man doch niemals
wissen, ob sie nicht insgeheim mit dem bösen Feinde im Bunde standen. Daher
gruselte es die abergläubische Frau ein wenig, als sie Nicolaus Kyburg in ihrem
Gemache so nahe vor sich stehen sah. Aber höflich, sogar mit einem freundlichen
Lächeln fragte sie nach seinem Begehr.

»Ich habe eine geheime Botschaft meines Herrn an seine Tochter,« gab er zur
Antwort.

Die Äbtissin horchte hoch auf. »Eine geheime Botschaft? Ei, sieh da! Nun, so
geheim wird sie wohl nicht sein, daß es mir nicht vergönnt sein dürfte, sie mit
anzuhören.«

»Des muß ich mich weigern!« erklärte Kyburg fest und bestimmt. »Ich führe die
Befehle meines Herrn so aus, wie sie mir aufgetragen sind. Herr Kurtefrund hat
mir geboten, seiner Tochter allein einen Brief vorzulesen. Also lese ich ihn
der edlen Jungfrau allein vor, oder ich reite zur Stunde mit dem Briefe wieder
ab.«

Frau Sieglinde war durch diese Worte und noch mehr durch den Ton, in dem sie
gesprochen wurden, nicht wenig verstimmt. Ein Dienstmann ihres Bruders hatte
nicht so zu ihr, der gebietenden Äbtissin, zu reden. Aber sie hatte die
Empfindung, daß mit diesem Manne nicht gut Kirschenessen sei; auch wollte sie
nicht von ihrem Bruder um ihrer Neugier willen gehöhnt und wohl gar angefahren
werden. Überdies wußte sie ja, daß sie doch alles erfahren werde, was er mit
ihrer Nichte sprach. Daher versuchte sie auch jetzt noch, ihren Mund zu einem
Lächeln zu verziehen, während ihre Augen im Ärger grünlich schimmerten, und
entgegnete mit erkünstelter Gelassenheit: »Wenn's meines Bruders Wille ist,
warum nicht? Neugier liegt mir ganz fern. Harret hier! Ich werde meine Nichte
zu Euch senden.«

Damit rauschte sie mit einem hoheitsvollen Neigen des Hauptes zur Tür hinaus.
Nicolaus Kyburg blieb allein zurück und mußte ziemlich lange warten. Wäre er in
einer gleichgültigen Angelegenheit hier gewesen, so hätte er gewiß das Gemach
genau betrachtet und sich verwundert und ergötzt über die schwellenden Sessel,
die bunten Tapeten, die kostbaren Teppiche, womit die der Welt abgestorbenen
Jungfrauen ihre Zimmer schmückten. Aber er war viel zu erregt, als daß er von
dem allen irgend etwas wahrgenommen hätte. Nur ein großes Heiligenbild, das in
diese prunkvolle Umgebung gar nicht paßte, fiel ihm ins Auge. Es war ein großes
Konterfei der himmlischen Jungfrau. Sieben kleine eiserne Schwerter waren in
ihre Brust gebohrt, und das Antlitz der Gottesmutter, das gar nicht ungeschickt
ausgeführt war, zeigte den Ausdruck entsetzlichen Leidens.

»Mutter der Schmerzen, gebenedeiete, stehe mir bei!« stieß Kyburg hervor und
faltete die Hände. Er wollte noch ein Gelübde hinzufügen, aber da hörte er
Tritte auf dem Korridor und brach ab. Das Herz schlug ihm bis in den Hals
hinauf, und es flimmerte ihm vor den Augen.

Gertrudis trat ein. Ihre Tante hatte ihr nicht gesagt, wer auf sie wartete. Sie
schrie bei seinem Anblicke unwillkürlich leise auf, und während sie hastig
eingetreten war, blieb sie nun wie angewurzelt stehen. Auf ihrem Antlitz
wechselte Purpurrot mit der tiefsten Blässe. Die Augen hielt sie zu Boden
gesenkt, die Türklinke hatte sie noch in der Hand, als ob sie wieder von dannen
fliehen wollte.

Der junge Mann hatte sich auf seinem Ritte hierher viele schöne und kluge Worte
zurechtgelegt, die er zu ihr reden, wodurch er sie für sich gewinnen wollte.
Aber sie alle waren vergessen, als er sie so vor sich stehen sah. Auch ein
unerfahrener Tor hätte ja merken müssen, wie es um sie stand. Sie hatte in
ihrem Leben nie gelernt, etwas zu verheimlichen und zu verbergen. So konnte sie
auch die Liebe nicht verbergen, die so heiß und jäh in ihrem Herzen aufgeloht
war.

Eine ungeheure Kühnheit, ein Rausch kam über ihn. Er schwankte auf sie zu –
keine Worte – nur ein Stammeln – »Gertrudis!« und er hatte sie in seine Arme
gerissen und sie hatte sich an seine Brust geworfen, aufschluchzend in wilder
Leidenschaft, und dann einten sich ihre Lippen immer und immer wieder in
glühenden Küssen.

Mit einem Male löste sie sich aus seinen Armen und trat von ihm zurück. Mit
irrem Blicke starrte sie ihm aus totenbleichem Antlitz ins Gesicht, dann sank
sie auf eine Bank nieder und verhüllte ihre Augen mit beiden Händen.

»Ich Unglückselige!« stöhnte sie. »Nun bleibt mir nur noch der Schleier!«

«Gertrudis!« rief er bestürzt, »was soll das? Um aller Heiligen willen, was
ficht dich an?« Mit sanfter Gewalt zog er ihr die Hände vom Gesicht hinweg.

Sie sah mit qualvollen Blicken zu ihm empor. »Ja, der Schleier!« wiederholte
sie. »Denn was soll sonst aus mir werden? Soll ich heimlich dein Liebchen sein
auf der Burg, wo du meines Vaters Dienstmann bist? Oder meinst du, mein Vater
gäbe mich dir zum Weibe? Oder soll ich mit dem landfahrenden Ritter ziehen, bei
Nacht entfliehen, wandern, so weit der Wind fliegt und der Himmel blau ist? Wie
vermöcht' ich das! Aber wollt' ich's auch, so wär' ich dir nur eine Kette, die
dich hemmte. Nein – nur der Schleier frommt mir!«

Sie war in die Knie gesunken und legte nun die Stirn auf einen Sessel, indem
ein tränenloses Schluchzen ihren Körper erschütterte.

Noch eine andre lag auf ihren Knien – Frau Sieglinde. Sie hatte vom Nebenzimmer
aus alles mit angehört und angesehen, denn das Bild der Gottesmutter war in die
Wand eingelassen, hinter ihm befand sich ein Hohlraum, in den man von der
anderen Seite, wenn man einen Schrank öffnete, den Kopf bequem hineinstecken
konnte. Durch einen Spalt im Rahmen des Bildes vermochte man von da das ganze
Zimmer zu übersehen und jedes Wort zu vernehmen, das dort gesprochen wurde. Die
fromme Mutter Irmingard, Frau Sieglindes zweite Vorgängerin, hatte das
Kunstwerk anlegen lassen, und die jeweilige Domina erfuhr dadurch manches, was
sie sonst nimmer erfahren hätte zur Stillung ihrer Wißbegierde und zum Nutzen
des Klosters. Keine hatte so oft hier gelauscht wie Frau Sieglinde, denn sie
war hervorragend neugierig, und nicht zu wissen, was ihre Umgebung dachte und
tat, war ihr unerträglich. Häufig schon hatte sie Schwestern oder Gäste des
Klosters in ihrem Zimmer unter irgendeinem Vorwande längere Zeit allein
gelassen, um vom Nebenraum, ihrem Schlafgemache, aus zu hören, was sie
miteinander sprachen, und manches, was sie da vernommen, hatte sie schwer
geärgert und entrüstet. Niemals aber hatte sie etwas so erschüttert, ja so
vollkommen fassungslos gemacht wie das, was jetzt ihre entsetzten Augen sehen
und ihre Ohren hören mußten. Mit Mühe hatte sie einen lauten Aufschrei
unterdrückt, aber ihre zitternden Knie trugen sie nicht mehr, sie war an der
Wand niedergeglitten, und es war ihr im Augenblick zweifelhaft, ob sie etwas
Wirkliches gesehen habe oder einen Spuk. Das war also ihre Nichte Gertrudis,
die man die stolzeste Jungfrau des Saaltales nannte? Dem fremden Abenteurer
warf sie sich an den Hals? Unglaublich! Unfaßbar! Was sollte daraus werden,
wenn das ihr Bruder erfuhr? Sie wagte gar nicht, daran zu denken.

Ihr erster Gedanke war der, hinüberzueilen und sich zwischen die Beiden zu
stellen. Aber nein, das konnte ja immer noch geschehen. Erst wollte sie hören
und sehen, was weiter sich ereignen würde. Die Ehrvergessene schien ja schon
Angst und Reue zu empfinden.

Vorsichtig näherte sie sich wieder der Öffnung und blickte hinüber. Da sah sie,
wie der Mensch sich zu der Knienden herniederbeugte und ihre Rechte in seine
Hände nahm. »Gertrudis,« sagte er sanft, »du irrst. Von heute ab bin ich kein
armer, fahrender Ritter mehr, ich bin reich, denn ich habe erreicht, was ich
erreichen wollte.«

Die Jungfrau hob jäh das Haupt und sah mit ungläubigem Staunen zu ihm empor.
»Du hättest – ist's wahr – du hättest Gold hergestellt?« stammelte sie.

»Was ich gefunden und hergestellt habe, sollst du morgen sehen,« erwiderte er
ernst. »Sei sicher: Leg' ich's in die Hände deines Vaters, verwend' ich's zu
seinem Nutzen, so wird er Naumburgs Herr, das dem Ritterverbündnis ja ohnehin
im Felde nicht widerstehen kann, aber auf seine festen Mauern trotzt. Habe
Vertrauen zu mir, Gertrudis! Nie hätte ich dir zugemutet, eines fahrenden
Mannes Weib zu werden. Aber ich denke, von jetzt ab bin ich kein Fahrender
mehr. – Bei meiner Ehre, es ist so, Gertrudis, ich rede die Wahrheit!«

Die Jungfrau sprang empor, und ihre Augen blitzten. »Ja, ich will dir vertrauen
und glauben!« rief sie, und wieder schlang sie die Arme um seinen Nacken und
barg ihr Haupt an seiner Brust.

Er hielt sie mit stolzem Lächeln fest. »Und du hast keinen lieb als den, der
arm auf deines Vaters Burg kam?«

«Keinen, nur dich!«

»Und du würdest keinem andern folgen als sein Weib, wenn dein Vater vielleicht
einen Eidam gewählt hätte?«

»Ich gehorche meinem Vater, wo ich darf. Verschenken lasse ich mich nimmermehr.
Wollte mein Vater mich zu einer Heirat zwingen, so spränge ich eher den Fels
hinab. Das weiß er gar wohl!«

Kyburg preßte sie stürmisch an sich. »So wisse denn, Liebste, einer hat um dich
geworben, ein reicher und mächtiger Graf, der von Kevernburg.«

Gertrudis nahm die Botschaft mit dem größten Gleichmute auf und hob nicht
einmal das Haupt. »Der junge Günther? Der arme Narr!« sagte sie. »Er hatte wohl
schon im vorigen Jahr die Absicht, mich zu freien, aber er traute sich nicht an
mich heran.«

Die Domina knirschte in ihrem Verstecke mit den Zähnen und zischte dann leise:
»Unglaublich! Das Mädchen ist wahnsinnig! Ach, niemand ist dümmer und blinder,
als ein verliebtes junges Weib!«

Von jetzt an vernahm sie nichts mehr, denn das Paar begann zu kosen und eifrig
miteinander zu flüstern.

Sie mochte das nicht lange mit ansehen und schloß hastig den Schrank. Dann
stieß sie den Riegel vor ihre Tür und warf sich auf ihr Bett. Die Gedanken
kreisten ihr wirr durch den Kopf. An ihrem Herzen fraß der Ärger über ihrer
Nichte unaussprechliche Torheit. Zugleich erfaßte sie eine quälende Angst, denn
sie kannte den hochfahrenden Stolz und den unzähmbaren Jähzorn ihres Bruders.
Auch ein wenig Neid mengte sich in diese Gefühle, wenn sie sich das auch
freilich nimmermehr gestanden hätte.

Nun, noch war nicht aller Tage Abend. Noch war der freche Landfahrer nicht am
Ziel, noch konnte das törichte, ehrvergessene Mädchen ihm entrissen werden. O,
diese Gertrudis! Häuser hätte sie gebaut auf die keusche Sprödigkeit dieses
Mädchens. Wie konnte es nur geschehen, daß sie dem Fremden verfiel? Ja, wie
konnte das geschehen!

Sie fuhr plötzlich auf, denn es kam über sie wie eine Erleuchtung. Der Mensch
war ja ein Schwarzkünstler, wer weiß, welch' bösen Zaubers er mächtig war.
Gewiß hatte er einen Liebestrank gebraut und es fertig gebracht, ihr ein paar
Tropfen davon mit List beizubringen. Ja, so war es jedenfalls zugegangen, und
damit war auch Gertrudis entschuldigt, denn der höllischen Kraft eines
Teufelstrankes konnte nun einmal kein Weib widerstehen und wäre ihr Herz fest
und rein wie ein Diamant. Aber dann war es auch wahrscheinlich, daß er das
Schlimmste mit der Jungfrau vorhatte, die seinem Zauber gegenüber wehrlos war.

Sie sprang von dem Bett auf, öffnete den Schrank und spähte wieder hinüber. Da
stand er allein, das Antlitz halb von ihr abgewendet, aber sie konnte doch das
strahlende Leuchten in seinen Augen erkennen.

Ein schrecklicher Grimm gegen ihn überkam sie. Hätte sie es vermocht, so hätte
sie ihn auf der Stelle getötet, und wenn er durch ihres Bruders Zorn sein Leben
verlor, so geschah ihm nach ihrer Meinung nur sein Recht. Aber Gertrudis mußte
geschont, die ganze Sache möglichst in der Stille erledigt werden. Und siehe –
da kam ihr die zweite Erleuchtung. Sie wollte die ganze Angelegenheit dem alten
Hogeniste in die Hand legen. Der war klüger und unendlich erfahrener als sie
und vermochte etwas über ihren Bruder. Gleich morgen in der Frühe wollte sie
nach Pforte reiten, denn hier tat Eile not. Wahrscheinlich hatte der Mensch
auch noch einen großen Betrug vor. Der vorige Goldmacher auf der Rudelsburg
hatte dem Schloßherrn viel Geld abgenommen und hatte versucht, damit das Weite
zu gewinnen. Der hier würde wohl noch schlauer zu Werke gehen, sich die Hilfe
der Tochter sichern, das arme Mädchen durch seine Teufelskunst zwingen, mit ihm
die Burg zu verlassen, und die Jungfrau, die des Grafen von Kevernburg
eheliches Gemahl werden sollte, starb vielleicht elend und verlassen irgendwo
hinter dem Zaun. Mochte doch diesen Menschen das Schicksal seines Vorgängers
ereilen!

Nikolaus Kyburg hatte keine Ahnung, daß da wenige Schritte von ihm zwei
Frauenaugen in tödlichem Haß auf ihn gerichtet waren. Ihm war zumute, wie noch
nie in seinem Leben. Verträumt, versonnen stand er da, ein Lächeln umspielte
seinen Mund, er hätte singen und jauchzen können vor Glück und Wonne. So
wartete er, bis die Geliebte zurückkehrte, zur Fahrt gerüstet und von zwei
Mägden geleitet.

»Wo ist meine Tante?« fragte Gertrudis draußen im Korridor die Schaffnerin des
Hauses.

»War sie nicht bei Euch in ihrem Gemach? Nicht? Nun, so will ich sie suchen,
sie wird droben sein im Obergeschoß,« gab das flinke, rundliche Weiblein zur
Antwort und huschte hurtig die Treppen hinauf.

Inzwischen traten die beiden vor die Tür, und Kyburg befahl den Knechten, ihre
Rosse zu besteigen. Das geschah, und eine längere Weile verstrich noch, aber
von Frau Sieglinde war nichts zu sehen. Endlich kam die Schaffnerin herbei
gerannt und meldete: »Die Frau Domina ist unpaß. Sie läßt sich entschuldigen
und gute Reise wünschen.«

»Wie?« rief Gertrudis, »sie ist krank geworden? Dann will ich sogleich zu ihr.«

»Sie hat bestimmt gesagt, daß niemand zu ihr könne, und hat sich eingeriegelt.«

Gertrudis schaute betroffen ihren Begleiter an. Ihr Blick fragte: »Kann sie
wohl etwas gemerkt haben?« Er schüttelte mit einem kurzen Lächeln den Kopf und
sagte laut: »Edle Jungfrau, wir müssen reiten, denn die Sonne sinkt, und in
zwei Stunden ist es dunkle Nacht.«

»Wahrhaftig!« rief Gertrudis. »Nun, so melde meiner Tante Gruß und Dank. Bald
komme ich wieder einmal herüber.«

Darauf ließ sie sich von Kyburg in den Sattel heben, und an der Spitze ihres
reisigen Zuges ritten die beiden aus dem Klostertore, in das glühende Abendrot
hinein – wie sie wähnten, ihrem nahen Glücke entgegen.

XI.

Ritter Kurtefrund saß in seinem Gemache, hatte das Haupt schwer auf die Hand
gestützt, und sein verdüstertes Angesicht zeigte, daß er sich nicht gerade 
fröhlichen Gedanken hingab. Es war in der Tat an diesem Tage, obwohl seine
Mitte noch nicht erreicht war, mancherlei geschehen, was ihn verstimmen mußte.

Seine Tochter hatte er gestern abend nur flüchtig begrüßen können. Denn als sie
auf der Burg eintraf, war schon ein Gelage im Gange, sintemal der feste und
gestrenge Ritter Herr Friedrich von Wangenheim schon seit über einer Stunde als
Gast innerhalb der Mauern weilte. Vor vierunddreißig Jahren war Werner
Kurtefrund mit ihm zusammen Edelknecht gewesen am Hofe des streitbaren
Landgrafen Friedrich von Thüringen, den das Volk »den Freidigen« nannte. Die
beiden hatten damals Bett und Gelaß geteilt, Jagden und kleine Hofabenteuer
zusammen bestanden und waren einander gute und liebe Gesellen gewesen. Dann
hatten sich ihre Lebenswege weit getrennt. Kurtefrund war nach der väterlichen
Burg zurückgekehrt, und sein Leben ging fortan dahin in unaufhörlichen Fehden,
wodurch er mit der Zeit der mächtigste, aber auch der gefürchtetste und am
meisten gehaßte Ritter seiner Gegend wurde. Wangenheim dagegen verblieb im
Hofdienst, stieg dort höher und höher, war jetzt des tatkräftigen Landgrafen
Friedrich des Jüngeren vielvermögender geheimer Rat, in vielen Dingen die
rechte Hand seines Fürsten. Daher hatte Herr Kurtefrund gleich bei seinem
Einritte geahnt, daß er nicht nur erschiene zur Auffrischung alter
Freundschaft, sondern daß er wahrscheinlich kam mit einer Botschaft seines
Herrn. Doch war davon am gestrigen Abend nicht die Rede gewesen, man hatte alte
Erinnerungen ausgetauscht, gewaltige Krüge geleert, und die Folge war, wie
immer bei solchen Gelegenheiten, für Wirt und Gast ein großer, starker, guter
Rausch.

In der Frühe jedoch, als die beiden den Kehlenbrand von gestern durch eine
Kanne Jenaer Würzweins zu löschen strebten, sprach sich Wangenheim aus. Er
redete als alter Freund, nicht als Beauftragter seines Fürsten. Aber er
erzählte, daß die Naumburger den Landgrafen gebeten hätten, die Irrungen und
Späne auszugleichen, die zwischen ihnen und dem Rudelsburger beständen. Herr
Friedrich wollte daraufhin eine Tagung abhalten zu Weißenfels, die Ladung werde
ihm bald zugehen, und er möge sie doch ja nicht unbeachtet lassen, sondern
seinen guten Willen beweisen.

»Zum Teufel!« war darauf Kurtefrunds Antwort, »warum kümmert sich der Herr um
die Waidfärber und Schneider von Naumburg? Sie sind nicht seine Untertanen,
gehören unter den Bischof, der ihnen freilich auch schon nicht mehr viel zu
sagen hat, denn sie sind ihm über den Kopf gewachsen.«

»Mein gnädiger Herr,« erwiderte darauf Wangenheim, »ist, wie du ja weißt, des
Hochstiftes Schirmherr, und außerdem strebt er darnach, den Fehden ein Ende zu
machen, die das Land verwüsten.«

Da fuhr Kurtefrund gereizt auf: »Zum Henker, wenn sich doch die Fürsten nicht
in das mengen wollten, was sie nichts angeht! Ist nicht schon seit vier Jahren
Friede zwischen mir und Naumburg und überall hier herum ein so guter Friede,
daß sich Gott im Himmel darüber erbarmen muß? Nun kommt auch noch der Landgraf
daher und will uns wehren, die Pfeffersäcke zu zwacken! Daraus wird nichts! Ich
will keine Sühnefahrten und Tagungen, ich will über die Kerle kommen wie das
siedige Donnerwetter und sie zahm und klein machen.«

Wangenheim sah ihn bestürzt an. »Wie, Werner? Verstehe ich dich recht?«
stotterte er, »du willst dich weigern, zu einer Tagung zu erscheinen, die dein
oberster Lehnsherr ansetzt?«

»Noch ist ja nichts angesetzt,« sagte Kurtefrund mürrisch. »Du aber rate deinem
Herrn, daß er die Hand von der Butter läßt. Was will er das Bürgerpack
schützen? Sie sind in zehn Jahren so mächtig wie die Mühlhäuser, wenn's so
weiter geht mit ihnen, und dann wollen sie natürlich nur dem Reiche untertan
sein wie diese, und ich denke, der Landgraf hat an Mühlhausen, Erfurt und
Nordhausen genug zu kauen!«

»Ein Fürst«, entgegnete Wangenheim mit feinem Lächeln, »darf niemanden allzu
groß werden lassen in seinem Lande. Sonst wird er ihm und dem Landfrieden
gefährlich. Das gilt von den Städten ebenso wie von den Rittern und Herren. Die
Schwachen muß er stärken, die Ansprüche der allzu weit Greifenden beschneiden.«

»Wenn sie sich's gefallen lassen!« warf Kurtefrund trotzig ein.

Wangenheim sah mit einem Male sehr ernst aus. «Was meinst du damit?« fragte er.

»Ich meine, es gibt vielleicht in Thüringen Herren, die umgekehrt des
Landgrafen Macht auf einen kleinen Rest zusammenschneiden könnten. Ein
einzelner vermag nichts gegen ihn, aber einer Meute von Doggen erliegt auch ein
Bär.«

Wangenheim stutzte und sah ihn scharf an. Dann trat er auf ihn zu und legte die
Hand auf seine Schulter. »Werner, alter Freund, ich höre genau, wer aus dir
redet. Das ist ja das Lied, das Graf Günther von Schwarzburg seit Jahren den
Thüringer Herren singt und mit dem er die Gimpel auf seinen Leim lockt. Du hast
dich das letzte Mal noch fern gehalten, vor zwei Jahren, als sie aufstanden
wider ihren Herrn und er sie nach hartem Kampfe bändigte. Daß sie auf neuen
Kampf sinnen, wissen wir wohl und sind gerüstet. Sie wühlen und werben überall
im Lande und ziehen viele an sich und haben's auf dich vor allem abgesehen. Wer
weiß, was sie dir schon versprochen haben, mit welchem Köder sie dich zu fangen
trachten! Wäre Graf Günther unvermählt, er würde wohl gar um deine Tochter
freien. Aber hüte dich, Werner, hüte dich vor ihrem Locken! Denn wisse, ihre
Macht scheint größer als die unseres Herrn, aber sie ist in Wahrheit viel
schwächer. Weißt du, warum? Weil sie ihrer zwanzig sind, von denen jeder
befehlen, keiner gehorchen will. Friedrich aber ist einer, und sein Wille ist
eisern, er ist, wie sein Vater war. Daher wird er sie schlagen und sie gänzlich
unter sich zwingen, und es könnte wohl sein, daß manches Haupt, das jetzt hoch
getragen wird, nachher in den Sand rollt. Und nun,« schloß er seine Rede,
»versprich mir, daß du gen Weißenfels reiten willst, wenn Herr Friedrich die
Sühnung einleitet, und daß du dich unter seinen Schiedsspruch beugst.«

»Versprechen will ich dir das noch nicht, aber ich will's erwägen,« gab
Kurtefrund unmutig zur Antwort.

»Damit bin ich nicht zufrieden. Ich weiß, daß du dein Wort hältst, darum will
ich ein festes Versprechen. Weigerst du mir das, so ziehe ich auf der Stelle
von dannen.«

»Das wäre mir leid. Auch würde es nicht eben zeugen für die Festigkeit deiner
Freundschaft zu mir, die du noch gestern abend so hoch rühmtest.«

»Dein Freund bleibe ich immer, Kurtefrund! Wir sind zusammen jung gewesen. Nie
würde ich mich von dir scheiden in Groll, immer nur in Schmerz und Trauer. Und
die fühl' ich jetzt, denn ich sehe wohl, du bist zu groß geworden in deinen
Träumen, Werner Kurtefrund! Es ist nicht gut für einen Mann wie du bist, Tag
für Tag, jahraus jahrein, auf einer solchen Burg zu sitzen. Wer immer mit den
Augen auf andere Menschen niederblickt, der blickt am Ende auch mit einem
Herzen voller Hochmut auf sie nieder, fühlt sich weit über sie erhaben,
verliert den rechten Maßstab für die Abstände, die es gibt auf Erden. Das ist
dein Geschick, Werner Kurtefrund. Ich aber bin nichts anderes und will nichts
anderes sein, als meines gnädigen Herrn getreuer Diener. Ich kann nicht weilen
auf der Burg eines Mannes, der sich, wie ich fürchte, zu seinen Feinden hält
und seiner Lehnspflicht vergißt. Darum lebe wohl, Werner! Möge dich der Himmel
davor bewahren, daß du einen bösen, bösen Holzweg einschlägst!«

Damit schied er von der Burg und ließ Herrn Kurtefrund in übler Laune zurück.
Vieles in den Worten des alten Jugendfreundes hatte ihm das Herz bewegt und ihn
sehr nachdenklich gestimmt. Besonders die Warnung vor dem Köder, mit dem ihn
die Schwarzburger und Kevernburger fangen wollten, hatte einen Stachel
zurückgelassen in seiner Seele. Sollte etwa die Aussicht auf eine eheliche
Verbindung seiner Tochter mit dem jungen Grafen Günther nur eine Vorspiegelung
sein, durch die man ihn fangen wollte? Solche Dinge kamen vor in dieser
schnöden Welt, Verlöbnisse wurden geknüpft zwischen Fürstenkindern, die noch im
zartesten Alter standen, und auch wieder gelöst, je nachdem es Nutz und Vorteil
der erlauchten Häuser zu belieben schien. Aber die Kevernburger waren biedere,
ehrliche Gesellen und hielten an ihrem Worte fest. Der alte, kluge Wangenheim
hatte ihn wohl nur irre machen wollen.

Während er noch darüber nachdachte, trat seine Tochter ein. Sie trug ein
dunkelblaues Reitkleid, das trotz seiner Einfachheit die edlen Formen ihrer
Gestalt prächtig zur Geltung brachte. Ihre Hände steckten in Stulpenhandschuhen
und spielten mit einer Reitgerte, deren Griff ein kostbarer Stein zierte.

Kühl-freundlich trat sie ihrem Vater entgegen, erwähnte die neuliche Szene mit
keinem Wort, sondem begann sogleich ohne Umschweife von dem Antrage des
Kevernburgers zu reden. Sie sprach klug und kalt und ganz und gar
geschäftsmäßig darüber, so wie ihr Nicolaus Kyburg geraten hatte. Daß sie den
dicken Günther mit dem vergnügten Spatzengesichte nicht liebe, davon sei ja ihr
Vater wohl überzeugt. Aber sie wisse die Ehre, eine gebietende Gräfin zu
werden, wohl zu schätzen, und einmal müsse sie ja doch zugreifen, wenn sie
nicht als alte Jungfer versauern wolle. So sei sie denn bereit, sein Weib zu
werden. Zuvor jedoch müsse Herr Günther heil und gesund aus dem Preußenlande
zurück sein, denn sie wolle sich nicht verloben mit einem Manne, dem die wilden
Heiden vielleicht ein Auge ausgestochen oder die Nase abgehauen hätten. Sodann
müsse er selber zu ihr kommen und um sie werben und sich nicht hinter seinen
Vater und Oheim stecken.

So redete sie, um Zeit zu gewinnen, denn vor Winters Anbruch war Herr Günther
der Jüngere schwerlich von seiner Heerfahrt zu erwarten. Bis dahin mußte nach
ihres Liebsten Meinung seine Stellung in der Welt sich von Grund aus verändert
haben. Kam aber das Gräflein über Erwarten früh, so war sie fest entschlossen,
sich ihm derartig zu verleiden, daß er bald wieder von dannen zog und froh war,
einer solchen wilden Katze noch entgehen zu können.

Werner Kurtefrund war über diese Rede verblüfft. Daß seine Tochter ihren
eigenen Willen habe, das wußte er längst zur Genüge. Aber so kurz und klar und
bestimmt, wie eben jetzt, hatte sie ihn noch nie zum Ausdruck gebracht. Wie ein
ganz gereiftes Weib redete sie, und gegen ihre Wünsche war verständigerweise
gar nichts einzuwenden. Was sie da verlangte, das konnte sie als Weib mit Fug
und Recht verlangen, und doch ärgerte er sich darüber und zwar nicht wenig. Er
hätte gerne denen von Kevernburg eine glatte, runde Zusage durch seine alte
Base zukommen lassen. So lautete der Bescheid, den er ihnen geben konnte, zwar
günstig, aber er war doch nicht bindend und schob die Werbung hinaus.

Sicherlich hätte er in seine Tochter gedrungen, sich auf der Stelle für den
Grafen zu entscheiden, wenn nicht die böse Szene von neulich gewesen wäre. Er
schämte sich vor ihr insgeheim, und das schloß ihm den Mund. So antwortete er
auf ihre Rede mit einem unwirschen Brummen, sagte aber nichts dagegen.

»Ich will jetzt auf die Reiherbeize reiten, Vater!« fuhr sie ruhig fort. »Und
weil Kyburg meinen Falken wieder gesund gemacht hat, so will ich ihn mitnehmen.
Er soll das Tier zum Fliegen bringen. Ich meine, du hast nichts dagegen?«

»Meinetwegen!« knurrte er, nickte ihr unfreundlich zu und sank zurück in seine
Gedanken.

So hatte er fast eine Stunde dagesessen, als sein alter, vertrauter Knecht
Kunemund eintrat. »Herr,« meldete er, »Euer Ohm ist da von Kloster Pforte und
Eure Schwester, die Domina!«

»Was?« rief Kurtefrund aufspringend. »Die beiden zusammen? Das hat etwas zu
bedeuten, Kunemund!«

»Glaub's wohl, Herr,« erwiderte der alte Knecht bedeutungsvoll. »Der heilige
Herr will, daß Ihr zu ihm ans Tor kommt.«

»Wie? Was sind denn das wieder für Mucken? An welches Tor?«

»Ans Tor der Vorderburg. Dort steht er und will dort stehen bleiben, bis Ihr zu
ihm kommt.«

»So mag er in des Teufels Namen dort stehen, bis er schwarz wird!« wollte
Kurtefrund entgegnen, aber er unterdrückte es doch. Der Greis wurde jetzt
offenbar hin und wieder wunderlich, was ja bei seinem hohen Alter nicht
eigentlich auffallen konnte. So mußte man ihm denn seinen Willen tun, denn das
Alter war zu ehren, auch wenn es sich absonderlich und unsinnig gebärdete.
Zudem war er neugierig, zu erfahren, was wohl die beiden geistlichen Personen
zusammen in seine Burg geführt haben mochte.

Der alte Hogeniste stand unter dem Torbogen der Vorburg, steif, feierlich,
würdevoll, aufgerichtet zu seiner ganzen hageren Länge. Hinter ihm trat die
Domina von einem Fuße auf den andern, und ihre vollen Wangen glühten rot wie
die Blüten des wilden Mohnes. Kurtefrund sah sie schon von weitem leuchten.
Höchst widerwillig war sie dem Greise hierher gefolgt, und als sie jetzt ihren
Bruder daherschreiten sah, hätte sie sich am liebsten verkrochen. Der alte
Mönch wollte auf der Stelle die ganze Angelegenheit erledigen, den fremden
Teufelsgesellen seiner bösen Zauberei anklagen und ernstlich verlangen, daß er
dem bischöflichen Gerichte übergeben werde. Sie sollte als Zeugin dienen, und
dabei konnte vielleicht ihre heimliche Horcherei an den Tag kommen. Aber auch
wenn das nicht geschah, so bangte ihr vor dem Jähzorn ihres Bruders. Es konnte
einen greulichen Auftritt geben.

»Werner Kurtefrund,« sagte Hogeniste, indem er ihm seine knöcherne Hand
hinstreckte, »ist dies der Turm, in dem der Goldmacher haust, wie der vorige
darin hauste?«

»Ja, das ist er. Aber der Mann ist nicht darin. Er ist weggeritten,« erwiderte
Kurtefrund gereizt. Ihm schwante, daß der Alte wieder einmal über die Alchymie
herfahren werde.

«Er ist fort?« schrie Hogeniste. Er kreischte es fast.

»Bewahre,« erwiderte der Ritter. »Er reitet drunten auf den Wiesen mit
Gertrudis, der er einen kranken Falken geheilt hat.«

»So? Mit deiner Tochter?« sagte der Alte und warf seiner Begleiterin einen
funkelnden Blick zu. »Nun, Werner Kurtefrund, wenn er auch nicht daheim ist, so
vergönne uns doch, daß wir sein Gemach betreten. Wir haben dir mancherlei zu
künden, und ich meine, es wird dir wenig Freude machen.«

Einige Minuten später standen alle drei droben in Nikolaus Kyburgs Gemache.
Dort drang ihnen ein atembeklemmender Duft entgegen, denn bevor der Insasse
dieses Zimmers zur Reiherbeize geritten war, hatte er im Kamin ein Feuer
angezündet und große Holzblöcke übereinander getürmt. Sie waren so kunstvoll
gelegt, daß keine helle Flamme sie verzehren konnte, sondern daß sie langsam
verkohlen mußten, denn Kyburg brauchte viele Holzkohle zu seinem Experimente.

»Wieder die verfluchte Luft!« brummte Kurtefrund und stieß eilend alle
Fensterläden auf, so daß ein kräftiger Luftzug entstand.

Der alte Hogeniste begann nun, ohne ein weiteres Wort zu sprechen, das ganze
Gemach zu durchsuchen. Er blickte in jeden Winkel, hob jede Flasche und jeden
Tiegel empor, schob jedes Schubfach auf, lautlos, mit schleichenden Schritten
dahingleitend, nur hier und da den greisen Kopf schüttelnd. Kurtefrund
verfolgte dieses Gebaren mit immer verwunderteren Blicken. Mehr und mehr
befestigte sich in ihm die Meinung, daß der Alte nicht mehr klar sei in seinem
Geiste.

Schon wollte er verdrießlich und geärgert dem Großohm bedeuten, daß er diesem
unsinnigen Spiele nicht weiter zuzuschauen gedenke, da stieß der Greis
plötzlich ein heiseres Lachen aus. Er hatte einen Wandschrank geöffnet, der nur
lose angelehnt war, und hob nun aus der Tiefe dieses Schrankes eine große
Flasche ans Licht, nicht ohne sich vorher hastig bekreuzt zu haben. Sie war mit
einer schwarzen Materie bis fast an den Rand gefüllt.

Triumphierend stellte sie der Alte auf den Tisch und blickte den Ritter mit
funkelnden Augen an.

»Werner Kurtefrund!« begann er. »Das ist das Teufelsgebräu, das hier in der
Burg gemacht worden ist. Und ich, Heinrich von dem Hogeniste, dein Großohm,
klage den Mann an, den du hier gehegt hast, daß er böse Zauberei und
Teufelswerk treibt. Weißt du, was er schon getan hat?

Er hat eine reine Jungfrau verhext, daß sie ihm folgen muß in blinder, sündiger
Liebe. Und weißt du, wer diese Jungfrau ist? Deine eigene Tochter Gertrudis!«

Er sowohl wie die Äbtissin hatten gemeint, der Ritter werde auf diese
Anschuldigung hin in schrecklichem Zorn aufflammen, und die Domina sprach
unaufhörlich, seit sie das Zimmer betreten hatte, mit zitternden Lippen leise
Gebete. Aber Kurtefrund blieb ganz ruhig. Er vergaß gänzlich die Ehrfurcht
gegen das Alter, führte seinen mächtigen Zeigefinger bedeutungsvoll an die
Stirn und erwiderte nur das eine Wort: »Blödsinn!«

»Was? Blödsinn?« schrie der Alte. »Haha, du verblendeter Narr! Frage die da!
Sie hat's mit eigenen Augen gesehen, wie sie sich geherzt und geküßt haben. Sie
hat's gesehen und will's beschwören.«

Mit einer jähen, wilden Bewegung wandte sich der Ritter zu seiner Schwester.

»Du? Wo hast du das gesehen? Wo?«

»Gestern drüben bei mir im Kloster. Er log, er habe eine geheime Botschaft von
dir an sie. Da ließ ich sie allein. Und als sie sich unbelauscht wähnten, da
warf sie sich an seinen Hals.«

Werner Kurtefrund hatte die beiden mächtigen Fäuste auf den Tisch gestemmt. Er
sah blaurot aus, und seine Augen glühten die Domina an wie eines Raubtieres
Augen.

»Das willst du beschwören?« keuchte er.

»Ja, bei Gott und allen Heiligen, es ist wahr!«

»Dann mag er sich vorsehen, wenn er heimkehrt! Er und sie!«

»Nein,« rief Hogeniste, »Gertrudis trifft keine Schuld. Sie ist dem Zauber
erlegen. Aber er, der Schuft, der Teufelsbube, der gehört vor das
Bischofsgericht, und ich fordere von dir, daß du ihn in Eisen legen läßt und
dem Bischof zuschickst. Und sein Höllenkraut muß zur Stunde vertilgt werden,
damit deine Burg rein werde vom Teufelswerk!«

Gamit ergriff er die Flasche und schleuderte sie in das schwehlende Feuer des
Kamines.

»Siehst du, Werner Kurtefrund,« fuhr er fort, aber weiter kam er nicht. Ein
furchtbarer Donnerschlag erfolgte. Die Mauern des gewaltigen Turmes erbebten in
ihren Grundfesten, die Fensterrahmen flogen aus ihren Höhlungen, die Tür sprang
auf, glühende Kohlen, Holzstücke und Steine schwirrten und prasselten durch das
Gemach.

Werner Kurtefrund war hintenüber und zu Boden geschleudert worden.
Steinsplitter hatten seine Stirn gestreift, so daß ihm das Blut über das
Gesicht rann. Die Äbtissin lag in einer Ecke und schien tot zu sein. Der alte
Hogeniste stand aufrecht an der Mauer, an die er rückwärts angeprallt war. Er
gab zunächst kein Lebenszeichen von sich.

Aber er kam zuerst wieder zu sich. »Herr, erbarme dich unser!« stammelte er.
»Kyrie eleyson! Allmächtiger, erbarme dich, heilige Jungfrau, erbarme dich!«

In diesem Augenblicke begann die Äbtissin zu schreien, gellend und
durchdringend, und Herr Kurtefrund erhob sich ächzend und wischte sich das Blut
aus den Augen.

»Siehst du nun, wen du beherbergt hast?« fragte der Alte dumpf.

Der Ritter schlug ein Kreuz nach dem andern. »Er stirbt!« knirschte er.

»Aber nicht von deiner Hand,« fiel der Greis ein, der schneller als die anderen
ins Leben zurückkehrte. »Beflecke deine Hand nicht mit dem Blute dieses
Teufelssohnes. Führe deine Schwester in die Gemächer der Frauen, und mir
überlaßt es, ihn hier am Tore zu fangen. Dann führe ich ihn selbst in Ketten
nach der Saaleck hinüber. Er entgeht dem Feuer schwerlich!«

So geschah's. Der Greis setzte seinen Willen durch. Werner Kurtefrund schritt
mit seiner Schwester durch den Haufen der Burginsassen, die bestürzt von allen
Seiten herbeieilten, nach der Vorburg, und der alte Hogeniste wartete stumm und
starr, auf einem Steine sitzend, auf die Heimkehr Nikolaus Kyburgs.

Er mußte sehr lange warten, fast bis zur Mittagsstunde, denn die beiden
beeilten sich nicht mit dem Heimritt. Sie hatten den Diener, der sie
begleitete, unter einem Vorwande nach Hause geschickt, dachten nicht an Jagen
und Reiten. An einem versteckten Waldquell waren sie von den Rossen gestiegen
und hatten eine Stunde lang auf einem Stein nebeneinander gesessen, Brust an
Brust und Lippe auf Lippe die Seligkeit ihrer jungen Liebe genießend. Erst als
die Sonne fast im Zenit stand, hatten sie sich zum Aufbruch entschlossen.

Jetzt ritten sie über die Brücke, er einige Schritte hinter der Herrin, wie
sich's geziemte. Aber das Haupt trug er hoch, und seine Augen leuchteten.

Da, als er in den Torbogen einritt, erscholl plötzlich ein rauher Befehlsruf,
von links und rechts stürzten sich Knechte auf ihn, er ward im Nu vom Pferde
gerissen, zu Boden geworfen, mit Stricken gefesselt.

Schwer atmend, halb betäubt lag er da und gab keinen Laut von sich. Gertrudis
aber schrie entsetzt auf und glitt aus dem Sattel zur Erde nieder. Sie wollte
rufen, aber es versagte ihr die Stimme. Mit irren Blicken schaute sie auf das
Schreckliche, das sie nicht fassen konnte.

Da trat der alte Hogeniste an sie heran. »Der Teufelsbube dort«, sagte er,
»kommt wegen Zauberei vor des Bischofs Gericht. Du gehe mit mir zu deinem
Vater!«

Mit rauhem Griff faßte er sie am Handgelenk und wollte sie fortziehen, aber mit
einem noch schrilleren Schrei sank sie ohnmächtig nieder. Sie sah nicht mehr,
wie ihr Geliebter von der Erde emporgezerrt und von den höhnenden und
fluchenden Knechten unter Fauststößen und Fußtritten hinübergeschleppt wurde
zur Saalecksburg, um dem Vogte des Bischofs ausgeliefert zu werden.

Zweites Buch

I.

Fünf Tage und fünf Nächte lag Nikolaus Kyburg im tiefsten Verließe der Burg
Saaleck. Ein irdener Krug mit Wasser ward ihm täglich gereicht und ein halber
Laib trockenen Brotes, damit sollte er seinen Durst stillen und sich sättigen.
Durch ein kleines, schmales Fenster, das in dreifacher Manneshöhe über ihm die
riesige Steinmauer durchbrach, fiel etwas Licht in das unterirdische Gemach,
auch vernahm er dadurch manchmal einen fernen Ruf, das Anschlagen einer Glocke,
das heisere Gekrächz der Dohlen, die in großen Scharen den Turm umkreisten.
Sonst sah und hörte er nichts von der Außenwelt.

Der jähe, furchtbare Sturz aus stolzer Höhe hatte ihn zunächst völlig betäubt.
Er lag viele Stunden da, als wäre das Leben aus ihm entflohen, unfähig, sich zu
regen, unfähig, einen Gedanken zu fassen. Allmählich aber kehrten ihm
Bewußtsein und Leben zurück, und wie ein schwanker Baum vom wilden Sturm wurde
nun sein Herz von Wut, Schmerz und Verzweiflung hin und her geschüttelt. So
nahe dem glänzenden Ziele war er elendiglich gescheitert. Die Geliebte war ihm
verloren, und auf ihn wartete entweder der Tod auf dem Scheiterhaufen oder eine
lange, qualvolle und siech machende Kerkerhaft. Denn wen die geistlichen
Gerichte einmal in ihren Fingern hatten, den gaben sie selten wieder los.

Mehrmals überkam ihn am ersten Tage seiner Gefangenschaft mit aller Macht die
Versuchung, seinem Leben selbst ein Ende zu machen. Man hatte ihm ja, da hier
keine Gefahr des Entweichens war, die Fesseln abgenommen. Er dachte an Petrus
de Vieneis, des großen Hohenstaufenkaisers unglücklichen Kanzler, der, des
Kochverrates bezichtigt, sich an der Wand seines Kerkers die Stirn
zerschmettert hatte. Denselben Tod hätte er hier leicht finden können, denn von
allen Seiten umschloß ihn das härteste Felsgestein. Aber jedesmal, wenn er zu
der Verzweiflungstat schreiten wollte, war es ihm, als hielte ihn eine
unsichtbare Hand davon zurück, und nach und nach wurde seine Seele still, und
eine wunderbare Ruhe kehrte in sein Herz ein. Er dachte daran, wie oft ihn
schon der Himmel beschützt hatte, wie er in Ungarn, in Welschland und auf den
Wogen des Mittelmeeres in Todesnot gewesen und doch gerettet worden war. Er
dachte an seine abenteuerliche Flucht aus Cordova in Hispanien, wo sein Leben
täglich, stündlich an einem Haar gehangen hatte, und seine neuliche
Gefangennahme durch die Geißelfahrer, wo er schon auf dem Holzstoße stand und
doch dem schrecklichen Tode entging. Sein Schutzpatron, Sankt Jakobus von
Compostela, war offenbar ein sehr mächtiger Heiliger, nicht nur auf
hispanischem Boden, in dem sein Leib ruhte, sondern überall in der Welt. Zu ihm
wandte er sich immer wieder im heißen Gebet, und nicht nur für sich flehte er,
sondern noch viel mehr für Gertrudis. Daß er gar nichts von ihr wußte und
Schlimmes für sie befürchten mußte, das quälte ihn mehr als die Sorge um das
eigene Heil. Als er dem Vogte der Saaleck übergeben wurde, hatte er gehört, daß
man ihn bezichtigte, einen Liebestrank gebraut und auch sonst die böseste
Zauberei verübt zu haben mit Hilfe des üblen Teufels. Man wußte also auf der
Rudelsburg etwas von ihrem Verhältnis zu ihm, so wenig er sich das auch
erklären konnte. Da mochte Gott dem armen Mädchen gnädig sein! Der jähzornige
Vater würde sie sicher schwer mißhandelt haben, sie lag vielleicht jetzt
gleichfalls gefangen da drüben und konnte die Freiheit nur wieder erlangen,
wenn sie sich dem väterlichen Willen beugte und das verhaßte Ehejoch mit dem 
Kevernburger auf sich nahm. Nun war sie ja von starkem und stolzem Geiste, aber
sie wußte auch, daß ihres Vaters Sinn von Eisen und daß ihr der Geliebte doch
verloren war. Warum sollte sie sich also lange sperren wider ihres Vaters
Willen? Tat sie nicht am besten, wenn sie dem werbenden Grafen auf der Stelle
ihr Jawort gab?

Bei diesem Gedanken war es ihm, als fasse eine eiskalte Hand sein Herz und
drehe es ihm im lebendigen Leibe um. Er fühlte, daß ihm sein Leben wenig wert
sein würde, wenn er nur die Freiheit und nicht auch die Geliebte erringen
sollte. Deshalb begann er um beides zu beten, und sein Flehen wurde immer
inbrünstiger, leidenschaftlicher, und als er in der sechsten Nacht halb
entkräftet von der ungewohnten, elenden Kost, dem vielen Ringen und Beten in
der Einsamkeit auf dem Stroh seines Kerkers in einen kurzen Schlummer sank, da
hatte er wieder einmal ein wunderbares Traumgesicht. Sankt Jakobus selbst
erschien ihm, denn der von leuchtenden Strahlen himmlischen Lichtes umflossene
Mann konnte wohl kein anderer sein. Er winkte ihm gnädig zu, legte ihm beide
Hände aufs Haupt und sprach dabei: »Dir geschehe, was du erbeten hastt« Damit
war die Erscheinung verschwunden. Mit einem lauten Schrei sprang Kyburg von
seinem Lager empor, und so sehr befand er sich im Banne seines Traumes, daß er
meinte, das trübe Licht, das seinen Kerker jetzt erhellte, sei ein Abglanz des
von dem Heiligen ausströmenden Lichtes. In Wahrheit ging es von einer Öllampe
aus, die ein bischöflicher Soldknecht in die Höhe hielt. Ein anderer befahl dem
Erwachenden, die Leiter emporzuklimmen, die man von oben in das Verließ
herniedergelassen.

Kyburg gehorchte schweigend, und keine Furcht zog in sein Herz ein. Er war
überzeugt, daß jetzt die Erfüllung seines Traumes beginnen werde, und er schien
sich nicht zu täuschen. Ein Naumburger Domherr, den er schon zuweilen an der
Rudelsburg hatte vorüberreiten sehen, trat ihm entgegen, blickte ihm mit seinen
klugen Augen scharf ins Gesicht und sagte dann: »Es ist Befehl Seiner
bischöflichen Gnaden, Euch auf der Stelle und in aller Heimlichkeit zu ihm nach
Naumburg zu bringen. Werft diese Kutte und diese Kapuze über und verhüllt Euch
darin. Dann folgt mir nach ins Freie!«

Eine Minute später stand der Gefangene vor dem Tore des Bergschlosses draußen
im Freien. Die Luft einer kühlen Septembernacht schlug ihm entgegen und drang
so kräftig auf den der freien Luft Entwöhnten ein, daß er taumelte und beinahe 
zu Boden gestürzt wäre. Mit Schrecken fühlte er, wie schwach er geworden war
durch die kurze unterirdische Kerkerhaft, denn auch in den Sattel mußte er sich
heben lassen und konnte sich nur mit Mühe auf dem Gaule aufrecht erhalten.

Es schien jedoch niemand von seinem Zustande Notiz zu nehmen, denn mit einem
Male setzten sich die Pferde in Bewegung, der Zug stampfte den engen Burgweg
hinab und gewann sehr bald die freie Straße, von der zur linken Hand auf der
Höhe die Rudelsburg aufragte. Von dem mit Sternen übersäeten Nachthimmel hoben
sich die Konturen der mächtigen Türme und Mauerzinnen deutlich ab. Aber kein
Lichtschein grüßte aus einem der Fenster herüber, stumm und schwarz und
schweigend lag der ganze ungeheure Bau da.

Ein schneidendes Weh ging durch Kyburgs Seele, und zum ersten Male seit seiner
Gefangenschaft rann ihm eine Träne die Wange herab. Er dachte an Gertrudis, die
da drüben schlummerte, ohne Ahnung, daß er zur Stunde durch die Nacht an der
Burg vorübergeführt werde, als ein Gefangener, der einer Ungewissen Zukunft
entgegenging. Ach, sie war selber wahrscheinlich eine arme Gefangene, und
selbst wenn sie es geahnt hätte, daß er jetzt hier vorüberzog, so hätte sie ihm
kein Lichtlein in ein Fenster stellen können, zum Zeichen, daß sie seiner
gedenke. Oder weilte sie vielleicht gar nicht mehr auf der väterlichen Burg?
Hatte man sie in ein Kloster gebracht, etwa zu der alten Priorin nach Helfta,
damit ihr dort ersprießliche Gedanken kämen in der Einsamkeit der Zelle? Gott
mochte wissen, wo sie war und wozu man sie schon gebracht hatte! Die Burg
verschwand jetzt im Rücken der Schar, und Kyburgs Gedanken schlugen eine andere
Richtung ein. Tiefes Zagen kam über ihn, denn er gedachte dessen, was ihm in
Naumburg bevorstand. Der Tag, der schon im Osten schwach zu grauen begann,
führte ihn wahrscheinlich vor das geistliche Gericht, denn wozu hätte ihn sonst
der Bischof von der Saaleck holen lassen? Er würde sie also wiedersehen, die
ihn verklagt und in Haft gebracht hatten, den Ritter Kurtefrund und den alten
eifernden Mönch von Pforte, und möglich war's, daß auch die Geliebte erscheinen
mußte, um Zeugnis abzulegen. Sein Atem stockte bei diesem Gedanken, und ein
heißer Blutstrom schoß ihm zum Herzen. Daran hatte er noch nicht gedacht. Es
gab also eine Möglichkeit, ihr Antlitz noch einmal zu sehen auf Erden, und mit
einem Male war das Bangen aus seiner Seele verschwunden, und er sehnte die
Stunde des Gerichtes geradezu herbei.

Währenddessen war der Zug durch ein schlafendes Dorf geritten, und der holprige
Weg senkte sich ins Tal hinab. Das gewaltige Tor der Stadt, auf das man
zunächst traf, öffnete sich nicht, und der Domherr und Fähnleinsführer machte
auch gar keinen Versuch, die Wächter zum Öffnen zu bewegen. Es wäre das
vergebliche Mühe gewesen, denn die Bürger ließen kein bischöfliches Kriegsvolk
in die Stadt. Nur in dem Teile Naumburgs, der die Domfreiheit genannt wurde,
schaltete der Bischof als wirklicher Herr und durfte reisige Knechte einlagern.
Die Stadt aber hatte sich gegen diesen geistlichen Bezirk mit einer gewaltigen
Mauer und einem tiefen Graben abgegrenzt, und beide wurden scharf und
argwöhnisch bewacht. Erschien der Kirchenfürst im Stadtgebiete, so durfte er
von den ritterlichen Herren seines Gefolges nur wenige mitnehmen, er wurde dann
durch eine Ehrenwache geleitet, die aus Söldnern der Stadt und Bürgerssöhnen
bestand. Die wackeren Bürger fürchteten beständig Angriffe ihrer geistlichen
Herren auf ihre schwer errungenen Rechte, Freiheiten und Privilegien und waren
daher mächtig vor ihnen auf der Hut.

So mußte denn auch die Reiterschar, die den gefangenen Kyburg geleitete, einen
guten Teil der Stadtmauer umreiten, ehe sie durch ein enges, aber sehr festes
Tor in die Bischofsresidenz gelangte. Dann ging's an dem Dome mit seinen
schlanken, hochragenden Türmen vorüber, und endlich hielten die Gäule an der
Seitenpforte eines großen, stattlichen Gebäudes, das einem kleinen festen
Schlosse wohl vergleichbar war. Das war die Curia Sancti Aegidii, wo die
Bischöfe von Naumburg ihr Quartier zu nehmen pflegten, wenn sie von ihrer
gewöhnlichen Residenz in Zeitz oder von ihren Schlössern nach der Stadt kamen.
Auch der neuerwählte Bischof Johann war vorgestern eingezogen und gedachte eine
Weile hier Hof zu halten.

Kyburg war darauf gefaßt, von neuem in ein unterirdisches Gefängnis gebracht zu
werden. Aber zu seinem Erstaunen führte man ihn nach oben. Es ging eine steile,
enge Treppe hinauf, einen kleinen Korridor entlang, und dann stand er in einem
hohen Gemache, von dessen Decke eine Ampel herabhing. Ihr Schimmer stritt mit
dem Schein des Frührotes, das jetzt durch die Fenster hereinfiel. Bei diesem
Doppellichte erblickte der Gefangene zu seinem maßlosen Staunen einen gedeckten
Tisch, mit allerlei Fleischspeisen besetzt, auf dem auch ein großer Bierkrug
nicht fehlte.

Ein feistes Mönchlein trat aus einer Ecke hervor, heftete einen halb
neugierigen, halb angstvollen Blick auf den Ankömmling und sagte: »Seine Gnaden
will, daß Ihr hier esset und trinket. Dann sollt Ihr warten, was weiter
geschieht.« Damit eilte er aus dem Gemache, und Kyburg sah, wie er sich im
Weggehen fortwährend bekreuzigte.

Der Gefangene vergaß vor Verwunderung zunächst fast das Niedersetzen. War das
ein Traum, der ihn äffte? Statt in ein finsteres Loch, führte man ihn in ein
gastliches Gemach, statt des Wassers und Brotes setzte man ihm eine Kost vor,
deren bloßer Duft ihn nach der langen Entbehrung fast berauschte! War das
vielleicht eine Henkersmahlzeit? Nun, gleichviel – er wollte genießen, was ihm
ein günstiges Geschick geboten hatte, und gierig machte er sich über die
Speisen her und aß und trank wie einer, der viele Tage lang Hunger und Durst
gelitten.

Noch war er im besten Schmausen, da öffnete sich die gegenüberliegende Tür des
Zimmers, und der neue Bischof selbst trat ein. Kyburg erkannte den jagenden
Domherrn, den er am Tage seiner Ankunft auf der Rudelsburg gesehen hatte, auf
der Stelle wieder, obwohl er sich jetzt äußerlich ganz anders darstellte. Er
trug ein lang herabwallendes, pelzverbrämtes Gewand von feinem, dunklem
Tuchstoff, und um den Hals hing ihm an schwerer, goldener Kette ein reich mit
edlen Steinen besetztes goldenes Kreuz. Auch hatte er das schwarze Bärtchen
nicht mehr, das damals seine Oberlippe zierte. Aber die lachenden Augen und das
spöttische Jucken um den vollen roten Mund ließen den Eindruck priesterlicher
Würde, den er anzustreben schien, nicht aufkommen.

Kyburg sprang auf und verneigte sich tief. In dieses Mannes Hand lag ja jetzt
sein Schicksal. Der Bischof winkte ihm gnädig zu, daß er sich niederlassen
sollte, setzte sich ihm gegenüber und betrachtete ihn einige Augenblicke
schweigend und mit ganz unverhohlener Neugier. Dann sagte er: »Ich erinnere
mich Eurer wohl. Ihr wolltet den alten Witticho retten mit Eurer ärztlichen
Kunst. Dankt Eurem Schutzheiligen, daß Ihr zu spät kamt, denn lebte heute der
Alte noch, dann säßet Ihr nicht hier, selbst wenn Ihr ihn dem Tode entrissen
hättet. War jemand eines Bündnisses mit dem Teufel angeklagt, so hörte bei dem
Alten aller Verstand auf, soweit er davon überhaupt etwas besaß.«

Er schwieg und sah Kyburg an, als ob er eine Antwort von ihm erwarte, aber der
verneigte sich nur von neuem, da er nichts zu erwidern vermochte.

Der Bischof musterte ihn noch einmal und sagte dann, indem er sich in seinen
Stuhl zurücklehnte: »Erzählt mir Euer ganzes Leben, insbesondere, was ihr bei
den maurischen Heiden gelernt habt!«

Kyburg begann erst langsam und stockend zu berichten, aber bald stoß seine Rede
dahin wie ein Strom. Er sprach wohl eine halbe Stunde lang. Der Bischof
unterbrach ihn nicht ein einziges Mal. Er hielt die Augen beharrlich gesenkt
und spielte mit dem goldenen Kreuz auf seiner Brust, aber es war wohl zu
bemerken, daß er trotzdem gespannt zuhörte.

Als Kyburg geendet hatte, warf er ihm einen kurzen, blitzenden Blick aus seinen
hellen Augen zu und sagte dann: »Was Ihr da erzählt habt, guter Freund, das
glaube ich Euch alles aufs Wort. Denn ich will Euch eine tiefe Weisheit künden:
Es gibt keinen Teufel! Ich habe einen jungen Mann gekannt, der wollte ihm seine
Seele verschreiben und ein Bündnis mit ihm machen, wenn er dadurch zu Macht und
Ansehen käme. Aber was er auch tat, er erhielt nie eine Antwort, und der Fürst
der Hölle gab ihm nie auch nur das geringste Zeichen. Seitdem glaube ich nicht
mehr daran, daß einer in der Welt ist, wie denn wohl alles, was man von einem
Himmel und von einer Hölle redet, nichts ist als leeres Gefasel, womit man die
große Masse der Dummen im Zaume hält.«

Kyburg blickte ihn verblüfft an. Es war ihm bekannt, daß sich unter den Pfaffen
Welschlands viele heimliche Ketzer befanden, beschuldigte man doch sogar einen
noch nicht sehr lange verstorbenen großen Papst geheimer schwerer Ketzerei. Den
höheren Geistlichen Deutschlands hätte er solches weit weniger zugetraut, und
daß nun gar einer seine ketzerische Meinung so dürr und trocken aussprach, das
war ihm noch nicht vorgekommen und raubte ihm fast die Fassung.

Der Bischof betrachtete ihn mit stillem Ergötzen und lachte leise auf. Es klang
wie ein Girren. »Soll ich Eure Gedanken erraten? Ihr denkt jetzt: Wie kann ein
Bischof so dumm sein, so etwas auszusprechen! Nun, guter Freund, er kann es
deshalb wagen, weil Ihr keinen Gebrauch davon machen könnt. Denn wer würde Euch
das glauben! Aber ich sage es Euch, damit Ihr wißt, wie Ihr mit mir dran seid.
Vom Teufel und seinem Wesen soll zwischen uns nicht mehr die Rede sein. Auch
Ihr seid dieses Glaubens ledig, denn Ihr seid ein weitgereister und
welterfahrener Mann. Dagegen scheint mir das Kraut, das Ihr in Cordova kennen
gelernt habt, eine Erfindung des Menschenhirnes zu sein, die vielen großen
Nutzen und vielen großen Schaden bringen kann.«

Er machte eine lange Pause und fuhr dann nachdenklich fort: «Vor vier Jahren
war ich in Mainz. Da war beim Erzbischof ein Büchsenmeister, der kam aus Toledo
in Hispanien und führte uns seine Künste vor. Er zerschoß eine Mauer mit einer
Kugel, die mit Blitz und Dampf aus einem Rohre fuhr. Aber Erzbischof Heinrich
meinte, für den Ernstfall würde es doch nichts nützen, und ließ den Mann
ziehen. Er glaubte wohl auch, der Teufel sei mit im Spiele. Nun haben, wie mir
zugetragen ist, im vorigen Jahr die von Nürnberg mit einer solchen Büchse eine
ganze Burg in Trümmer geschossen, und die schloßgesessenen Herren im
Frankenlande soll ein sonderlicher Schreck befallen haben.«

Er hatte zuletzt sehr leise geredet, als ob er mit sich selbst spräche. Jetzt
fuhr er plötzlich empor und sah Kyburg scharf an. »Wie steht Ihr zu Werner
Kurtefrund? Meint Ihr noch, sein Eidam zu werden?«

»Mit seinem Willen werd' ich's nimmermehr,« erwiderte Kyburg düster.

Der Bischof lachte: «Da habt Ihr den Nagel auf den Kopf getroffen. Er soll
seine Tochter eingesperrt halten und hat geschworen, sie solle nicht frei
kommen, bis sie anderen Sinnes wird.«

Kyburg stieß einen dumpfen Laut aus und biß die Zähne knirschend aufeinander.

»Seid Ihr an den Ritter gebunden durch einen Eid?«

»Ich hatte mich ihm als sein Mann gelobt bis zu des Jahres Ende, wenn er sich
redlich gegen mich halten wollte. Er hat an mir gehandelt als ein Erzschelm.
Der Eid ist null und nichtig. Und wenn ich ihm –«

Er brach ab, aber der Bischof fuhr behaglich fort: »Wenn Ihr ihm an die Kehle
fahren könntet, so tätet Ihr's mit Freuden.«

»Ihr sprecht aus, Herr, was ich denke,« versetzte Kyburg mit verbissenem
Grimme.

»Nun, dazu kann vielleicht Rat werden. Geht er auf die Sühnung nicht ein, die
der Landgraf und ich in Vorschlag bringen – und ich denke, sein unbändiger
Stolz wird ihn hindern – so verbinde ich mich mit denen von Naumburg. Und nun
hört, was ich Euch sage!« Er trat vor Kyburg hin und sprach gewichtig: »Kraft
meiner bischöflichen Vollmacht und Gewalt schlage ich das Verfahren gegen Euch
nieder. Auch werde ich Euch als rein und ehrbar hinstellen vor aller Welt,
indem ich Euch in mein Gefolge aufnehme. Ihr aber gelobt mir, das Kraut und die
Büchse zum Werfen von Kugeln herzustellen, wie Ihr es bei den Heiden gelernt
habt, und mir damit zu dienen wider jedermann!«

Kyburg hätte beinah laut aufgeschrien. Das war eine Wendung seines Geschickes,
wie er sie kaum noch erwartet hätte. Er taumelte wie trunken vor Freude und hob
die rechte Hand hoch empor. ..Herr,« rief er, «ich schwöre – –«

»Was Ihr wollt!« warf der Bischof mit trockenem Lachen ein, »nur wartet damit.
Ihr schwört nachher vor dem Kapitel drüben in der Kapelle, aber erst werde ich
mit den Herren reden. Wir haben drüben eine große Reliquie, ein Stück vom
Schienbein des Heiligen Ägidius. Mir ist ja an dem alten Knochen nichts
gelegen, er stammt vielleicht von einem Bauern aus Almerich oder Noßbach. Aber
die Sage geht, wer einen falschen Eid darüber schwört, der stirbt binnen zwölf
Tagen. Wäre das wahr, so müßten schon viele eines schnellen Todes verblichen
sein, aber es gibt doch welche unter den Domherren, die daran glauben. Dort
schwört ihr also, damit die Sache eine Art hat. Harret hier, bis ich Euch rufen
lasse!«

Er nickte Kyburg gnädig zu und schritt zur Tür. Aber plötzlich kehrte er wieder
um und faßte ihn vertraulich am Wamse. »Sagt einmal,« flüsterte er, »habt Ihr
der Jungfrau auf der Nudelsburg wirklich einen Liebestrank beigebracht?«

Erstaunt blickte ihn Kyburg an, und ehe er antwerten konnte, fuhr der Bischof
mit einem geheimnisvollen Lächeln fort: »Nämlich, wenn's auch mit dem Teufel
nichts ist, so gibt es doch wunderbare Kräfte in der Natur. Es wäre, im
Vertrauen gesagt, sehr schön, und ich würde es Euch reichlich lohnen, wenn Ihr
mir einen solchen Trank brauen könntet. Ich weiß ein Weibsen in der Stadt« – er
schnalzte mit der Zunge und verdrehte die Augen –, »die ist ganz und gar nach
meinem Geschmack, aber sie ist gegen mich wie ein Stück Holz.«

Kyburg zuckte bedauernd die Achseln. »Es ist mir sehr leid, daß ich Euer
bischöflichen Gnaden nicht damit dienen kann, aber ich habe nie erlernt, wie
man ein solches Tränklein zusammensetzt.«

»Schade, schade,« sagte der Bischof, und während er das Gemach verließ,
murmelte er nochmals vor sich hin: »Schade, schade!«

II.

Der Oktober war ins Land gezogen und hatte endloses Regenwetter mitgebracht.
Von allen Bergeshöhen rieselten schmutziggraue Regenbächlein zu Tal, und die
Saale ging so hoch, daß ihre Wasser hie und da Felder und Wiesen überfluteten –
ein Schauspiel, das ihre Anwohner im Frühjahr häufig, um diese Jahreszeit
dagegen selten genossen. Die Heerstraße, die an der Rudelsburg vorbeiführte,
war gänzlich verödet, denn durch die Flut unterhalb der Saaleck konnte kein
Mensch reiten oder fahren. »Gut, daß Weißenfels auf unserm Ufer liegt!« sagte
der Ritter Heinrich Kurtefrund zu seinem älteren Bruder Werner. »Sonst hätte
ich von der vermaledeiten Fahrt erst in Tagen zurückkommen können.«

»Nun, ich hätte die Kunde, die du mir gebracht hast, wohl noch einige Tage
abwarten können!« knurrte der Burgherr der Rudelsburg und starrte aus dem
Fenster seines Gemaches finster in den weißen Nebel hinein, der zwischen seinem
Schlosse und der Saaleck lagerte. »Fürst und Bischof helfen ganz offensichtlich
den Krämern über! Mordselement! Die Welt wird immer schöner! Mich freut es, daß
ich zu dem Possenspiele nicht selber hingeritten bin, und mich reut's, daß ich
dich geschickt habe!«

Die Brüder redeten miteinander von dem Sühnetage, der auf Betreiben des
Landgrafen Friedrich ehegestern in Weißenfels stattgefunden hatte. Werner
Kurtefrunds Hartnäckigkeit und Stolz hatten ihn abgehalten, in eigener Person
auf der Tagung zu erscheinen, auch ahnte er von vornherein, daß nichts Gutes
für ihn dabei herauskommen werde. Aber ganz und gar wollte er den mächtigen
Herrn doch nicht vor den Kopf stoßen, und deshalb war er auf den Ausweg
verfallen, sich selbst mit Unpäßlichkeit zu entschuldigen und seinen jüngeren
Bruder an seiner Statt zu entsenden. Die Kunde, die der ihm jetzt eben
heimbrachte, war nicht gut. Der Rudelsburger forderte von allen Waren, die
Naumburgs Kaufleute über sein Gebiet führten, einen Zoll. Nun wiesen die
Naumburger in Weißenfels Dokumente vor, in denen schon des jetzigen Ritters
Vater gegen Zahlung einer großen Geldsumme eine ganze Menge Dinge von diesem
Zolle befreit hatte. Lag hier nicht eine Fälschung vor, so war das gute Recht
der Stadt über jeden Zweifel erhaben. Aber von einer Fälschung konnte keine
Rede sein, denn es lebten noch mehrere Schöffen und Ratsmannen, die einst den
Vertrag selbst mit unterzeichnet hatten, und auf ihren Eid hin erklärten sowohl
der Landgraf Friedrich wie der Bischof Johann, die Stadt habe recht, und der
Ritter möge sich in Zukunft aller Plackereien und Übergriffe enthalten. Und so
waren die Klagen der Bürgerschaft Punkt für Punkt durchgesprochen und Punkt für
Punkt als berechtigt anerkannt worden, und Landgraf Friedrich selbst hatte zum
Schluß dem jungen Kurtefrund versichert, wenn sein Bruder den Frieden mit der
Stadt nicht annehme, für seine bisherigen Gewalttaten keinen Ersatz leisten und
fortfahren werde, Gewalt zu üben, so werde das eines Tages ein sehr böses Ende
nehmen. Auf seine, des Fürsten, Gnade und Beistand habe er dann in keiner Weise
mehr zu rechnen.

Während der jüngere Kurtefrund das alles erzählt hatte, waren den Lippen des
älteren nicht eben liebliche Worte entfahren. Nun wiederholte er noch einmal
grimmig: »Ja, mich reut's, daß ich dich hingeschickt habe!«

»Das braucht dich nicht zu gereuen,« antwortete der andere. »Ich habe dir
nichts vergeben, habe nichts unterschrieben und nichts zugesagt. Und es ist
immer gut, daß man weiß, wie man mit den Leuten dran ist. Von dem Landgrafen
weißt du das nun, und von dem Bischof will ich dir's eben künden.«

»Was denn noch von dem?« fuhr der Ritter auf.

»Vieles und wenig Gutes,« versetzte Heinrich Kurtefrund. »Daß er immer mit dem
Landgrafen stimmte und noch schärfer wider uns redete als der, das habe ich dir
gesagt. Aber ich habe noch ganz andere Dinge gehört, und die müssen wir
ernstlich bedenken. Du weißt, daß Kühnegold der Stadtschreiber sein heimlicher
geschworener Feind ist, weil ihm der lustige Johann von Miltitz sein Weib
verführt hat, da er noch Domherr war.

Der kam zu mir in Weißenfels bei der Nacht und schwur mir's auf Ehre und
Gewissen, daß der Bischof der Stadt wolle Freund sein und helfen mit großer
Macht, wenn es zwischen ihr und dir zur Fehde käme. Er hat es in Sankt Ägidius'
Hof dem Merkwitz über den Reliquien zugeschworen.«

»Der Schelm!« rief der Burgherr mit funkelnden Augen. »Er hätte lieber über
einen Geldsack sollen schwören. Denn wie ich mir dachte, so ist es gekommen.
Die Waidfärber und Gewandschneider haben seine Schulden bezahlt und stellen ihm
weiteres Geld in Aussicht. Ein Schurke ist Johann von Miltitz, denn er hilft
für Gold und Silber jedermann und würde gegen den Papst zu Rom ins Feld rücken,
wenn ihm jemand genug bieten wollte!«

»Höre weiter!« sagte der jüngere Kurtefrund, nachdem der heftige Zornesausbruch
seines Bruders vorübergebraust war. »Du wirst noch Seltsameres erfahren. Der
Mensch, den du in deinen Diensten hier hattest und den du dem Bischof
überliefert hast zum Gericht, der ist, wie du weißt, von ihm freigelassen
worden. Es hieß damals, seine Unschuld habe sich herausgestellt, und da habe
man ihn von dannen ziehen lassen, wohin er wollte. Dem ist nicht so. Er ist
nicht fortgezogen, er steht in des Bischofs Diensten. Denn er hat versprochen,
er wolle ihm aus Erz ein Rohr gießen, und mit dem Teufelskraut, das er fertigt,
wollen sie große Kugeln schießen aus dem Rohre.«

Werner Kurtefrund hatte die Augenbrauen hoch hinaufgezogen und hörte seinem
Bruder erstaunt zu. »Nun? Und?« fragte er, als dieser schwieg.

»Ich dachte, du verständest das ohne weiteres. Sie wollen mit den Kugeln die
Burg der Bischofsfeinde zusammenschießen.«

Der Schloßherr ließ sich auf eine Bank fallen und brach in ein dröhnendes
Gelächter aus. »Da können sie lange schießen, die Narren! Haha, das gönne ich
dem Schelm, dem Johann, daß er von dem fremden Gauner genasführt wird wie ich
und hoffentlich noch schlimmer! Und wenn er sich auf solche Rüstung verläßt und
mit solchem Zeug sein geborgtes Geld verplempert, so kann mir's nur recht sein!
«

»Wenn du dich nur nicht täuschest,« entgegnete Heinrich Kurtefrund
nachdenklich. »Das Teufelszeug hat doch hinten im Turm ganz greulich gehaust,
den ganzen Kamin in Stücke gesprengt. Und der alte Hogeniste ist noch heute auf
dem einen Ohre taub durch den Knall.«

»Ach was! Durch einen Knall fällt keine Mauer um, und wäre er stärker als aller
Donner. Und der alte Kamin war morsch und brüchig. Das macht mir niemand weiß,
daß eine unserer Mauern mit solchem Satansspielwerk zerschossen werden kann!«

»Gott geb's! Aber eines macht mich stutzig: Der Merkwitz gibt sein Geld dazu.
Auch das sagte mir Kühnegold. Der Merkwitz weiß gewöhnlich, was er tut; er ist
ein schlauer Fuchs.«

»Auch schlaue Füchse treten zuweilen ins Fangeisen. Der Kerl, der hier war, ist
ohne Zweifel ein Zauberer und Teufelsbraten. Und seine größte Kunst besteht
darin, daß er auch klugen Leuten den Kopf verdreht. Ich fing an, ihm zu trauen
wie selten einem Menschen und« – er machte eine wilde Bewegung – »doch davon
reden wir nicht! Schenken meine Feinde ihm ihr Vertrauen, so werden sie den
Schaden haben, und für den Spott sollen sie nicht zu sorgen brauchen!«

Heinz Kurtefrund schüttelte den Kopf. »Du nimmst die Sache auf die leichte
Achsel! Mir wär's lieber, der Bischof wäre unser Feind nicht. Steht er den
Krämern bei, so können wir das Feld nicht halten, müssen uns auf unsere Burgen
verlassen.«

»Das können wir auch, den Heiligen sei Dank!« sagte Kurtefrund der Ältere und
setzte mit grimmigem Lachen hinzu: »Mit deinem Kugelrohre schweige nur stille!«

»So will ich dir von etwas anderem reden! Sieh dort hin!« Er wies mit der Hand
durchs Fenster in den Nebel hinein, aus dem jetzt, wahrscheinlich infolge eines
starken Windstoßes, ein mächtiger Steinturm auftauchte. »Das ist unser Pfahl im
Fleisch, die Saaleck! Früher war sie in unserer Freunde Hand, wir durften
hoffen, sie für uns selbst zu erwerben. Jetzt sitzt einer drin, der unser
heimlicher Feind ist und, wenn die Fehde beginnt, offen zu unseren Feinden
halten wird. Und doppelt schlimm für uns, daß gerade Johann von Druczin ihr
Vogt geworden ist! Er ist tapfer und schlau und haßt uns von jeher. Vorhin
begegnete ich dem Schuft, er ritt mit sechs Lanzen nach Naumburg, wo sie heute
ihres geistlichen Hirten Geburtstag feiern. Glaubst du, der Kerl hätte mich
gegrüßt? Er ritt vorbei, als wäre ich Luft für ihn, dabei lachte er spöttisch
vor sich hin. Er wird wohl schon Wind haben von dem, was sein Herr wider uns im
Schilde führt.«

Werner Kurtefrunds Antlitz hatte sich während der Rede seines Bruders
erschreckend verfinstert. Nun, da er geendet, ballte er die beiden mächtigen
Fäuste und preßte sie dumpf aufstöhnend gegen seine Schläfen. »Ja,« knirschte
er, »darin hast du recht! Dieser verdammte Steinhaufen ist der Pfahl in unserem
Fleische!« Plötzlich ließ er die Hände sinken und sagte hochaufatmend: »Sie
darf nicht bleiben in des Bischofs Hand, wenn er unser Feind sein will!«

»Er wird sie schwerlich verkaufen vorher,« sagte der jüngere Kurtefrund
trocken. »Und sie etwa berennen? Den Teufel auch! Da verbrennen wir uns die
Finger! Sie ist fast noch fester als unsere Burg, und da sie viel kleiner ist,
so ist sie auch viel leichter zu verteidigen.«

Werner Kurtefrund erwiderte zunächst nichts auf diese Worte. Indem er die Arme
auf das Fensterbrett aufgestemmt hielt, blickte er unverwandt hinüber zu der
bischöflichen Feste, die nur in schattenhaften Umrissen durch die Nebelschleier
hindurch sichtbar war. Endlich wandte er sich um. Eine wilde, grausame
Entschlossenheit blitzte ihm aus den Augen.

»Du sprachst von berennen?« sagte er. »Dächten wir daran, so wären wir freilich
Toren. Sie widerstände wohl wochenlang. Nein, wollen wir die Burg haben, so
müssen wir sie überfallen.«

Heinz Kurtefrund fuhr unwillkürlich zurück. »Mitten im Frieden? Ohne Ansage der
Fehde?« stotterte er verwirrt.

»Das versteht sich von selber,« erwiderte sein Bruder hart. »Denn sagen wir die
Fehde vorher an, so müssen wir sie eben berennen. Ein Drittes gibt es da nicht!
«

Es war eine Weile still zwischen den beiden. Sie standen einander gegenüber in
schweren Gedanken. Endlich begann der Ältere von neuem: »Ja, ein Drittes gibt
es da nicht. Entweder sage ich dem Bischof Fehde an, dann wirft er soviel
Knechtevolk hinein, wie ihm beliebt, und die Burg wird nimmer mein. Oder ich
komme ihm zuvor und durchschneide den Strick, mit dem er mich erdrosseln will.
Weiß ich nun, daß er mein Feind ist und mir Arges sinnt, wär' ich da nicht ein
Tor, wenn ich ihm nicht zuvorkäme?«

»Er wird alles leugnen, was zwischen ihm und den Städtern beschworen ist!«
entgegnete der jüngere Kurtefrund. »Er wird überall ausschreien: Der
Rudelsburger hat mich freventlich überfallen, er hat den Krieg vom Zaun
gebrochen.«

»Was er ausschreit über mich, das gilt mir so viel wie ein toter Spatz, wenn
ich nur die Burg habe, die mir an allen Ecken und Enden im Wege ist!«

»Er wird dich als einen Landfriedensbrecher verklagen vor Kaiser und Reich!«

»Der Kaiser ist weit! Er sitzt in München und paßt auf, daß ihm die Krone nicht
vom Haupte fällt.«

»Aber er kann dem Landgrafen, seinem Eidam, die Ausführung der Acht übertragen,
und mit Friedrich ist nicht zu spaßen!«

»Dann müssen erst Tagungen gehalten und Zeugen verhört werden. Und da muß dann
seine Feindschaft gegen mich zutage kommen, denn da wird einer für mich zeugen
müssen, er mag wollen oder nicht: Dietrich von Merkwitz. Du weißt, ich hasse
ihn, und er haßt mich. Aber du weißt auch, wie es das ganze Land weiß, daß er
so wenig mit seinem Eide spielt wie ich. Das ist das Gute an dem Kerl.«

»And wenn er sich des Zeugnisses weigert?«

»Dann weiß jedermann, woran er ist. Wer nichts zu verbergen hat, braucht sich
seines Zeugnisses nicht zu weigern.«

Wieder entstand eine Stille. Dann fragte Heinz Kurtefrund: »Und wann gedenkst
du zur Tat zu schreiten?«

»Das beste wird sein: noch diese Nacht!«

Wieder prallte der Jüngere zurück. »Wie? So schnell und plötzlich? Und vor
einer Viertelstunde dachtest du noch nicht daran?«

»Darin irrst du! Schon oftmals habe ich in schlafloser Nacht darüber
nachgedacht, wie ich mich des Riegels entledigen könne, den andere vor mein Tor
schieben und mir so alle freie Bewegung hemmen. Nun kam mir durch dich der
Anstoß, den Plan auszuführen. Und können wir's besser treffen? Der Vogt ist
nicht daheim, hat noch Knechte mitgenommen. Die drüben werden heute wohl auch
ein Faß trinken auf ihres Herrn Wohl. Die Nacht finster und ohne Mondschein,
dabei ein Nebel, daß man nicht zehn Schritte weit sehen kann! Das muß man
benutzen und rasch zugreifen, wenn man überhaupt zugreifen will. – Nun?
Fürchtest du dich?« fuhr er fort, als sein Bruder noch immer schweigend
dastand. »Du brauchst nicht teilzunehmen an der Tat; wenn du nicht willst und
ein böses Ende fürchtest!«

Der Jüngere fuhr bei diesen Worten zornig auf: »Du weißt, daß ich mich so wenig
fürchte wie du!«

»Es wäre«, fuhr der Burgherr bedächtig fort, »vielleicht ganz gut, wenn ein
Kurtefrund der ganzen Fehde fern bliebe. Man muß alles bedenken, denn auf der
Welt ist alles möglich. Geht die Sache übel aus, so wird mir das Lehn entzogen,
und ich muß landflüchtig werden. Die Heiligen mögen das verhüten, aber möglich
ist es doch. Da wäre es gut, wenn ein Kurtefrund sagen könnte: Ich habe mit dem
allen nichts zu tun, mir kann man also von Rechtswegen auch nichts entziehen!«

»Und der soll ich sein?« unterbrach ihn sein Bruder heftig. »Ich, Heinrich
Kurtefrund, der im Lande umherfährt nach Abenteuern, weil ihm sonst das Leben
zu öde ist? Bist du von deinem Verstande verlassen? Daraus wird nichts, mein
Lieber! Du hast ja einen jungen Hahn, der noch keine Sporen trägt, beim Grafen
Günther in der Hofzucht. Der bleibt ohnehin der Sache fern, und auf ihn kann
keine Schuld gebracht werden!«

Werner Kurtefrund nickte. »Ich kann dich nicht zwingen, will's auch nicht. Ja,
mir kommt ein Gedanke, wie du überaus nützlich werden kannst bei dem Überfall.
Wie oft hast du uns und alle unsere Freunde lachen gemacht, wenn du beim Bier
oder Wein anderer Leute Stimmen so täuschend nachmachtest, daß man vermeinte,
sie redeten selbst. Das kann uns viel helfen bei unserem Streiche. Und so sei
es denn, wir wagen den Angriff! Von Sonnenuntergang ab wird kein Mensch mehr
aus der Burg gelassen, und die Waffen werden instandgesetzt. Vorher erfährt
niemand ein Sterbenswörtchen von unserem Plan –«

Der Eintritt seines Dieners Kunemund unterbrach ihn. »Was gibt's?« herrschte er
den Alten an.

»Herr, der Herr Graf Günther von Kevernburg ist eingeritten.«

»Der alte Graf? Bei diesem Wetter? Hat ihn der Teufel über die Saale geführt?«

»Nein, Herr, der junge Herr Graf, und er kommt nicht über die Saale, er ist von
Priesnitz hergeritten!«

Die Kurtefrunde sahen sich erstaunt an. »Wie, ist der schon aus dem
Preußenlande zurück? Das ist erstaunlich. Kein Mensch hat erwartet, daß er viel
vor Weihnachten käme.«

»Wahrscheinlich von der Liebe getrieben,« bemerkte Heinz Kurtefrund
sarkastisch.

»Es ist gut, Kunemund,« wandte sich der Burgherr an den Greis. »Ich komme auf
der Stelle.«

»Verflucht!« rief Heinz Kurtefrund, als der Alte das Gemach verlassen hatte.
»Das macht unseren ganzen Plan zunichte!«

»Gott bewahre!« gab der Bruder zurück. »Den bringe ich dazu, daß er selber
mitmacht. Du weißt, man kann ihn leicht überreden! Ein Wagehals ist er auch!
Und es ist ganz gut, wenn er mit in den Handel verstrickt wird.«

»Ob er wohl noch dein Eidam wird?« fragte Heinz Kurtefrund unvermittelt.

»Ich höre von unserer Schwester in Beuditz, daß Gertrudis zahm wird und klein
beigibt. Sie glaubt es wohl jetzt selber, daß der fremde Schuft sie bezaubert
hat. Die Domina meinte, sie werde jetzt ohne Besinnen den Grafen nehmen. Gut,
daß ich sie einstweilen ins Kloster steckte! Hier hätte sie nur getrotzt, dort
hat ihr Sieglinde den Kopf zurechtgesetzt. Sie ist ein vernünftiges Weib und
versteht das.«

Er hatte inzwischen die Tür geöffnet und schritt hinaus. Sein Bruder folgte ihm
auf dem Fuße, und während er hinter dem Burgherrn die Treppe hinabstieg, sagte
er in seiner derben Weise: »Sie mag dem Mädchen den Buckel schön vollgelogen
haben. Natürlich hat sie ihr weißgemacht, der Kerl sei gerichtet worden!«

»Das wird sie wohl sicherlich gesagt haben.«

»Siehst du wohl. Nun, dann weiß es der Teufel, wie die ganze Geschichte noch
abläuft. Ach, diese Weiber! Zum Zeitvertreib taugen sie wohl, aber sonst wär's
besser, es gäbe gar keine in der Welt!« Heinz Kurtefrund war nämlich ein
gelehriger Schüler seines weiberhassenden Oheims in Neidschütz und selbst
gewillt, wie dieser, ein alter Hagestolz zu werden. »Und wie wird der wackere
Günther die Sache betrachten? Er kann doch verdammt stutzig werden, wenn er sie
nun erfährt!«

»Das kommt darauf an, wie er sie erfährt,« erwiderte Werner Kurtefrund
halblaut. »Laß mich nur reden, ich weiß ihn zu nehmen, denn ich kenne seinen
Geist.«

Er machte eine Bewegung nach der Stirn, die für seinen zukünftigen
Schwiegersohn nichts weniger als schmeichelhaft war, und schritt dann vollends
die Treppe hinunter.

III.

In der dritten Morgenstunde hielten vor dem Tore der Burg Saaleck vier in Eisen
gehüllte Reiter. Die beiden vordersten waren Heinz Kurtefrund und der Graf
Günther von Kevernburg, denn es war den Rudelsburgern unschwer gelungen, den
jungen Mann zur Teilnahme an dem Abenteuer zu bereden. Hinter ihnen saßen im
Sattel die beiden kühnsten und stärksten Edelknechte, die Werner auf seiner
Burg hielt, Busso Heseler und Hermann, den seine Genossen Harthand nannten,
weil, wo er hinschlug, kein Gras mehr wuchs.

In einem ganz geringen Abstande lag der Ritter selbst mit vierzig Knechten im
Hinterhalte. Sie waren sämtlich zu Fuß. Bei dem Werke, das sie vorhatten,
konnten sie Gäule nicht brauchen.

Die Reiter vorn hatten ihre Helmgitter niedergelassen, nur Heinz Kurtefrunds
Visier war noch oben. Das hatte seinen guten Grund. Er wollte mit denen in der
Burg sprechen, sie durch seine Stimme irreführen, und aus dem geschlossenen
Helme heraus klang eine Stimme wie die andere.

»Donnerwetter!« sagte er leise, als sie bis dicht an das Tor herangekommen
waren, »da drinnen scheinen sie zu schlafen wie die Ratzen!« Dann schrie er
laut: »Hallo! Aufgemacht!«

Aber er mußte den Ruf noch einmal wiederholen, bis ein schlaftrunkenes »Wer da?
« aus dem Turmfenster über dem Tore erklang.

»Mach auf, Kerl, oder ich schlage dir den Schädel ein, elende Schlafratte!«
rief der Ritter, und es klang täuschend, als ob Johann von Druczin rede.

Daraufhin wurde es drin lebendig, man hörte undeutliches Gemurmel, Tritte
polterten, Hände machten sich am Tore zu schaffen.

»Beim Strahl! Sie öffnen das Tor!« frohlockte Kurtefrund der Jüngere, und laut
fügte er hinzu: »Wird's bald? Soll ich hier in dem Regen ersaufen?«

»Es ist der Vater!« sagte drin die jugendfrische Stimme des siebzehnjährigen
Werner von Druczin. »Sputet euch, Leute!«

Das Tor flog auf und, was Heinz Kurtefrund nicht vermutet hatte, das Licht
einer Fackel blitzte ihm entgegen. Schnell fuhr er nach dem Helm, um das Gitter
niederzulassen, aber schon hatte ihn der Jüngling erkannt.

Ein gellender Schrei brach aus seinem Munde hervor, er sprang zurück ins Dunkle
und riß mit aller Kraft seiner jungen Arme die Kette des Torgatters aus dem
Haken. Blitzschnell, mit furchtbarer Gewalt, sauste das schwere eiserne Gatter
herab und schmetterte dicht vor den hereindrängenden Rossen auf den Erdboden
nieder. Die schweren Tiere fuhren entsetzt zurück, bäumten auf und schlugen
aus, daß die Funken stoben.

»Werner! Hierher! Herbei, herbei!« schrie Heinz Kurtefrund mit mächtiger
Stimme, und von drinnen gellte es laut: »Hilfe! Die Kurtefrunde! Verrat! Hilfe!
«

Rennen und Laufen, Geschrei und Gebrüll von allen Seiten. Mit Riesenkräften
rüttelte der herbeigeeilte Werner Kurtefrund an den Eisenstäben, aber sie
spotteten selbst seiner Stärke, waren weder zu zerbrechen noch zu verbiegen.
Mitten im Torbogen saßen die Angreifer fest, konnten nicht weiter vorwärts, und
drinnen eilte nun Mann auf Mann herbei: der Überfall war gescheitert.

Zähneknirschend und Wutblitze aus den Augen schießend, erkannte das Werner
Kurtefrund und schrie sogleich: »Zurück! Zurück!« Es war die höchste Zeit zum
Abziehen, denn schon prasselten von der Zinne über dem Tore Steine auf die
Stürmenden herab. Einer zerschlug einem Knechte trotz seiner Eisenhaube den
Schädel, ein anderer sauste auf die linke Schulter des Grafen Günther
hernieder, so daß der Getroffene laut aufschrie.

Werner riß den Sinkenden vom Rosse herab und sprang mit ihm in das Dunkel
zurück. So schnell sie vermochten, folgten ihm die Seinen, und eine halbe
Minute später war kein Mensch mehr auf dem Platze, wo soeben noch der wildeste
Kampflärm getobt hatte. Die Saalecker, die in die Nacht hinaushorchten, konnten
in der Ferne noch das Gepolter der Abziehenden hören, sonst war alles still.
Hätte nicht der Tote auf der Torschwelle gelegen, so hätte ihnen der ganze
Vorfall wie ein wüster Nachtspuk erscheinen müssen.

Droben in der Rudelsburg saßen die beiden Brüder bleich und finster einander
gegenüber. Neben ihnen lag auf einem Ruhebette der schwerverwundete Graf, dem
das Schlüsselbein gebrochen war. Pater Conrad hatte ihm soeben einen Verband
angelegt, und unter seinen nicht gerade zarten Händen war dem Schwerverletzten
die Besinnung geschwunden.

Heinz Kurtefrund fuhr zuerst auf aus seinen düsteren Gedanken. »Was nun?«
fragte er seinen Bruder mit rauher Stimme.

»Nun wird und muß die Fehde mit dem Bischof entbrennen.«

»Sind wir gerüstet?«

«So gut wie der Pfaffe ganz gewiß.«

»Und was wird der Landgraf sagen?«

Werner Kurtefrund schwieg.

»Was, meinst du, wird der Landgraf sagen?« wiederholte der jüngere Kurtefrund
eindringlich.

»Was er sagen wird, ist mir ganz gleichgültig, und tun wird er wahrscheinlich
nichts. In allem Unglück, das wir gehabt haben, ist es doch geradezu eine
Fügung des Himmels, daß der hier dabei war.« Er wies auf den Grafen, der noch
immer in tiefer Ohnmacht lag. »Um seinetwillen muß er über die Sache wegsehen,
muß uns in Frieden lassen. Denn alles liegt ihm jetzt daran, den Grafen Günther
von Schwarzburg an sich zu ziehen. Da wird er sich hüten, seine Verwandten, die
Kevernburger, zu verletzen.«

»Wohlüberlegt, und vielleicht dennoch falsch, denn wir wissen nicht genau, wie
weit der Fürst gerüstet ist. Vielleicht beliebt es ihm, den Kampf mit dem
Grafen, der ja doch unvermeidlich ist, gerade jetzt zu beginnen. Auf alle Fälle
wäre es das beste, wenn du den ganzen Vorfall ableugnest.«

»Was? Wie kann ich eine Tat ableugnen, die mehr als sechzig Zeugen hat?«

»Du kannst es dennoch. Höre mich an, ich will dir einen Vorschlag machen. Dich
hat niemand erkannt, denn dein Gesicht war verhüllt, und wo das Licht der einen
Fackel nicht hinfiel, war es finster. Mich aber hat der Vogtsbube offenbar
gesehen. So will ich alles auf mich nehmen und von hier entweichen. Wir sagen
dem Bischof und dem Landgrafen, du seiest in Neidschütz gewesen, ich habe
inzwischen den Überfall geboten auf eigene Hand, und da er mißglückte, so sei
ich von der Burg entwichen. Ich verberge mich bei unsern Freunden da und dort,
bis Gras über die Sache gewachsen ist. Da niemand zu Schaden gekommen ist von
des Bischofs Leuten, so wird das nicht lange dauern. Und wenn im Frühling die
große Fehde beginnt, bin ich wieder da.«

Werner Kurtefrund faßte seines Bruders Hand mit mächtigem Drucke. »Ich danke
dir für deine Treue, sie ist echt kurtefrundisch. Denn das hat unser Geschlecht
in wenigen Menschenaltern so groß gemacht, daß immer einer für den anderen
einstand, wenn ein Zwist war zwischen den Brüdern, und daß alle sich um den
scharten, der als der Obmann des Hauses der Burg gebot. Aber nie und nimmermehr
nehme ich dein Anerbieten an. Ich esse die Suppe allein aus, die ich mir
eingebrockt habe. Auch leugne ich meine Taten nicht ab, am wenigsten vor dem
verfluchten Pfaffen von Naumburg.«

»Auch dieser dein Trotz ist echt kurtefrundisch, aber ich glaube nicht, daß er
zu den Anlagen gehört, die unser Haus groß gemacht haben. Wir wären weiter,
wenn wir's verstanden hätten, uns da oder dort einmal zu schmiegen und zu
bücken. Und jetzt könntest du deinen Kopf schön aus der Schlinge ziehen, wenn
du tätest, was ich dir rate.«

Werner Kurtefrund stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf. »Ich bin, wie ich bin
und wie mich Gott geschaffen hat. Hätte er mich als Lamm haben wollen, so hätte
er mir nicht Zähne und Klauen dürfen zulegen. Wir wollen einmal in Ruhe
abwarten, was der Bischof tun wird. Du sagst ganz richtig, da niemand von
seinen Leuten zu Schaden gekommen ist, so wird er wahrscheinlich nicht viel aus
der Sache machen. Ich tue gar nichts gegen ihn in der nächsten Zeit, bin aber
vor ihm auf der Hut. Unsere erste Sorge muß jetzt sein, den da wieder auf die
Beine zu bringen. Die ganze Seite ist ihm arg zerschlagen. Stirbt er oder
bleibt er ein Krüppel, so wird mir sein Vater üblen Dank wissen, und sein Ohm
wird auffahren im wilden Zorn. Dann sind die Kevernburger unsere Freunde
gewesen!«

»In dem Städtlein Jena lebt ein weiser Wundarzt, Meister Antonius Freytag. Er
wohnt hinter dem Kloster der schwarzen Brüder und hat schon vielen geholfen.
Den will ich holen,« entgegnete Heinz Kurtefrund.

»An den dachte ich eben auch. Der Schenk von Tautenburg rühmte ihn neulich über
die Maßen. Aber du brauchst nicht zu ihm zu reiten, das kann ein anderer tun.
An dich hätte ich ein anderes Anliegen.« Er atmete schwer und sagte dann mit
gepreßter Stimme: »Reite nach Beuditz und sieh zu, ob Gertrudis wirklich frei
ist von ihrem bösen Zauberwahne. Sie versteht mit Wunden umzugehen wie wenige;
es ist eine besondere Gabe, die sie, wie es scheint, von Natur hat. Sage ihr,
wenn ihr liegt an der Verzeihung ihres Vaters, so solle sie heimkehren und
ihren künftigen Gemahl gesund pflegen.«

»Werner!« rief der jüngere Kurtefrund und sprang von seinem Sitze auf, »das ist
das klügste Wort, das du seit zehn Jahren geredet hast! Das schafft den beiden
einen guten Weg zueinander. Ich reite auf der Stelle!«

»Das tu lieber nicht. Du hast gestern einen scharfen Ritt getan und nur am
Nachmittag ein paar Stunden geschlafen. Ruhe dich noch aus, bis es Tag ist.«

»Nein, ich reite sofort. Die Sache ist zu wichtig, und Müdigkeit kenne ich
nicht. Rückwärts muß ich ohnehin einen weiten Umweg machen, um den Leuten des
Bischofs nicht zu begegnen. Denn mehr als sechs Mann will ich der Burg jetzt
nicht entziehen.«

»Nimm ruhig zwölf mit. Bis zum Abend bist du ja doch wieder hier, und vor
morgen kann der Bischof nichts unternehmen.«

IV.

An der Ecke der Großen Salzstraße zu Naumburg, schräg gegenüber der uralten
Kirche des Stadtheiligen Sankt Wenzeslaus stand ein riesiges, bis unter das
hohe Dach massives Steinhaus. Es ragte weit hinaus über die kleinen Gebäude,
die in seiner Nähe standen, aber es war aller der Anmut bar, mit der seit
einigen Jahrzehnten die reichen Bürger der emporblühenden Saalestadt nach
Augsburger und Nürnberger Vorbildern ihre Häuser zu errichten liebten. Es war
ursprünglich überhaupt kein Bürgerhaus gewesen, sondern ein kleines Kastell,
das von einem Graben umgeben und geschützt wurde. Denn bis vor etwa hundert
Jahren war Naumburg ein großes Marktdorf gewesen, außer der Domfreiheit nur
ganz schwach befestigt. Da hatte man solcher festen Häuser bedurft, in denen
ritterliche Burgmannen saßen, mit gewaffneter Hand den Marktfrieden zu schirmen
und räuberisches Gesindel fernzuhalten. Jetzt waren diese Zeiten vorbei, ein
tiefer Graben, gewaltige Mauern, wohlbefestigte Tore mit wehrhaften Türmen
umschlossen die Stadt. Daher waren die festen Häuser überflüssig geworden, und
gerade in der letzten Zeit hatte man sie zum größten Teil durch Neubauten
ersetzt. Dieses aber, das größte und festeste von allen, ragte noch in die neue
Zeit hinein, freilich nicht ganz so, wie es früher gewesen war. Den großen
Graben hatte man schon vor vielen Jahren zugeschüttet, da er den Straßenverkehr
störte. Denn alle, die von Camburg und Jena herkamen, mußten durch das Salztor
die Stadt betreten und gelangten durch die Große Salzstraße bald in das Herz
der Stadt. Neuerdings waren auch in die fünf Schuhe dicken Mauern anstatt der
Schießscharten breitere Fenster gebrochen worden, und an Stelle des alten,
engen Pförtleins erhob sich eine Spitzbogentür, aus Sandstein gemeißelt. Aber
trotz dieser Neuerungen haftete dem ganzen Hause etwas Trotziges, Gewaltiges,
Altertümliches an.

Dasselbe haftete merkwürdigerweise auch dem Manne an, der es zurzeit besaß und
bewohnte. Er saß in dem großen Wohngemache, das neben der Diele lag, in einem
geschnitzten Lehnstuhle aus schwerem Eichenholz und blickte mit Interesse auf
ein langes Eisenrohr, das auf einem plumpen Rädergestell vor ihm auf dem Boden
stand. Schon wenn er saß, sah man, daß dieser Mann sehr groß sein mußte, und in
der Tat gab er stehend der gewaltigen Gestalt des Ritters Werner Kurtefrund
kaum einen Zoll nach. Seine weder hageren noch feisten Glieder hüllte ein
einfaches Gewand ein, wie es auch Ärmere trugen; es unterschied ihn in keiner
Weise von einem Bürger gewöhnlichen Schlages. Aber ein Blick in sein Antlitz
zeigte, daß er ganz gewiß nicht zu den Menschen gehörte, die sich zu einer
Herde vereinigen lassen. Gebietende Festigkeit und Würde prägten sich in seinen
Zügen aus, und dabei hatten diese Züge nichts Hartes, Abstoßendes, sondern eher
etwas Freundliches, Gewinnendes. Sein volles Haar war schlohweiß und ganz
außergewöhnlich die Färbung seines bartlosen Antlitzes, das aussah, als wäre es
aus heller Bronze gegossen. In diesem Antlitz brannten zwei Augen von so
leuchtendem Blau, daß man unwillkürlich an Kornblumen in einem reifen
Ährenfelde erinnert wurde.

Das war Naumburgs bester und zugleich reichster Mann, der Ratsherr Dietrich von
Merkwitz, von dem schon jetzt jedes Kind in Naumburg wußte, daß er am
Lichtmeßtage wieder zum regierenden Bürgermeister gewählt werden würde. Er
bekleidete dann diese Würde zum siebenten Male, und er hätte sie wohl schon
viel öfter bekleidet, wenn nicht nach altem Stadtgesetz und Herkommen das Amt
hätte wechseln müssen. Und Dietrich von Merkwitz war viel zu klug, als daß er
darnach gestrebt hätte, solch ein altes Herkommen zu seinen Gunsten umzuändern.
Er blieb ja ohnehin zu jeder Zeit der einflußreichste Mann in Naumburg, gegen
dessen Willen auf die Dauer niemand aufkam. Auch der Bischof mußte mit ihm
rechnen, und das war sogar ganz buchstäblich zu verstehen, denn bei keinem
Menschen saß der fröhliche Domherr und nunmehrige Bischof Johann von Miltitz so
tief in der Kreide wie bei Dietrich von Merkwitz.

Erst vor zwölf Tagen, ehe er nach Zeitz abgezogen war, hatte er von dem
Ratsherrn ein neues Darlehn von fünfhundert Goldgulden aufgenommen, und dabei
hatte ihm Merkwitz vorgeschlagen, den fremden Meister ihm zu überlassen. Er
wolle ihn bei sich in seinem Hause aufnehmen und verköstigen, ihm auch einen
Platz zum Gießen seines Rohres stellen und Leute verschaffen, die ihm helfen
konnten. Vor allen Dingen aber wolle er alles bezahlen, was die Sache von
Anfang bis zu Ende kosten würde.

Dem Bischof war der Antrag nicht ganz gelegen gekommen. Er wollte erst das
Geschütz herstellen lassen, um es dann gegen schweres Geld an die Stadt zu
verkaufen. Aber seine Kassen waren leer, die Judenschaft in Zeitz hatte er eben
erst geschröpft und konnte sie nicht allsogleich wieder schröpfen. Außerdem
bedachte er, daß er ja auch das Geld zur Herstellung des Geschützes erst
irgendwoher hätte borgen müssen. So entschloß er sich denn kurz, entließ
Nikolaus Kyburg mit den gnädigsten Worten aus seinem Dienste und erlaubte ihm,
in den Dienst des ehrbaren Ratsherrn Dietrich von Merkwitz zu treten.

So groß nämlich das Ansehen dieses Mannes auch war, so hatte er doch nicht den
Rat dazu bewegen können, den Fremdling für die Stadt anzuwerben. Die Mehrzahl
war dagegen und ließ sich nicht belehren. Einige betrachteten ihn noch immer
wie einen, der im Bunde mit dem Fürsten der Finsternis stehe. Laut sagen
durften sie das freilich nicht, denn er hatte vom Bischof einen Schutzbrief
erhalten, der ihn von aller Schuld freisprach und jedermann ermahnte, ihn für
einen guten katholischen Christen zu erachten. Aber was sie nicht sagen
durften, das lebte trotzdem weiter in ihren Herzen. Die meisten freilich waren
von solchen Bedenken frei, ihnen genügte das Urteil des Bischofs und seines
Kapitels völlig, den Fremdling von dem schweren Verdacht zu entlasten. Seine
Erfindung jedoch erschien ihnen wie eitel Spielerei, nicht wert, auch nur zehn
Gulden dafür zu geben, und sie wunderten sich nicht wenig, daß der kluge,
vorsichtige Merkwitz sich für solchen Schwindel begeistern könne. Nur wenige
ahnten wie er, daß ihnen die Kunst des fahrenden Ritters mehr nützen könne als
ein Zuzug von tausend Mann, ja, daß damit eine neue Macht auf den Plan trete,
die niemandem verderblicher werden müsse, als ihren Hauptfeinden, den
schloßgesessenen Herren.

So hatte der kluge, weitblickende Mann die ganze Angelegenheit vorläufig auf
eigene Rechnung in die Hand genommen, überzeugt davon, daß einst der Tag kommen
werde, wo der ganze Rat ihre ungeheure Wichtigkeit erkennen werde, und dieser
Tag schien heute heraufgezogen zu sein. Kyburg hatte schon gestern seinem
Gönner gesagt, daß er bereit sei, ihm und, wenn er es befehle, dem gesamten
Rate eine Probe seiner Kunst zu geben. Da waren gestern noch Boten Dietrichs an
alle ehrbaren Ratsherren und an die beiden zur Zeit regierenden Bürgermeister
abgegangen, durch die jeder der Herren zu einer geheimen Zusammenkunft im
Merkwitzschen Sommergarten beim dicht vor der Stadt gelegenen Dorfe Almerich
aufgefordert wurde. Um vier Uhr nachmittags sollten sie sich in aller Stille
dort einfinden und niemandem davon etwas sagen. Auch erhielt jeder die
Einladung in einer Form, daß er wähnen mußte, er sei der einzige, den Merkwitz
zu sich entbiete. Denn der wollte nicht, daß die halbe Stadt zu dem Schauspiel
hinauszöge. In der Tat erfuhren außer den Geladenen nur noch deren Frauen um
die Sache, und die Zeit war zu kurz bemessen, als daß auch die nächsten
Freundinnen, Muhmen und Tanten hätten eingeweiht werden können.

Soeben war nun Kyburg bei ihm mit einem Leiterwagen eingetroffen, auf dem die
einzelnen Teile des Geschützmodelles unter Decken und Strohbündeln aufgestapelt
lagen. Im Hofe waren sie von den Knechten abgeladen und in das große Zimmer
gebracht worden. Dort stellte sie Kyburg unter ihrem Beistand mit leichter Mühe
zusammen. Meister Hickethier, der Schmied, und Meister Vollrat, der kunstreiche
Schlosser, hatten unter seiner Anleitung ein eisernes Rohr geschmiedet, das
ungefähr vier Ellen lang und hinten verschlossen war. Kurz vor seinem hinteren
Ende befand sich eine Pfanne, auf der man das schwarze Pulver aufschütten
konnte, um das Zündloch herum. Eine Räderkarre, auf der das Rohr ruhte, eine
Gabel, auf der es vorn auflag, hatte der Stellmacher angefertigt. Von jedem der
Meister hatte jetzt Kyburg die einzelnen Teile abgeholt. Keiner sah für sich
allein nach etwas Besonderem aus, als aber nun das Ganze in dem Zimmer stand
und Kyburg die Steinkugeln aus der Tasche nahm, die etwa von der Größe eines
kleinen Apfels waren, und dem Ratsherrn erklärte, wie man lade und abschieße,
da funkelten die scharfen blauen Augen des Alten in einem ganz eigentümlichen
Glanze, und er tat einen tiefen Atemzug.

»Bewährt sich das,« sagte er, »so werden wir all unserer Feinde ledig,
vorausgesetzt, daß wir Leute genug haben, das Feld zu halten. – Jetzt ruft
meine Frau und meine Kinder!« wandte er sich an die mit offenen Mäulern
dastehenden Knechte. »Sie sollen das wunderbare Instrument auch sehen, und
Euch, Kyburg, bitte ich, es ihnen zu erklären.«

Gleich darauf betraten zwei Knaben von etwa zehn und zwölf Jahren das Gemach,
denn der älteste konnte nicht zugegen sein, da er gerade in Halle bei einem
Oheim zu Besuch weilte. Hinter ihnen erschien in der Tür ein weibliches Wesen
von großer und eigenartiger Schönheit, das man seinen Jahren nach für eine
Tochter des Ratsherrn hätte halten können. Sie war aber seine zweite Frau, eine
Nichte seiner Seligen, die er vor fünf Jahren hatte zu Grabe geleiten müssen.
Sie war damals Waise geworden und hatte Zuflucht in seinem Hause gefunden. Zwei
Jahre später schritt er mit ihr zur zweiten Ehe, denn ihr Liebreiz hatte es dem
alternden Manne angetan. Und sie mußte ja nach aller Meinung heilfroh sein, daß
sich ihr eine so glänzende Versorgung bot. Er behängte sie denn auch mit allem
Schmuck, den ihr eitles Herz begehrte, erlaubte ihr jedes Vergnügen und war
gegen ihre Launen und Torheiten von grenzenloser Nachsicht. So schien das
Wagnis zu glücken. Aber einige, die ihm nahestanden, flüsterten doch heimlich
untereinander, diese zweite Ehe sei die einzige Dummheit, die der kluge
Merkwitz in seinem mehr als sechzigjährigen Leben begangen habe, und könne ihm
noch manche böse Überraschung bringen. Denn die junge Frau hatte hin und wieder
eine eigene Art, stattliche junge Männer anzusehen, und auch jetzt, wähend
Kyburg sein Geschütz erklärte, ruhten ihre nachtdunklen Augen mit so seltsamem
Ausdruck auf seinem Antlitz, daß ihm unbehaglich zu Sinne ward. Er hatte,
während er in dem Hause wohnte, schon öfters solche Blicke von ihr bemerkt, war
ihnen aber stets ausgewichen.

Als er geendet hatte, klatschte sie wie ein Kind in die Hände und bat ihren
Mann in den süßesten Schmeicheltönen: »Bitte, bitte, Dietrich, laß mich das mit
ansehen. Ich möchte gar zu gern dabei sein!«

Er zog die Brauen hoch. »Kind, es sind nur Männer dort! Du wärst die einzige
Frau!«

»Dann will ich hinüberschicken zur Muhme Lisa. Die mag mitgehen, daß ich nicht
die einzige bin!« rief sie und verzog schmollend den roten Mund.

»So mag's denn sein!« sagte Merkwitz. »Wir rüsten uns alle sofort zum Ausgang,
denn die Zeit ist da. Das Ding da ladet wieder auf den Wagen.« –

Etwa eine Viertelstunde später schritt der Ratsherr mit seiner Gattin und
seinen Knaben, Kyburg und mehreren Knechten hinter dem Leiterwagen her, der die
Maschine trug. Man bog bald von der Straße links auf einen Feldweg ab, denn der
Merkwitzsche Garten lag vor dem kleinen Gehölz, das vom Volke das Sperlingsholz
genannt wurde. Dort stand auch eine kleine Meierei, die von hörigen Leuten
bewirtschaftet ward, und vor ihr dehnte sich eine Wiesenfläche aus. Hier stand
schon fast der ganze hochweise, edle und ehrbare Rat der Stadt versammelt, denn
nur sehr Wenige waren der Einladung aus irgendeinem Grunde nicht gefolgt.

»Was bringst du uns da, Dietz?« rief Heinz Edelste schon von weitem. »Hast du
ein Faß auf deinem Wagen, und hast du uns zu einem Trunk im Freien geladen?«

»Ihr werdet gleich sehen, was ich bringe!« gab Merkwitz zur Antwort. »Ich bitt'
euch aber, liebe Freunde und Gevattern, mit dorthinüber zu treten, wo meine
alte Feldscheune steht!«

»Sollen wir in dem alten Reff trinken?« fragte Johann von Mücheln lachend.

»Du wirst es sehen, was ihr sollt. Zum Trinken habe ich euch nicht hierher
entboten. Das kann nachher im Ratskeller besorgt werden, und wahrlich, ich
werde mich nicht lumpen lassen!«

Verwundert, kopfschüttelnd, neugierig folgten ihm die Ratsherren. Als der Wagen
noch fünfzig bis sechzig Schritte von dem Gebäude entfernt war, ließ er halten
und wandte sich um. »Liebe Freunde und werte Gesellen!« rief er, »ihr habt
nicht wollen glauben, daß das griechische Feuer, das dieser hier hat von den
Heiden bereiten lernen, irgendeine Gewalt und Wirkung habe. Nun sollt ihr hier
ein kleines Instrumentum zum Schießen sehen, das dieser Meister geschaffen. Aus
dessen Gewalt möget ihr ermessen, was ein großes wirken kann. Die alte Scheune
sollte abgebrochen werden. Ich habe sie zum Zerschießen bestimmt. Nun, Ritter
Kyburg, zeigt Eure Kunst!«

Erstaunen, Gemurmel, neugieriges Hinzudrängen von allen Seiten. In wenigen
Minuten stand das Geschütz da, wie es vorhin in der Merkwitzschen Stube
gestanden hatte. Nun trat Kyburg vor mit einem Kasten, dem er eine Kugel, eine
Flasche, mit einem schwarzen Pulver gefüllt, und einige Hände voll Werg
entnahm. »Tretet zurück, ihr Herren!« sagte er mit einer Stimme, die vor
übergroßer Bewegung zitterte. »Tretet zurück! Ich lade!«

Die Ratsherren drängten rückwärts. Ruhig schüttete Kyburg das Pulver in das
Rohr und ließ dann mit Hilfe eines Stockes einen Pfropfen Werg folgen. Dann
richtete er das Rohr und stellte es vorn fest auf die Gabel. Endlich versah er
noch die Pfanne mit Pulver und entzündete eine Lunte.

Ringsumher war es totenstill. Alle starrten mit weitaufgerissenen Augen auf das
niegesehene Schauspiel.

Aber Kyburg schoß noch nicht ab, sondern drehte sich nach den Ratsherren um und
rief: »Ihr edlen, ehrbaren Herren von Naumburg! Es waren etliche unter euch,
die sagten, meine Kunst sei eine Kunst vom Teufel stammend. Die mögen sehen,
was ich jetzt tue. Sehet, dreimal mache ich das Zeichen des heiligen Kreuzes
über mein Rohr, im Namen des dreifaltigen Gottes!«

Erneutes Gemurmel. Einige nahmen die Barette ab, andere bekreuzigten sich.

»Und nun erschreckt nicht!« rief Kyburg und senkte die brennende Lunte.

Blitz, Donnerschlag und ein furchtbares Gepolter folgten. Als sich die weiße
Dampfwolke verzog, sah man, daß die ganze eine Hälfte der vorderen Lehmwand
zusammengefallen war.

Der Eindruck war ungeheuer. Alles schrie, die beiden Merkwitzschen Knaben
weinten, einige lagen auf den Knien, Frau Jutta von Merkwitz war einer Ohnmacht
nahe und wäre gefallen, wenn sie nicht der junge Ratsherr Kunz Wiedhagen in
seinen Armen aufgefangen hätte.

Kyburg drehte sich nach Merkwitz um. »Nun?!« fragte er mit blitzenden Augen und
einem stolzen Lächeln. »Nun, was sagt Ihr?«

Der Ratsberr riß ihn in seine Arme. »Mensch!« schrie er, »Ihr seid Goldes wert!
« und zu seinen Ratskollegen gewandt: »Seht ihr nun, was an der Sache ist?«

»Ja, Heil, Heil! Donnerwetter, wer hätte das gedacht?!« So klang's jetzt
überall, alle drängten hinzu, drückten Merkwitz die Hände, drückten sie Kyburg,
und der bisher teils kühl, teils scheu betrachtete Fremdling war mit einem Male
der Held des Tages geworden. Denn wenn ein so kleines Geschütz derartige
Wirkungen hervorbringen konnte, was mußte da erst das große vermögen, das nun
gegossen werden sollte? Dagegen waren alle Schleudern und Ballisten nichts, das
konnte in der Tat auch feste Burgmauern zu Fall bringen.

Noch zweimal mußte Kyburg sein Geschütz abfeuern, und hätte er mehr Kugeln
gehabt, so hätte er es zehn- oder zwanzigmal tun müssen. Dann wurde er mit
seinem Instrument im Triumph zurückgeleitet, erst zum Merkwitzschen Haus, dann
in des Rates Trinkstube. Binnen einer Stunde war ganz Naumburg in Aufregung,
von Haus zu Haus flog die Kunde, an allen Straßenecken standen schwatzende
Männer und Frauen, und wären nicht die Tore der guten Stadt so früh geschlossen
worden, so wäre noch heute alles Volk hinausgeströmt, um die höchst
merkwürdigen Löcher in der alten Scheune zu betrachten.

V.

Als Klaus Kyburg in der Morgenfrühe des folgenden Tages über die Straße ging,
da merkte er bald, daß sich seine Stellung in Naumburg von Grund aus verändert
hatte. Die Kinder blieben zuerst stehen, als sie seiner ansichtig wurden, dann
folgten sie seinen Fußstapfen in einiger Entfernung, so daß bald ein ganzes
Rudel hinter ihm herzog. Die ehrsamen Bürgerfrauen, die zum Markte wandelten,
knixten tief, wenn er an ihnen vorüberschritt; die Kappen der Handwerksleute
flogen im Nu von den Köpfen, wo er sich zeigte, und der reiche Ratsherr Johann
von Mücheln, der ihn früher gar nicht zu sehen schien, winkte ihm schon von
weitem gnädig zu und fragte ihn mit seiner breiten, lauten Stimme über die
Straße, wie ihm die gestrige Abendsitzung im Ratskeller bekommen sei. Eine
solche Ehre erwies er selten einem Menschen, und ehrfürchtig schauten deshalb
die Marktweiber auf den geheimnisvollen Fremdling, den der gröbste und
geizigste Ratsherr der Stadt wie einen alten Freund begrüßte. Nun gar Meister
Hickethier, der Schmied, zu dem er seine Schritte lenkte, wußte anscheinend
nicht, wie er seiner Achtung und Ergebenheit Ausdruck verleihen sollte. Er war
sonst durchaus kein Muster von Höflichkeit, aber heute brachte er die eilfertig
abgenommene Mütze überhaupt nicht wieder auf seinen struppigen, viereckigen
Schädel, machte einen Kratzfuß über den anderen und stotterte sogar etwas vou
der hohen Ehre, die ihm und der ganzen Schmiedezunft dadurch widerfahren sei,
daß er ein solches Werk habe anfertigen dürfen.

Kyburg trat mit einem leisen Lächeln auf den Lippen aus der Werkstatt heraus,
aber es war kein frohes Lächeln. Die Welle des Glückes trug ihn jetzt hoch
empor, und wenn erst der Ernstfall eintrat, mußte er ja noch viel höher
steigen. Aber das Liebesglück, von dem er geträumt hatte, war in Trümmer
gefallen. Ihn selbst hatte Gottes gnädige Hand aus tiefer Kerkernacht errettet
und zu größeren Ehren gebracht, als er sie je in seinem wechselvollen Leben
genossen, aber was war aus Gertrudis geworden? Hätte sie ihr jähzorniger Vater
in seiner Wut erschlagen, so wäre die Kunde der Tat sicherlich nach Naumburg
gelangt. Dieses Äußerste war also offenbar nicht geschehen, sie lebte, aber wo
und wie lebte sie? Hielt er sie vielleicht in einem abgelegenen Gemache der
Burg gefangen? Oder war sie in ein Kloster gebracht worden? Oder hatte man sie
davon überzeugt, daß ihre Liebe zu dem fahrenden Ritter eine Verirrung gewesen
sei? Hatte sie ihren Sinn gebeugt und den Ring des Grafen von Kevernburg an
ihre Hand gestreift?

Solche Gedanken kamen ihm immer wieder in die Seele und marterten ihn
unaufhörlich. Denn wenn er sich auch hundertmal einen Toren schalt, der
unwiderbringlich Verlorenem nachjage, anstatt ein Vergessen zu suchen, so
konnte er doch ebensowenig ihr Bild wie die stille Hoffnung aus seinem Herzen
bannen, es könne ihm dennoch möglich sein, sie zu erringen. Ja, ohne daß er es
wußte, lebte seine Seele von dieser Hoffnung, und hätte sie ihm jemand
zerstört, so wäre er sicherlich in die tiefste Schwermut gefallen. Nahe daran
war er ohnehin gar manches Mal, und gerade jetzt, wo ihn das Volk so ehrte,
überkamen ihn die trüben Gedanken mit unbezwinglicher Macht. Tiefgesenkten
Hauptes schritt er dem Merkwitzschen Hause zu.

Zwei Augenpaare beobachteten das von dort aus zu gleicher Zeit. Frau Jutta war
schon mehrmals an das Fenster geeilt, um heimlich nach ihm auszuspähen. Der
Fremdling, um den so geheimnisvolle Gerüchte schwebten, war ihr interessant
gewesen vom ersten Tage an, da er ihr Haus betreten hatte. Dieses Interesse war
dann mit jedem Tage gewachsen und hatte eine bedenkliche Höhe erreicht. Und
seit sie ihn gestern gesehen hatte, wie er dastand, vom Dampf umwallt, von den
Ersten der Stadt beglückwünscht und gefeiert, da hatte sie ihr heißes, tolles,
unbefriedigtes Herz an ihn verloren. Hinter ihr lag eine Nacht voll wirrer
Träume, in denen sie nur ihn gesehen, nur seine Stimme gehört hatte, in denen
er ihr seine Liebe gestand und sie in seinen Armen hielt. And nun, da er den
Blick hob und sie am Fenster stehen sah, da nahm er nur mit kühler Miene sein 
Barett ab und neigte sich steif und förmlich vor ihr. Kalte Höflichkeit hatte
er bisher für sie gehabt, und etwas anderes würde er wohl nie für sie
empfinden. War er aber ein Mann von Fleisch und Blut und kein Stockfisch, so
mußte er jetzt in ihren Augen nur allzu deutlich gelesen haben, was sie für ihn
fühlte. Eine heiße Blutwelle schoß in das Antlitz des jungen Weibes. Sie schlug
die Hände vors Gesicht und eilte hinauf in ihr Schlafgemach. Dort riegelte sie
sich ein, warf sich aufs Bett und weinte und schluchzte in wilder Qual.

Auch ihr Gatte hatte den Herankommenden von seiner Rechenstube aus bemerkt und
über ihn den Kopf geschüttelt. Wunderlich, dachte er, wie der Mensch aussieht,
nicht wie ein Sieger, sondern eher wie einer, dem großes Leid widerfahren ist.
Sollte er krank sein? Er war doch vorhin ganz frisch und wohlgemut
fortgegangen. Oder sollte ihm unterwegs ein Unglück zugestoßen sein? Plötzlich,
einem unerklärlichen Antriebe folgend, steckte er den Kopf zum Fenster hinaus
und bat ihn, zu ihm in sein Gemach heraufzukommen.

Als Kyburg eintrat, war es ihm schon gelungen, die trübe Stimmung zu
überwinden, und er trug das Haupt wieder hoch. Aber ein Schatten von Wehmut und
Trauer lag doch noch in seinen Augen, und der alte Ratsherr bemerkte das gar 
wohl. Er faßte ihn bei den Händen, drückte ihn auf einen Stuhl nieder und
sprach in väterlichem Tone: »Setzt Euch einmal hierher, ich möchte mit Euch
reden. Diesmal nicht über Eure Kunst, sondern über Euch selber. Ihr seid mir
wert geworden in den Tagen, da Ihr in meinem Hause als Gast weilet, und seit
gestern hoffe ich mit aller Zuversicht, daß Ihr mir ein Helfer und
Bundesgenosse werdet, wie ich einen besseren nicht finden könnte. Aber ich sehe
Euch an und habe es schon längst gesehen, daß ein geheimer Kummer an Euch
zehrt. Sprecht Euch aus zu mir und nehmt meinen Eid, daß alles, was Ihr mir
sagt, in meiner Brust verborgen bleibt bis an den jüngsten Tag. Und seid
versichert: Kann ich Euch helfen, so helfe ich Euch mit Freuden.«

Es war lange her, daß jemand mit Klaus Kyburg in diesem Tone gesprochen hatte.
Auch der alte Bischof von Brixen hatte nicht wie ein Vater mit ihm geredet,
sondern wie ein frommer Seelsorger. Um seine irdischen Leiden und Sorgen und
Hoffnungen hatte sich seit seines Vaters frühem Tode nie ein Mensch gekümmert.
Das alles hatte er jederzeit mit sich allein abmachen müssen. Daher ging ihm
das Herz auf, als der edle, würdevolle Greis so freundlich zu ihm sprach, und
seine Augen füllten sich mit Tränen. Aber er schüttelte das Haupt und sprach
tief aufseufzend: »Habt großen Dank, Herr, für Eure liebevolle Rede. Ich werde
Euch das nimmer vergessen. Aber ich meine, in der Sache, die mich drückt, kann
mir kein Mensch auf Erden helfen.«

»Redet nur!« entgegnete Merkwitz. »Ihr redet Euch das Herz leicht, und immer
sehen zwei mehr, als einer sieht!«

Da erzählte Klaus Kyburg dem allen Ratsherrn alles, was er auf der Rudelsburg
erlebt und erlitten hatte. Er sprach ihm von seiner Liebe zu der schönen
Tochter des stolzen Burgherrn und wie er ihre Gegenliebe gewonnen und wie dann
alles ein jähes Ende nahm.

»Nun,« sagte Merkwitz, als er geendet hatte, »da haben manches Menschen
Liebeshoffnungen viel trostloser gestanden als die Euren, und sie haben sich
doch erfüllt. Ich kenne den Ruf dieser Jungfrau gar wohl, sie gilt als
unendlich stolz, aber man sagt auch, sie habe einen Eisenkopf wie alle
Kurtefrunde. Sie gibt schwerlich klein bei, sie wird sich vielmehr in Trotz
verhärten und versteifen, wenn ihr Vater sie zwingen will.«

»Man wird ihr wohl vorreden, ich sei gerichtet und tot. Soll sie einem Toten
die Treue halten und sich um seinetwillen mit ihrer ganzen Sippe entzweien?«
erwiderte Kyburg bitter.

»Ha! Bald genug wird die Kunde Saale auf Saale ab erklingen, daß Ihr am Leben
seid. Meint Ihr, daß in den nächsten Wochen das Volk von etwas anderem reden
wird, als von Euch und Eurem wunderbaren Instrument? Und säße der Rudelsburger
mit seiner Tochter in den Wolken, so würde doch das Gerücht von Euch zu ihm
dringen. Und wenn er fluchend seinen Knechten gebietet, vor ihr von Euch zu
schweigen, so wird ihm das ganz und gar nichts helfen. Sie erfährt von Euch,
dessen seid sicher. Übrigens – wie ist mir? Erzählte da nicht neulich der
Ratsherr Marschall, der Kurtefrund habe seine Tochter ins Kloster Beuditz
gebracht?«

In unbeschreiblicher Aufregung fuhr Kyburg empor: »Wie, Herr, Ihr wißt etwas
von ihr?«

»Es ist wohl nur ein Gerücht,« entgegnete Merkwitz vorsichtig. »Aber darüber
können wir uns bald Gewißheit verschaffen. Und ist sie dort, so kann ihr leicht
eine Nachricht gegeben werden, auch wenn man sie etwa sonst von der Welt
abschließt. Meine Frau hat eine Gefreundete in Weißenfels. Deren Schwester ist
eine Nonne in Beuditz. Was vermag nicht Weiberlist!«

»Herr!« rief Kyburg ungestüm, »Ihr gießt neuen Lebensmut in meine Adern! Wie
soll ich Euch danken? Ihr handelt in Wahrheit an mir wie ein Freund und Vater.«

»Euer Freund bin ich auch, und wenn Euch der Himmel meinen Sohn hätte werden
lassen, so hätt' ich nichts dawider. Doch nun überlegt weiter: Ist die Jungfrau
Euch treu, so ist noch gar nichts verloren. Denn wisset, ich fahre übermorgen
nach Erfurt, von da nach Mühlhausen und Nordhausen. Gelingt es mir, die Städte
zu vermögen, daß sie uns Hilfe und Zuzug leisten, so kann uns der Rudelsburger
mit den Seinen nicht im Felde entgegentreten. Wir können ihn dann in seiner
Burg belagern, und bei Gott, ich bin der Meinung, so hoch und fest sie ist, wir
werden sie in Trümmer schießen und gewinnen, Und sitzt er dann in unserem
Gewahrsam, – glaubt Ihr nicht, er werde mit sich reden lassen?«

Kyburg blickte den Greis mit leuchtenden Augen an. Dann beugte er sich nieder
und küßte schweigend seine Hand. Merkwitz klopfte ihm wohlwollend auf die
Schulter und rief dann schalkhaft: »Seht Ihr, daß es gut war, offen zu mir zu
reden? Das alles sind zwar noch Bilder der Zukunft, aber sie mögen wohl
Wirklichkeit werden, wenn wir das Unsere tun.«

»Was ich tun kann, das tu' ich gewiß!« vcrsetzte Kyburg, und nachdenklich fügte
er hinzu: »Es fuhr mir da eben, indem Ihr redetet, ein Gedanke durchs Hirn. Ihr
sagtet, Ihr wolltet gen Erfurt fahren?«

»Ja. Habt Ihr dort einen Gefreundeten?«

»Das nicht. Aber ist das nicht die Stadt, die den Ruhm hat, daß in ihr die
besten und größten Glocken gegossen werden? Ich hörte in Welschland davon
reden.«

»Ja, diesen Ruhm hat sie, und einer der Gießmeister ist mein günstiger Freund
und Gevatter.«

»Herr, dann vermöget diesen Mann dazu, daß er mit Euch hierher kommt, wenn Ihr
heimkehrt. Ich weiß, wie man ein Stück gießet, habe gar manchmal mit dabei
geholfen. Aber bei diesen Dingen, da ist so viel Kleines zu bedenken, da kann
so vieles verdorben werden durch eine Unachtsamkeit – es wäre mir eine große
Stärkung, wollte mir dabei einer zur Seite stehen, der im Gießen ein bewährter
Meister ist.«

»Das ist ein guter Gedanke,« erwiderte Merkwitz nach einigem Besinnen, »Und ich
denke, mein Gevatter Ulrich wird sich nicht weigern. Doch halt, was ist das?
Klopfte es da nicht an die Tür, dreimal, wie es die Ratsboten tun?«

Er schritt eilig nach der Tür, um zu öffnen, aber ehe er dahin gelangte, stand
schon der alte Ratsbote Götz Knappe auf der Schwelle und machte seinen
ungeschickten Kratzfuß.

»Was bringst du mir, Götz?«

»Herr, die beiden Bürgermeister lassen Euer Edeln bitten, allsogleich auf dem
Rathause zu erscheinen. Seine bischöflichen Gnaden sind diese Nacht aus
Rochlitz im Meißnerland hierhergekommen und lassen einen hochedlen Rat und
gemeine Bürgerschaft eine Stunde vor Mittag in den Dom laden.«

»Was ist geschehen und was soll geschehen?«

»Ich weiß es nicht, Herr. Ich glaube, Herr Johannes Weißrock, der mir den
Auftrag gab, wußte es auch nicht.«

»Es ist gut, ich komme, werde pünktlich dort sein!« gab Merkwitz zur Antwort,
und dann wandte er sich aufgeregt zu Kyburg: »Zum Teufel, was kann sich da
ereignet haben, daß der Bischof die ganze Gemeinde an einem Werktage in die
Kirche entbietet? Das ist ganz auffallend. So lange ich im Rate sitze, ist das
noch niemals geschehen!«

»Vielleicht ist der Heilige Vater gestorben oder der Kaiser in München.«

»Deshalb würde Herr Johann noch nicht einmal eine halbe Stunde früher aus
seinem Bette aufstehen,« versetzte der Ratsherr.

»Oder vielleicht hat man an Stelle des Heiligen Vaters in Avignon wieder einen
in Rom gewählt, und der Bischof will das der Gemeinde kund und zu wissen tun?«

»Auch das würde sein Gemüt schwerlich sehr bewegen. Nein, ich fürchte, es ist
etwas anderes. Die verfluchte Seuche, die aus Asien über die Welt gekommen ist,
soll wieder da und dort in unserem Lande spuken. In zween Flecken in der
Leipziger Mark sollen mehr als hundert Menschen daran gestorben sein.
Vielleicht ist dem Bischof ein Schreck in die Glieder gefahren, und er will ein
großes Beten dagegen halten. Versäumt ja nicht, nachher in den Dom zu kommen.
Ihr findet einen Platz in dem Kirchenstuhle, der uns gehört.« Er hielt einen
Augenblick inne und fügte dann hinzu: »Auf jeden Fall wollen wir auf unserer
Hut sein, und es sollen genug Bewaffnete stehen um das Tor, das in die
Domfreiheit hinüberführt.«

»Wie? Fürchtet Ihr eine Tücke, Herr, von dem Bischof, der zu dieser Zeit der
Stadt Verbündeter ist?« fragte Kyburg erstaunt.

»Man muß in dieser bösen Zeit an alles denken,« entgegnete Merkwitz. »Und
wisset – im Vertrauen sag' ich Euch: Herrn Johann ist nichts heilig. Ich kenne
ihn. Verlaßt mich jetzt, denn ich muß mich in Eile ankleiden. Also im Dom sehen
wir uns wieder, wenn auch nur von fern!«

Klaus Kyburg versäumte es natürlich nicht, von der Erlaubnis des Ratsherrn
Gebrauch zu machen. Noch ehe die Glocken zu rufen begannen, suchte er seinen
Platz in dem kleinen, zellenartigen Kapellchen, das denen von Merkwitz seit
mehr als sechzig Jahren als gesonderter Kirchstuhl überlassen war. Er konnte
seinem Gönner dankbar sein, denn sonst hätte er es in einem fürchterlichen
Gedränge aushalten müssen. Ein unabsehbarer Menschenstrom ergoß sich in das
Gotteshaus, Männer und Weiber, alt und jung, vornehm und gering – alles wollte
hören, was der Bischof so außer aller gottesdienstlichen Zeit seiner Herde zu
künden habe.

Herr Johann kam von seiner Kuria herüber, angetan mit dem vollen Schmucke
seiner hohen geistlichen Würde, geleitet von einer Wolke von Domherren,
Priestern und Mönchen. Ein Chorknabe trug ihm das Kreuz voran, zwei andere
hielten die Schleppe seines Mantels in ihren Händen. Er ließ sich auf einem
erhöhten Sessel nieder, dicht vor dem kerzengeschmückten Hochaltar; die
Pfaffheit scharte sich um ihn. Rechts und links von ihm nahmen die Ratsherren
Platz und die Ritter, die er mitgebracht hatte.

Die Glocken verstummten allmählich, und es ward stille in dem weiten Raume. Der
Bischof erhob sich von seinem Stuhle und trat einen Schritt vorwärts. Aber er
redete noch nicht, sondern wartete klüglich noch einige Augenblicke, bis eine
so tiefe Stille eintrat, daß jeder seine Worte vernehmen mußte, auch in der
entferntesten Ecke.

Dann begann er mit seiner scharfen, durchdringenden Stimme: »In Christo
geliebte Söhne und Töchter von Naumburg! Mit tiefem Schmerze stehen Wir hier
vor Euch an der Stätte, wo die Heiligen nahe sind, denn Wir haben Euch Schweres
zu künden. Eine Untat ist geschehen, die gen Himmel schreit und die zu strafen
Uns obliegt. Ein reißender Wolf ist eingebrochen in das Heiligtum des Herrn,
ein Frevler hat seine ruchlosen Hände ausgestreckt nach dem Gute, das den
Heiligen gehört und das Wir nur verwalten. Ihr kennt ihn wohl, den Übeltäter,
der Untat auf Untat gehäuft hat wider Eure Stadt und der nun das Maß seiner
Schändlichkeit erfüllt hat. Es ist der Ritter Werner Kurtefrund, der auf der
Rudelsburg hauset.«

Er hielt einen Augenblick inne, der Wirkung wegen und weil ihm der Atem
ausgegangen war. Denn Bischof Johann war solcher langen Reden keineswegs
gewohnt.

Eine große Bewegung zog durch die ganze Gemeinde, und ein Gemurmel ward
allenthalben laut. Denn wohl gingen Gerüchte, daß der Ritter einen Angriff auf
die Saaleck unternommen habe, der mißglückt sei, aber etwas Genaues wußte
niemand.

Der Bischof fuhr fort: »Fünf Nächte vor dieser letzten hat der Sohn Belials,
getrieben von seiner Bosheit, mitten im Frieden die Burg angefallen, die Unser
in Gott entschlafener Vorgänger von dem Gelde der Heiligen für dieses Bistum
erkauft hat. Durch ein Wunder ist sie gerettet worden, der Wüterich hat seine
böse Tat nicht vollenden können. Aber was er versucht hat, das scheidet ihn von
der Gemeinschaft frommer Christen ganz von selber, und an Uns ist es, das
auszusprechen und ihn auch äußerlich zu scheiden von denen, die durch die Gnade
der Heiligen gerettet werden für das ewige Leben.«

Er nahm aus der Hand des neben ihm stehenden Dechanten Albert von Leubingen
eine Kerze, die dem Hochaltar entnommen war, und blies sie mit kräftigem
Atemzuge aus. Dann rief er mit gellender Stimme: »Werner Kurtefrund! So wie ich
diese Kerze auslösche mit einem Hauche meines Mundes, so lösche ich deinen
Namen aus dem Buche des Lebens aus kraft der mir von Gott verliehenen
bischöflichen Macht und Gewalt, zu binden und zu lösen. Verflucht sollst du
sein in dieser Zeit, verflucht in der Ewigkeit! Pest und Aussatz mögen dich
treffen, deine Gebeine mögen verdorren, dein Geschlecht vergehen, dein Name
vergessen sein! Verdammt sei der Priester, der deine Beichte hört und dir deine
Sünden vergibt. Unversöhnt mit Gott fahre dahin, dein Leib ruhe in ungeweihter
Erde, deine Seele übergebe ich der ewigen Verdammnis! Und alle treffe derselbe
Bann, die dich hausen und hegen, dir helfen und dich fördern! Gelöst sei jeder
Eid, der dir geschworen ist! Wer ihn hält, tut dreifache Sünde und sei
ausgestoßen, wie du ausgestoßen bist!«

Er brach ab und ließ sich in seinen Sessel zurücksinken. Tiefe, lautlose Stille
herrschte in dem weiten Raume. Auf vielen Gesichtern war deutlich das Entsetzen
zu lesen, das sein furchtbarer Fluch erregt hatte. Besonders die Frauen saßen
oder standen mit schreckensbleichen Mienen da und wagten kaum zu atmen.

Da erhob sich der Bischof noch einmal. Er erhob die Augen zum Himmel, ein
verklärtes Lächeln lag über seinen Zügen, und die beiden Arme weit
ausstreckend, rief er: »Euch aber, geliebte Söhne und Töchter in Christo, die
ihr keinen Teil habt an des Unholds bösen Werken und der heiligen Kirche 
gehorsam seid, euch erteilen Wir hiermit kraft Unserer Vollmacht den
apostolischen Segen!«

Alles Volk ließ sich, soweit es in dem Gedränge irgend möglich war, auf die
Knie nieder und erhob sich erst wieder, als der Bischof mit seiner Klerisei den
Dom verlassen hatte. Der Rat folgte ihm im geschlossenen Zuge, um ihm drüben in
der Kuria seine Glückwünsche zur Errettung der Saaleck auszusprechen.

Kyburg ging allein nach Hause; er war unter den letzten, die das hohe
Gotteshaus verließen. Absichtlich hatte er so lange gewartet, denn er wollte
nicht mit Frau Jutta von Merkwitz heimwandern, um nicht mit ihr ins Gerede zu
kommen. Auch lüstete ihn nicht, ihr kindisches Geplauder zu hören und mit
nichtssagenden höflichen Worten darauf erwidern zu müssen. Er war im Innersten
verstimmt, ja geradezu angeekelt durch das, was er soeben gesehen und gehört.
Denn er hatte ja einen tiefen Einblick getan in die Seele dieses Kirchenfürsten
und wußte genau, daß ihm Himmel und Hölle vollkommen gleichgültig waren, und
daß er höchstwahrscheinlich nicht einmal an einen Gott glaubte, und daß er ein
Leben geführt hatte und vermutlich noch führte, das alles andere als heilig
war. Sollte eines solchen Mannes Fluch in Wahrheit eine so furchtbare Wirkung
haben, daß er einen Menschen ausschloß von der himmlischen Seligkeit? War den
Priestern trotz ihrer Unwürdigkeit so große Macht von Gott verliehen, daß sie
binden und lösen konnten? Durfte der Bischof insbesondere auch die Eide für
nichtig erklären, die Kurtefrunds Mannen und Knechte an ihn banden? Nun, dachte
er, es ist gut, Werner Kurtefrund, daß du selbst durch deine Tücke den Schwur
nichtig gemacht hast, den ich dir geleistet hatte. Denn durch den Bischof
Johann von Miltitz hätte ich ihn nimmer lösen lassen! Nie, bei Gott und allen
Heiligen!

VI.

»Eine schöne Geschichte, Bruder! Der Pater Konrad ist heimlich von der Burg
entwichen. Es waren gestern zwei Mönche bei ihm, und mit denen ist er gegen
Abend über die Brücke gewandelt, als wolle er sie ein Stück Weges geleiten.
Aber er ist nicht heimgekehrt!«

Mit diesen Worten stürzte Heinz Kurtefrund in das Schlafgemach seines Bruders
Werner, der sich gerade angekleidet hatte und auf das Glockenzeichen zum Beginn
der Frühmesse wartete. Er versäumte dieses Werk der Frömmigkeit nur dann, wenn
ein am Abend vorher genossener schwerer Trunk ihn am Erwachen hinderte.

»Den Teufel auch! Was hat denn das zu bedeuten?« rief der Burgherr und blickte
seinen Bruder verdutzt an.

»Ja, das weiß kein Mensch, und auch ich kann mir's nicht erklären. Er hat den
Schlüssel zur Kirche mitgenommen, denn er ist nirgendwo zu finden, und die Türe
ist verschlossen.«

»Und hat er niemandem gesagt, wohin er gegangen ist?«

»Niemandem.«

Noch sahen sich die Brüder verwundert an, da trat Kunemund in das Gemach.
»Herr,« sagte er, »diesen Brief hat einer in der Nacht mit einem Pfeile über
die Mauer geschossen.«

Er bot dem Burgherrn ein vielfach zusammengefaltetes Pergament. Der schüttelte
noch verwunderter das Haupt und drehte das Blatt in den Händen hin und her.
»Verflucht!« brummte er, »nun ist der Kerl nicht da, der uns das lesen könnte!«
Er selbst hatte zwar in seiner Kindheit Unterricht gehabt in der Kunst des
Lesens und Schreibens, aber er hatte es nicht weit darin gebracht, und jetzt
war das alles längst vergessen, und seinem Bruder erging es ganz ebenso.

»Wir müssen Gertrudis das Ding in die Hand geben, sie versteht es zu lesen,«
riet Heinz Kurtefrund. Werner blickte ihn unsicher an und kraute sich
bedenklich in den Haaren. »Wissen wir denn, was drin steht? Vielleicht erfährt
sie dadurch, was wir ihr verbergen möchten und was sie lieber nicht zu wissen
braucht.«

»Hm, hm, du könntest recht haben. So wollen wir hinüberschicken nach Pforte,
daß sie uns einen Bruder senden, der des Lesens kundig ist.«

»Am Ende, ehe er eintrifft, ist der alte Esel, der Konrad, wieder da. Was mag
dem Dummkopf eingefallen sein, daß er die Nacht von der Burg wegbleibt und früh
noch nicht zurückkommt?«

»Tun doch die Kater zuweilen auch so. Warum nicht ein ältlicher Pfaffe!«
versetzte Kurtefrund der Jüngere mit einem spöttischen Lachen. »Wer weiß, ob
ihm nicht zugestoßen ist, was Nachtläufern hin und wieder begegnet, nämlich,
daß ihn ein Nebenbuhler übel zugerichtet hat. Schicken wir nach Pforte!«

So geschah's. Aber nach einigen Stunden kehrte der Bote mit einer schier
unerklärlichen Botschaft heim. Die Tore von Pforte, so berichtete er, hätten
sich geschlossen, als er bis auf Pfeilschußweite herangewesen sei. Sie wären
denn auch nicht geöffnet worden, trotz alles seines Klopfens, Schreiens und
Tobens. Das ganze Kloster hätte dagelegen, als wäre es ausgestorben. Kein Laut
hätte ihm geantwortet. Ihm sei allmählich die Sache nicht geheuer vorgekommen,
er habe seinem Pferde die Sporen gegeben und sei eilig davongeritten.

»Was?« schrie Kurtefrund, als er diese Botschaft vernommen. »Ist denn die
Pfaffheit ganz und gar verrückt geworden? Der eine brennt durch, die andern
schließen die Tore und lassen meinen Boten wie einen Narren vor ihrem
Hamsterneste stehen! Da soll doch der Teufel dreinschlagenl Mein Roß! Und zehn
Mann aufgesessen! Ich will selber hinreiten, und meine Stimme soll ihnen so in
die Ohren dröhnen, daß sie jedes Unfuges vergessen!«

»Mach keine Dummheiten!« mahnte sein Bruder. »Der Bischof hat uns noch nicht
abgesagt, aber so gut wir ihn überfallen haben, so gut kann auch er uns
überfallen. Wer sagt dir, ob nicht das ganze Kloster voll von Knechten ist und
andere in einem Versteck lauern?«

»Sie können doch nicht wissen, daß ich hinreiten will, wie können sie also auf
mich passen?« gab Werner zur Antwort und war von seinem Vorhaben nicht
abzubringen. So ritt er denn ab und stand eine Stunde später vor dem Kloster
Pforte. Es ging ihm jedoch genau wie seinem Knechte. Als er sich nahte, sah er
deutlich, daß die halbgeöffneten Tore eiligst geschlossen wurden, und auf
seinen Anruf gab kein Mensch eine Antwort. Schon wollte er im wilden Zorne
aufschäumen, da fiel ihm gerade noch zur Zeit ein, daß machtloses Wüten, dem
keine Tat folgen kann, den Mann nur lächerlich macht. Was wollte er dem Kloster
anhaben? Werkzeuge, die mit Eisen überzogenen Tore zu sprengen, hatte er nicht
bei sich, und hätte er sie gehabt, so wäre er nicht einmal des Gehorsams seiner
Knechte ganz sicher gewesen. Denn wenn es auch meist verwetterte und verwegene
Gesellen waren, die in seinen Diensten standen, so wären doch die wenigsten
willig gewesen, gegen ein Kloster Gewalt anzuwenden, und er selbst schrak vor
diesem Gedanken zurück.

So kehrte er denn wieder um und ritt, schwer geärgert und tief verstimmt,
seinem Schlosse zu. Er war scharfsinnig genug, sich zu sagen, daß dieses
Verhalten der Mönche mit seinem Angriffe auf die Saaleck zusammenhinge, und es
dämmerte ihm die Ahnung auf, daß er sich in einen bösen Handel verstrickt habe.
Unwirsch erzählte er seinem Bruder, was ihm begegnet war, und schickte sich an,
seine Tochter aufzusuchen.

Gertrudis hatte gerade dem Grafen, der noch sehr krank war, einen neuen Verband
angelegt. Er war darauf in einen tiefen Schlummer gefallen, und sie saß nun
neben seinem Lager, hatte die Hände über die Knie verschränkt und starrte mit
einer tiefen Falte zwischen den Brauen vor sich hin. Wie schon hundertmal in
den letzten Tagen war auch jetzt wieder die Frage vor ihrer Seele aufgestiegen:
Was soll ich tun, wenn dieser Mann hier ins Leben zurückkehrt?

Seit sieben Tagen weilte sie nun wieder auf der Burg. Sie war dem Heimruf ihres
Vaters ohne Besinnen gefolgt und hatte ohne Widerrede die Pflege des
Verwundeten übernommen. Sie bereitete Salben für ihn und legte sie ihm auf,
kochte heilsame Tränklein und bot sie ihm dar, wenn er in Fieberglut lag, so
wie das ihre längst verstorbene Muhme Salome sie gelehrt hatte. Sie übernahm
sogar einen großen Teil der Nachtwachen und saß Stunde auf Stunde mit ihrer
Magd Wendelgard an seinem Lager, während der Nachtwind um das alte Burgschloß
heulte und pfiff. Natürlich wußten die Leute in der Burg, daß der Graf um sie
geworben hatte, und jeder meinte, sie pflege ihn gesund, um ihm dann auf sein
Schloß zu folgen als sein Weib.

Wollte sie das wirklich? Das eine wenigstens war ihr in den letzten Tagen ganz
klar geworden: ins Kloster taugte sie nimmermehr. Schon die Luft, die sie dort
atmen mußte, war ihr zuwider, diese Luft, die beständig durchsetzt war von
einem Weihrauchdufte aus der Klosterkirche und dem Geruche der feinen Essenzen,
mit denen sich die frommen Schwestern die Haare wuschen. Noch mehr zuwider war
ihr der Ton, der dort herrschte, ein Gemisch von frommen Redensarten und
lüsternen Zweideutigkeiten, ein Gemengsel von Gebet und Klatsch, manchmal
harmlosem, oft auch sehr bösartigem, giftigem Klatsch. Es mochte ja auch andere
Klöster geben in deutschen Landen, wirklich heilige Stätten, wo ein todwundes
Herz fern von der Welt und hingewandt zu Gott vielleicht seinen Frieden finden
konnte. Aber sie kannte keine solche Stätte, und wie sollte sie eine suchen?
Wer sollte ihr dabei raten und den Weg zeigen? Und auf dem Grunde ihres Herzens
lag wohl ein Widerwille gegen alles klösterliche Leben überhaupt. Sie war
fromm, tat gute Werke, wo sie konnte, hielt ihr Herz rein von sündigen Gedanken
und betete oft und mit tiefer Inbrunst zu den hohen Heiligen, die den armen
sündhaften Menschen die Gnade Gottes vermitteln konnten. Aber der Wunsch, ihr
ganzes Leben mit Gebet und beschaulicher Versenkung in Gott zubringen zu
wollen, lag eigentlich ihrer Natur ganz fern, war nur unter dem Drucke schwerer
Erlebnisse in ihrer Seele aufgetaucht. Insgeheim lebte doch die Sehnsucht in
ihr, den Beruf des Weibes in der Welt zu erfüllen, einen Mann zu beglücken und
sich von ihm beglücken zu lassen, Kinder zu wiegen und mit Liebe aufzuziehen
und sich in einem tätigen und bewegten Leben auszuwirken. Eingestanden hatte
sie sich das in früheren Tagen niemals, sie hatte überhaupt nie darüber
nachgedacht, aber wie auf etwas ganz Selbstverständliches hatte sie doch immer
darauf gehofft, daß eines Tages der rechte Mann für sie kommen werde, dem sie
sich freudig zu eigen geben könne und der ihr die Lebenserfüllung bringen
müsse.

Er war gekommen. Sie, die so viele Freier kühl und gleichgültig abgewiesen,
hatte die rätselhafte Macht, die das Weib zum Manne zieht, in überwältigender
Weise erfahren. Die stolze Burgherrntochter hatte dem armen, fahrenden Ritter
ihr Herz geben müssen; was sie zu ihm zwang, war stärker als ihr starker Wille.
Mit dem Ungestüm einer Naturgewalt war die Liebe über sie gekommen, alle
Schranken niederreißend, alle kleinlichen Erwägungen des Verstandes
überflutend. Aber lag nicht gerade darin die Rechtfertigung derer, die
behaupteten, sie sei einem bösen Zauber erlegen? War es nicht mit ihrer Liebe
so zugegangen, wie in jener alten Sage von der blonden Königstochter Isolde,
die sie einstmals von einem fahrenden Spielmann vernommen? Die war eines alten
Königs Weib, aber ein junger Held hatte mit ihr gemeinsam aus einem Becher
getrunken, der einen Liebestrank in sich barg. Von Stund' an konnten beide
nicht mehr voneinander lassen, sie mußten sich lieben, sie mochten wollen oder
nicht, und das Ende war für beide der Tod.

Der Tod. Der Geliebte hatte ihn schon gefunden, sollte sie ihn suchen? Er war,
wie man ihr gesagt hatte, im bischöflichen Kerker erdrosselt worden. Denn er
hatte ein Teufelselixir gebraut, das beinah' ihren Vater, ihre Tante und ihren
Großohm getötet und einen Turm der väterlichen Burg zersprengt hätte. Ihm wäre
sein Recht geschehen, sagte ihre Tante, die Domina, sagte die Priorin, sagten
alle Nonnen des Klosters Beuditz, und sie solle Gott und seinen Heiligen auf
den Knien danken, daß sie noch rechtzeitig dem Unhold aus den Klauen gerissen
worden sei. Zuerst hatte sie bitter dazu gelacht, dann trotzig geschwiegen,
endlich aber war sie halb und halb von seiner Schuld überzeugt worden. Das
schien ja festzustehen, daß er mit Hilfe des bösen Feindes ihrem Vater hatte
Gold machen wollen und daß dieser Plan durch den alten Großohm Thymo vereitelt
worden war. Wer aber mit dem Bösen im Bunde war, konnte der nicht auch
anderweitig Zauber getrieben, konnte der nicht auch sie verzaubert haben?

Merkwürdig – sie empfand gar kein Entsetzen bei diesem Gedanken. Es graute ihr
nicht, wenn sie seiner gedachte, es fiel ihr nicht ein, ihn zu verdammen wegen
seiner Schuld. Sie wünschte nur, daß er leben, leben möchte und daß sie ihn
wieder mit ihren Armen umschlingen könnte. Wäre er lebend vor sie hingetreten,
so wäre sie ihm ohne Bedenken gefolgt, wohin er sie geführt hätte, auch in ein
Leben voller Armut und Not.

Konnte sie mit dieser Liebe im Herzen, auch wenn sie einem Toten galt, eines
anderen Mannes Weib werden? Ein Ekel stieg ihr bei diesem Gedanken in der Kehle
auf. Und doch – was sollte sonst aus ihr werden? Ihrem Vater war sie tief
entfremdet. Er war mitschuldig an des Geliebten Tode. Darüber würde sie niemals
hinwegkommen, das würde immer zwischen ihm und ihr trennend stehen – das fühlte
sie wohl. Sollte sie nun auf seiner Burg sitzen, Jahr für Jahr, mit Groll gegen
ihn im Herzen und doch von seiner Gnade leben, sein Brot essen? Ein elendes
Leben! Aber sie konnte ihm nur dann entgehen, wenn sie das Weib des Mannes
wurde, der, in ein ruchloses Abenteuer ihres Vaters verstrickt, schwer zu
Schaden gekommen war, und den sie nun pflegte.

Das alles hatte sie schon oft durchdacht in den letzten Tagen und Nächten, und
eben jetzt war es ihr wieder durch die Seele gezogen. Und mit einer Art
widerwilliger Neugier betrachtete sie die Züge des schlummernden Grafen. Das
sollte nun der Mann sein, den ihr das Schicksal bestimmt hatte? Es fiel ihr ein
Ausspruch ihres Vaters ein, den sie als Kind gehört hatte, ohne daß er es
wußte, und der ihr im Gedächtnis haften geblieben war: »Die Schwarzburger und
die Kevernburger sind vom selben Stamm, aber wie die Schwarzburger den größten
Teil der Erbgüter überkommen haben, so ist auch der Geist der Ahnen zu drei
Vierteln auf sie übergegangen.« Das hatte von den beiden älteren Grafen gelten
sollen, aber von dem hier galt es sicherlich ebenso. Wenn sie dieses ehrliche
und biedere, aber plumpe, einem dicken Sperlingskopfe ähnelnde Gesicht mit den
scharfgeschnittenen Zügen Klaus Kyburgs verglich, so mußte sie beinahe ein
hartes, bitteres Lachen unterdrücken. Er mochte wohl ein ganz guter Geselle
sein, und er machte ihr die zärtlichsten Augen und schien es schmerzlich zu
empfinden, daß sie ihn nicht mit ihren Armen umfing und ihn küßte und herzte,
wie das seiner liebenden Braut zukam, wofür er sie ja wohl schon halten mochte.
Aber es wäre ihr ganz unmöglich gewesen, ihm mehr zu geben als ruhige
Freundlichkeit, und wenn er einmal mit der gesunden Rechten ihre Hand an seine
Lippen zog und ein paar ungeschickte Worte dazu stammelte, so errötete sie über
und über, und ihr war zumute, als dulde sie etwas Unrechtes. Gut, daß er meist
kraftlos schlummerte oder im Fieber lag.

Aber was sollte werden, wenn er gesundete und seine Kraft wieder erlangte? Da
mußte sie sich auf der Stelle entscheiden, ob sie wirklich seine verlobte Braut
sein wollte, wie ihr Vater seinem Vater und Oheim kundgetan hatte. Und weigerte
sie sich, so mußte der Zorn ihres Vaters von neuem aufschäumen.

Ihr ward weh und jammervoll zu Sinne, wenn sie daran gedachte, wie ihr Herz an
ihrem Vater gehangen hatte, als sie noch ein Kind war, wie die Gewalttaten der
letzten Jahre, die er begangen, sie ihm leise entfremdet hatten, und wie nun
eine tiefe Kluft zwischen ihnen aufgetan war. So saß sie in trüber
Versunkenheit da, ein Bild des Herzeleids, als jetzt die Tür aufging und ihr
Vater in das Gemach blickte.

Verwundert ruhte sein Auge auf seiner Tochter, die ihn zunächst gar nicht
bemerkte, und zum ersten Male sah er, wie sie sich verändert hatte in der 
letzten Zeit. Wo waren die blühenden Farben hin? Wo war der Ausdruck freudigen
Stolzes, der sonst ihr Antlitz so eigenartig verschönt hatte? Hier saß ein
müdes, leidgeprüftes Weib, das um den Mund einen bitteren Zug des Schmerzes
trug. Düster, mit tief gefurchter Stirn schaute er auf sie hin, und ein
furchtbarer Grimm schwoll von neuem in ihm empor über den Menschen, der das
alles durch seine verfluchten Zauberkünste verursacht hatte und der seinem
verdienten Schicksal entgangen war. Er sollte sogar bei dem Bischof in hoher
Gnade stehen und Aufnahme gefunden haben unter dem ritterlichen Gefolge des
geistlichen Herrn. Es war eine böse, verkehrte Welt, in der man jetzt lebte!
Die zu Hirten des Volkes und zu Hütern des Rechts bestellt waren, die vergaßen
schändlich ihrer Pflicht und erhöhten die Schelme, statt sie zu strafen. Es war
gar nicht unmöglich, daß der Bischof den fremden Schuft mit einem ritterlichen
Lehn begabte, und daß nachher der Kerl noch einmal als Freier an das Tor der
Rudelsburg anklopfte. Dann konnte es geschehen, daß dies verblendete und
betörte Weib sich von ihm entführen ließ. Denn sie war von seinem Zauber noch
nicht frei und trauerte ihm noch immer nach, das konnte jeder ihrem Gesicht
ansehen.

Am liebsten hätte er seine Tochter gar nicht angeredet, denn sie mied ihn, wo
sie konnte, und wenn sie in seiner Nähe weilen mußte, so war sie wie ein Bild
von Stein. Aus eigenem Antrieb hatte sie noch nicht einmal das Wort an ihn
gerichtet, so lange sie wieder auf der Burg weilte; ja, sie schlug nicht einmal
die Augen in seiner Gegenwart auf, sondern stand da, als wäre sie erstarrt.
Hätte er ihre Hilfe nicht gebraucht, so wäre er gewiß lieber fern geblieben,
denn es ward ihm schwül und unbehaglich zu Sinn, wenn er sie nur ansah. So
hatte er sich denn, bevor er sich zu ihr begab, mit allen Kräften bemüht, das
Schreiben selbst zu entziffern, das über die Mauer geflogen war. Aber nach
einer Viertelstunde heißer Arbeit hatte er einsehen müssen, daß seine Kunst
nicht ausreichte; er mußte sie zu Rate ziehen. Das wurmte ihn gewaltig, denn es
kostete ihn Überwindung, und außerdem – konnte er denn wissen, ob sie nicht
dadurch etwas erfuhr, was ihr besser verborgen blieb?

Zögernd, ganz gegen seine Gewohnheit unsicher trat er vollends in das Gemach
herein. Gertrudis schrak aus ihren Gedanken auf und erhob sich, aber in dem
kurzen Blicke, den sie ihm zuwarf, lag eisige Abwehr.

»Es hat einer einen Brief über die Mauer geschossen. Wahrscheinlich hat er sich
nicht getraut, ihn am Tore abzugeben,« sprach Kurtefrund rauh. »Der Pfaffe
Konrad ist gestern abend von der Burg entwichen und noch nicht heimgekehrt. So
lies ihn mir vor, denn ich muß wissen, was drin steht. Es wird wohl eine Absage
sein von irgendwem.«

Ohne ihren Vater anzusehen, streckte Gertrudis die Hand nach dem Zettel aus,
löste die Schnüre und überlas ihn für sich. Als sie zu Ende gekommen war,
zeigte ihr Antlitz einen noch bleicheren Schein als vorher, und in ihren Augen
glomm ein düsteres Feuer auf. Voll und fest richtete sie jetzt den Blick auf
ihren Vater, und mit schneidender Stimme, wie sie noch nie zu ihm gesprochen,
sagte sie: »Das Schreiben ist vom Naumburger Bischof. Es ist gekommen, wie es
kommen mußte!«

»Sagt er mir ab?« rief Kurtefrund.

»Er sagt dir nicht ab. Er schlägt nicht gegen dich mit dem Schwert, er
gebraucht eine andere Waffe, die Waffe, die ihm sein Bischofsamt in die Hand
gibt. Er schlägt dich mit dem Bann, er verbietet jedem Priester seines
Sprengels, deine Beichte zu hören, deine Sünden zu vergeben, dir den heiligen
Leib des Herrn zu reichen. Dein Leib soll, wenn du stirbst, ruhen in
ungeweihter Erde, deine Seele« – hier stockte sie, als ob eine Schwäche sie
anwandeln wollte, aber mit übermenschlicher Kraft ihre Bewegung niederzwingend,
fuhr sie gleich darauf fort: »Deine Seele übergibt er dem Teufel. Deine Mannen
entbindet er ihres Eides und bedräut sie mit gleichem Fluche, wenn sie dir
trotzdem anhangen sollten. Dein Geschlecht verflucht er, daß es verdorren möge.
Das ist des Bischofs Botschaft an dich, Vater.«

Sie hatte leise und mit eintöniger Stimme gesprochen, wie sich's ziemte am
Lager eines Kranken, der ihrer Pflege anvertraut war. Aus Werner Kurtefrunds
Munde aber brach jetzt ein Laut, der den Grafen halben Leibes von seinem Lager
auffahren machte. Es klang wie das Schnauben eines schwergereizten Keilers.
Aber ehe er Worte fand für seinen Zorn, streckte Gertrudis den Arm aus und
sagte: »Nicht hier, Vater! Denke daran, daß der hier wund und auf den Tod krank
ist!«

Werner Kurtefrund warf ihr einen wilden Blick zu, aber er dämpfte doch seine
Stimme zu einem heiseren Zischen, als er nun losbrach: »In die Hölle verdammt
sei der schöne Johann von Miltitz! Hahaha! Das Pfäfflein gebärdet sich, als
wär's der Papst. Den Bannfluch, den der Heilige Vater in Avignon gegen den
Kaiser geschleudert, hat der Naumburger Baalspfaffe getreulich abgeschrieben!
Aber die Welt ist groß, und der Sprengel des Halunken reicht nur wenige Meilen 
weit. Weigern mir seine Diener die Absolution, so reit' ich ein paar Stunden
und finde sie im Sprengel des hochwürdigen Pfaffen von Merseburg. Womit er mich
treffen will, das ist ein Nichts, das sind Worte, Worte, eitles, leeres,
widriges Pfaffengeschwätz!«

»Nur daß sich ihre Folgen schon zeigen. Oder meinst du nun, der Priester Konrad
sei von selbst und aus Zufall von der Burg entwichen? Man wird ihm zugetragen
haben, was der Bischof gegen dich getan hat, und da hat er bei Zeiten die
Flucht ergriffen.«

»Der Geschorene folgt dem Geschorenen! Möge er zum Teufel fahren!« gab
Kurtefrund finster zur Antwort.

»Und die Knechte? Der Bischof entbindet sie ihrer Eide. Hüte dich, daß sie
seine Worte nicht erfahren!«

»Da wär' ich wahrlich der größte Narr! Auf der Stelle künd' ich es ihnen, daß
sie sehen, ich fürchte mich nicht und traue ihrer Treue!« Er faßte seiner
Tochter Handgelenk und zog sie nach der Tür mit hin. »Du folgst mir und bist
dabei, wenn ich sie befrage, daß du siehst, was der armselige Hans von Naumburg
über sie vermag!«

Sie wand ihre Hand aus seinem Griffe. »Ich folge dir ohne Zwang,« sagte sie und
schritt hinter ihm die Stufen hinab. – –

Vor dem Pallas der Burg, in dem die Herrengemächer lagen, erhob sich ein
breiter, steinerner Altan, zu dem man auf zwanzig Stufen aus dem Hofe
hinaufstieg. Er war der Tür vorgelagert, die in das Schloß führte, und auf ihm
stand links in der Ecke eine uralte Rolandssäule, aus steinhartem Eichenholze
geschnitzt. Um den Hals des Bildes hing an rostiger Stahlkette ein riesiges
Horn. Vor mehr als hundert Jahren war Herrn Werners Urgroßvater in die Dienste
des Landgrafen Ludwig von Thüringen getreten, dessen Gemahlin die fromme
Königstochter aus Ungarn war, die jetzt die Christenheit als Heilige verehrte.
Der hohe Herr war mit seinem Gefolge in den ungeheuren Wäldern, die vom
Schlosse Raspenberg an sich über die Hügel der Finne hinzogen, eines Tages
ausgezogen, den wilden Auerstier zu jagen, und die Hunde hatten die Fährte
eines der gewaltigen Tiere aufgespürt. Allen voran stürmte der Fürst, begierig,
mit seinem Spieße den König des Waldes zu fällen. Aber als er an ihn
herangekommen war, fehlte sein Speer, denn das Roß hatte sich mit den Füßen in
Schlingwurzeln verfangen und kam zu Fall. Halb betäubt lag der Landgraf auf der
Erde, und der wütende Stier wollte sich eben auf ihn stürzen. Da sprang im
Augenblicke der höchsten Gefahr der bärenstarke Albrecht Kurtefrund herzu und
schlug seine Axt dem Riesen von der Seite so tief in den Hals, daß ihm das rote
Blut wie ein Springquell entströmte und er sein Leben lassen mußte. Der
Landgraf schlug den starken und kühnen Mann auf der Stelle zum Ritter, die
Fürstin schenkte ihm einen Rittergurt, den sie mit eigenen Händen genäht und
gestickt hatte, und eines der gewaltigen Hörner des Untieres ward ihm, mit
schwerem silbernen Mundstück versehen, zum Andenken übergeben. Der Gurt ward
jetzt als teure Reliquie der Heiligen aufbewahrt, und das Horn hatte Albrechts
Sohn, der auf die Rudelsburg kam als Kastellan des Landgrafen Heinrich von
Wettin, am Halse der Rolandssäule aufgehängt. Wollte der Burgherr alle seine
Knechte im Hof der Innenburg versammeln, so sollte er in dieses Horn stoßen,
und außerdem sollte keines Burginsassen Mund das Horn der Kurtefrunde berühren.
Daß einer der Gerufenen seine Stimme überhören könne, war nicht zu befürchten,
denn sein Klang war zu hören bis weit über das Dörflein unter der Saaleck
hinaus und bis über die Felder, die hinter dem kleinen Vorwerk Kreipitzsch sich
dehnten.

Dieses Horn führte jetzt Werner Kurtefrund an die Lippen und blies mehrmals
hintereinander mit aller Kraft seiner Lungen hinein. Ein Mark und Bein
durchdringender, schauriger Ton gellte jedesmal über die Burg hin, und schon
nach wenigen Minuten war der Hof mit Reisigen und Knechten angefüllt. Sie kamen
gelaufen, wie sie eben waren, die meisten ohne Waffen und in ihren
Hausgewändern. Nur die rittermäßigen Dienstmannen trugen ihre breiten Schwerter
an der Seite. Sie drängten sich dicht an den Altan heran, um zu hören, was ihr
Herr ihnen zu sagen habe.

»Mannen und Leute!« rief Werner Kurtefrund, neben dem nun außer seiner Tochter
auch noch sein Bruder stand, »ich habe Euch eine neue Zeitung zu künden vom
Bischof. Ihr seid mit dabei gewesen, wie ich sein Schloß, die Saaleck, zu
gewinnen suchte in der Nacht. Ich tat es, weil ich sichere Kunde hatte, daß der
böse, meineidige Pfaffe wollte zu meinen Feinden treten. Da wollt' ich ihm die
Burg zuvor abgewinnen, auf daß er uns von dort aus keinen Schaden zufügen
könnte. Der Teufel aber hat gemacht, daß mir der Plan mißriet. Und was tut nun
der Schelm? Er sagt mir nicht ab, wie ein ehrlicher Feind, er sucht mich zu
treffen mit seinem Banne. Ich soll verflucht sein, kein Priester soll mir die
Beichte hören, jeder, der zu mir hält, soll verdammt sein, wie ich selbst, die
Eide, die Ihr mir geschworen habt, sollen nichts mehr gelten. Nun sprecht! Was
sagt Ihr dazu? Glaubt Ihr, daß Johann von Miltitz die Macht hat, Eure Seelen zu
verdammen, und wollt Ihr mich achten als einen Gebannten, so halte ich Euch
nicht bei mir. Ein jeder gehe, wohin es ihm gefällt!«

Schon seine letzten Worte wurden durch Murmeln und laute Zurufe unterbrochen,
und als er nun geendet hatte, brach ein großer Lärm unter den Knechten aus.
Alle sprachen und schrien zu gleicher Zeit, und deshalb war keines Menschen
Stimme deutlich, bis mit einem Male der lange Buffo Heseler aus dem Haufen die
Treppe ein paar Stufen emporsprang und von dort aus seine Mütze gegen die
Knechte schwenkte. Er war ein erprobter Fähnleinsführer, an Stärke und an List
allen überlegen, und stand deshalb bei allen in der Burg in höchstem Ansehen.
Daher legte sich der Lärm auf sein Zeichen hin, alle waren der gewissen
Meinung, daß er ihre Gedanken trefflich zum Ausdruck bringen werde.

»Herr!« rief er laut, »ich bin Euer ältester Mann, laßt mich für diese alle
sprechen. Und ich sage Euch dies: Wir halten Euch den Eid, den wir Euch
geschworen haben, ohne alles Besinnen. Hätt' Euch der Papst in den Bann getan,
so könnte wohl ein Zweifel sein, wie wir uns halten sollen, denn wir müssen das
Heil unserer Seele bedenken. Aber was der elende Matz von Naumburg faselt, das
gilt uns nur einen Quark. Ist das nicht so, Freunde?«

»Ja, ja! Heil Heseler! Heil!« klang's von allen Seiten. Der strich sich den
dünnen roten Schnurrbart und fuhr fort: »Einen Pfaffen, Herr, müssen wir
freilich auf der Burg haben. Denn er muß uns die heilige Messe lesen und die
Gebete vor dem Altare raunen, die den Heiligen genehm sind und auf die sie
hören. Und wenn einer zu Schaden kommt, so muß er ihm die Beichte hören und ihn
lossprechen, damit er nicht in seinen Sünden hinüberfährt. Nun hat der Pfaffe
Konrad die Burg verlassen, wie ich meine, weil es ihm der Bischof heimlich
geboten hat. Aber will uns der Bischof keinen Pfaffen gönnen, so nehmen wir uns
einen. Drunten in seinem Dorfe Saaleck sitzt ein feistes Pfäfflein. Den holen
wir uns herauf, und wenn er sich etwa weigern sollt', uns zu dienen, so halten
wir ihm die Fußsohlen gegen ein helles Feuerlein, bis er uns freundlich zu
Willen ist! Das wär' mein Rat. Nichts für ungut, Herr!«

Brüllendes Gelächter und großer Beifall lohnten seine Rede. Auch Kerr
Kurtefrund schmunzelte.

»Der Pfaff' sitzt unten in den Weiden an der Saale und angelt nach fetten
Barben! Ich habe ihn vorhin sitzen sehen,« rief eine Stimme aus dem Haufen.

»So brich hinunter, Busso Heseler, mit fünfzehn Mann und hole ihn herauf!«
gebot der Burgherr, dem der Gedanke seines Dienstmannes sehr ergötzlich und
zugleich sehr rätlich erschien. Denn auch er wollte für die Heiligtümer der
Burg einen Verwalter haben und zweifelte nicht, daß der alte Pfarrer von
Saaleck einer ernstlichen Bedrohung keinen Widerstand entgegensetzen werde. Er
hörte nicht nach seiner Tochter hin, die ihn beschwor, die neue Gewalttat zu
vermeiden, er schrie vielmehr: »Ihr alle waffnet Euch! Kommen die aus der
Saaleck hervor, um ihren Pfaffen zu befreien, so eilen wir Heseler zu Hilfe!«
Damit sprang er selbst nach seiner Waffenkammer. –

Eine Viertelstunde später war der Fang gelungen, der wohlbeleibte Pfarrer von
Saaleck war auf die Burg gebracht worden, und die Bischofsmannen waren zu
seiner Befreiung nicht zeitig genug erschienen. Er stand jetzt im Hofe vor
Herrn Werner Kurtefrund, der ihn behaglich lächelnd betrachtete.

»Pater Eustach,« sagte er, »es ist mir unlieb, daß Euch die Meinen so rauh
angefaßt haben, aber es ging nicht anders. Mein Pfaff ist fort, kommt auch
nicht wieder, und einen müssen wir haben.«

In diesem Augenblicke trat Gertrudis aus der Tür. Sie hatte eigentlich der
Szene fern bleiben wollen, aber sie hatte es doch nicht über sich gewonnen.
Sollte hier etwa eine abscheuliche Tat vollbracht werden, so wollte sie sich
dazwischen werfen, denn sie empfand keine Furcht mehr vor ihrem Vater, vielmehr
war es ihr ganz gleichgültig, ob sie das Leben dabei verlor. Da ihr Vater und
der Priester dicht unterhalb der Treppe standen, so konnte sie jedes Wort
vernehmen.

Sie hörte, wie ihr Vater fragte: »Ihr wißt schon, daß der Bischof mich gebannt
hat?«

»Ich weiß es,« klang die Antwort des Greises, der trotz seines Schreckens eine
würdige Haltung bewahrte.

»So rate ich Euch denn im Guten, kümmert Euch nicht um des Bischofs Geschwätz
und verwaltet Euer Priesteramt auf meiner Burg, als wäret Ihr mein Kaplan und
ich lebte mit dem Bischof in tiefstem Frieden.«

»Und wenn ich mich dessen weigerte, Herr?«

»So wüßt' ich Euch zu zwingen. Das glaubt gewiß!«

»Vor der Rache des Himmels fürchtet Ihr Euch nicht, das weiß ich,« erwiderte
der Greis nach einigem Besinnen. »Aber fürchtet Ihr auch nicht die Rache des
Bischofs?«

Werner Kurtefrund lachte laut auf. Die Wangen des alten Priesters röteten sich.
»Wißt Ihr noch nicht, Herr,« rief er, »was in Naumburg geschehen ist?«

»Nein! Wovon redet Ihr?«

»Sie haben dort eine Maschine, mit der schießen sie Häuser ein. Ein schwarzes
Kraut, von dem ein Dampf ausfährt, schleudert Kugeln fort mit ungeheurer Wucht,
und der Meister, der ihnen das gemacht hat, das ist derselbe Mann, den Ihr auf
Eurer Burg« – –

»Schweigt!« brüllte der Ritter, und mit einem schrecklichen Blick nach seiner
Tochter hin faßte er den Alten an der Kehle. Aber es war zu spät. Gertrudis
hatte alles gehört. Totenbleich kam sie langsam die Treppen herab. Sie bohrte
ihre glühenden Blicke in die Augen des Vaters, der den Priester hatte fahren
lassen und nun keuchend und nach Fassung ringend vor ihr stand.

»Betrogen, Vater?« fragte sie dumpf und kaum hörbar. Dann schrie sie laut auf:
»Mein Gott! Er lebt! Er ist nicht tot!« und sank wie leblos in die Arme ihrer
Magd Wendelgard.

VII.

Am Tage Sankti Simonis und Judä ging ein großer Warenzug von Naumburg nach
Erfurt ab. Schon in der ersten Morgenfrühe fuhren die schwerbeladenen Wagen auf
dem Markte an, fünfundzwanzig an der Zahl, alle hochbepackt und jeder mit vier
starken Gäulen bespannt. Die Stadtknechte in Eisenhauben und Brustharnischen
versammelten sich vor der Sankt Wenzelskirche, Söhne der ehrbaren Bürger zu Roß
und in ritterlicher Rüstung trabten heran, und obwohl die Sonne noch nicht
aufgegangen war, standen auf dem Markt und in der großen Salzgasse die Leute
dichtgedrängt. Der Abgang eines solchen Zuges war ein Ereignis von großer
Wichtigkeit für viele in der Stadt, denn nicht nur Waren führte er aus den
Mauern hinweg, er bildete auch die einzige ganz sichere und zuverlässige
Gelegenheit, Briefe und Nachrichten nach Erfurt zu befördern, und groß war die
Zahl derer, die dort Verwandte und Gefreundete hatten.

Herr Dietrich von Merkwitz, dem sieben der abfahrenden Wagen gehörten, sollte
heute der Reiseführer sein. Noch hielt er vor der Tür seines Kaufes auf seinem
hohen, starkknochigen Pferde und verhandelte leise mit Klaus Kyburg, der in
seinenm Hause zurückbleiben sollte. »Sagt mir im Vertrauen,« fragte er ihn und
beugte sich dabei nahe an sein Ohr heran, »habt Ihr einen Zwist oder Streit
gehabt mit meiner Frau?«

Kyburg blickte ihn verwundert an. »Wie könnte mir's geziemen, mit der Herrin
des Hauses zu streiten? Wie kommt Ihr darauf?«

»Ich sagte ihr diese Nacht, daß sie durch ihre Muhme in Weißenfels der Tochter
des Ritters Kurtefrund im Kloster Beuditz möge ein Zeichen geben lassen, daß
Ihr lebet. Da gab sie zuerst gar keine Antwort, dann begann sie heftig zu
weinen und sagte, sie wolle nicht gern etwas für Euch tun, denn niemals hättet
Ihr ein freundlich Wort für sie, und sie möge Euch gar nimmer leiden.«

Kyburg biß sich auf die Lippen. Er hätte am liebsten geantwortet: Seid froh,
Herr, daß ich ihr aus dem Wege gehe, wo ich immer kann! Aber warum sollte er in
das arglose, vertrauensvolle Gemüt dieses Mannes das Gift des Zweifels an der
Treue seines Weibes träufeln? Der Greis brauchte nichts zu erfahren von den
verzehrenden Blicken, die sie ihm oftmals zugeworfen hatte, denn er, Klaus
Kyburg, war seiner selbst vollkommen sicher. Wohl war ihm der Gedanke drückend,
jetzt zwei Wochen lang mit der schönen Frau allein zusammen zu hausen, während
ihr Eheherr in der Ferne weilte und nur die Kinder und Dienstboten außer ihnen
beiden im Hause waren. Aber nur davor graute ihm, daß das leidenschaftliche
junge Weib eines Tages aller Zucht vergessen und ihm mit Worten sagen könne,
was ihm bisher nur ihre Augen verraten hatten. Das mußte dann einen häßlichen
Auftritt geben, denn er war entschlossen, sie ernst und fest an ihre Pflicht zu
gemahnen. Sonst fürchtete er nichts. Ihm konnte kein Weib mehr gefährlich
werden, und wäre es schöner gewesen als die glutäugigen Sklavinnen, die er
einst zu Cordova im Palaste Muley Hassans des Mauren geschaut hatte. In seinem
Herzen lebte nur das Bild der Einen, die ihm ihre Liebe gegeben hatte und an
die er sich festgekettet fühlte für alle Ewigkeit. And seit der Unterredung mit
seinem alten Gönner war in seiner Seele die Hoffnung mächtig emporgeflammt, er
könne sie vielleicht doch noch erringen, sie könne doch noch die Seine werden.
Was galten ihm da Frau Juttas sengende Blicke? Nein, der Greis, der nicht
ahnte, daß ihm sein junges Weib schon in ihren Wünschen und Gedanken untreu
war, mochte ruhig über Land fahren und bleiben, so lange er wollte. Er würde
sein Haus rein vorfinden, wenn er wiederkehrte.

Darum erwiderte er gelassen: »Ich bin mir nicht bewußt, der edlen Frau Jutta je
mit einem Worte zu nahe getreten zu sein. Gefällt ihr aber mein ernstes Wesen
nicht – nun, Herr, so wißt Ihr ja wohl, weshalb ich nicht scherzen und fröhlich
sein mag, und nun weiß sie es auch, nachdem Ihr mit ihr geredet habt über das,
was mir das Herz beschwert.«

»Das ist wahr, und sie wird Euren Trübsinn eher zu entschuldigen wissen,«
entgegnete Merkwitz. »Übrigens habt Ihr noch gar keine Ursache, den Kopf hängen
zu lassen, wie ich Euch schon sagte. Es kann alles gut werden. Nun aber muß ich
reisen. Seid meinem Weibe zur Hand, wenn sie Eures Rates oder Eurer Hilfe in
irgendeiner Weise begehrt. In vierzehn Tagen längstens denke ich
zurückzukommen. Bis dahin Gott befohlen!«

Er schüttelte ihm vom Pferde herab die Hand und gab dann das Zeichen zum
Aufbruch. Unter Hüteschwenken, Zurufen und lautem Peitschengeknall setzte sich
der Wagenzug in Bewegung.

Klaus Kyburg trat ins Haus zurück und suchte sogleich sein Gemach auf. Der
Ratsherr hatte ihn gebeten, Rechnungen für ihn durchzusehen und mancherlei für
ihn zu schreiben. Dieser Arbeit widmete er sich mit allem Eifer, aber ein
leises Unbehagen wich nicht von seiner Seele. Vernahm er einen Schritt auf der
Treppe oder auf dem Korridor, so zuckte er zusammen und meinte, Frau Jutta
werde im nächsten Augenblick eintreten und unter irgendeinem Vorwand seine
Gesellschaft suchen. Aber er sollte sein blaues Wunder erleben. Bis Mittag
blieb sie ganz unsichtbar für ihn, und als dann die gemeinsame Mahlzeit alle
Hausgenossen vereinigte, da streifte sie ihn mit keinem Blicke, richtete auch
nicht ein einziges Wort an ihn und gab auf seine Anrede nur kurz und
hochfahrend Antwort. Sie beschäftigte sich in mütterlicher Weise mit ihren
beiden Stiefsöhnen, sprach mit dem oder jenem vom Gesinde – daß ein Klaus
Kyburg am Tische saß, schien sie nicht zu bemerken.

Er war über diese Wendung froh, obwohl ihn ihr Verhalten auch wieder verdroß.
Seine Stellung zu den Dienstboten wurde sicherlich nicht dadurch gehoben, daß
ihm die Herrin des Hauses kühle Nichtachtung bezeigte. Daher nahm er für den
Abend eine Einladung an, die ihm der Ratsherr Hans von Marschall zugesandt
hatte, und kehrte erst sehr spät am Abend mit einem ziemlich schweren Kopfe von
dem Gelage heim.

Am anderen Mittag gestaltete sich die Sache noch viel wunderlicher. Als er
eintrat, um seinen Platz an der Tafel einzunehmen, da saß auf diesem Platze ein
jüngerer geistlicher Herr, den er in der Umgebung des Bischofs gesehen hatte.
Es war Otto von Langen, der jüngste der Domherren, ein entfernter Vetter der
Frau Jutta, der aber sonst nie ins Haus kam. Dietrich von Merkwitz liebte ihn
nicht, denn sein Ruf war nicht fein. Er galt als Spieler und Weiberjäger und
gehörte zu den Vertrautesten des Bischofs schon seit Jahren. Darum hatte er ihn
gleich nach seiner eigenen Erhebung zum Domherrn gemacht, obwohl das Kapitel
ihn gar nicht gern haben wollte und in der Bürgerschaft ein großes Flüstern und
Lachen anhub, als man ihn zum ersten Male im Schmucke seiner neuen Würde
erblickte. Daß ihn Frau Jutta eingeladen hatte, war trotz ihrer Verwandtschaft
mit ihm eine grobe Ungehörigkeit und mußte ihr viel üble Nachrede schaffen,
auch ihren Mann heftig verdrießen, wenn er nach seiner Rückkehr davon hörte.

Mit gefurchter Stirn und einer steifen Verbeugung begrüßte daher Kyburg den
sonderbaren Gast. Der aber erhob sich sofort und überschüttete ihn mit einem
Schwall honigsüßer Worte, nannte ihn den Mann, der dem Himmel Blitz und Tonner
geraubt habe und den man gar nicht genug bewundern und preisen könne. Auch bot 
er ihm sofort an, von dem Ehrenplatze zu weichen, der ihm, dem bedeutenderen
Gaste, zukomme, was Kyburg höflich dankend ablehnte. Dann freilich glaubte der
Domherr wohl, genug der Liebenswürdigkeit an ihn gewendet zu haben, denn er
wandte sich ausschließlich Frau Jutta zu. Zunächst unterhielt er sie mit
zierlichen Worten, aber als erst der Wein seine Zunge gelöst hatte, da wurden
seine Reden mit jeder Viertelstunde dreister, seine Scherze plumper und
vertraulicher, und zuletzt sagte er ihr Schmeicheleien, die ihr das Blut in die
Wangen trieben und sie zu häufigem Augenniederschlagen und Kichern veranlaßten.
Dabei glänzten seine schwarzen Schlehenaugen wie die eines lüsternen Fuchses,
der das feiste Huhn, das er sich zur Beute erlesen, schon aus dem sicheren
Stalle herausspazieren sieht.

Kyburg wurde es übel und weh, als er dieses Gebaren des geistlichen Herrn sah.
Er schämte sich in die Seele des leichtfertigen Weibes hinein, das die frechen
Zweideutigkeiten nur mit einem leisen Auflachen erwiderte und sich unter
glatten und versteckten Worten Dinge sagen ließ, die sie als verheiratete Frau
und nun gar als Frau eines Ratsherrn nimmer hätte anhören dürfen. Hätte er
geahnt, daß sie den Fremdling nur eingeladen hatte und sich nur deshalb von ihm
schöntun ließ, um seine Eifersucht zu reizen, so hätte er auf der Stelle Tisch
und Gemach verlassen. Aber er wäre niemals auf diesen Gedanken verfallen, und
so blieb er, um Schlimmes zu verhüten, und war froh, daß die Knechte und Mägde
sowie die beiden Knaben sogleich, nachdem sie abgespeist hatten, aus dem Zimmer
gegangen waren. Erst eine Stunde später verabschiedete sich der Domherr,
nachdem er dem gewürzten Konfekt des Nachtisches und dem süßen Malvasier
überaus reichlich zugesprochen hatte. Er küßte seiner schönen Base, wie er Frau
Jutta unaufhörlich nannte, mehrmals die Hand und verabschiedete sich mit einem
Blicke, den eine ehrbare Frau eigentlich mit einer Ohrfeige beantworten mußte.
Aber Frau Jutta hatte dafür nur ihr girrendes, leises Lachen.

Finster und ohne sie eines Wortes zu würdigen, schritt Kyburg nach dem Domherrn
zur Tür hinaus. Wenn er des trefflichen Dietrich von Merkwitz, seines
väterlichen Freundes und Gönners, gedachte, so kochte der Zorn über dieser Frau
zuchtloses Gebaren in ihm empor. Am liebsten hätte er sie mit harten Worten
zurechtgewiesen und den glatten, lüsternen Domherrn mit Fußtritt und
Faustschlag zum Hause hinausgeworfen. Aber Herr Dietrich hatte ihn wohl
gebeten, seiner Frau mit Rat und Tat zu helfen, wenn sie darnach begehren
würde, doch zum Wächter seiner Hausehre und Hüter ihrer Tugend hatte er ihn
nicht eingesetzt. Er hatte kein Recht, sich in ihre Angelegenheit zu mischen,
und hätte sich eine scharfe, höhnische Abfertigung gefallen lassen müssen, wenn
er dennoch als Präzeptor aufgetreten wäre. Das wollte er dem Weibe nicht
gönnen, das er zu verachten begann, diesem Weibe, das ihm gestern die
verliebtesten Augen gemacht hatte und heute in seiner Gegenwart einem andern
unziemliche Vertraulichkeiten erwies und, wie es schien, aller fraulichen Würde
vergessen hatte. Meiden wollte er sie noch mehr als bisher, kein Wort mit ihr
reden, was nicht um der Leute willen gesprochen werden mußte, und sich in
keiner Weise um sie kümmern.

Zu diesem Entschlusse war er gekommen, als er in seinem Gemache angelangt war.
Ein unerwartetes Ereignis aber zwang ihn, seinen Plan auf der Stelle fallen zu
lassen.

Frau Jutta hatte seine finstere Miene wohl bemerkt, und als er zur Tür
hinausgeschritten war, hatte sie ihm mit einem Lächeln des Triumphes
nachgeblickt. Ihr törichtes Herz frohlockte, denn ihr Plan schien ihr gelungen
zu sein. Sie hatte den Domherrn, der ihr gleichgültig war, nur deshalb
eingeladen, um Klaus Kyburgs Sinne zu erregen. Sie war es gewöhnt, daß die
jungen Männer der Stadt sich nach ihr umdrehten und ihr bewundernde Blicke
nachsandten, wenn sie auf der Straße erschien. Vom ältesten Ratsherrn bis zum
halbwüchsigen Bäckerjungen huldigte alles in Naumburg ihrer Schönheit, nur
dieser Fremdling schien sie nicht zu beachten. Das war ihr zunächst wie schlaue
Verstellung erschienen, bis sie einsehen mußte, daß ihr Liebreiz hier wirklich
nicht verfing. Nicht nur ihre Eitelkeit wurde dadurch aufs empfindlichste
verwundet, sondern ihr Herz litt die grimme Pein verschmähter Liebe und litt
sie doppelt, seit sie durch ihren Mann wußte, daß er eine andere im Herzen
trug. Die mußte sie daraus verdrängen um jeden Preis, sie mußte ihn für sich
gewinnen, seine Sinne entzünden, sein Blut in Wallung bringen, und dazu sollte
ihr der Domherr dienen. Sie wußte im voraus, daß der ihr in jeder Weise den Hof
machen würde, und sie wußte auch, daß durch solches Gebaren eines Mannes ein
anderer, der das mit ansieht, oft zu gleichem Tun gereizt wird. Es ist, als
würden ihm dadurch erst die Äugen aufgetan für die Schönheit einer Frau, die er
bis dahin nicht beachtet hat, und es erwacht allsogleich die Eifersucht in ihm,
der andere könne den Schatz davontragen, der ihm selbst wohl erreichbar fei. Da
beginnt denn nun ein Ringen und Rennen zwischen den beiden, und die Frau, der
es gilt, verteilt den Preis nach ihrer Gunst und Laune.

So hatte Frau Jutta von Merkwitz gerechnet, und ihre Rechnung schien ihr zu
stimmen. Kyburgs finstere Miene, die drohenden Blicke, die er zuweilen nach dem
Domherrn schoß, waren doch nur dahin zu deuten, daß er mit einem Male einen
Nebenbuhler in ihm sah. Es war ihr also gelungen, den Feuerbrand in seine Seele
zu werfen, und daß die Flamme weiterbrenne und immer mehr um sich greife, dafür
wollte sie mit aller Kunst sorgen. Mit leichtbeschwingtem Fuße und ein lustiges
Liedlein vor sich hinträllernd, begab sie sich nach dem Oberstocke des Hauses,
wo ihre Kleiderkammer lag, um ein Gewand für den Abend auszusuchen, das sie
möglichst vorteilhaft kleidete, denn man mußte das Eisen schmieden, so lange es
warm war.

Sie hatte nicht beachtet, daß der Domherr zwar das Gemach, aber nicht das Haus
verlassen hatte, sondern in dem halbdunklen Torbogen stehen geblieben war. Sie
hatte auch keine Acht darauf, daß er ihr leise nachgeschlichen kam, und so
erschrak sie aufs heftigste, als sie plötzlich oben im Korridor zwei Männerarme
umschlangen und ein heißer Mund den ihren suchte.

Sie stieß einen gellenden Schrei aus, und diesen Schrei hörte Klaus Kyburg in
seinem Gemache, da es nur wenige Schritte von dem Schauplatze der Tat entfernt
war. Er stieß die Tür auf und sah, wie der Domherr die sich heftig Sträubende
umfangen hielt und sie zu küssen suchte.

»Was ist das?« rief er laut und trat mit lodernden Augen auf die beiden zu.

Der Domherr ließ sogleich von der heftig zitternden Frau ab und sagte mit
süßlichem Lächeln, während Ärger und Wut aus seinen Augen blitzten: »Nichts von
Belang. Ich wollte nur meiner schönen Base noch einmal unter vier Augen
Lebewohl sagen. Es kam ihr wohl unvermutet, und deshalb schrie sie auf.«

Kyburg blickte verächtlich auf Frau Jutta nieder und sprach mit schneidender
Kälte: »So verzeihet, daß ich störte.«

Er wandte sich, zu gehen, aber sein Blick und der Ton, in dem er redete,
brachten das junge Weib zur Raserei. »Nein!« schrie sie wild auf. »Nein, er
lügt, der Bube! Er hat mich überfallen!«

Sogleich drehte sich Kyburg um und trat dicht an den Domherrn heran. »Ist dem
so?« fragte er drohend.

»Was geht das Euch an, guter Freund?« erwiderte der Geistliche in hochfahrendem
Tone, aber seine Augen flackerten unruhig, und sein Gesicht ward bleich.

»Jeden ritterlichen Mann geht das an, wenn er sieht, wie einer ein Weib
belästigt, und zudem ist Herr Dietrich von Merkwitz mein günstiger Freund.« Er
wies mit einer befehlenden Handbewegung nach der Treppe. »Entfernt Euch auf der
Stelle!«

Des Domherm Augen funkelten, und sein Gesicht bedeckte sich mit Scharlachrot.
»Denkt an diesen Tag! Ihr werdet ihn bereuen! – Rührt mich nicht an!« kreischte
er, als Kyburg noch näher an ihn herantrat. »Rührt mich nicht an! Hütet Euch!«

«Noch schützt Euch Euer geistliches Kleid vor meiner Faust, aber nicht lange
mehr. Ich zähle bis drei. Seid Ihr dann noch im Hause, so trifft Euch meine
Hand, und wahrlich, Männlein, sie wird Euch zerschlagen!«

Da raffte der Priester sein Gewand zusammen und stoh mit einem heiseren
Gelächter die Treppe hinunter.

Die beiden standen allein einander gegenüber. Frau Jutta lehnte mit wogender
Brust, an allen Gliedern zitternd an der Wand und wagte nicht, die Augen
aufzuschlagen.

Als sie aber endlich den Blick zu ihm erhob, da schrie sie von neuem auf, denn
in seinen Augen stand kalte Verachtung. Sie bäumte sich unter diesen Blicken
auf wie unter einem Peitschenhiebe und stöhnte: »Ihr sollt mich nicht so
ansehen! Habe ich das verdient? Bin ich eine Dirne? Was kann ich dafür, daß
dieser Mensch mir nachschlich und mich umfing?«

»Wohl könnt Ihr dafür, Frau!« erwiderte Kyburg kalt. »Habt Ihr ihm nicht Mut
gemacht mit Worten und Blicken, seine frechen Augen zu Euch zu erheben? Wundert
Ihr Euch, daß die Saat schnell aufgeht, die Ihr selber ausgestreut habt? Täte
solches eine Unvermählte, ich möchte sie nicht achten. Und nun tut Ihr so, das
Weib des besten Mannes, der in Naumburg lebt? O pfui der Schande!«

Wieder blickte er sie an wie vorher, und nun verlor Frau Jutta alle Gewalt über
sich. Wie eine wilde Katze fuhr sie auf, und ihre Augen sprühten. »Den besten
Mann nanntet Ihr ihn? Nennt ihn den besten Greis, dann habt Ihr recht. Mein
Vater könnt' er sein, fast mein Großvater. Neben ihm lebe ich dahin – ein
schönes Leben! Bin ich nicht jung und schön? Hab' ich Fischblut in den Adern?
Soll ich allein nicht haben, was alle Frauen haben, Lust und Liebe? Ist's
Sünde, daß ich das suche? Und Ihr wollt mich verdammen? Ihr? Bin ich nicht erst
recht zum Leben erwacht, seit ich Euch gesehen? Seitdem leb' ich im Fieber! Was
ist mir dieser Otto von Langen? Der elende Narr! Aus Wut und Ärger hab' ich mit
ihm gespielt, weil Ihr mich verschmäht! Aber Ihr allein – –«

»Nicht weiter, Frau!« rief Kyburg mit starker Stimme. »Ihr tut mir leid, denn
Ihr seid von Sinnen. Aber ich bin frei von Schuld, nie habe ich Euch zu solchen
Gedanken gereizt. Euer Mann ist mein Freund, hat mir Gutes getan, nimmer
täusch' ich sein Vertrauen. Und wollt' ich's, so könnt' ich's nicht, denn ich
liebe nur eine und kann nie ein anderes Weib lieben. Das wißt Ihr ja!«

Er wandte sich um und trat in sein Gemach. Hinter sich hörte er noch ein wildes
Auflachen und sah, wie Frau Jutta in ihre Kammer taumelte.

Mit düsterer Miene ließ er sich vor seinem Tische nieder und stützte das Haupt
in die Hand. Was er eben gehört hatte, das war ihm über die Maßen peinlich, und
die Frau, die sich ihm an den Hals werfen wollte, stieß ihn ab trotz ihrer
bestrickenden Schönheit. Aber zugleich stieg ein Mitleid mit ihr in ihm empor,
das ihm selbst verwunderlich erschien. Eheliche Untreue war in seinen Augen
frevelhafter Eidbruch, also höchst verabscheuungswert. Aber manches sprach doch
zu ihren Gunsten und entlastete sie wenigstens zum Teil. O, der alte kluge
Merkwitz hatte eine große Torheit begangen, als er dieses lebensgierige junge
Weib an sein Alter kettete! Eine große Torheit – nicht vielleicht auch ein
großes Unrecht? Ein unbemitteltes Mädchen mochte es ja in den meisten Fällen
als ein Glück empfinden, wenn es Gelegenheit erhält, sich durch ein kurzes »Ja«
Reichtum, Ehre und eine hochangesehene Stellung zu gewinnen. Aber ein
weltkundiger, lebenserfahrener Mann mußte wissen, daß dieses Glücksgefühl
selten lange anhält. Eine junge Frau ist auf die Dauer nicht damit zufrieden,
daß man sie mit schönen Kleidern behängt und ihr Schmuck und Tand in den Schoß
wirft. Jugend gehört zur Jugend, und wessen Blut noch heiß ist, der denkt und
fühlt anders als einer, dem das Blut schon langsam und kühl durch die Adern
fließt. Sie, die so verschieden sind, können einander in vielen Dingen kaum
noch verstehen, und schon aus dem Grunde ist eine Liebe, wie sie zwischen Mann
und Weib bestehen soll, zwischen zwei solchen Menschen fast unmöglich. Diese
gemeine Weisheit hatte der alte Ratsherr übersehen, er hätte eine Vierzigerin
in sein Haus führen sollen, statt dieses blutjungen Weibes. Ohne es zu wollen,
ja sicherlich ohne es auch nur zu bedenken, hatte er ihrer Natur Gewalt
angetan, und einigermaßen wenigstens entschuldigte sie das.

Aber was sollte nun werden? Konnte er noch fürder in dem Hause seines Gönners
bleiben? Es dünkte ihm fast unmöglich, daß er zwei volle Wochen lang mit ihr
noch unter einem Dache leben könne. Ihm mußte jede Begegnung eine
Unannehmlichkeit sein und ihr eine qualvolle Demütigung. Zog er aber aus dem
Merkwitzschen Hause hinweg, so gab er ohne Zweifel der ganzen Stadt einen
Anlaß, neugierige Vermutungen anzustellen, und wie sollte er seinen Abzug Herrn
Dietrich erklären, wenn er von Erfurt und Mühlhausen heimkehrte?

Lange dachte und grübelte er darüber nach und kam zu keiner Entscheidung. Da
hörte er drunten vor der Tür ein Stampfen wie von Pferdehufen, und als er ans
Fenster trat, sah er, wie Frau Jutta, begleitet von einem bewaffneten Knechte,
über den Topfmarkt ritt und dann hinter der Wenzelskirche verschwand. Was war
das? Kam die Frau ihm zuvor? Verließ sie das Haus, ehe er es verließ? Hatte sie
irgendeine Teufelei vor? Wollte sie ihn vielleicht bezichtigen, er sei ihr zu
nahe getreten, und das dadurch glaubhaft machen, daß sie jetzt vor ihm floh? Er
traute ihr das wohl zu, denn von ihrer Wahrhaftigkeit dachte er nicht hoch, und
ihm schwante, daß ihre Liebesleidenschaft zu ihm sich jetzt in den glühendsten
Haß verwandelt habe. An dem Domherrn fand sie dann, wenn sie wollte, ganz gewiß
einen gefälligen Zeugen. Drehten die beiden aber den Spieß um und beschuldigten
ihn arger Untat, so konnte es ihm nach des Ratsherrn Heimkehr ergehen wie jenem
israelitischen Manne Joseph, von dem er einst vor langen Jahren im Kloster
gehört hatte.

Großer Unruhe voll eilte er hinab in den Unterstock und fragte die beiden
Knaben, die in dem Wohngemache miteinander rauften, nach ihrer Mutter, aber sie
konnten ihm keine Antwort geben. Er fragte dann die Knechte, er fragte Kerhild,
die Schaffnerin, aber niemand im ganzen Hause wußte, wohin Frau Jutta geritten
war.

VIII.

Halb betäubt vor Scham und Wut hatte Frau Jutta in ihrer Kammer gesessen. Es
war ihr, als könne sie nicht mehr leben mit der Schmach, die sie erlitten
hatte. Zurückgewiesen, beschimpft, aufs tiefste gedemütigt worden war sie von
dem Manne, dem sie sich mit Leib und Seele ergeben hätte, wenn es ihm nur
gefällig gewesen wäre, die Hand nach ihr auszustrecken. Sie hatte sich vor ihm
erniedrigt, wie sich ein Weib nicht tiefer erniedrigen konnte – unmöglich
konnte sie mit ihm weiter dahinleben in einem Hause, nicht einmal in einer
Stadt. Er mußte fortgebracht, beseitigt werden, am besten, ehe ihr Mann wieder
heimkehrte. Denn tat er den Mund auf und erzählte dem Alten, was geschehen war,
so verstieß sie vielleicht der erbitterte Greis aus seinem Hause, und was
sollte dann aus ihr werden? Aber wie konnte sie ihn veranlassen, aus Naumburg
zu entweichen? Kein Gedanke, daß ihr das gelang, am wenigsten jetzt, wo alle
Welt ihm ihre Gunst zugewendet hatte und die ganze Bürgerschaft Großes von ihm
erhoffte.

Ihn aus dem Leben zu schaffen, daran dachte sie nur vorübergehend. Ihre einzige
Waffe wäre da Gift gewesen, und das sich zu verschaffen, war schwierig und
gefährlich. Auch hatte sie einmal die schauerliche Hinrichtung einer
Giftmörderin mit angesehen, und Entsetzen ergriff sie, wenn sie daran dachte,
daß sie ein gleiches Schicksal ereilen könne. Nein, dazu fehlte ihr ganz und
gar der Mut. Wenn Wünsche und Gedanken hätten töten können, so wäre er ja
keinen Augenblick mehr unter den Lebenden gewesen, aber etwas zu wagen, war sie
viel zu feig.

Nein, es blieb ihr nur die Lüge übrig als Mittel, sich zu retten und ihn zu
verderben. Sie mußte auf der Stelle aus dem Hause fliehen und einer Freundin
anvertrauen, daß sie anders ihre Ehre nicht bewahren könne vor den
Nachstellungen des Fremden, den ihr Gatte ins Haus aufgenommen hatte. Dann
mußte sie den Domherrn bewegen, Zeugnis abzulegen für sie. Daß es ihr gelingen
werde, ihn dazu zu bringen, bezweifelte sie keinen Äugenblick. Sie würde zwar
einen entsetzlich hohen Preis dafür zahlen müssen, und sie schauerte zusammen
bei diesem Gedanken, aber ihr blieb keine Wahl. Nur wenn sich mit ihren
Schwüren und Tränen der feierliche Eid des Domherrn vereinigte, war sie ganz
sicher, daß ihr Plan gelingen werde. Dann mußte ihr Mann des Verführers Feind
werden und seines Hauses Ehre an ihm rächen, und dabei ging der Schändliche,
Verhaßte wahrscheinlich zugrunde, wenn er nicht die eilige Flucht vorzog und
also wenigstens aus ihrem Leben verschwand.

So raffte sie denn einige Kleider und Schmucksachen in ein Bündel zusammen und
befahl ihrem alten Knechte Matthäus, zwei Pferde zu satteln und sie über Land
zu geleiten. Sie wollte zu ihrer Base nach Weißenfels reiten, die des
angesehenen Ratsherrn Gerbote Ehegemahl war.

Der wollte sie ihr Leid klagen und dann den Domherrn heimlich zu sich
entbieten. Das Weitere würde sich finden.

So ritt sie denn, getrieben von Furcht und Haß, durch das Jakobstor zur Stadt
hinaus und die Heerstraße dahin, die nach Weißenfels führte. Als sie des
Beuditzklosters ansichtig wurde, das eine kurze Strecke vor Weißenfels an der
Saale lag und mit seinen schmucken Ziegeldächern freundlich herübergrüßte, da
blitzte ein böser Gedanke in ihrem Hirn auf. Sie kannte gar wohl die Nonne Anna
Gerbote, die in diesem Kloster hauste und durch die sie nach ihres Mannes
Willen eine Botschaft sollte gelangen lassen an die Tochter des Rudelsburgers,
daß Klaus Kyburg noch am Leben sei und in Ehren stehe und ihrer in Treue
gedenke. Das sollte heimlich geschehen, damit die Domina nichts davon merke,
die Kyburg hasse und dem Gerichte des Bischofs mit übergeben habe. Alles,
alles, was er von der Liebesgeschichte Kyburgs wußte, hatte ihr Mann, der
gutmütige Narr, ihr erzählt und von ihr verlangt, daß sie seinem jungen Freunde
nach Kräften helfe. Laut auflachen mußte sie bei diesem Gedanken. Sie wollte
vielmehr hier gleich mit ihrer Rache beginnen, wollte der Domina erzählen, was
ihres Mannes sauberer Verbündeter von der Zukunft erwarte, und raten, daß die
edle Jungfrau so bald als möglich von ihrem Vater verheiratet werde oder den
Schleier nehme. Vielleicht sah sie mit eigenen Augen dieses Geschöpf, das
schuld war an ihrem Elend und das sie glühend haßte, ohne es zu kennen. Sie war
dabei insgeheim neugierig, wie das Weib aussehen mochte, das eine Jutta von
Merkwitz in den Schatten stellen konnte.

So bog sie denn nach dem Kloster ab und hatte es in kurzer Zeit erreicht. Aufs
höchste verwundert sah sie, daß das sonst fest verschlossene Tor halb offen
stand und daß kein Wächter Obacht darauf hatte.

Ungehindert, von niemandem gemeldet, ritt sie mit ihrem Begleiter in den
Klosterhof ein. Nirgends war ein Mensch zu erblicken, von keinem Fenster lugte
einer Nonne neugieriges Auge herab. Überall tiefes Schweigen.

Dem jungen Weibe wurde es eigentümlich beklommen ums Herz, das schweigende
Kloster schien ihr wie verzaubert. Schon war sie im Begriff, das Roß zu wenden
und der Stadt zuzureiten, als sie von der Klosterkirche her die langgezogenen
Töne eines feierlichen Gesanges vernahm. Das löste den Zauber. »Ah,« dachte
sie, »die Schwestern haben gerade einen Gottesdienst, der Himmel mag wissen, zu
welchem Zwecke. Da haben denn die Nachlässigen vergessen, das Tor zu schließen
– bei dem vielen umherschweifenden Gesindel allerdings ein sträflicher
Leichtsinn! Nun, Frau Sieglinde Kurtefrund wird die Schuldige gewiß hart dafür
büßen lassen. – So will ich denn hier im Hofe warten, bis die frommen
Schwestern aus der Kirche kommen, und dann der Domina mein Anliegen vortragen.«

Sie stieg vom Pferde und hieß ihren Knecht das Gleiche tun. Der Alte setzte
sich neben den Gäulen auf eine Bank an der Mauer. Sie selbst aber war viel zu
unruhig dazu, als daß sie sich irgendwo hätte niederlassen mögen. Sie strich
überall im Hofe umher, die Wände entlang, betrachtete einen gezähmten Raben,
der in seinem Käfig herumhüpfte, warf neugierige Blicke in die offenstehenden
Fenster der Küche im Untergeschoß, gelangte vor eine gleichfalls offenstehende
niedrige Tür, durch die man in einen breiten, von der Nachmittagssonne
erleuchteten Gang hineinblicken konnte, und unternahm es endlich, einige
Schritte in diesen Gang hineinzutun.

Noch war sie nicht weit vorgedrungen, da fuhr sie erschrocken zusammen. Denn
aus dem Dunkel eines Nebenganges trat die hohe, hagere Gestalt einer ältlichen
Klosterfrau heraus, schritt auf sie zu, blieb dann dicht vor ihr stehen und
schaute sie mit starren Augen an. Dabei murmelte sie fortwährend leise wirre
Worte vor sich hin.

Frau Jutta sah sogleich, wen sie vor sich hatte. Wie sie gehört, lebte im
Kloster Beuditz eine Schwester, in deren Haupte das Licht der Vernunft
erloschen war. Man sperrte die unglückliche Walburg nicht ein, denn sie tat
niemandem etwas zuleide. Aber von den Gottesdiensten und den frommen Übungen
der Klosterinsassinnen wurde sie ausgeschlossen, denn sie schwatzte dabei
allerlei törichtes Zeug und störte die Andacht. Selten hatte sie lichte
Augenblicke und redete vernünftig, nur wenn man ihr bestritt, daß sie die
Schwester der Jungfrau Maria sei, wurde sie sehr böse und hatte einmal eine
Nonne mit ihren Nägeln beinah des Augenlichtes beraubt.

Frau Jutta hatte eine maßlose Furcht vor Leuten dieser Art und stand deshalb
wie gelähmt vor ihr. Die Kranke fuhr fort, sie anzustarren, und sagte dann auf
einmal mit sanfter, trauriger Stimme: »Du bist der Erzengel Gabriel. Was willst
du im Hause des Todes? Sollst du die Seele der Verstorbenen holen?«

»Was soll das heißen?« stammelte Frau Jutta entsetzt. Sie wäre gern wieder ins
Freie gelaufen, aber sie wagte es nicht.

»Wie, schöner Engel, du weißt nicht, daß die Schwester Reichhilde vor einer
Stunde gestorben ist? Komm, ich will sie dir zeigen, komm!«

Dabei faßte sie Frau Juttas Hand und suchte sie mit sich fortzuziehen. Die war
vor Angst einer Ohnmacht nahe, aber sie wagte weder um Hilfe zu rufen, noch
sich ernstlich zu sträuben. Sie murmelte nur mit schwacher Stimme: »Laßt mich,
ich bin nicht der Engel, für den Ihr mich haltet.«

»Wie?« fragte die Irrsinnige, argwöhnischen Blickes die vor ihr Stehende
musternd, »du wärest nicht der heilige Erzengel Gabriel? Warum leugnest du das
ab? Habe ich dich nicht mit deinen blanken Augen und deinem süßen Gesichte
stehen sehen vor Gottes Thron, als ich zum letzten Male dort droben war bei
meiner gebenedeieten Schwester? Warum verstellst du dich vor mir? Komm, komm,
ich will dir die Tote zeigen. Ihre Seele wartet auf dich, daß du sie heimholst!
«

Mit noch festerem Drucke als vorher umspannte sie Frau Juttas Hand, und ihre
Augen funkelten sie drohend und befehlend an. Da schwand der jungen Frau jeder
Mut zum Widerstande. Willenlos, mit zitternden Knien und vor Furcht mit den
Zähnen klappernd, ließ sie sich von der Irrsinnigen fortziehen den Gang entlang
bis fast an sein Ende. Dort stieß die Nonne eine Tür auf und wies auf ein
weißes Laken, das über ein Ruhebett gebreitet war.

»Darunter schläft sie,« raunte die Schwester geheimnisvoll. »Hihi,« kicherte
sie, »ziehen wir das Tuch weg – husch – flattert ihre Seele auf und du nimmst
sie in deine Arme und trägst sie zum Himmel hinauf!« Und mit einem Ruck zog sie
das weiße Laken von dem Leichnam hinweg und warf es Frau Jutta zu.

Die sank mit einem markerschütternden Schrei in die Knie. Denn die, die hier
auf dem Bette lag und die sie kannte von früheren Besuchen im Kloster her, war
aufs furchtbarste entstellt und ganz unkenntlich geworden. Große blauschwarze
Beulen bedeckten das ganze Gesicht und die auf der Brust gefalteten Hände. Sie
war an der grauenvollen Seuche gestorben, die seit dem Frühjahr durchs Land
ging, hie und da eine Menge von Opfern verschlingend, dann wieder verschwindend
und anderswo auftauchend, einem unter der Asche schwelenden Feuer gleich, das
nirgendwo recht zum Himmel aufflammen, aber nicht sterben kann.

Ein zweiter Schrei aus Frau Juttas Munde, und sie taumelte empor. Wie von
wütenden Hunden gehetzt, floh sie schreiend durch den Gang ins Freie und rief
mit gellender Stimme nach ihrem Rosse. Der alte Matthäus, der nicht wußte, was
geschehen war, und glaubte, seine Herrin sei wahnsinnig geworden, half ihr in
den Sattel, und dann sprengte sie, so schnell ihr Gaul laufen wollte, aus dem
Klostertore die Straße zurück, auf der sie vorhin gekommen war.

Die Dunkelheit war längst hereingebrochen, als sie wieder am Jakobstor
anlangte. Sie überritt fast den Wächter, der es ihr eilig und beflissen
öffnete, jagte durch die Straße, so daß ihr mancher späte Wanderer verwundert
nachblickte, und kam vor ihrem Hause an, gerade als ihr Pferd zusammenbrechen
wollte. Dort stürzte sie sofort in ihre Kammer und ließ sich vor niemandem
sehen, aber Kerhild, die Schaffnerin, hörte sie von außen laut beten und vor
sich hinwimmern.

Kyburg vernahm das alles mit großer Verwunderung, als er gegen neun Uhr aus des
Rates Trinkstube heimkehrte. Er brachte die weinenden Knaben ins Bett und gebot
dem aufgeregten Gesinde, das Lager aufzusuchen. Er tat desgleichen, konnte aber
lange nicht einschlafen und sank erst nach Mitternacht in einen Schlaf voll
wirrer Träume.

Gegen Morgengrauen klopfte es an seine Tür, und er fuhr eilend empor. »Was
gibt's?« rief er schlaftrunken.

»Herr, steht auf, es ist ein großes Unglück geschehen!« antwortete die Stimme
des alten Matthäus.

Kyburg fuhr in seine Kleider und öffnete die Tür. »Was ist's?«

»Die Herrin ist schwer krank, sie schreit und jammert in ihrem Gemach.«

»So renne, hole den Medikus aus der Jakobsgasse!«

»Herr, den hat Kerhild schon geholt. Aber er stürzte aus dem Gemache wie der
Teufel und schrie, es wär' nichts zu machen, wir sollten alle fliehen. Und die
Mägde sind auch schon alle hinweggelaufen, nur Kerhild ist noch im Hause. Denn
die Frau, Herr, hat die Pest!«

Kyburgs Gesicht ward leichenfahl. »Dann ist sie verloren, die Unselige!«
murmelte er. »Gott sei ihrer Seele gnädig!«

Fünf Stunden später erklang die Totenglocke von Sankt Wenzel und verkündete der
Stadt, daß die Frau ihres angesehensten Bürgers, die schöne Jutta von Merkwitz,
gestorben sei. Am anderen Tage erklang sie viermal, am dritten siebenmal, und
an den folgenden Tagen ward sie nicht mehr angeschlagen. Man hätte sonst
unaufhörlich läuten müssen, denn fast zu jeder Stunde raffte der Würgeengel der
Pest ein Opfer dahin. Der schwarze Tod war in Naumburg eingekehrt.

Drittes Buch

I.

In seinem kleinen Gemache neben dem großen Bankettsaale der Innenburg saß
Werner Kurtefrund mit seinem Bruder und dem einäugigen Ohm aus Neidschütz in
lebhaftem Gespräch. Es war eine späte Abendstunde, aber die Fenster waren weit
geöffnet, denn ein warmer Luftzug drang herein.

Der Neidschützer hob den Becher empor. »Ich bring's euch, Neffen!« sagte er und
ließ den goldenen Trank durch seine Kehle gleiten. Dann stieß er das schwere
Silbergefäß hart auf den Tisch. »Das war ein böser, böser Winter, der hinter
uns liegt, möchte nimmer wieder einen solchen erleben. Fünf Monde sind's, daß
ich zum letzten Male hier bei euch war. Wir waren ja durch die verfluchte Pest
auf unsern Schlössern wie belagert, wollte und konnte keiner zum andern. Es war
eine vermaledeite Zeit.«

»Ja, und wir können noch von großem Glücke sagen,« erwiderte Werner Kurtefrund.
»Ringsum raste der Tod in allen Städten und Dörfern und auch auf vielen Burgen.
Aber bei dir und uns ist kein Mensch gestorben.«

»Auf dem Schlosse bei mir nicht, aber im Dorfe um so mehr. Es mag fast die
Hälfte sein,« antwortete der Neidschützer.

»Woran denn nicht allzuviel gelegen ist,« sagte Heinz Kurtefrund. »In unsern
Dörfern sieht es übrigens auch schlimm aus. Aber das Volk vermehrt sich ja wie
die Hasen, da werden die Lücken bald ausgefüllt sein. Wären nur lieber in den
Städten mehr vom Teufel geholt worden! Das käm' uns recht zu passe!«

»Donnerwetter!« schrie der Oheim, »bist du noch nicht zufrieden? In Naumburg
sollen an die sechshundert Heringskrämer ins Gras gebissen haben!«

»Was will das besagen!« murmelte der jüngere Kurtefrund. »Das waren zu zwei
Dritteln Weiber und Kinder. Und Männer sind in der Stadt noch genug und
übergenug! Und keiner von unseren besonderen Feinden ist dahin. Vor allem lebt
der verdammte Merkwitz noch. Sein schönes Weib soll die erste gewesen sein, die
in die Grube fuhr.«

»Da kann er sich nur segnen, denn nun setzt sie ihm keine Hörner mehr auf!«
warf der Neidschützer grimmig lachend ein.

»Auch einen seiner Söhne hat er begraben,« fuhr Heinz Kurtefrund erbost fort,
»aber er selber, der alte Kerl, ist durch die böse Zeit hindurchgegangen,
frisch und gesund wie ein Fisch im Wasser. Und seit Mariä Reinigung ist er
wieder Bürgermeister, und während noch seine Stadt voller Leichen lag, hat er
wider uns gehetzt und geschürt und gerüstet und geworben, daß es eine Art
hatte. Hätte doch der Teufel den Kerl geholt! Ich wollt' dafür meinem
Schutzpatron eine Kapelle stiften!«

Werner Kurtefrund saß mit gekreuzten Armen da und blickte seinen Bruder
spöttisch und verwundert an. »Das sieht ja gerade aus, als ob du dich vor dem
alten Waidbauern fürchtetest?«

»Zum Henker!« brauste der Jüngere auf. »Jedesmal, wenn man ruhig und vernünftig
redet und nicht auf den Tisch pocht und das Maul voll große Worte nimmt,
heißt's bei dir: Du fürchtest dich, du hast Angst! Aber sage doch einmal: Wem
verdanken wir das hier?« Er wies auf einen Haufen gesiegelter Schriftstücke,
die zwischen den Kerzen und Krügen und Bechern verstreut auf dem Tische lagen.
»Wem verdanken wir alle diese Absagen, die uns heute Mittag in die Burg
geflogen sind? Da sagt uns der Bischof ab und die von Mühlhausen und die von
Erfurt, und sogar die Salzsieder von Halle wollen unsere Feinde sein und ihre
Ehre an uns bewahret haben! Glaubst du, der Städtebund wäre gegen uns zustande
gekommen ohne diesen alten Schuft? Höchstens die Mühlhäuser wären den
Naumburgern zugezogen, denn die stecken ihre Nasen in jede Fehde und helfen
jeder Stadt in Thüringen, die von Rittern und Herren bedrängt wird. Alle andern
hat der Merkwitz angestiftet. Er hat's dahin gebracht, daß wir gegen fünf
Feinde fechten, statt gegen einen.«

»Ich wundere mich,« entgegnete Werner Kurtefrund, »daß du so überflüssiges Zeug
redest. Fechten wir denn gegen fünf? Nein. Denn ehe der Zuzug von allen den
Städten herein ist, sind wir in der Stadt.«

»Noch sind wir nicht darin,« versetzte Heinz Kurtefrund.

»Aber, zum Geier! Wir kommen hinein!« rief der Burgherr, mühsam seinen Ärger
über den Widerspruch seines Bruders dämpfend. »Wir kommen hinein, der Anschlag
kann kaum mißglücken. Schon heute sind fünf von unseren Leuten als Mönche und
Bauern und Krämer verkleidet in die Stadt gelangt, morgen gehen noch sechs oder
sieben hinein. Kühnegold, der Stadtschreiber, verbirgt sie in seinem Hause, es
liegt nur hundert Schritte vom Jakobstor. Um zwei Uhr in der Nacht stehen wir
vor der Stadt. Die Neidschützer sind heute schon bei uns eingetroffen, morgen
Nachmittag stößt der Schenk zu uns mit mehr als vierhundert Mannen. Sieht
Kühnegold von seinem Dachfenster aus ein Feuerlein auflohen im Torfe Grochlitz,
so brechen unsere Leute gegen die Torwächter vor, schlagen sie tot und öffnen
das Tor. Und dann« – er schlug sich dröhnend gegen seine breite Brust – »dann
hört das Krämernest an der Saale auf zu bestehen! Kommen tags darauf die
Erfurter und Mühlhäuser und die von Halle an, da können sie sich die Stätte
begucken, wo Naumburg stand, und mit dem Brandgeruch in ihren Nasen sich
heimwärts trollen.«

»Heil, Heil!« rief der Neidschützer Ohm und schwenkte von neuem den Becher.
»Möge das Werk gelingen!«

Alle drei stießen an und stürzten den feurigen Wein zu gleicher Zeit herab.
»Werden denn«, fragte der Oheim, »die Kevernburger auch sicher bei dem Schenken
eintreffen?«

»Sie sind schon da,« erwiderte Werner. »Schon gestem abend sind sie in
Tautenburg eingeritten!«

»Donnerwetter!« sagte der Neidschützer, »das sind doch noch Leute, auf die sich
einer verlassen kann! Hätte es kaum gedacht, daß sie noch fest bei der Stange
bleiben würden, nachdem deine Tochter dem jungen Grafen Günther den Laufpaß
gegeben hat. Aber reden wir nicht davon,« setzte er hinzu, als er sah, wie
seines ältesten Neffen Antlitz bei seinen Worten sich verdüsterte.

»Warum nicht?« entgegnete Werner. »Wir sitzen hier beisammen als die nächsten
Schwertmagen, die letzten Rudelsburger, die es auf Erden gibt, außer meinem
unmündigen Sohne, der, so Gott will, das Geschlecht fortpflanzen wird. Sollen
wir Versteck spielen voreinander? Nein, ich will's Euch offen sagen, ich habe
Unglück gehabt mit diesem Kinde!« Er holte tief Atem, und seine rauhe Stimme
zitterte merklich, als er fortfuhr: «Sie war mein Stolz, schon als sie klein
war, und immer stolzer wurde ich auf sie, als sie heranwuchs. Eine schönere und
züchtigere Jungfrau gab es nicht im Thüringerland und im Osterlande, und an
Geist und Kraft des Willens überragte sie weit alle anderen Weiber.«

»Wozu denn freilich nicht viel gehört,« brummte der Neidschützer dazwischen.

«Schon dacht' ich, sie sollt' eine Gräfin werden und unseres Hauses Glanz
erhöhen, da wirft sie sich dem Schelm an den Hals, den der Teufel uns in den
Weg geführt hat. Und als der Kerl dann fort ist und wir meinen, sie werde
gesunden und ich fange an, wieder zu hoffen – da hört sie, daß der Mensch noch
lebt und nicht tot ist, wie sie wähnt. Und von Stund' an ist sie so toll und
verrückt wie vorher, und als der Günther genesen, erklärt sie ihm ins Gesicht,
sie könne sein Weib nicht werden, und der arme Junge reitet betrübt nach Hause,
obschon die Pest im Lande tobt.«

»Solches wundert keinen, der die Weiber kennt,« bemerkte der Oheim aus
Neidschütz und tat einen tiefen Zug.

»Und sollte man's glauben,« sagte Heinz Kurtefrund, »der Narr ist noch immer
nicht ohne Hoffnung. »Sie ist bezaubert,« erklärte er, als er abritt. »Kriegen
wir den Kerl in unsere Hand und hängen ihn auf, so wird der Zauber schon zu
Ende sein. Das hoff' ich bald zu erleben.«

»Und bei dem allen zweifelt er nicht an ihrer Tugend?« fragte der Neidschützer
mit einem höhnischen Lächeln.

»Nein. Und auch ich zweifle nicht daran,« versetzte Werner Kurtefrund mit
Nachdruck. »Sonst bliebe sie nimmer auf der Burg, ich steckte sie auf der
Stelle ins Kloster!« Er seufzte tief auf. »Als eine Gefangene muß ich sie ja
leider halten. Tät' ich das nicht, sie wäre längst entsprungen und zu dem Kerl
nach Naumburg gelaufen.«

»Und auf daß an der Geschichte auch etwas zum Lachen sei,« sagte Heinz
Kurtefrund, »so hat der Mensch uns einen Fehdebrief geschrieben. ›Ich, Klaus
Kyburg, Ritter, Geschützmeister der Stadt Naumburg, sage Euch, Werner und
Heinrich Kurtefrund auf der Rudelsburg, hiermit ab und will meine Ehre an Euch
bewahret haben.‹ So lautet der Wisch.«

Der Neidschützer bog sich vor Lachen. »Nächstens sagen uns auch die
Schusterjungen von Weißenfels ab,« schrie er, »oder die Bäckerzunft von Halle!«

Während er noch redete, hörte man Schritte auf der Treppe und eine harte Hand
pochte gegen die Tür. »Wer ist da?« rief Kurtefrund der Ältere und ging selbst,
zu öffnen.

Draußen stand der alte Kunemund und hinter ihm ein Mann in zerrissener
Kleidung, naß, vor Kälte zitternd. Als den der Ritter erblickte, fuhr er zurück
und erblich. »Du hier, Kühnegold? Was ist geschehen?«

»Alles verraten, Herr! Eure Leute gefangen und im Turm. Ich selber mußte
fliehen, wurde verfolgt, mußte durch die Saale, bin um ein Haar ertrunken!«

Eine tiefe Stille entstand. Endlich sagte der Burgherr mit hohler, blecherner
Stimme: »Also mit unserm Plan ist nichts. Wir müssen auf einen anderen sinnen.
Kunemund, versorge den Mann. Gib ihm Essen und trockene Kleider.«

»Herr,« raunte der Naumburger ängstlich, »noch etwas! Eine böse Kunde. Die
Halleschen sind heute in Naumburg eingezogen, dreihundert Mann. Auch die
Domfreiheit wimmelt von bischöflichen Knechten. Sie denken, morgen kommen auch
die von Mühlhausen und Erfurt. Dann wollen sie vor Eure Feste rücken.«

»Verflucht! Das könnte also schon übermorgen sein!« fuhr Kurtefrund auf. »Weißt
du Näheres? Nicht? Dann gehe, es ist gut!«

Er entließ ihn mit einer ungeduldigen Handbewegung. Dann wandte er sich jäh zu
den beiden Rittern um. »Du, Ohm, mußt morgen mit deinen Leuten nach Neidschütz
zurück, denn die Burg da ist sonst zu schwach verteidigt. Und wir müssen zum
Schenken schicken noch diese Nacht. Er muß in Tautenburg oder Prießnitz
bleiben, und wenn sie uns hier belagern, muß er sie nächtlich überfallen. Das
muß genau verabredet werden. Hol' den Pfaffen aus dem Bett, er soll's
aufschreiben. Dann geht ein Bote zum Schenken ab. Keiner zu Roß, die Saalecker
könnten auf ihn passen. Irmler kann gehen, der schlaue, der kommt bei Nacht
gewiß durch. Sputen wir uns!«

Bis gegen Mitternacht saß Werner Knutefrund mit dem Priester zusammen. Dann
wurde der Bote abgefertigt und an einem Seile über die Mauer gelassen, denn er
sollte abseits von Straßen und Wegen sich durch etwaige Posten der Feinde
hindurchschleichen. Der Burgherr überwachte das selbst und sah, wie er in der
Dunkelheit verschwand. Dann erst suchte er sein Lager auf.

Aber lange hielt er es nicht auf seinem Pfühle aus. Schon nach wenigen Stunden
trieb ihn eine unerklärliche Unruhe empor. Er kleidete sich an und irrte nun,
einem Geiste gleich, der keine Ruhe findet, in der ganzen Burg umher, von
Zimmer zu Zimmer, von Bastion zu Bastion, bestieg alle Türme, wandelte alle
Mauergänge entlang. So trieb er es die ganze Nacht hindurch. Als im Osten über
der Höhe der erste Schimmer des Tages erschien, stand er auf dem hohen
Bergfried und spähte nach allen Seiten hinaus in das dämmernde Land. Und siehe,
dort, wo die Straße sich aus dem Dorfe Freiroda von der Hochebene herabwindet –
regte sich da nicht etwas? Der Ritter blickte schärfer hin, und es schien ihm,
als ob sich die Gestalt eines Mannes zu Roß vom bleigrauen Morgenhimmel abhöbe.
Aber es war wohl doch eine Täuschung, denn er war mit einem Male wieder
verschwunden. Werner Kurtefrund rieb sich unwillig die Augen und stieß einen
Fluch aus. War es möglich, daß er Dinge sah, die nicht vorhanden waren?
Täuschte ihn so seine Einbildungskraft?

Aber nein, es war kein Irrtum. Die Reitergestalt war wieder da, und neben ihr
tauchten andere auf, und zuletzt stand eine ganze Masse droben auf der Höhe,
und es war ihm, als nähme er ein Glänzen und Gleißen wahr, auch vernahm sein
scharfes Ohr ein fernes Getrappel von Rossehufen.

Da stürmte er die Treppe des Turmes herab, rannte in mächtigen Sätzen über den
Hof den Altan empor, und gleich darauf gellte und heulte das Korn der
Kurtefrunde über die Burg hin und rief jedem dröhnend ins Ohr: Die Naumburger
kommen! Die Fehde hat begonnen!

II.

Werner Kurtefrund hatte einen sofortigen Angriff befürchtet und deshalb alle
Mannen auf die Mauern und Zinnen gerufen. Er meinte, die Feinde würden mit
Windeseile von der Höhe herniederbrechen und ihren Angriff gegen das östliche
Tor richten. Aber zu seinem höchsten Erstaunen taten sie nichts dergleichen.
Sie blieben droben stehen, bis die ersten Sonnenstrahlen aufblitzten und ihre
roten Banner deutlich zu erkennen waren. Dann zog sich ein starkes
Reitergeschwader langsam und vorsichtig auf ihrem rechten Flügel zusammen und
blieb im Hintergrunde halten, während das Fußvolk, in sechs Rotten gegliedert,
den sanft ansteigenden, der Burg gegenüberliegenden Abhang herniederstieg und
sich in einer Entfernung von ein paar hundert Schritten, durch Pfeilschüsse und
Schleuderwürfe nicht zu erreichen, in langen Reihen aufstellte. Es waren mehr
als tausend Mann, denen in der Burg um das Fünffache überlegen. Werner
Kurtefrund sah sofort, daß an einen Ausfall und Kampf im freien Felde nicht zu
denken war. Schon dieser Überzahl gegenüber wäre das Torheit gewesen, und
überdies konnten den Feinden die Reiter von droben zu Hilfe kommen und die
Saalecker den Ausfallenden von unten heraufdrängend in die Flanke fallen.

So wartete er denn ab, was die Städter und Bischofsmannen tun würden. An einen
Angriff schienen sie zunächst nicht zu denken, sie hatten offenbar etwas ganz
anderes vor. Denn von der Höhe herab stiegen jetzt Hunderte von Landleuten, mit
Schaufeln und anderen Werkzeugen versehen, und begannen, dicht hinter den
Reihen der Krieger einen Graben auszuheben und einen Erdwall aufzuschütten.

»Sie schlagen ein Lager auf,« sagte der Neidschützer Ohm, »es sieht aus, als
wollten sie nicht stürmen, sondern uns aushungern.«

»Da können sie lange vor der Burg liegen!« entgegnete Werner. Er lachte rauh
auf. »Die Städter sind doch immer dieselben! Immer alles listig, behutsam,
bedächtig tun, heißt es bei ihnen. Nur nichts mit Gewalt und Ungestüm! Nur kein
Blutvergießen! Sie haben so viele Leute, daß sie uns ernstlich warm machen
könnten, wenn sie stürmen wollten.«

»Warm machen ist noch nicht gewinnen,« bemerkte der Ohm. »Ich muß ihre Vorsicht
nur loben. Eine Mauer von dreißig Ellen Höhe, die über einem Abhange steht, die
stürmt sich schwer.«

»Nun, Ohm, mir soll's um so lieber sein, wenn sie das Stürmen lassen. Dann
kriegen sie die Burg ganz sicherlich nicht. – Aber sieh einmal dorthin! Was
schleppen die Menschen da herbei?«

Er wies auf die Heerstraße. Dort nahte sich eine Reiterschar, dann viele
gewappnete Knechte zu Fuß, und endlich kam ein großer Lastkarren, der von
sechzehn oder achtzehn Pferden gezogen ward. Auf ihm lag ein langes,
unförmliches Ding, das von weitem aussah, wie ein gewaltiger, weißlich
glänzender Buchenstamm, den man ausgehöhlt hatte.

Der Oheim beschattete sein Auge mit der Hand und spähte angestrengt hinüber.
»Zum Teufel!« rief er endlich. »Sollte das etwa die Donnerbüchse sein, von der
die Leute im ganzen Saaltal faseln?«

Kurtefrund lachte grimmig. »Ha, das ist wahr. Das könnte sie sein.« Eine dicke
blaue Ader erschien plötzlich auf seiner Stirn. »Dort seh' ich auch den Hund,
den Kyburg. Siehst du, dort oben neben dem Pferde! Das Wetter möge ihn
erschlagen! Und dort kommt der hochwürdige Herr von Naumburg selber geritten.
Er spricht mit dem Halunken. O ihr Schelme und Erzbösewichte, könnt' ich über
euch kommen!« schrie er wütend und schüttelte seine Fäuste nach der Richtung
hin, wo das Geschütz stand.

»Und als Dritter gesellt sich jetzt der Merkwitz dazu,« sagte der Neidschützer
giftig. »Die Schurken halten wohl Rat, wie sie das Ding von der Straße da
hinüberbringen wollen?«

Damit hatte er das Richtige getroffen. Schon war das Fortbringen des gewaltigen
ehernen Rohres auf der Straße sehr beschwerlich und mühselig gewesen, und es
erwies sich als ganz unmöglich, es über ungebahntes Gelände vorwärts zu
schaffen.

»Es hilft nichts,« sagte Merkwitz, »ein Weg muß gebahnt werden.« Kyburg
pflichtete ihm bei.

»Aber wird das nicht sehr viele Zeit in Anspruch nehmen?« fragte Bischof Johann
bedenklich. »Können wir's nicht auf der Straße näher an die Burg heranführen
und von da aus das Tor zerschießen?«

»Das Tor,« erwiderte Kyburg, »läge bald in Trümmern. Aber damit hätten wir gar
nichts gewonnen, denn in die Burg eindringen könnten wir dann noch lange nicht.
Sie ist hier so wohl verwahrt, daß wohl hundert und mehr Menschen könnten
erschlagen werden, ehe einer eindränge. Das Blut sparen wir, wenn wir von da
drüben aus die Mauern zerschießen und dann durch die Bresche hineinstürmen.«

»Nun, das müßt Ihr besser wissen als ich,« entgegnete der Bischof. »Wann meint
Ihr, daß der Weg fertig ist?«

»Vor Abend schwerlich, bischöfliche Gnaden.«

»So werde ich mich bis dahin in mein Schloß Saaleck zurückziehen. Kommt die
Mittagsstunde heran, so verfügt Euch zu mir, desgleichen Ihr, Herr
Bürgermeister Merkwitz. Ich lade Euch zur Tafel.«

»Eine große Ehre, Euer Gnaden, aber vergönnt mir, daß ich bei meinem Geschütz
bleibe.«

»Ihr seid ein närrischer Mensch,« sagte der Bischof. »Ich glaube, Ihr liebt das
Ding da, wie eine Braut. Nun, Euer Wille geschehe! Wer lieber Schwarzbrot und
Käse essen will, als Forellen und Wildpret, der tue nach seinen Gelüsten. Aber
rufet mich, wenn Ihr so weit seid, daß der Tanz beginnen kann.«

Er ritt die Höhe hinauf nach dem kleinen Vorwerk Kreipitzsch, denn er mußte auf
einem großen Umwege sein Schloß erreichen. Sonst hätte ihn von der Rudelsburg
aus leicht ein Pfeilschuß treffen können.

Noch war er den Berg nicht zur Hälfte emporgelangt, da zügelte er sein Roß und
schwenkte mit lautem Rufen seinen Hut. »Her zu mir!« rief er rückwärts gewandt.
»Ich will Euch etwas zeigen!«

Merkwitz und Kyburg eilten, so schnell sie konnten, auf ihn zu. »Schaut dort
hinüber! Ihr werdet Eure Freude sehen!« sagte der Bischof und deutete mit der
Hand auf den Höhenzug jenseits der Saale. Dort zog auf der Heerstraße, die sich
zum Tal hinabsenkte, eine große Schar bewehrter Mannen zu Fuß und zu Pferde
heran. Ein stattlicher Wagenzug folgte ihnen.

Des alten Bürgermeisters Angesicht glänzte. »Das sind die Erfurter und
Mühlhäuser. Ich erkenne deutlich ihre Banner. Gelobt sei Sankt Wenzel! Sie
kommen ganz zur rechten Zeit. Nun mag der Schenk von Tautenburg gegen uns
heranziehen, er zwingt uns nimmermehr.«

»Ach, meint Ihr wirklich, der Schenk werde uns ein Treffen anbieten?« fragte
der Bischof ungläubig.

»Nein, Euer Gnaden. So töricht ist Rudolf der Schenk gewißlich nicht, denn im
offenen Felde sind wir ihm weit überlegen. Dagegen, so sicher die Sonne des
Nachts nicht scheint, wird er uns eben des Nachts überfallen. Diese oder die
nächste Nacht, Herr.«

»Da hast du recht, Merkwitz,« sagte Johann von Druczin, der gerade
vorüberschritt. Er war der Hauptmann der bischöflichen Knechte, und auf den Rat
ihres klugen Bürgermeisters hatte auch die Stadt ihr Kriegsvolk seinem Befehle
unterstellt. Damit erwies man dem Bischof eine Ehre und tat sich selbst keinen
Schaden, denn der Vogt von Saaleck war ebenso tapfer wie verschlagen, und
keiner konnte einen Heerhaufen besser führen als er. Zudem war er mit Merkwitz
eng befreundet. »Ich schwör's Euch, bischöfliche Gnaden, die beiden Nächte tue
ich kein Auge zu, und immer die Hälfte des Heeres muß mit mir wachen.«

»Wohl bekomm's Euch!« erwiderte Johann. »Heil mir, daß ich kein Kriegsmann
geworden bin! Die erste Hälfte der Nacht ist zu Spiel und freundlicher Kurzweil
da, die zweite Hälfte zum Schlafen. Mit Nachtwachen verschone man mich! Ich
gähne schon bei dem bloßen Gedanken daran. Gehabt Euch wohl, Ihr Herren!«

Am Nachmittag in der sechsten Stunde war Kyburgs gewaltige Donnerbüchse auf
hoher Erdschanze der Burg gegenüber aufgepflanzt, auch hatte man die Lastwagen
mit den schweren Steinkugeln dahinter aufgefahren. Eine riesige Fahne mit dem
Bilde der Himmelskönigin wehte hoch in der Luft über dem ehernen Ungetüm und
sollte Freunden und Feinden verkünden, daß hier keine böse Zauberei getrieben
werde, sondern daß man unter dem Schutze der Heiligen zu kämpfen gedenke. Sie
verfehlte auch ihres Eindruckes keineswegs. Werner Kurtefrund verfärbte sich,
als er sie aufsteigen sah. Er wußte nicht, was er davon denken sollte. Der
Teufel verschwand, das wußte jedes Kind, wenn man ein Kreuz oder ein
Heiligenbild in seine Nähe brachte. Wie konnte also der Mensch da drüben es
wagen, seine Kunst unter dem Zeichen der Gottesmutter zu üben, wenn sie vom
Teufel war? Eine quälende Unsicherheit überfiel ihn plötzlich, und zum ersten
Male durchfuhr sein Haupt der Gedanke, er könne bei dem ganzen Handel mit
Kyburg sich geirrt haben. Aber gleich darauf kehrte die Sicherheit wieder in
sein Herz zurück, und es ward ihm vergönnt, über seinen Feind laut zu
triumphieren. Denn als nun der Mund des Ungeheuers Feuer spie und ein lauter
Donner erschallte, da erfand sich's, daß die geschleuderte Kugel nur schwach
unterhalb der Mauer auf die Erde aufgeprallt war und nicht den geringsten
Schaden angerichtet hatte.

Er stieß ein dröhnendes Gelächter aus, und das Herz schwoll ihm vor freudiger
Genugtuung. »Sagt' ich's nicht? Narreteidinge und Spielerei! Wenn sie ihr
Teufelswerk offen als solches betrieben, so könnt' es vielleicht gelingen,
obwohl Sankt Elisabeths Schutz über dieser Burg steht. Aber da hängen sie das
Bild der Jungfrau hin, und so vernichten sie ihre eigene Kraft. Weiß nicht, ob
sie größere Schelme sind oder größere Narren!«

So sprach Herr Kurtefrund, und seine Getreuen pflichteten ihm freudig bei.
Drüben aber im Lager waren die Gesichter sehr lang geworden. »Zum Henker, was
ist das?« rief Herr Johann bestürzt, und Merkwitz blickte den Geschützmeister
mit sehr bedenklicher Miene an.

»Seid ganz ruhig, das konnte kaum anders sein,« sagte Kyburg, etwas erblaßt,
aber mit fester Stimme. »Ich mußte erst abmessen, wieviel des Krautes ich
benötigte. Lud ich zuviel hinein, so sprang das Rohr. Jetzt aber kenn' ich das
Maß.«

Er lud mit Hilfe von vier Knechten das mächtige Geschütz von neuem. »Tretet
zurück, Ihr Herren, und blickt scharf hinüber nach der Mauer. Ihr werdet dort
etwas sehen können.«

Wieder ein Blitz und ein donnernder Krach, und diesmal hatte das Geschoß
getroffen. Mitten auf der Mauer war es aufgeschlagen mit furchtbarer Gewalt. Es
zerbarst, aber mehrere große Steine des Mauerwerks rollten mit ihm den Abhang
hinab.

Ein betäubendes, langanhaltendes Triumphgeschrei aus dem Lager der Städter
erscholl zu der Burg hinüber. Dort stand Werner Kurtefrund bleich und mit einem
solchen Ausdruck des Schreckens in seinen Mienen, wie ihn bei dem eisenharten
Manne noch kein Mensch wahrgenommen hatte. Was war das? Das war, bei Gott, kein
Spielwerk, das war schwerer, schrecklicher Ernst. Zwanzig, dreißig solcher
Schläge, und die Mauer stürzte zusammen. Das war ihm auf der Stelle klar
geworden. Und solches geschah unter einem Panier mit dem Bilde der heiligen
Jungfrau? Wie war das möglich? Vielleicht war es doch so, wie ihm der verhaßte
Bischof Johann auf seine Anklage Kyburgs spöttisch hatte erwidern lassen: Nicht
jeder kluge und weitgereiste Mann sei ein Zauberer, und nicht alles, was weise
Leute erfänden, sei vom Teufel! Ja, so war es. Der Bischof hatte recht. Und
diesen Mann hatte er von sich gestoßen und zu seinem Feinde gemacht! Hätte er
diese Donnerbüchse in seinen Diensten gegossen, so wären alle die kleinen
Herren und Ritter der Landschaft, die zwar Naumburgs Feinde waren, aber jetzt
doch vorsichtig beiseite standen, ohne Zweifel offen auf seine Seite getreten.
Dann hätte jeder schon die Mauern der Stadt in Trümmern und dahinter die Truhen
der reichen Kaufleute in erreichbarer Nähe gesehen. Dann konnte er vor Naumburg
stehen, statt daß die Naumburger vor seinem Schlosse standen.

Wut und Neue über seine kurzsichtige Torheit packten seine Seele so stark, daß
es ihm war, als ob ihn einer würge. »Verflucht sei der Esel, der alte
Hogeniste!« knirschte er.

In dem Augenblick krachte es drüben noch einmal, und wieder erbebte die Mauer,
und wieder stürzte eine Menge Gestein den Abhang hinunter.

Da stieg Werner Kurtefrund schweigend vom Mauergange herab. Er wollte den
Greuel nicht mehr sehen. Drunten murmelte er: »Kommt der Schenk nicht in der
Nacht, so ist die Burg verloren.«

Drüben aber ritt der Bischof auf seinem Schimmel dicht an den Geschützmeister
heran und nahm sein Barett ab. Zum ersten Male sah Kyburg in diesem feinen,
stets etwas spöttisch verzogenen Antlitz ein echtes Wohlwollen aufschimmern.

»Ihr seid ein erstaunlicher Mensch!« sagte Johann von Miltitz. »Ihr seid der
erstaunlichste Mensch, den ich jemals gesehen, und diese Erfindung ist die
größte, die es gibt, und bringt eine neue Zeit herauf. Ihr seid jetzt
hundertmal mehr wert als jeder andere im Heer, und deshalb will ich nicht, daß
Ihr diese Nacht in Gefahr kommt. Der Kurtefrund macht einen Ausfall, denn
zerschlägt er Eure Maschine nicht, so ist er verloren. Da könnt' es geschehen,
daß Euch im Dunkeln ein Pfeil träfe und das Licht auslöschte, das in Eurem Hirn
brennt. Darum folgt mir nach Saaleck. Keine Widerrede! Druczin und Marschall,
Ihr haftet mit Euren Köpfen, daß dem Instrumente da kein Schaden geschieht!«

»Herr!« rief der Vogt von Saaleck mit funkelnden Augen und strich seinen roten
Bart, »dessen braucht Ihr uns wahrlich nicht zu mahnen. Ich wache hier mit
dreihundert Knechten, und droben steht Merkwitz auf der Lauer gegen den
Schenken.«

»So kommt!« rief der Bischof. »Es wird dunkel. Ihr könnt heute nicht mehr
schießen.«

Kyburg sträubte sich, so sehr er konnte, aber er vermochte gegen den
Eigenwillen des Kirchenfürsten nichts auszurichten. Halb mit Gewalt schleppte
ihn der Bischof nach der Saaleck hinüber.

III.

Die Sonnenscheibe war schon zur Hälfte über die Hügel im Osten emporgestiegen,
als der Geschützmeister der Stadt Naumburg aus tiefem, traumlosem Schlafe
erwachte. Die beiden Fenster des Gemaches, in das der Bischof ihn spät am Abend
nach einem üppigen Gelage hatte bringen lassen, schauten auf den Burghof
hinaus. Der war eng und noch halb dunkel, und als er von seiner Höhe auf ihn
herunterspähte, vermochte er nur mit Mühe etwas zu erkennen. Bald aber gewöhnte
sich sein Auge an das matte Licht, und was er nun sah, das erfüllte ihn mit
Staunen und Schrecken. Eine Bahre von rohen Holzstecken stand mitten im Hofe,
und auf ihr lag lang ausgestreckt die Leiche eines Ritters in voller
Eisenrüstung. Den zerhauenen Helm hatte man auf die Seite gestellt, das Gesicht
des Toten war unverhüllt und schimmerte geisterhaft bleich herauf, aber seine
Züge vermochte Kyburg nicht zu unterscheiden. Und dort in einem Winkel kauerten
am Boden mehrere gefesselte Männer, neben denen ein Wächter mit der Lanze
lehnte.

Was mochte das bedeuten? Wahrscheinlich hatte ein Überfall stattgefunden, und
er hatte derweilen geschlafen. Zu verwundern war das nicht, denn auch das
wildeste Lärmen und Tosen des Kampfes konnte in sein Gemach nur schwach vom
Lager herübertönen, obwohl die auf den großen Turm über ihm zustrebenden Dohlen
gegen einen scharfen Ostwind ankämpften. Aber es gereute ihn mit einem Male
heftig, daß er nicht dabei gewesen war, als da nächtlicherweile die Schwerter
klirrten, und zugleich packte ihn eine große Besorgnis. Geglückt konnte der
feindliche Überfall nicht sein, denn sonst hätte man die Gefangenen da unten
nicht einbringen können. Aber war seine Donnerbüchse unversehrt? Darüber
Gewißheit zu erlangen, war ihm wichtiger, als wer der Gefallene dort unten war.

Er kleidete sich an und rief dann nach dem Knechte, der ihn waffnen sollte.
»Nehmt einstweilen mit mir vorlieb,« sagte der Ritter von Marschall, der aus
einem Nebengemache heraustrat. »Ich schnalle Euch den Panzer im Rücken zu, so
Ihr mir den gleichen Dienst erweist.«

»Gern, Herr. Aber sagt mir vor allem: Was ist in dieser Nacht geschehen?«

»Das Beste, was geschehen konnte,« erwiderte der Ritter. »Wir haben die
zurückgeschlagen, die von der Höhe her über uns kommen wollten, und die
zurückgeworfen, die aus der Burg drangen.«

»Und meiner Büchse ist nichts geschehen?«

»Nein, gelobt sei Gott! Aber sie war in harter Bedrängnis. Herr Kurtefrund und
seine Leute kämpften darum, wie um die ewige Seligkeit.«

»Dank sei dir, Sankt Jakob!« rief Kyburg und hob die Hände zum Himmel empor.
»Und wer ist der Tote, der da unten liegt?«

»Das ist der edle Schenk von Tautenburg.«

»Wie? Der ist gefallen? Wer hat ihn gefällt?«

»Ein Pfeil ist ihm durch den Hals gegangen. Es war fast noch dunkel, als der
Kampf begann, und niemand weiß, wer den großen Schuß getan hat.«

»Und Gefangene haben wir auch gemacht?«

»Ha, und was für welche!« rief der Marschall. »Drüben sitzen drei Kevernburger
in ritterlicher Haft. Dort unten liegen gefesselt acht Leute von kleinerem
Adel, fünfzig oder sechzig gefangene Knechte sind schon nach der Stadt
abgeführt.«

»Sind Rudelsburgcr dabei?«

»Nein, von der verwetterten Bande hat sich keiner fangen lassen. Wir werden sie
aber schon noch kriegen, wenn Ihr die Mauern in den Grund geschossen habt, und
dann gnade ihnen Gott! Fällt Werner Kurtefrund lebendig in die Hände der
Bürger, ich glaube, sie hängen ihn auf. Er hat die Nacht ein paar Stadtsöhne
mit eigener Hand erschlagen.«

»Das ist sein gutes Recht in währender Fehde,« entgegnete Kyburg. »Aber sagt
mir, ist unter den Gefangenen der junge Graf Günther von Kevernburg?«

»Ja, der ist dabei. Sein Vater ist entwischt. Da werden die Naumburger ein
stattliches Lösegeld herauspressen. Dem Bischof tut's leid, daß nicht seine
Mannen ihn gefangen haben. – Hier, Herr, geht es die Treppe hinab. Laßt mich
vorangehen und folgt mir auf dem Fuße nach, es ist beinah finster auf den
Stiegen.«

Als die beiden ins Freie traten, sahen sie den Bischof, der eben das Haus
verlassen hatte, vor der Bahre stehen. Sein Antlitz zeigte einen ungewöhnlich
ernsten Ausdruck, und seine sonst helle und scharfe Stimme klang gedämpft, als
er jetzt anhub zu reden: »Tretet einmal näher und seht Euch den an. Das war der
edelste und reichste Ritter in Thüringen. Ist es nicht ein absonderliches
Fatum, daß er hier aufgebahrt liegt? Diese Burg gehörte seinen Ahnen und hat
seines Hauses Glanz gesehen, bis sie an eine Seitenlinie kam, die verarmte.
Hier ist sein Urgroßvater Rudolf, der Schenk von Vargula, oftmals zu Roß
gestiegen, und der hier war seiner nicht unwert. Nun liegt er auf den Schragen.
Sic transit gloria mundi. Das Leben der Menschen ist ein erbärmlich Ding und
wirklich einer Blume des Feldes vergleichbar.« Dann setzte er in seiner
gewohnten, leichtfertigen Weise hinzu: »Man muß es nehmen, wie's kommt und
sorgen, daß man auf Erden wenigstens etwas gehabt hat, wenn man in die Grube
fährt. Marschall, lasse die Pferde vorführen! Sie werden uns drüben längst
erwarten.«

Schon während der Rede des Bischofs hatte Kyburg unter den Gefangenen an der
Mauer einen gesehen, der ihm wunderlich bekannt vorkam. Jetzt faßte er ihn
schärfer ins Auge, und Johann folgte mit den Augen der Richtung seines Blickes.
»Kennt Ihr etwa den jungen Fratz?« fragte er nun neugierig. »Der Bursche nennt
seinen Namen nicht, und keiner kennt ihn.«

»Erlaubet!« sagte Kyburg und trat dicht an den Gefangenen heran. Der war ein
schlanker Jüngling von etwa sechzehn bis siebzehn Jahren. Die blonden Haare
hingen ihm wirr und blutig um das Haupt, denn er hatte eine Wunde zwei Finger
breit oberhalb der Stirn.

»Wer bist du?« fragte Kyburg. Aber er erhielt keine Antwort. Finster, mit
zusammengekniffenen Lippen saß der Jüngling da und blickte ihn trotzig an, ohne
ein Wort zu sprechen. Und doch erkannte ihn Kyburg. Denn diese Augen hatten ihm
ja, wo er auch ging und stand, vor der Seele gestanden. Nun sah er sie wieder
in einem Jünglingsangesichte.

Er trat hastig auf den Bischof zu. »Herr, wollt Ihr mir ein Gutes tun?«

Johann lachte. »Gern, nur darf's nichts kosten.« Er schlug auf seine leere
Tasche.

»Keinen Heller, Herr. Schenkt mir den Gefangenen dort!«

»Wie? Kennt Ihr ihn? Ist's etwa ein Grafensohn? Da könnt' mir das Geschenk sehr
teuer werden.«

»Nein, Herr, er ist nicht der Sohn eines Grafen, und Lösegeld wird Euch
schwerlich jemand für ihn zahlen. Sein Vater wird heute abend noch gefangen
oder tot sein. Es ist Werner Kurtefrunds Sohn. Er war bei Günther dem
Schwarzburger als Page, ist wahrscheinlich von dort heimlich zum Schenken
gelaufen und so in Eure Hand gefallen.«

»Der Tausend!« rief der Bischof. »Das ist ja verwunderlich. Seid Ihr dessen
auch ganz gewiß?«

»Ich habe ihn nie gesehen und würde ihn doch unter Tausenden erkennen.«

»Und was wollt Ihr mit ihm?«

»Ich will ihn davor bewahren, daß ihn die Bürger hängen, und ist die Fehde zu
Ende, so lasse ich ihn frei von dannen ziehen.«

Der Bischof blickte ihn verwundert von der Seite an. »Hört einmal! Ihr seid ja
erschrecklich edelmütig. Werner Kurtefrund wollte, daß Ihr zu Pulver verbrannt
würdet, und Ihr wollt seinen Sohn retten? Man fühlt sich ja geradezu bedrückt
in der Gegenwart eines so unermeßlich edlen Menschen.«

»Ich scheine Euch edler, als ich bin,« versetzte Kyburg. »Denn wisset, Herr, so
wir die Rudelsburg gewinnen, dann wird die Schwester dieses dort mein eheliches
Weib.«

Aufs höchste überrascht blickte ihn der Bischof an, blies die Backen auf und
ließ die Luft durch die Zähne entweichen. »Schau, schau!« rief er und lachte
laut. »Jedes Ding hat seine natürlichen Ursachen. Aber,« setzte er vertraulich
hinzu und klopfte Kyburg mit dem Finger auf seinen Brustharnisch, »ist es denn
nötig, daß Ihr sie heiratet? Die Ehe ist ein Sakramentum, ein höchst gefährlich
Ding. Will man sie lösen, so kostet das viel, viel Geld und macht große
Umstände. Laßt lieber die Hände davon. Sie wird auch so die Eure werden, wenn
sie alles verloren hat.«

»Mir däucht es besser, sie zu meinem Weibe zu machen.«

»Nun, dann nehmt meinen bischöflichen Segen dazu, und auf ein tüchtiges Faß
Wein als Hochzeitsgabe soll mir's nicht ankommen. Ich habe zwar Kurtefrunds
Geschlecht mit ihm selber verflucht, aber aus Freundschaft zu Euch will ich den
Fluch wieder aufheben, wenn der Kerl tot oder gefangen ist. Sonst könnte es
Euch schließlich an Nachkommen gebrechen, wenn der Himmel den Fluch eines so
heiligen und würdigen Mannes, wie ich es bin, allzu wörtlich nehmen sollte. Was
zu vermuten steht.« Er lachte in seiner trockenen Weise und rief dem Ritter,
der eben die Pferde durchs Burgtor ins Freie führen ließ, mit schallender
Stimme zu: »Marschall, setzt den jungen Menschen dort mit zu den drei Käfern,
die wir gefangen haben. Er wird bald der Schwager unseres gelehrten und
fürtrefflichen Geschützmeisters sein.«

Darauf ging er mit Kyburg durch das enge Torgewölbe und stieg erst draußen ein
Stück unterhalb der Burg in den Sattel. Es war hier nicht schwer, empor zu
reiten, aber abwärts führte man die Tiere lieber am Zügel, als daß man auf
ihrem Rücken saß. Dann ging's auf dem Umwege über die Höhe dem Lager zu.

Dort wurde Kyburg mit laut schallenden Heilrufen begrüßt, und nicht lange
dauerte es, so donnerte aus dem in der Nacht so hart umstrittenen Rohre der
erste Schuß. Und dann dröhnte der dumpfe Knall Viertelstunde auf Viertelstunde
von den Bergeshöhen wider. Schneller konnte Kyburg nicht schießen, denn das
Laden erforderte viel Zeit, auch wäre sonst das Metall des Geschützes zu heiß
geworden.

Die Mittagsstunde war noch nicht herangekommen, da trat das ein, was die in der
Burg mit Angst und Schrecken, die im Lager mit Sehnsucht und fieberhafter
Spannung erwarteten: Ein Teil des riesigen Mauerwerkes neigte sich nach vorn
und stürzte unter furchtbarem Krachen den Abhang hinunter. Einige Tapfere, die
noch oben auf dem Mauergange gestanden hatten, wurden mit hinabgerissen und
unter den Steinmassen begraben.

Ein wahres Triumphgeheul erhob sich überall im Lager. Dietrich von Merkwitz
umarmte den Geschützmeister im Angesichte des ganzen Heeres. Dann ordnete er
mit Johann von Druczin die Reihen zum Sturm. Die Musik setzte ein. Die Trommeln
rasselten, die Pfeifen schrillten, die Hörner gellten, und unter wilden Rufen
rückte eine gewaltige Menschenmasse den Abhang hinauf.

Werner Kurtefrund erkannte, tödliche Wut im Herzen, daß die Vorburg verloren
war. Langsam, Schritt für Schritt, wich er mit den Seinen nach der Innenburg
zurück. Neben ihm sank mancher Mann zu Bden, sein Oheim von Neidschütz erlag
einem Speerwurf, sein Bruder ward mit einem eisernen Haken niedergerissen und
fiel in der Feinde Gewalt, an ihn selber wagte sich niemand. Einen eisernen
Streitkolben ließ er in der Luft umherwirbeln, den andere nur mit zwei Händen
hätten schwingen können. Vor dieser furchtbaren Waffe scheute ein jeder zurück,
und so kam er unversehrt bis an die Zugbrücke der Innenburg.

Gerade als er einen Fuß auf sie setzte, ward sie in die Höhe gezogen. Sie
senkte sich zwar auf der Stelle wieder, aber er kam dadurch zu Fall. Sofort
stürzte sich ein Knäuel von Menschen über ihn. Er ward gefangen.

Nun war jeder Widerstand zu Ende. Die Masse wälzte sich in den Burghof, und auf
der Treppe, die zum Altan emporführte, stellte sich der alte Kunemund mit ein
paar Knechten den Eindringenden entgegen. Sie wurden mit leichter Mühe zu Boden
geschlagen, und nun war der Weg in die Gemächer frei, die Menge ergoß sich in
das Schloß, um zu rauben und zu plündern.

In diesem Augenblicke betrat Kyburg den Hof. Er hatte nicht früher durch das
dichte Gedränge hindurchkommen können. Nun eilte er in mächtigen Sätzen zur
Kemenate. Die Heiligen mochten geben, daß der Geliebten noch kein Leid
widerfahren war!

Er stürmte die Treppe hinauf und stand vor ein paar Knechten, die sich alle
Mühe gaben, eine Tür einzutreten. Gott sei Dank! Die Frauen hatten sich
eingeriegelt, und eine zweite Tür, das wußte er, gab es nicht, und hinter
dieser kam erst ein langer Gang, der nach dem Gemache der Jungfrau führte. Es
lag nach vorn heraus, man konnte von seinen Fenstern aus das halbe Saaltal
überblicken.

Als die Knechte den Geschützmeister erblickten, standen sie von ihrem Beginnen
ab. »Leute,« sagte Kyburg, »laßt Euch nicht stören. Die Tür müssen wir
zerschlagen. Und alles, was wir finden an Gold und Silber, soll Euer sein, aber
des Burgherrn Tochter ist mein!«

Die Knechte grinsten, dann stürzten sie sich wieder gegen die Tür, aber ihr
Mühen war ganz vergeblich. Das uralte harte Eichenholz gab nicht nach.

»Schafft eine Axt herbei!« gebot Kyburg. »Drüben in der Halle hängen Äxte!«

Einer der Knechte lief die Treppe hinab. Die paar Minuten, ehe er wiederkehrte,
dünkten Kyburg eine Ewigkeit.

Eben, als er wieder emporkeuchte, schrie es auf einmal von allen Seiten:
»Feuer! Feuer!« und als Kyburg ans Treppenfenster sprang, sah er schon jenseits
des Hofes, wo die Knechtestuben lagen, die rote Lohe zu einem der Fenster
herausschlagen.

Wie ein Rasender schmetterte er jetzt seine Axt gegen die Tür, denn bei dem
scharfen Winde konnte in einer Viertelstunde die ganze Innenburg in Flammen
stehen. Schon füllte sich der Hof mit Rauch, und ein scharfer, brenzlicher
Geruch drang bereits durch das enge Fenster. Die Frauen aber, die,
wahrscheinlich halb betäubt vor Angst, in ihrem Gemache über der Saale sich
zusammendrängten, mochten wohl von der entsetzlichen Gefahr noch gar nichts
ahnen.

Schon wurde der Qualm dichter. »Zum Teufel, Herr!« rief der eine der Knechte
nach einer Weile, »wenn Ihr braten wollt, so bratet allein!« Damit sprang er
die Treppe hinunter, und der andere folgte auf der Stelle seinem Beispiele.

Kyburg achtete kaum darauf. Schlag auf Schlag führte er gegen die Eichenbohlen,
und endlich gaben sie seinen Hieben nach. Die Tür fiel in Trümmer, die Bahn war
frei. Aber schon prasselte auch das Dach über ihm in hellen Flammen.

»Gertrudis!« schrie er in den Gang hinein, und dann noch lauter und gellender:
»Gertrudis!«

Da flog die Tür des Gemaches auf, in dem sie weilte. Totenbleich, mit weit
aufgerissenen Augen schaute sie auf ihn hin.

Mit einem Satze sprang er auf sie zu und nahm die Wankende in seine Arme.
»Hinaus!« schrie er den Frauen zu. »Es geschieht Euch nichts. Aber die Burg
brennt. Schnell hinaus, schnell!«

Er trug Gertrudis, die halb ohnmächtig an seiner Brust lehnte, die Treppe
hinab. Die zitternden und schreienden Frauen folgten. Als er unten mit seiner
Last zur Tür hinaustrat, stürzte eine Menge glühender Ziegel vom Dache auf sie
herab. Ihm taten sie nichts, denn ihn schirmte die Eisenhaube, aber die
Jungfrau streifte ein Stein an der Stirn und schlug ihr eine klaffende Wunde.

Sie schrie laut auf, und er eilte mit ihr, aufstöhnend vor Schrecken, durch den
qualmgefüllten Hof über die Zugbrücke nach der noch unversehrten Vorburg, wo
Bischof Johann und Dietrich von Merkwitz auf ihren Pferden vor der Kirche der 
heiligen Elisabeth hielten. »Schafft das Bild heraus!« gebot eben der Bischof.
»Heute muß die Heilige mit, sie mag wollen oder nicht. Der Wind schlägt um, und
in ein paar Stunden ist von der Burg der Kurtefrunde wenig mehr übrig. Ha, da
seid Ihr ja!« rief er, Kyburg bemerkend, und lenkte sein Roß auf ihn zu. »Ich
trug schon Sorge um Euch. Wen habt Ihr da? Ist das die Tochter des
Rudelsburgers?« Er blickte aufmerksam auf die Ohnmächtige nieder. »Das war
einst eine schöne Jungfrau,« sagte er, »aber ich fürchte, die Wunde wird sie
sehr entstellen. – Wollt Ihr sie auch jetzt noch heiraten?« raunte er Kyburg
hinter der vorgehaltenen Rechten zu.

»Sie wird mein Weib. Wenn es Gott und seine Heiligen wollen, schon in den
nächsten Tagen,« sagte Kyburg bestimmt und fest und nahm sie von neuem in seine
Arme, um sie aus der Burg zu tragen.

IV.

Noch am Abend desselben Tages traten die Sieger den Rückweg an, denn in der
brennenden Burg gab es nichts mehr zu rauben. Die feurige Lohe, die den ganzen
Abendhimmel blutigrot färbte, beleuchtete die Straße und trug vor ihnen her die
Kunde, daß der große Schlag gelungen sei. Das wurde den Bürgern Naumburgs auch
bald ausdrücklich bestätigt. Reitende Boten, abgesandt von den beiden
Bürgermeistern, trafen in der Stadt ein und riefen in allen Straßen mit
schallender Stimme aus, die Rudelsburg sei erstiegen und stehe in Flammen, die
Kurtefrunde habe man gefangen. Eine ungeheure Menschenmenge wogte in den engen
und krummen Gassen auf und nieder, und als nun endlich der Zug, von
Glockengeläut und unermeßlichem Jubelgeschrei begrüßt, durch das Salztor
einbog, da konnte er sich nur mit Mühe seinen Weg durch die dichtgedrängte
Volksmasse bahnen.

Bischof Johann war mit seinen Rittern und Mannen vor dem Tore nach links
abgebogen und zog still in seine Domfreiheit ein. Dort mochten die Seinen bei
Bier und Wein den Sieg feiern – er begab sich mit einigen Vertrauten in seine
Kuria, denn er war schwer geärgert und tief verstimmt. Ein Streit hatte sich
erhoben zwischen ihm und den Städtern noch vor der brennenden Burg der Feinde,
und nur sein schnelles Nachgeben hatte es verhindert, daß es von bitteren
Worten zu Tätlichkeiten kam. Es erhub sich die Frage, was mit den Gefangenen
geschehen sollte. Die Bürger verlangten, daß sie im Triumph in die Stadt
eingebracht und dann ins Gefängnis geworfen würden. Herr Johann hatte nichts
dagegen, daß solches mit den Kurtefrunden und ihrem Anhange geschehe. Im
Gegenteil, das konnte ihm nur gelegen kommen, da wurde dem dummen Volke einmal
so recht deutlich sichtbar vor Augen geführt, wie rasch sich ein bischöflicher
Fluch erfüllte und wie er nicht nur das ewige, sondern auch das zeitliche
Verderben zur Folge hatte. Aber den Kevernburgern wollte er diese Demütigung
ersparen. Sie gehörten doch nun einmal zu den edelsten Familien des Reiches,
ihre nahen Geschlechtsvettern waren die Schwarzburger, deren Haupt, Graf
Günther, überall in höchstem Ansehen stand. Eine üble Behandlung der gefangenen
Grafen mußte ihn tief erbittern und den ganzen hohen Adel Thüringens wider die
übermütigen Sieger reizen und aufbringen. Das alles stellte er den Naumburger
Ratsherren und Viertelsführern eindringlich vor. Vergebens. Es war, als hätten
die Bürger allen Verstand verloren. Nur der allzeit kluge und kühle Dietrich
von Merkwitz trat ihm bei, aber auch er hielt bald den Mund und raunte ihm zu:
»Austoben lassen, gnädigster Herr! Die Leute sind jetzt trunken! Da ist gar
nichts zu machen!« Und es war auch gar nichts zu tun, der Bischof mochte bitten
oder drohen. Im Innersten wütend mußte er endlich nachgeben, denn er besaß ja
nicht den geringsten Rechtsanspruch auf die Gefangenen, die seine Verbündeten
gemacht und nur einstweilen in sein Schloß untergebracht hatten. So lieferte er
sie denn aus und behielt nur die wenigen zurück, die seine eigenen Leute
eingebracht hatten, darunter Kurtefrunds Sohn. Hätten die Städter gewußt, daß
er in seiner Hand war, sie wären wohl imstande gewesen, ihn mit Gewalt zu
nötigen, daß er auch den Jüngling ihrer Rache überantworte. Denn mit Schrecken
hörte der Bischof, daß man ein Blutgericht halten wolle über alle Gefangenen
und daß keiner der Landbeschädiger mit dem Leben davonkommen dürfe. Das konnte
ein übler Handel werden, der keinem der daran Beteiligten Nutz und Ehre
brachte. Es beruhigte ihn nur wenig, daß Merkwitz ihm wiederum zuflüsterte: »Es
wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird, Euer Gnaden!« Auf keinen
Fall wollte er mit dabei sein, wenn die Gefangenen in die Stadt gebracht wurden
und das über die Maßen erbitterte Volk eine Untat an ihnen beging, die er doch
nicht abwenden konnte.

In der Tat war es fast ein Wunder zu nennen, daß sie lebend und unversehrt das
Rathaus erreichten. Denn als das Volk die beiden Kurtefrunde erblickte, die mit
gefesselten Händen zwischen speertragenden Soldknechten dahinschritten, da
begann es vor Wut zu rasen. Wildes Geschrei, Flüche und Verwünschungen
erschollen von allen Seiten, mehrmals schien es der Menge zu gelingen, sich
ihrer zu bemächtigen, und dann wären sie ohne Frage in Stücke gerissen worden.
Aber immer vermochten es die Knechte, die Tobenden zurückzudrängen, und als
endlich der Zug vor dem Rathause angelangt war, stießen sie die Gefangenen in
die feuchten, halbdunklen Gefängnisse, die sich unter dem dunklen Gebäude in
großer Zahl befanden. Die drei Grafen und die beiden Ritter wurden, jeder
einzeln, in eine der kleinen gewölbten Steinzellen geschoben, nachdem man ihnen
die Handschellen abgenommen, dagegen ihre Füße in Eisen geschlossen hatte. Dort
mochten sie ihr Schicksal erwarten.

Es schwante einem jeden unter ihnen, daß dieses Schicksal wahrscheinlich ein
sehr übles sein werde. Die Kevernburger hatten vorher auf ihren Stand gepocht
und gemeint, es könne ihnen das Ärgste doch nimmermehr geschehen. Aber nach dem
Schrecken des Einzuges ließen sie trübselig die Köpfe hängen, und es dämmerte
ihnen der Gedanke auf, daß Erwägungen der Klugheit und des Rechtes für eine
aufgeregte Volksmenge nichts mehr bedeuten, sondern daß sie nur nach ihren
wilden Trieben handelt.

Denselben Gedanken sprach droben im Rathaussaale einer offen und furchtlos aus:
Dietrich von Merkwitz. Der Rat hatte sich nämlich sogleich zur Aburteilung der
Gefangenen versammeln müssen. Viele seiner eigenen Mitglieder verlangten das,
und noch mehr forderte es das Volk, das wie ein in seinen Tiefen aufgewühlter
See das Rathaus umbrandete und brüllend und heulend den Todesspruch über die
Gefangenen begehrte.

Droben unter den Ratsverwandten war der Fürsprecher und Wortführer der Menge
kein Geringerer als der zweite Bürgermeister Heinz Edelste. Er sprach mit laut
tönender Stimme: »Liebe Gesellen und Freunde! Die da unten haben ganz recht,
wenn sie von uns verlangen, daß wir unverzüglich über die Schelme ein Urteil
sprechen. Denn sie fühlen und wittern, daß es auch diesmal gehen soll, wie es
schon oft gegangen ist. Die Stadt wird von Räubern und Plackern bedrängt.
Fangen wir aber einmal einen, dann heißt es: Er ist mit dem verwandt oder mit
jenem verschwägert, er hat dem gute Dienste geleistet oder jener ist sein hoher
Gönner – und was geschieht? Man läßt den Galgenvogel fliegen, nachdem man ihm
etwas die Federn gestutzt hat. Er zahlt eine Buße und schwört Urfehde, und fort
ist er. So soll's auch diesmal wieder gehen, das merken die Bürger wohl. Schon
hat der Bischof angefangen, dieses Liedlein zu pfeifen. Aber wir wollen danach
nicht tanzen. Gott hat uns der Stadt alte Feinde, die Kurtefrunde, in die Hand
gegeben. So sollen sie büßen, was sie gefrevelt haben. Sie haben beide zehnmal
den Tod verdient und ihre ganze Rotte mit ihnen. So sollen sie ihn kosten. Und
nun die Kevernburger! Aus reinem Frevelmuts haben sie sich in den Handel
eingemischt, denn die Stadt hat nichts mit ihnen zu tun. Schlagt ihnen allen
die Köpfe ab! Das wird allen im Lande, die der Stadt Feinde sind, einen
sonderlichen Schrecken einjagen, und alle Welt wird Achtung bekommen vor
unserer harten Hand.«

Damit setzte er sich. Von vielen Seiten erklang Beifall, aber Dietrich von
Merkwitz rief mit blitzenden Augen: »Du irrst, Heinz Edelste! Alle Welt wird
vielmehr sagen: Die Naumburger haben, berauscht von ihrem Siege, das Recht wie
die Vernunft vergessen. Und das muß ich auch sagen, und wenn mich das vom Volke
nicht wundert, das stets das Unvernünftige will, wenn es losgelassen dahinrast,
so wundert's mich um so mehr von Euch. Zuvörderst: Wo bleibt das Recht? Wir
haben hier nur zu Gericht zu sitzen über Hals und Hand, wenn des Bischofs
Schultheiß unter uns ist. Aber wo ist er? Sein Platz steht leer!«

Allgemeines Murren. »Wie?« rief Heinz Edelste, »so redest du, der immer die
Rechte der Stadt vertreten hat gegen die Domfreiheit?«

»Die Rechte der Stadt! Das ist wahr, die vertrete ich. Ihr aber wollt Unrecht
üben. Und ganz unklug ist Euer Beginnen. Daß Ihr die Schwarzburger,
Hohnsteiner, Gleichen gegen uns aufbringt, wenn Ihr Hand legt an die von
Kevernburg, das hat euch der Bischof schon gesagt. Und wie steht es nun mit dm
Kurtefrunden?« – –

»Was? Auch die willst du schonen?« schrie der alte Christian Abesser zornig.
»Daraus wird nichts!«

»Hast du vergessen, was sie deinem Sohne getan?« erklang's von einer anderen
Seite.

»Ich habe nichts vergessen, aber ich suche nicht meine Rache, sondern der Stadt
Bestes. Halten wir Werner Kurtefrund in unserem Turm mit seinem Bruder, so kann
uns niemand schelten. Knüpfen wir seine Gesellen vor seinen Augen auf, so kräht
kein Hahn nach diesen. Die Ritter aber sind des Herrn Landgrafen Lehnsmannen,
wenn sie auch in ihrer Frechheit nicht nach ihm fragten. Aber das Blutgericht
über sie steht ihm zu; wir müssen uns, wenn wir sie richten wollen, einen 
Schöppen von ihm erbitten, der unsere Sitzung leitet. Tun wir das nicht, so
ziehen wir uns seinen Zorn und seine Ungnade zu!«

Wieder Murren und Geschrei von allen Seiten. »Wir brauchen den Fürsten nicht!
Was fragen wir nach des Landgrafen Gnade!«

»Ich wollte, wir brauchten nichts danach zu fragen,« sprach Dietrich von
Merkwitz mit starker Stimme. »Aber noch sind wir nicht freie Stadt, so viele
Rechte wir uns auch schon erkauft haben. Noch steht uns das Blutgericht nicht
zu über unsere eigenen Leute, viel weniger über des Landgrafen Leute, auch wenn
wir sie gefangen haben. Freunde und Ratsgesellen! Der Fürst kommt morgen nach
seiner Stadt Jena, wo er eine Tagung hat mit den Reußen und Lobedaburgern. Er
ist also nicht fern. Schickt eine Gesandtschaft an ihn ab, daß er einen seiner
Räte zu uns entsende. Schiebt bis dahin das Urteil auf, und laßt uns jetzt
heimgehen!«

»Nein!« schrie Heinz Edelste. »Wollt Ihr die Kevernburger einstweilen schonen –
meinetwegen, in des Teufels Namen! Aber die Kurtefrunde – –«

Seine Stimme wurde übertönt durch ein donnerndes Gebrüll, das von unten
heraufklang. Alles eilte an die Fenster. Bei dem Schein der zahlreichen
Fackeln, Laternen und Windlichter, die den Platz erhellten, war zu sehen, daß
Kyburgs große Donnerbüchse auf dem Platze auffuhr. Hier sollte sie, von
Knechten bewacht, die Nacht über stehen bleiben.

Kyburg war mit seinem schweren Geschütze fast eine Stunde später als das übrige
Heer in Naumburg angekommen. Als die Pferde durch das Tor keuchten, war in der
großen Salzgasse kein Mensch mehr zu sehen. Alles war vor dem Rathause
zusammengeströmt. Das berührte ihn sehr angenehm, denn auf dem einen der
Kugelwagen saßen die Mägde, die er gerettet hatte, und vor sich auf dem Pferde
trug er Gertrudis. In seinen Mantel gewickelt hielt er sie fest in seinen Armen
und hatte sie so gehalten den ganzen langen Weg bis zur Stadt. Meist war sie
halb ohnmächtig, dann wieder sah sie ihn mit jammervollen Blicken an und
flüsterte: »Laß mich doch sterben! Was willst du mit mir? Meine Schönheit ist
dahin! Willst du ein Weib freien, das entstellt bleibt sein Leben lang?«

»Ich liebte dich noch, und wenn du dein Augenlicht verloren hättest, dich und
keine andere,« gab er zurück.

Dann sah sie ihn mit leuchtenden Augen an, aber gleich darauf stöhnte sie:
»Wird mein Vater gerichtet, so kann ich dein Weib nicht werden!«

»Sei ruhig, Liebste! Sie werden ihn nicht richten. Er gehört unter des
Landgrafen Gericht,« erwiderte er, aber er glaubte nicht recht, was er sagte.
Die schwergereizten Bürger dürsteten nach dem Blute des verhaßten Feindes.
Würde die Besonnenheit den Sieg davontragen über die Rachsucht? Sie hatten sich
von dem Bischof nicht belehren lassen, würde der Gedanke an den Landgrafen die
Wütenden zur Besinnung bringen? Die Hoffnung darauf schien ihm sehr gering.
Schleppten aber die Naumburger Herrn Kurtefrund aufs Schafott – was sollte dann
mit Gertrudis werden? Sie konnte doch nie und nimmermehr unter einer
Bürgerschaft leben, die ihren Vater hatte hinrichten lassen, sie konnte nicht
täglich an der Stätte vorübergehen, die sein Blut getrunken hatte.

Böser Ahnungen voll brachte er die Geliebte mit ihren Dienerinnen in Dietrich
von Merkwitzs Haus, denn der Bürgermeister gedachte an das, was sie an seinem
Sohne getan, und wollte sich dafür erkenntlich zeigen. Dann eilte Kyburg hinter
seinem Geschütze dem Rathause zu und dort erfuhr er sogleich, daß man droben im
Rate über der Gefangenen Schicksal verhandle. Wie das Urteil ausfallen würde,
das ward ihm alsbald klar, denn bei der Stimmung des Volkes hätten statt eines
einzigen zehn oder zwölf Merkwitze im Rate sitzen müssen, wenn der Spruch gegen
den Willen der Masse hätte ausfallen sollen.

Er wich tief in den Schatten zurück und zog seine Eisenhaube noch mehr ins
Gesicht als vorher, damit ihn niemand erkennen möge. Dann schlüpfte er durch
eine Seitentür ins Rathaus hinein, denn er war entschlossen, in die
Ratsversammlung zu dringen und für Herrn Kurtefrunds Leben zu bitten. Aber nach
altem Brauch war schon die Tür des Vorgemaches, das zum Saal führte,
verschlossen, und wie er auch rüttelte und pochte, kein Mensch hörte ihn
dadrin, wo die Meinungen eben wieder hart aufeinander platzten. Unverrichteter
Sache mußte er abziehen, und da ihm jetzt vor dem Volke geradezu graute,
schlich er sich still zurück in des Bürgermeisters Haus.

Dort trat ihm Gertrudis entgegen, deren Stirn von einem Schleier verhüllt war.
»Was ist mit meinem Vater?« rief sie ihm entgegen.

»Sie handeln im Rate über ihn!« entgegnete Kyburg trübe.

»Er ist nicht tot? Sie haben ihn noch nicht umgebracht?«

»Nein, so schnell geht das nicht!«

Er faßte ihre Hand und zog sie neben sich nieder auf eine Bank. Leise legte er
den Arm um ihre Schulter. Sie litt es, aber jede andere Zärtlichkeit wehrte sie
sanft ab, und er schonte ihr Weh.

Plötzlich fuhr sie auf: »Verdammen sie ihn zum Hochgericht, so muß ich bei ihm
sein in seiner letzten Stunde. Ich kann meinen Vater nicht mehr lieben, denn er
hat zu böse an mir getan. Aber er ist mein Vater, und Blut bleibt Blut, und
Pflicht bleibt Pflicht!«

Er nickte. Ihr abzuraten, das wußte er, war ganz vergeblich.

Wieder saßen die beiden in düsterem Schweigen. Da ging die Tür auf, und
Merkwitz trat ein. Als er sie erblickte, fuhr ein dunkler Schatten über sein
Gesicht.

»Sie töten ihn?« schrie Gertrudis auf.

»Noch ist es nicht so weit. Wohl haben sie ihren Spruch über ihn gefällt, aber
noch gibt es vielleicht einen Weg, ihn zu retten. – Ihr müßt«, wandte er sich
an Kyburg, »sogleich aus der Stadt gebracht werden. Dazu verhelfe ich Euch.
Dann begehrt Ihr Einlaß in der Domfreiheit und lasset Euch zum Bischof führen.
Dem sagt, die blinden, tollen Naumburger hätten beschlossen, ihre Gefangenen
allesamt zu richten, morgen abend nach dem Abendläuten. Dann laßt Ihr Euch
Briefe von ihm geben und reitet unter seinem Geleit morgen in aller Frühe nach
Jena, wo der Landgraf heute abend eintreffen wollte. Ist er dort, so wird er
Euch einen mitgeben, der das Volk von seiner Torheit abbringen wird. Ist er
nicht dort, so will es Gott, daß die Naumburger sich in einen schlimmen Handel
verwickeln! Seid Ihr bereit?«

»Gewiß! Sogleich!« rief Kyburg. »Führt mich. Und du, Gertrudis, leb wohl! Gott
gebe Glück zu meiner Reise!«

Sie hing an seinem Halse. »Ja, Gott und die Heiligen seien mit dir!« flüsterte
sie mit erstickter Stimme. »Denn als eines Gerichteten Tochter kann ich dein
Weib nicht werden!«

V.

Die Sonne des folgenden Tages goß ihr letztes rosiges Licht über die Hügel und
Felder des Saaltales, als eine starke Reiterschar aus dem Dörflein Almerich
hervorbrach und im scharfen Trabe auf Naumburg zuritt. Aber zur Verwunderung
des Wächters, der oben am Mauerturme lehnte, suchten sie nicht das Salztor zu
erreichen, sondern sie bogen nach links ab auf den schmalen Weg, der zur
Domfreiheit führte. Noch waren sie nicht an das Tor gekommen, durch das man in
die bischöfliche Residenz gelangte, als vom Sankt Wenzelsturm ein dumpfer
Glockenton herüberwehte.

»Das Abendläuten! Mein Gott, wir kommen zu spät!« stammelte einer, der mit an
der Spitze ritt.

»Sie müssen doch erst die Delinquenten zur Exekution abholen und das Urteil
verlesen und den Stab über sie brechen,« sagte ein hochgewachsener Ritter neben
ihm. »Darüber vergeht noch Zeit. Sieh da, das Tor ist ja weit offen, und da
steht der Bischof in vollem Ornat! Sie haben uns kommen sehen!« Er schlug sein
Visier herunter und befahl den anderen, ein Gleiches zu tun. »Ich will zunächst
unerkannt der Szene beiwohnen. Wangenheim, du bist der Abgesandte deines Herrn,
du redest für uns alle.«

»Gelobt sei Gott und alle Heiligen!« rief ihnen Bischof Johann entgegen. »Die
höchste Zeit, Herr Ritter von Wangenheim, die allerhöchste Zeit! Hört Ihr's?
Die Abendglocke verstummt, jetzt wimmert das Armsünderglöcklein. Kommt schnell,
oder es ist zu spät!«

Er bestieg seinen Schimmel, und bald standen sie vor dem Tore, das in die Stadt
hinüberführte. Es war verschlossen, und der wachthabende Fähnleinsführer
weigerte sich, sie einzulassen. »Es werden zurzeit elf Schelme auf dem Markte
vom Leben zum Tode gebracht. Darum müssen alle Tore geschlossen bleiben vom
ersten Klange der Abendglocke an. Keiner darf heraus und keiner herein.«

Der Bischof stieß mehrere überaus ungeistliche Worte aus, und der alte Ritter
Wangenheim schrie: »Zum Teufel, Etzold, kennst du mich nicht? Haben wir nicht
miteinander gegen den Magdeburger gefochten?«

»Ja, ich erkenne Euch, edler Herr, aber ich darf Euch nicht hereinlassen.
Höchstens den Herrn Bischof ganz allein, obwohl mir's der Herr Bürgermeister
Edelste scharf verboten hat.«

»Ich komme als Abgesandter Seiner fürstlichen Gnaden, des Herrn Landgrafen von
Thüringen und Markgrafen von Meißen! Dringende, eilige Botschaft an den Rat!«

»So? Nun, das ist dann freilich etwas anderes. Da dürft Ihr mit zweien
einreiten.«

»Gut,« sagte Wangenheim und ritt neben dem Bischof über die schmale Brücke.
Hinter ihm drängte der Ritter nach, der vorhin den leisen Befehl gegeben hatte,
und der ergriff Kyburg am Arme und zog ihn mit sich. Und nun jagten die vier,
so schnell sie konnten, über den Steinweg und durch die menschenleere
Herrengasse dem Markte zu.

Hier war, genau in der Mitte des Platzes unter dem hochragenden Standbilde des
heiligen Wenzel, ein schwarz ausgeschlagenes Schafott errichtet, das ein
dichter Ring von Lanzen- und Hellebardenträgern umgab. Innerhalb dieses Ringes
standen hinter dem unheimlichen Gerüst die Ratspersonen, vor dem Schafott die
Verurteilten und eine, die nicht zu ihnen gehörte, wie sie im Armsündergewande:
Gertrudis, die Tochter des Rudelsburgers. Sie hatte sich von Merkwitz in den
Kerker bringen lassen und war nicht zu bewegen gewesen, ihren Vater wieder zu
verlassen. Als sie ihn wiedersah in seinem tiefen Unglück, da war etwas von der
früheren Kindesliebe zurückgekehrt in ihr Herz, und dieses Gefühl wurde immer
stärker, je länger sie in seiner Nähe verweilte. Denn Herr Kurtefrund war im
Angesichte des Todes ganz verwandelt. Nachdem ihm der Bischof unter Aufhebung
des Bannes einen Pater vom Kloster des Heiligen Georg in seine Zelle geschickt,
hatte er seine Sünden gebeichtet, allen seinen Feinden auf Erden vergeben und
darauf den Leib des Herrn genossen. Nun erwartete er sein Ende, furchtlos, wie
er immer gewesen war, redete aber kaum noch etwas von irdischen Dingen, sondern
schien mit seinen Gedanken schon in einer anderen Welt zu sein. Daß seine
Tochter ihn zur Richtstätte geleiten wollte, wehrte er mit einer zugleich
schmerzlichen und freundlichen Gebärde ab, aber als sie fest auf ihrem Willen
bestand, ließ er sich's ohne Widerrede gefallen.

Man hatte über die Gefangenen das Los geworfen, nach welcher Reihenfolge sie
sterben sollten. Der erste, der ihm zufolge das Schafott besteigen mußte, war
Heinz Kurtefrund. Er winkte seinem Bruder noch ein letztes Lebewohl zu und
richtete dann einen haßerfüllten Blick auf die Volksmenge. »Fluch und Tod euch,
ihr Krämer von Naumburg!« schrie er mit aller Kraft über den Markt hin. Dann
legte er sein Haupt auf den Block und empfing den Todesstreich.

Aus Werner Kurtefrunds Brust drang ein dumpfer Laut. Gertrudis lehnte halb
ohnmächtig an seiner Schulter, während ein wildes Schreien und Brausen den
Marktplatz erfüllte.

Als zweiter stieg Busso Heseler die Stufen hinan, und sogleich schwieg alles
Volk. Er würdigte aber die Menge keines Blickes, sondern wandte sich an seinen
Herrn. »Ade, Herr Kurtefrund!« rief er, »gibt's da drüben eine Stätte für
wackere Reitersleute, so sehen wir uns wieder, und, Gott weiß es, unter keinem
andern dien' ich, als unter Euch!«

Auch sein Haupt rollte in den Sand. Aus Herrn Kurtefrunds Augen stahl sich eine
Träne, und das Volk stand in tiefem Schweigen. Da erscholl in das Schweigen
hinein von der Ecke der Herrengasse her ein lautes, herrisches »Halt!« Der
Geharnischte hatte es ausgerufen, der hinter dem Bischof ritt und nun das
Visier in die Höhe schlug. Aufs höchste überrascht blickte Herr Johann zu ihm
empor und neigte sich tief. Die Umstehenden wichen erschrocken zurück und
rissen die Mützen vom Kopfe, und mancher wäre beinah' in die Knie gesunken.
Wenn die eisernen Züge dieses Antlitzes kannte jedermann in der Stadt von
Fürstentagen und Turnieren her. »Der Landgraf! Der Landgraf!« so ging's
flüsternd von Mund zu Mund.

Friedrich ritt langsam durch das zurückweichende Volk bis an den Ring der
Gewappneten heran. Dann rief er mit zornblitzenden Augen: »Was ist das, ihr
Herren von Naumburg? Wen habt ihr hier gerichtet?«

Tiefe Stille. Endlich erschollen vereinzelte Rufe: »Heinz Kurtefrund und Busso
Heseler.«

»Heinz Kurtefrund, meinen Vasallen? Wessen unterwindet ihr euch? Wo nehmt ihr
das Recht dazu her? Redet!«

Alles schwieg wie vorher. Dann trat Dietrich von Merkwitz vor, schob die
Knechte beiseite und beugte vor dem Landgrafen ein Knie. »Herr,« sagte er, »es
war große und schwere Gewalttat geübt worden von den Kurtefrunden und ihren
Gesellen wider unsere Stadt. Ihr wißt es. Nun sind wir gegen sie ausgezogen und
haben sie in unsere Hand gebracht. Da ist uns die Besonnenheit geschwunden, der
Durst nach Rache war übermächtig. Wir haben gefehlt, Herr, und bitten um Eure
Gnade.«

»Du redest gut, Bürgermeister,« erwiderte der Fürst gnädig, »und ich weiß es
wohl, daß du es warst, der die Bürger abmahnte von ihrem unsinnigen Vorhaben.
Auch ist es weise, daß du für deine Stadt um Gnade bittest, denn sie wird meine
Gnade sehr nötig haben. Zuvörderst aber will ich mein Amt ausüben als oberster
Richter dieser Stadt.«

Er hob sich hoch in den Bügeln empor und rief: »Ehrbare Ratsmannen von
Naumburg! Die edlen Grafen von Kevernburg, die in eure Hand gefallen, führt ihr
sogleich in eine ritterliche Haft und gebt sie ihren Anverwandten zurück gegen
ein Lösegeld, das ihr mit ihnen festsetzen werdet unter dem Schiedsspruch eures
hochwürdigen Bischofs. Du, Werner Kurtefrund, hättest mit deinen Gesellen wohl
den Tod verdient, wie ihn dein Bruder erlitten hat, nur kam mir das Gericht zu,
nicht diesen. Aber ich meine, du hast genug gebüßt. Willst du schwören, das
Land für ewige Zeit zu meiden und bis an dein Ende nimmer heimzukehren nach den
Ländern Meißen und Thüringen? Willst du schwören, dich nimmermehr an jemandem
zu rächen für das, was du erlitten hast, so darfst du ziehen, wohin du willst
auf der weiten Erde.«

Werner Kurtefrund strich sich langsam mit der Hand über die Stirn. Daß es für
ihn eine Rückkehr ins Leben gebe, hatte er nimmer geglaubt. Es war ihm, als ob
er aus einem schweren Traume erwache.

Er erhob die Sand. »Ich schwöre!« rief er mit heiserer Stimme.

»Und ihr, Ratsmannen von Naumburg, wollt ihr schwören im Namen eurer Stadt, daß
alles vergessen sein soll, was geschehen ist zwischen euch und den Kurtefrunden
von der Rudelsburg?«

Die Mienen der Herren waren zum Teil recht mißvergnügt, aber sie zogen es doch
allesamt vor, die Hände emporzustrecken und den Eid zu murmeln. Sie waren mit
einem Male nüchtern geworden, und eine große Furcht war über sie gekommen vor
des gereizten Fürsten Zorn und Ungnade.

»Du nächtigst heute im Sankt Georgenkloster,« sprach der Landgraf zu dem
Ritter, »und morgen hebst du dich von dannen. Wohin willst du dich wenden?«

»Herr, ich ziehe zu denen vom Deutschen Orden. Dort will ich wider die wilden
Heiden fechten. Nehmt Euch meines Sohnes an, Herr. Er ist, wie ich von meiner
Tochter im Kerker hörte, in des Herrn Bischofs Hand. Ihr, Hochwürdiger, werdet
ihn, so bitt' ich Euch, entlassen ohne Lösegeld, denn ich vermag keines zu
geben!«

»Das tät' ich wohl, aber Euer Sohn ist nicht mehr mein. Ich habe die Gewalt
über ihn dem da geschenkt,« erwiderte Herr Johann mit einem listigen Lächeln
und deutete auf Kyburg. »Er ist frei!« rief der laut.

»Ritter Kyburg,« sagte Werner Kurtefrund, »Ihr habt mir mehr Schaden getan als
sonst einer und waret mein Feind. Aber Ihr waret es durch meine eigene Schuld.
Nun habt Ihr meinen Sohn freigemacht, meine Tochter aus dem Feuer getragen, und
Eurem Ritt zum Herrn Landgrafen verdanke ich mein Leben. Ist Euer Sinn noch auf
die Jungfrau gerichtet, die im Unglück ist, so nehmt sie hin. Sie werde Euer
Weib, wenn sie unter den Städtern zu leben vermag!«

Da sprang Kyburg vom Pferde herab, und ohne auf den Landgrafen und die anderen
zu achten, riß er Gertrudis in seine Arme.

»Mirakel, Mirakel!« sagte der Bischof halblaut und schlug vor Verwunderung die
Hände zusammen. »Gibt es so etwas in der Welt? Er holt sich die Braut vom
Hochgerichte weg!«

»Nein, nicht unter den Städtern soll sie leben!« rief der Landgraf. »Denn der
hier tritt in meine Dienste! Ich gebe ihm ein Lehn, und er übt seine Kunst mir
zu Nutz! Das sei eure Buße, Ratsmannen von Naumburg. Wollt ihr oder wollt ihr
nicht? Ihr Herren Bürgermeister! In eure Hand hat er den Eid abgelegt, der
Stadt zu dienen als Geschützmeister. So entbindet ihn auf der Stelle dieses
Eides! Ich rate euch gut!«

»Mir ist es bitter leid, gnädiger Herr,« entgegnete Merkwitz, »aber ich tue
nach Eurem Gebot: er ist von mir aus entlassen aus seiner Pflicht gegen die
Stadt.«

»Von mir aus auch,« setzte Heinz Edelste mürrisch hinzu.

»So will ich eurer Untat nicht weiter gedenken. Aber hütet euch, ihr Herren von
Naumburg, vor ähnlichem Tun. Ich bin der oberste Herr in diesem Lande, und, bei
Gott, ich will es bleiben! Gehabt euch wohl!«

Damit wandte der Landgraf sein Roß und ritt der Domfreiheit zu, rechts von ihm
der Bischof, links sein Geheimer Rat Friedrich von Wangenheim. Werner
Kurtefrund und die Seinen folgten ihm zu Fuße nach, und endlich schwang sich
auch Kyburg aufs Pferd. Er hob Gertrudis zu sich hinauf, und wie er sie gestern
nach Naumburg getragen hatte, so trug er heute die Geliebte, die nun sein war,
auf seinen Armen durch das schweigende Volk zur Stadt hinaus, einem neuen Leben
entgegen.

