Paul Scheerbart

Das große Licht

Ein Münchhausen-Brevier

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Münchhausen in afrikanischer Sklaverei – Eine Geschichte in Briefform

Die kosmischen Postillione – Eine Marionettentheater-Geschichte

Die drei Baumstaaten – Eine Staatsgeschichte

Der Humor als Lebenselixier – Eine anamitische Geschichte

Flora Mohr – Eine Glasblumen-Novelle in acht Kapiteln

Mikosai – Eine Geschichte aus Grönland

Neue Gartenkultur – Eine Glosse

Die Perlmutterstadt – Eine chinesische Geschichte

Auf der Glasausstellung in Peking – Tagebuchnotizen des alten Barons

Das »lebendige« Mastodon – Eine sehr merkwürdige Geschichte

Das Gespensterfest – Eine Silvestergeschichte

Ober-Luftkellner, Kohlensäcke und astronomische Reklamemanöver – Eine
Hotelgeschichte

Der Baron als Retter – Eine Diplomatengeschichte

Der Baron als Organisator – Eine Fabrikgeschichte

Der Baron und die Religion

Der Baron als Erzieher

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Münchhausen in afrikanischer Sklaverei

Eine Geschichte in Briefform

 

Geehrter Herr Asenikoff!

Sie machen mich rasend, wenn Sie das Manuskript nicht mehr auftreiben können.
Sie waren dabei, als der Baron Münchhausen im Sommer des Jahres 1904 plötzlich
in Neapel erschien und dort im »Europäischen Hof« einen Vortrag hielt – über
sein Leben in der afrikanischen Sklaverei. Sie haben den Vortrag stenographiert
und müssen jedenfalls doch wissen, was Sie stenographiert haben. Das kann doch
Ihrem Gedächtnis nicht einfach entfallen sein. Das ist doch einfach unmöglich.
Der Baron macht doch sonst Eindruck mit seinen Vorträgen. Außer Ihnen ist kein
Mensch mehr zu entdecken, der damals auch dabei war. Ich habe mir die größte
Mühe gegeben, bin deswegen fünfmal in Neapel gewesen – und alles war
vergeblich. Ich bitte Sie nun flehentlich: geben Sie sich doch die größte Mühe,
das Manuskript zu entdecken. Ich habe bestimmt darauf gerechnet, daß Sie's
zurückbekommen würden. Lassen Sie sich doch nicht so schrecklich viel bitten.
An den Baron selbst kann ich mich nicht wenden, da ich seine Adresse nicht
kenne. Er soll immer noch in Ostasien sein. Aber Niemand weiß den Ort, in dem
er sich aufhält. Erfahre ich die Adresse der Gräfin Clarissa vom Rabenstein, so
bekommt sie sofort ein paar Zeilen von mir. Leider sind ihre Eltern auch
verreist.

Hochachtungsvoll

Ihr
Scheerbart.


Friedenau b. Berlin, 25. Juni 1910.

Geehrter Herr Scheerbart!

Da ist leider nichts mehr zu machen. Das Manuskript erhielt im Sommer 1905 ein
Berliner Verleger. Der ist inzwischen gestorben, und seine Erben bestreiten
alles – wollen nichts gesehen und nichts gehört haben. Ich habe nichts in der
Hand, wodurch ich die Leute zwingen könnte. Hätte auch keinen Wert. Sie würden
die Geschichte schon herausgeben, wenn sie die Sache in der Hand hätten. Haben
aber nichts in der Hand. Bot vergeblich tausend Rubel an. Mehr kann ich in der
Angelegenheit nicht tun. Glauben Sie, daß es Zweck hat, das Doppelte oder das
Dreifache zu bieten? Dadurch würden diese Verleger vielleicht nur verleitet
werden, ein Falsifikat einzuschmuggeln. Und das würde ich sofort durchschauen.
Nein – wir wollen in der Münchhausenaffäre um alles in der Welt willen keine
unwahre Geschichte aufkommen lassen. Lieber wollen wir sagen: wir wissen nicht,
wie sich die Sache verhält. Und so ist es. Das müssen Sie dem Publikum ganz
kühn ins Gesicht sagen. Dadurch wird Ihre Wahrheitsliebe scharf markiert an die
Wand gemalt. Die Adresse der Gräfin Clarissa vom Rabenstein muß durch den
ehemaligen Reichskanzler Fürsten von Bülow zu erfahren sein. Wenden Sie sich an
den. Das ist das einzige, was ich für Sie zu tun vermag. Mehr kann ich leider
nicht.

Hochachtungsvoll

Ihr
Asenikoff.


Petersburg, 5. Juli 1910.

Geehrter Herr!

Nein aber – wissen Sie – der Baron ist ja einfach entzückt gewesen, daß der
Herr Asenikoff sein Manuskript verloren hat. Das wußte übrigens der Baron schon
vor einem Jahr. Ich bin jetzt hier in Wiesbaden zur Kur. Der Baron will nichts
mehr von seinem hundertjährigen Sklavenleben in Afrika wissen. Tun Sie mir den
Gefallen und verzichten Sie auf alle weiteren Nachforschungen. Die haben,
nebenbei gesagt, auch nicht den geringsten Wert. Was man nicht sagen will, das
sagt man eben nicht. Und was man vergessen will, das vergißt man eben. Geben
Sie sich keine weitere Mühe in der Angelegenheit. Alles ist vergeblich.
Schreiben Sie aber keine Unwahrheiten. Das rate ich Ihnen. Denn der Baron ist
in puncto Wahrheitsliebe von einer außerordentlichen Feinfühligkeit. Er ist
momentan noch in Ostasien.

Hochachtungsvoll

Clarissa vom Rabenstein.

Wiesbaden, 15. Juli 1910.

Geehrter Herr Asenikoff!

Anbei die Abschrift eines Briefes der Gräfin Clarissa vom Rabenstein.
Wenigstens weiß ich jetzt als erster Münchhausenforscher eins ganz sicher: der
Baron ist tatsächlich hundert Jahre lang als Sklave bei kleinen fingerlangen
Lebewesen im Innern Afrikas gewesen. Hundert Jahre! Aber darum wird ja die
Geschichte nur noch interessanter. Nie habe ich geglaubt, daß es ein Mensch
hundert Jahre in qualvoller Gefangenschaft aushalten könnte. Vielleicht stammt
aus dieser hundertjährigen afrikanischen Sklavenzeit der nie umzubringende
Humor des alten Barons. Jetzt aber müssen Sie mir umgehend alles das schreiben,
was Ihnen noch in der Erinnerung geblieben ist. Zunächst mal: war der Baron
schon auf der Weltausstellung in Melbourne gewesen, als er in Neapel seinen
afrikanischen Vortrag hielt? Bitte schreiben Sie gleich – und gleich möglichst
viel, denn ich bin sehr neugierig.

Hochachtungsvoll

Ihr
Scheerbart.


Friedenau bei Berlin, 17. Juli 1910.

Geehrter Herr Scheerbart!

Wenn die Sache so steht, dann ist ja alles gut. Also: der Baron will nicht, daß
man über seine afrikanische Existenz redet und schreibt, nicht wahr? Nun – dann
ist es doch einfach Sache des Anstandes, die ganze Geschichte ruhen zu lassen.
Ich verstehe da nicht, warum Sie noch nicht mit Ihrer Aufklärungsarbeit
abgeschlossen haben. So viel steht fest: Ende 1904 war der Baron in Melbourne.
Er kam also nach Melbourne, nachdem er in Europa schon gewesen war. Alles Andre
halte ich jetzt für endgültig erledigt.

Hochachtungsvoll

Asenikoff.

Petersburg, 20. Juli 1910.

Werter Herr Asenikoff!

Ihr Ton ist sehr scharf. Sie werfen mir ganz einfach veritable Taktlosigkeit
vor. Indessen – der Fall liegt hier doch anders, als Sie denken. Wir wissen
doch schon eine ganze Reihe von Tatsachen über den Aufenthalt des Barons in
Afrika. Und wir wissen doch, daß der Baron dabei gar keine anstößigen
Erlebnisse gehabt haben kann, denn er war hundert Jahre hindurch Sklave bei
ganz kleinen fingerlangen Leuten und der einzige Mensch in der dortigen Gegend.
Was soll er denn da Böses begangen haben? Man kann doch nur gegen Menschen
Böses begehen. Alles Andre gilt doch nicht. Demnach – meine Taktlosigkeit
existiert für mich nicht. Ich krame doch nicht in peinlichen Familienakten
herum. Was denken Sie sich eigentlich? Ich halte die Verschwiegenheit des
Barons in puncto Afrika einfach für einen lustigen Spaß. Er will seine Verehrer
ein bißchen foppen und mal so recht geheimnisvoll tun – zum Spaß – zum Spaß!

Und darum bitte ich Sie nun recht inniglich: schreiben Sie mir doch, was Sie
von den kleinen Leuten wissen. Ich weiß, daß diese Kleinen einen
unzerreißlichen Stahldraht fabriziert haben, und auf diesem Draht sind die
Kleinen immerzu auf und ab gefahren. Und nun kommt es: der Baron erzeugte die
elektrische Kraft, die bei dem Fahren der Kleinen verbraucht wurde, in einer
Tretmühle durch ständiges Treten einer Motorenkomposition. Mehr aber weiß ich
nicht. Der Baron war somit das Perpetuum mobile für die afrikanischen Zwerge –
ihr »großes Licht«, wie sie ihn auch nannten. Aber das Perpetuierliche
erscheint mir doch zweifelhaft. Der Baron muß doch mal geschlafen haben. Er
kann doch nicht immerzu Tag und Nacht hindurch getreten haben. Das ist doch
einfach gar nicht denkbar. Ganz und gar erscheint es mir ausgeschlossen, daß
ein solcher tretender Zustand volle hundert Jahre ausgehalten haben könnte. Das
hält doch kein Mensch aus.

Bitte, bitte, sagen Sie mir, wie es sich hiermit verhält, damit keine
Unwahrheiten in den Bericht kommen.

Schrecklich muß ja die Treterei gewesen sein. Das gebe ich ja zu – selbst wenn
es täglich nur zwölf Stunden gewesen sein sollten. Aber diese zwölf Stunden
müssen doch der Entwicklung der geistigen Kräfte hinderlich gewesen sein. Und
der Baron ist immer in so vollständiger geistiger Klarheit. Wir stehen hier in
jedem Falle vor einem psychischen Rätsel. Bitte, schreiben Sie mir gleich.

In vorzüglicher Hochachtung

Ihr
Scheerbart.


Friedenau bei Berlin, 24. Juli 1910.

Sehr geehrter Herr Scheerbart!

Ihr Brief hat mich jedenfalls davon überzeugt, daß Sie durchaus in dem guten
Glauben sind, mit Ihrem Forschungseifer Gefühle und Empfindungen der
Beteiligten und auch der Nichtbeteiligten in keinem Falle verletzen zu können.
Darum sage ich Ihnen: Wüßte ich noch etwas Näheres über den afrikanischen
Aufenthalt des Barons – ich würde es Ihnen ohne Umstände verraten. Aber ich
weiß Näheres nicht. Sie können's mir glauben. Mein Wort darauf. Daß der Baron
hundert Jahre hindurch nicht einmal geschlafen haben sollte, halte ich für
gänzlich ausgeschlossen. Andrerseits glaube ich aber, daß er seine Wächter
gründlichst getäuscht hat, indem er eine kleine Maschine für sich arbeiten
ließ. Ob sich's wirklich so verhielt, weiß ich nicht mehr. Aber es scheint mir
das Wahrscheinliche. Die kleine Maschine – wahrscheinlich eine Dampfmaschine –
hat eben die ganze Treterei besorgt. Und der Baron führte ein Herrenleben, wenn
die kleinen Herrschaften dachten, er trete für sie. Das wäre wohl die
einfachste Lösung. Ob sie stimmt, weiß ich nicht. Aber – sagen Sie's doch so,
wie ich's Ihnen sage.

Hochachtungsvoll

Ganz
Ihr
Asenikoff.


Petersburg, 1. August 1910.

Hochverehrter Herr Asenikoff!

Heißen Dank für Ihren aufklärenden Brief. Ich werde unsern Briefwechsel einfach
veröffentlichen und es dem Publikum überlassen, sich die ganze Sache
zurechtzulegen. Es gibt ja so viele Dinge, die unbegreiflich sind. Warum soll
ein hundertjähriges Sklavenleben nicht ebenso unbegreiflich sein und bleiben?

Hochachtungsvoll

Ganz
Ihr
Scheerbart.


Friedenau bei Berlin, 4. August1910.

Die kosmischen Postillione

Eine Marionettentheater-Geschichte

Als der alte Baron Münchhausen im Februar des Jahres 1905 in Wien war, kam er
auch eines Abends mit vielen Schauspielern und Schriftstellern zusammen. Und da
sprach man mit besonderer Lebhaftigkeit von einem neuen Marionettentheater.

Münchhausen, der damals schon über hundertachtzig Jahre alt war, hörte
anfänglich nur zu – er schien ein wenig ermüdet zu sein, was ja bei seinem
Alter nicht verwunderlich erschien.

»Ein wirklich bedeutendes Marionettentheater«, sagte da plötzlich Hermann Bahr
sehr laut, »kann natürlich nur in Wien entstehen.«

Der alte Baron erhob sich nach diesen Worten, räusperte sich vernehmlich – und
es ward mäuschenstill im weiten Saal.

Alle blickten gespannt den alten Herrn an.

Und der sagte nun ruhig:

»Was Hermann Bahr soeben gesagt hat, ist nicht richtig: das bedeutendste
Marionettentheater befindet sich auf Celebes, und dieses Theater dürfte nicht
so bald übertrumpft werden.«

Es entstand ein kleiner Tumult.

Und der Baron wurde nun bestürmt, von diesem Theater auf Celebes zu erzählen.

Er sträubte sich anfänglich, aber schließlich erzählte er doch – wie nun folgt:

»Sie kennen wohl alle«, sagte er langsam, »die kleine Villenkolonie Wisacrêbo
auf der Insel Celebes. Dort lebte ich vor anderthalb Jahren. Und auch die
bekannte Frau Wanda Neumann lebte in dieser Kolonie. Und wie das so in den
Tropen ist – man war immer sehr vergnügungssüchtig und kam oft auf merkwürdige
Einfälle. Man vermißte besonders das Theater. Und da auf Celebes weder
Schauspieler noch Schauspielerinnen lebten, so hatte Frau Neumann ein
Marionettentheater gegründet. Wenn Sie aber glauben, daß dieses Theater mit den
europäischen Marionettentheatern so ohne Umstände verglichen werden könnte, so
irren Sie. Frau Neumann hatte etwas Großartiges gegründet. Entschuldigen Sie
gütigst, daß ich so langweilig erzähle, aber ich bin wirklich etwas müde.«

Alle Anwesenden rückten nun sofort zusammen und baten den alten Herrn, nur ganz
leise zu sprechen – da ja das laute Sprechen sehr anstrengend ist.

Und der alte Herr fuhr nun ganz leise fort:

»Es waren«, sagte er, »zweihundert Herren und fünfzig Damen im Zuschauerraum
versammelt. Fast alle waren Deutsche. Und diejenigen, die nicht Deutsche waren,
verstanden die deutsche Sprache, so wie wir sie verstehen. Wände und Decke des
Zuschauerraums waren aus straffgespanntem Segeltuch hergestellt. Nach hinten zu
wurde der Zuschauerraum niedriger. Und dann ging ein knisternder, rotseidener
Vorhang auf, und wir sahen – den großen Sternhimmel mit dem Kreuz des Südens.
Der Sternhimmel war kein gemalter. Wir sahen die Sterne des Himmels, die wir
auch sonst allnächtlich auf der Veranda unsres Klubhauses sehen konnten.
Natürlich starrten wir alle mit unsern Opernguckern sehr interessiert die
funkelnden Sterne des weiten Weltenraumes an und suchten überall nach einer
neuen Erscheinung. Lange hatten wir auch nicht zu warten; wir bemerkten bald
östlich vom Kreuz des Südens einen kleinen Kometen, dessen Schweif immer länger
wurde. Und dann flogen ein paar Sternschnuppen vorüber. Und danach fiel ganz
langsam eine grüne Feuerkugel vom Himmel herunter und wurde so groß wie zehn
Monde zusammen. Und plötzlich blieb die Kugel in der Luft stehen, und die Kugel
bekam in der unteren Hälfte eine mundartige Öffnung. Und wir hörten, wie sie zu
uns in deutscher Sprache mächtig laut sprach. Es war eine helle Stimme, die
einer Frauenstimme ähnelte. Aber die Stimme klang ganz anders, als menschliche
Stimmen klingen. Was die Stimme sagte, weiß ich nicht mehr. Jedenfalls teilte
sie uns in umständlicher Form die Ankunft verschiedener Kometen mit, die sie
»kosmische Postillione« nannte. Die grüne Feuerkugel schwankte dann hin und her
und wurde allmählich kleiner und schließlich so klein, daß sie im Himmelsraum
bald nicht mehr gesehen werden konnte. Hiernach kam aber der Komet, den wir
neben dem Kreuz des Südens gleich anfangs bemerkt hatten, immer näher, und sein
Schweif entwickelte sich immer prächtiger, bekam viele Nebenäste und fein
geschwungene Haarlinien. Und der Kern des Kometen wurde auch so groß wie zehn
Monde und bekam tausend Augen und auch eine mundartige Öffnung im unteren
Teile. Und dann hörten wir eine furchtbare Baßstimme – die dröhnte, daß die
Decke und die Wände des Zuschauerraumes zitterten. Vom fernen Andromedanebel
erzählte der Komet. Und dem ersten Kometen folgten noch mehrere andere Kometen
– und die unterhielten sich nun vor uns vom fernen Andromedanebel. Und die
Unterhaltung der furchtbar lauten Stimmen war sehr lustig. Von vielen neuen
Sternen erzählten die Kometen. Und die Kometen wurden bald wieder größer und
dann wieder kleiner, so daß ihre Stimmen öfters so klangen, als kämen sie aus
weiter Ferne. Natürlich veränderte sich auch fortwährend die Gestalt der
Kometen. Und während diese »Postillione« nun im Weltenraume herum sausten, kam
auch der große Jupiter näher. Und da hätten Sie die Stimme des Jupiter hören
sollen – das war so, daß uns die Ohren gellten – daß man's gar nicht aushalten
konnte. Und dabei zitterten die Segeltuchwände so heftig, daß ein starker
Windzug entstand, der die heiße Tropennachtluft sehr angenehm kühlte. Das war
ein ganz famoses Marionettentheater.«

Der alte Baron Münchhausen hielt erschöpft inne und zog sein blauseidenes
Taschentuch vor und fächelte sich Luft zu.

»Mir ist bei der Erzählung so warm geworden«, sagte er jetzt ganz laut, »daß
ich fast die Empfindung habe, als säße ich immer noch vor dem Tropenhimmel der
Frau Neumann auf Celebes in der bekannten Villenkolonie Wisacrêbo.«

Nun sprachen alle Zuhörer lebhaft durcheinander und wollten vom alten Baron
Näheres von diesem Theater wissen; man wollte hauptsächlich wissen, was die
Kometen, die großen Postillione des Himmels, gesagt hatten.

Der alte Herr erklärte jedoch, daß er sich beim besten Willen nicht mehr
ordentlich darauf besinnen könnte.

»Sehen Sie«, sagte er wieder ganz leise, »so ganz einfache Geschichten
erzählten die kosmischen Postillione nicht. Sie kamen sämtlich vom
Andromedanebel her, und sie sprachen, soviel ich mich erinnern kann, nur vom
Andromedanebel. Dort sollten, wie sie berichteten, in einer einzigen Äonennacht
nicht weniger als 60 Trillionen neuer kristallförmiger Sterne entstanden sein.
Die neuen Sterne, sagten die Kometen, sähen so wie riesige Diamanten aus und
bewegten sich so wie Schneeflocken, durch die ein paar Wirbelwinde von
verschiedenen Seiten durchfahren. Diese Nachrichten vom Andromedanebel brachten
sie zunächst dem Jupiter, der natürlich gleich erklärte, daß er ja längst von
der Existenz der neuen Sterne durch seine besonderen Wolkenorgane erfahren
habe. Aber danach wollte er nun von den Kometen mehr über die Diamantsterne
hören. Und davon erzählten die Kometen mit ihren ungeheuren Stimmen sehr viel.
Die Damen und Herren auf Celebes tragen alle sehr viele Diamanten, und daher
war ihnen die Entstehung der Diamantsterne sehr interessant. Nun fragen Sie
mich aber zuviel, wenn Sie von mir mehr über die rätselhafte Geburt der
60 Trillionen Diamantsterne wissen wollen.«

Der Baron schwieg wieder und fächelte sich wieder mit seinem blauseidenen
Taschentuche Luft zu.

Hierauf wollten nun alle Näheres über die technischen Einrichtungen des
tropischen Marionettentheaters hören. Der alte Baron ließ sich aber sehr lange
bitten und schützte immer wieder Müdigkeit vor.

Schließlich sagte er ganz leise:

»Die Heranführung der Kometen ist ja natürlich auf einem freien Gartenterrain
in dunkler Nacht, wenn der Mond nicht scheint, nicht so schwierig. Die
Täuschung der Zuschauer war jedenfalls eine vollendete. Und ich möchte auch
glauben, daß jeder Pyrotechniker ein derartiges Kometenschauspiel arrangieren
könnte. Das ist doch nicht so was Ungeheures. Man könnte sich beinahe wundern,
daß so was in Europa noch niemals versucht ist. Aber wir wissen ja alle, wie
weit Europa in künstlerischen und technischen Dingen zurück ist. Und dann: daß
sich die Stimmen der Menschen durch Schallröhren und andere Instrumente ganz
gewaltig verstärken lassen, das wissen wir doch zur Genüge. Und so dürfte ja
wohl ein Optimist behaupten, daß demnächst in Wien ein kosmisches
Marionettentheater entstehen könnte, das weit bedeutender ist, als das der Frau
Neumann auf Celebes. Indessen – mich werden Sie nicht so leicht dazu verführen,
an die Unternehmungslust europäischer Theaterdirektoren zu glauben. Es müssen
doch auch erst die größeren Stücke für das kosmische Marionettentheater
geschrieben werden.«

Nach diesen Worten entstand abermals ein kleiner Tumult; alle anwesenden
Schriftsteller erklärten lachend, daß nichts so einfach sei – wie das Schreiben
von derartigen Stücken.

Der Baron schüttelte jedoch wehmütig den Kopf und sagte dann noch leise: »Das
Beste wäre wohl, Sie veranlaßten die Frau Neumann, nach Wien zu kommen; die
könnte Ihnen wohl ein Marionettentheater so einrichten, wie Sie's haben
wollen.«

Mit diesen Worten verließ der Baron sehr schnell die Gesellschaft.

Als der Baron fort war, fragte Hermann Bahr einige Schauspieler:

»Kennen Sie vielleicht die Frau Wanda Neumann?«

Aber Niemand kannte die Dame.

Man beschloß, den alten Baron am nächsten Tage nochmals zu befragen.

Indessen – der alte Baron war am nächsten Morgen schon abgereist.

Die drei Baumstaaten

Eine Staatsgeschichte

Als der alte Baron Münchhausen im März des Jahres 1905 in Constantinopel lebte,
veranstaltete eine alte Dame, um den alten Herrn ganz besonders zu ehren, ein
Gartenfest, zu dem nur Damen und Herren geladen wurden, die das sechzigste
Lebensjahr bereits überschritten hatten.

Nun befand sich aber, wie ja schon längst überall bekannt ist, die
achtzehnjährige Gräfin Clarissa vom Rabenstein als unzertrennliche Begleiterin
des hundertundachtzigjährigen Barons ebenfalls in Constantinopel.

Der Baron wollte daher dieses Gartenfest der alten Leute anfänglich gar nicht
besuchen, um seiner verehrten Clarissa keinen Ärger zu bereiten. Als diese
jedoch von der Einladung erfuhr, erklärte sie ihrem Baron, daß sie sich als
alte Dame aufputzen würde.

Da nahm denn der Baron die Einladung an, und die Clarissa begleitete ihn.

Der Garten, in dem alle die alten Leute zusammenkamen, lag am Meere, und auf
dem Meere wurde natürlich sofort ein Feuerwerk abgebrannt, als der alte
Münchhausen erschien.

Nach dem Feuerwerk wurde der ganze Garten elektrisch erleuchtet; sämtliche
Lichter befanden sich unter farbigen Gläsern, die auch auf dem Erdboden dicht
neben den Fliesenwegen angebracht waren.

Durch einen sinnreichen Mechanismus ließen sich alle farbigen Gläser mit einem
Ruck verschieben, so daß andere Farbenteile der Gläser sich über das
elektrische Licht legten. So kams, daß alle fünf Minuten der Garten ganz anders
erleuchtet wurde als bisher. Die elektrischen Lichter saßen in ungeheurer Zahl
auf allen Bäumen, auf allen Kiosken und Zelten und auch auf den Teichen, auf
denen große weiße Schwäne herumruderten; sämtliche Schwäne trugen elektrische
Flammen am Halse – so, als wärens Brillanten.

Der Garten wurde im Volksmunde der Seegarten genannt. Und in der Ferne sah man,
wie die Haremsdamen des Sultans die Lichtwunder des Seegartens mit Opernguckern
bewunderten.

Der Baron fand natürlich alles entzückend und superb, die Gräfin Clarissa fiel
beinahe aus ihrer Großtantenrolle; das ward aber glücklicherweise von der
Gesellschaft nicht gesehen.

Nach dem Abendbrot, das des Kontrastes wegen nur aus türkischem Lagerbier mit
belegten Stullen bestand, sollte der alte Baron selbstverständlich was
erzählen; man bat ihn aber um eine ganz ernsthafte Geschichte für alte Leute.

Münchhausen ließ sich nicht lange nötigen, steckte sich einen türkischen
Tschibuk an und erzählte – umgeben von Millionen Lichtwundern, die sich immer
schneller veränderten und verschönerten – eine Staatsgeschichte.

»Sie wissen ja Alle«, begann er leutselig, »daß hinterm Neptun noch mehrere
andre Planeten zu finden sind, die auch unsre große Sonne bewundrungsvoll
umkreisen. Dort also – über achthundert Millionen Meilen hinter dem Neptun –
fand ich einen seltsamen Planeten, dessen Körper aus drei kolossalen Bäumen
bestand; das Wurzelwerk hatte sich dermaßen um einander geknotet, daß die drei
Bäume unzertrennlich zusammengewachsen waren. Unter diesen Bäumen dürfen Sie
sich aber nicht Bäume denken, die denen ähnlich sehen, die wir hier im Garten
bewundern können. Die drei Bäume auf jenem fernen Planeten bestehen aus
steinharten Stämmen und Ästen. Und diese Stämme und Äste haben an vielen
Stellen einen Umfang von vielen Meilen. Und das, was unsern Erdbaumblättern,
Erdbaumblüten und Erdbaumfrüchten entsprechen könnte, ist nun so ganz anders,
daß die Beschreibung dieses Anderen zweifellos hier zu weit führen würde. Sie
müssen sich schon damit begnügen, wenn ich Ihnen erkläre, daß die drei Bäume
von oben bis unten bewohnt sind – und zwar von Lebewesen, die einen ziemlich
langen, schlangenartigen Körper besitzen und viele Arme mit sehr geschickten
Fingern. Wenn Sie, meine Herrschaften, hier in diesem Garten diese Erdbäume
betrachten, die mit so vielen elektrischen Lichtern geschmückt sind, so können
Sie sich leicht auch eine Vorstellung von den Baumbewohnern jenes fernen
Planeten bilden, denn diese Baumbewohner mit ihren Schlangenleibern sind auch
elektrischen Flammen gleich, da die ganzen Baumbewohner elektrisch leuchten –
und zwar in allen Körperteilen. Nur wenn diese Baumbewohner schlafen, vergeht
auch das Licht, das sie ausströmen. Weitere Schilderungen dieser seltsamen
Lichtwesenwelt führen aber, wie gesagt, zu weit ab von dem, was ich ganz
besonders schildern wollte. Jeder der drei Planetenbäume unterscheidet sich von
dem andern so gewaltig, daß man die drei, obschon sie zusammengewachsen sind im
Mittelpunkte des Sterns, nicht mit einander verwechseln kann. Nun kommt noch
Folgendes hinzu: Die Lebewesen, die auf den drei Bäumen wohnen, unterscheiden
sich ebenso von einander, wie die Bäume, auf denen sie leben. Wir haben somit
drei Rassen auf jenem fernen Planeten. Und diese Rassen sind allmählich zu drei
großen Baumstaaten geworden.«

Hier wurde der Baron durch das Geschrei der Dienerschaft unterbrochen. Alle
Gäste blickten zum großen Teich und sahen dort ein gräßliches Schauspiel: Die
Schwäne hatten, durch ihren elektrischen Halsschmuck verführt, einander
gebissen – und plötzlich gingen immer zwei und zwei Schwäne wütend auf einander
los; sie umschlangen sich mit ihren starken Hälsen – so daß sich Hals um Hals
wand. Und dabei zerbrachen natürlich die elektrischen Blüten und verwundeten
die Hälse der Tiere dermaßen, daß alle Schwäne in ein paar Minuten sich
gegenseitig getötet hatten. Als die Diener schreiend auf den Kähnen
herbeieilten, waren die großen Tiere bereits verendet. Das furchtbare
Schauspiel hatte nur ein paar Minuten gedauert.

Das war nun ein rechter Mißton.

Die Diener weinten und schleppten die toten Tiere, an denen einzelne
elektrische Lichter noch hell leuchteten, ans Ufer. Viele Damen fielen in
Ohnmacht.

Und der Baron wurde sehr mißgestimmt.

Der große Teich war bald ganz dunkel.

Und viele Gäste wollten gleich nach Hause fahren. Man schützte
Nervenerschütterung vor.

Da jedoch erst die Damen, die in Ohnmacht gefallen waren, wieder zum Bewußtsein
gebracht werden mußten, so konnte Niemand so schnell fort.

Nun aber stieg der Baron Münchhausen, während er die Hand der Gräfin Clarissa
als Stütze benutzte, auf einen Stuhl und schrie mit gewaltiger Stimme – er hat
bekanntlich eine sehr tiefe Baßstimme – so laut in den Garten hinein, daß alle
Damen mit einem Ruck aus ihrer Ohnmacht erwachten.

Als nun alle wach waren, sagte der Baron:

»Meine Damen und Herren, das Unglück mit den Schwänen ist natürlich sehr
beklagenswert. Daß Sie aber deshalb gleich nach Hause gehen wollen, finde ich
unerhört. Wollen Sie denn nicht meine Geschichte zu Ende hören? Glauben Sie,
ich sei nur hierher gekommen, um eine halbe Geschichte zu erzählen? Glauben
Sie, daß Schwäne, wenn sie sich selber umbringen, dadurch auch meine Geschichte
von den drei Baumstaaten umbringen können? Ich glaube: Sie werden das nicht
glauben. Und darum bitte ich Sie, wieder Platz zu nehmen und den zweiten Teil
meiner Staatsgeschichte anzuhören – sonst beleidigen Sie mich, und ich erzähle
Ihnen nie wieder eine Geschichte.«

Nach diesen Worten reichten die Diener Wein herum, die Damen trockneten sich
ihre Tränen von ihren Wangen ab, und der Baron fuhr fort:

»Auf jenem fernen Planeten waren die drei Baumstaaten auch drei Dinge, die vor
einander scheuten und sich gegenseitig an den Hals fuhren, wie es unsre schönen
Schwäne auf dem großen Teich soeben getan haben. Aber die drei Baumstaaten
bekämpften sich in einer viel böseren tückischeren Art: sie machten große mit
Sprengstoff gefüllte Blasen, setzten auf diese Blasen besonders gebildete
Mannschaften rauf, schossen diese Blasen in die Atmosphäre des Sterns hinein
und überließen es nun den besonders gebildeten Mannschaften, die Blasen so zu
lenken, daß diese grade dann platzten, wenn feindliche, ähnlich konstruierte
Blasen vom nachbarlichen Baumstaate auch in die Atmosphäre hineingeschossen
wurden. Kurzum: Die Blasen mit dem Sprengstoff sollten einander bekämpfen, wie
sich auf dem Erdrindenwasser die Kriegsschiffe bekämpfen.«

Der Baron ließ sich einen Krug Münchner Bier geben, trank ihn aus und sagte
dann lachend:

»Jetzt wollen Sie wohl wissen, was jetzt folgt. Ja, das kann ich mir denken. Na
– die Blasen mit dem Sprengstoff platzten anfänglich ganz nach Vorschrift,
machten, daß die Blasen der Gegner auch platzten – und daß die besonders
gebildeten Mannschaften, die die Blasen lenkten, auf beiden Seiten in der Luft
verpufften. Die nun folgenden Lenker sahen, daß weder Feind noch Freund übrig
blieb, und sie beschlossen daher, so vorsichtig in der Atmosphäre
herumzurudern, daß ein Platzen nicht möglich würde. Und da sah man denn bald
die ganze Atmosphäre mit Blasen angefüllt, in denen sich Sprengstoffe befanden,
die nicht mehr explodierten.«

Der Baron schwieg und sah sich still um.

Die alten Herren dachten nach.

Die alten Damen putzten ihre Lorgnetten.

Die bunten Lichter des Gartens flammten mit einem Ruck wieder in neuen Farben
auf. Und im Hintergrunde wurden die toten Schwäne von den wehklagenden Dienern
begraben. Der Baron hörte das Schluchzen der Diener, und die Gäste hörten das
Schluchzen ebenfalls.

Da fragte eine alte Dame leise:

»Wie gehts nun weiter?«

Da lachte der Baron und sagte:

»Aber meine Gnädigste, als die Lenker der Sprengstoffblasen das Explodieren
ihrer Fahrzeuge verhinderten, lernten die Vertreter der drei Baumstaaten sich
allmählich in ihrer Atmosphäre näher kennen – und dann schloß man Frieden –
während die Blasen als kleine Monde den Stern mit den drei Baumstaaten immerzu
in feinen Kurven umkreisten. Und so wird auch das Kriegführen der
Menschenrassen dazu führen, daß sich alle Menschenrassen schließlich brüderlich
um den Hals fallen – aber nicht so wie die verrückten Schwäne, die jetzt im
Hintergrunde begraben werden.«

Nach diesen Worten sprang der Baron vom Stuhle runter, faßte den rechten Arm
der Gräfin Clarissa und ging im Sturmschritt zum Garten hinaus.

Die Gäste waren durch diesen raschen Abgang dermaßen verblüfft, daß sie erst
zur Besinnung kamen, als der Baron schon weit fort war.

Die alten Herren aber schüttelten zu dieser Staatsgeschichte sehr lebhaft mit
den alten Köpfen.

Und in der Ferne bewunderten noch immer die Haremsdamen des Sultans die
Lichtwunder des Seegartens mit Opernguckern.

Der Humor als Lebenselixier

Eine anamitische Geschichte

Der jetzige Kaiser von Anam befand sich im August des Jahres
eintausendneunhundertundfünf auf einer großen Inspektionsreise; er fuhr durch
alle Teile seines weiten Reiches und erkundigte sich überall eifrig nach den
sozialen Verhältnissen und ward dabei sehr mißgestimmt, da sich sehr bald
herausstellte, daß die sozialen Verhältnisse verbesserungsbedürftig seien –
sehr verbesserungsbedürftig.

»Wenn ich die Lebensverhältnisse in meinem Lande«, sagte er schließlich zu
seinem Ober-Schatzmeister, »erträglich machen wollte, so müßte ich ja
mindestens noch hundert Jahre leben. Aber so alt werde ich doch nicht. Wer gibt
mir das Lebenselixier, das mich noch hundert Jahre am Leben erhält? Jetzt bin
ich schon fünfzig Jahre alt. Wie mach ich's, daß ich hundertundfünfzig Jahre
alt werde? Ober-Schatzmeister, wissen Sie nicht, wie ich das mache?«

Der Ober-Schatzmeister kratzte sich in seinem schwarzen Backenbart und sagte
lächelnd:

»Na, wir wollen mal sehen, was ich in dieser Angelegenheit machen kann.«

Der Kaiser machte große Augen.

Er sah seinen Ober-Schatzmeister lange an und sagte dann ernst: »Lieber Freund,
ich bin zu Späßen nicht aufgelegt; wie soll ich Ihre Antwort verstehen?«

»Wenn Majestät mir«, versetzte der hohe Beamte, »freie Hand lassen wollten und
tun möchten, was ich anordne, so könnten wir in einigen Tagen Näheres über
diese Lebensverlängerungsangelegenheit erfahren.«

Der Kaiser gab sofort den Befehl, den Anordnungen des Ober-Schatzmeisters für
die nächsten acht Tage unbedingt Folge zu leisten.

Und der Ober-Schatzmeister führte seinen Kaiser mit seinem ganzen Gefolge in
ein kleines Dorf, allwo sich alle beim Schulzen, so gut es ging,
einquartierten; der Kaiser war gespannt.

Es war der zweite September des Jahres eintausendneunhundertundfünf, und in
demselben Dorfe, in dem sich jetzt der Kaiser von Anam niedergelassen hatte,
lebte auch ein deutscher Baron namens Münchhausen, der täglich auf die
Klapperschlangenjagd ging.

Der Baron war nur der Klapperschlangenjagd wegen nach Hinterindien gekommen; in
seiner Begleitung befand sich die Gräfin Clarissa vom Rabenstein, die immer die
Schlangenjagden mitmachte. Sie war noch sehr jung, er aber schon sehr sehr alt.

Diesem seltsamen Paare stattete der Ober-Schatzmeister des Kaisers von Anam in
aller Frühe zum zweiten September einen Besuch ab.

»Könnten Sie nicht, Herr Baron«, sagte er lächelnd, »heute die Schlangenjagd
sein lassen? Es wäre möglich, daß Sie der Kaiser von Anam noch heute zu
sprechen wünschte; ich bin von Ihrem Aufenthalte in Hinterindien bereits
unterrichtet – Ihren Paß habe ich schon gesehen.«

Der Baron rief die Gräfin Clarissa ins Krugzimmer und sagte:

»Wir sollen heute zum Kaiser von Anam kommen, die Klapperschlangenjagd soll
heute unterbleiben; ist dir das recht?«

»Meinetwegen!« sagte die Gräfin.

Da ging denn der Ober-Schatzmeister zu seinem Kaiser und sprach also:

»Großmächtiger Monarch, es ist mir gelungen, heute einen Mann aus Europa zu
sehen, der laut Taufschein und Paß volle hundertundachtzig Jahre alt ist – ja,
er ist bald hundertundeinundachtzig Jahre alt. Und trotzdem geht er noch alle
Tage auf die Klapperschlangenjagd. Von diesem Manne müssen wir doch erfahren
können, wie man sein Leben verlängern kann; der muß doch das sogenannte
Lebenselixier entdeckt haben. Darf ich den Mann feierlich holen lassen? Er ist
hier im alten Dorfkruge und geht heute nicht auf die Klapperschlangenjagd; das
weiß ich ganz genau.«

»Sagen Sie mal, mein Bester«, rief da der Kaiser mit ganz lauter Stimme,
»glauben Sie, ich lasse mich von Ihnen zum besten halten? Wenn Sie mir nicht
umgehend beweisen können, daß der Mann tatsächlich hundertundachtzig Jahre alt
ist, so lasse ich Ihnen sofort den Kopf abschlagen. Ich lasse mich nicht
verulken. Holen Sie den Mann her – meinetwegen mit dem allerfeierlichsten
Gepränge.«

Der Ober-Schatzmeister streichelte seinen Kopf und seinen Hals und sagte,
gutmütig lachend:

»Kopf und Hals ist ganz fest – geht nicht ab – geht nicht ab!«

»Das werden wir sehen!« brüllte der Kaiser.

Der Baron Münchhausen und die Gräfin Clarissa wurden danach in zwei
Prachtsänften – vierundzwanzig weiße Elefanten vorne und vierundzwanzig weiße
Elefanten hinten – zum Kaiser von Anam gebracht.

Das erste, was der Kaiser sagte, war dieses:

»Beweisen Sie mir, daß Sie tatsächlich einhundertundachtzig Jahre alt sind.«

Der Baron holte zwei Schriftstücke aus seiner Tasche – seinen Taufschein und
seinen Reisepaß.

Der Ober-Schatzmeister rief triumphierend:

»Der Paß ist im Mai dieses Jahres vom Berliner Polizei-Präsidium ausgestellt –
wenn das nicht genügt –«

»Das genügt!« rief der Kaiser und fiel seinem Freunde um den Hals.

Dann bat er den Baron und die Gräfin, Platz zu nehmen – was diese auch sofort
taten.

»Sie heißen Münchhausen«, ergriff nun der Kaiser das Wort, »sind Sie derselbe
Münchhausen, der im achtzehnten Jahrhundert auf Kanonenkugeln in der Welt
herumritt?«

»Eben der!« versetzte der Baron.

»Ja, wenn Sie der Baron sind, so sind Sie ja der berühmteste Mann unsrer Zeit.
Wie haben Sie's denn nur angefangen, Ihr Leben so lange zu erhalten? Sind Sie
schon in Europa gewesen? Sie sind ja ein Weltwunder. Ihnen gegenüber sind ja
die siamesischen Zwillinge einfach gar nichts.«

Der Baron strich sich mit seiner rechten braunen Hand über seine
kurzgeschorenen Haupthaare, strich sich den schneeweißen Schnurrbart rechts und
links in die Höhe, lächelte, daß die unzähligen Falten seines dunkelbraunen
Gesichts hin und her zuckten und sagte langsam:

»Majestät geruhten, zwei Fragen an mich zu richten; ich werde mir erlauben,
zunächst die zweite Frage zu beantworten: in Europa war ich am Anfange dieses
Jahres und hatte das Vergnügen, zu bemerken, daß man sich dort überhaupt nicht
mehr wundern kann; man nahm kaum von meiner Anwesenheit Notiz. Diese gradezu
bewunderungswürdige Unberührbarkeit der europäischen Menschennatur wird diese
jedenfalls befähigen, große schwere Schicksalsschläge mit Würde zu ertragen. Es
steht fest, daß Pest, Krieg und Revolution den Europäer nicht aus dem
Gleichgewicht bringen werden.«

»Die Leute sind da nämlich ganz und gar stumpfsinnig geworden«, sagte die
Gräfin Clarissa vom Rabenstein, »die Europäer leiden momentan an der
sogenannten Massen-Idiotie. Wenn man einen Europäer mit dem Kopf gegen eine
harte Wand stößt, so sagt er immer: Was bullert denn da?«

Da rief der Kaiser von Anam lachend:

»Das müssen ja furchtbar lustige Zustände in Europa sein. Ja – ja – ich hab's
ja immer zu meiner Umgebung gesagt: Aus Europa kann noch mal was Gutes werden.
Aber, meine gnädigste Gräfin, wir in Anam sind nicht so – abgebrüht; wir können
uns noch wundern, und wir können auch noch das Wunderbare verehren. Das
Wunderbare ist ja immer in Hinterindien sehr beliebt gewesen. Vor acht Tagen
sagte ich noch zu meinem Freunde, daß ich gern hundertundfünfzig Jahre alt
werden möchte, um meinen Untertanen passable Lebensverhältnisse zu schaffen.
Und nun habe ich das Glück, den Baron Münchhausen persönlich kennen zu lernen –
und der ist schon hundertundachtzig Jahre alt. Wie ist das möglich? Erzählen
Sie, Herr Baron! Ich vergehe vor Neugierde. Ich möcht Ihnen alles nachmachen.
Ich möchte auch so alt werden wie Sie. Ich bin für Sie begeistert. Sie können
hier in Hinterindien alles von mir haben, was Sie wollen. Denken Sie an meine
armen Untertanen! Wie würden die sich freuen, wenn ich auch so alt würde – wie
Sie, Herr Baron! Erzählen Sie mir alles! Lassen Sie mich nicht länger bitten.
Ich lege Ihnen mein halbes Kaiserreich zu Füßen.«

»Das nimmt er nicht an!« rief da lachend die Gräfin, »denn wir haben keine Zeit
zum Regieren; wir müssen überall Geschichten erzählen.«

»Na«, sagte der Kaiser, »ich will ja auch nicht gleich mein halbes Reich
loswerden. Ich danke Ihnen, daß Sie mich nicht beim Worte nehmen.
Ober-Schatzmeister, bringen Sie der Gräfin ein Dutzend kinderfaustgroße
Smaragde.«

Der Ober-Schatzmeister gab sofort seinen Unterbeamten den Auftrag, die Smaragde
umgehend herbeizuschaffen.

Und der Baron Münchhausen sprach nun so:

»Ehrwürdiger Beherrscher der Anamiten, der Sie diesen ein guter Vater sind, was
Sie mich fragen, ist sehr einfach zu beantworten: Der sogenannte Humor vermag
ganz allein unser Leben zu verlängern. Andere Mittel gibt es nicht; andere
Mittel habe ich auch niemals angewandt.«

»Der Humor?« rief nun der Kaiser, »wie ist das möglich? Erklären Sie sich
deutlicher.«

»Das will ich gern tun«, versetzte der Baron ganz langsam, »Sie werden es nicht
bestreiten, wenn ich behaupte, daß nur der Ärger den Menschen älter macht. Wer
aber hat keinen Ärger? Doch nur derjenige, der allezeit einen guten Humor bei
sich hat. Wer seinen Humor nicht verliert, kann sich nicht ärgern. Ich sehe,
daß Sie mir zustimmen. Nun weiter, Majestät! Außer dem Ärger gibt es noch eine
zweite Plage, die den Menschen älter macht: Die Langeweile! Und da muß ich nun
auch sagen, daß demjenigen, der immer seinen Humor bei sich hat, die Langeweile
eine ganz unbekannte Sache bleibt. Ich sehe abermals, daß Sie mir zustimmen,
Majestät. Nun hätte ich Ihnen nur noch zu erklären, wie Sie zum guten Humor
kommen – dann hätten Sie das Lebenselixier in der Hand.«

»Ja«, flüsterte der Kaiser, »dann hätte ich das Lebenselixier in der Hand.«

Die Unterbeamten des Ober-Schatzmeisters brachten der Gräfin Clarissa vom
Rabenstein die zwölf kinderfaustgroßen Smaragde; sie bedankte sich beim Kaiser
aufs herzlichste, steckte die edlen Steine in die Tasche, und der Baron fuhr
fort:

»Der Humor vernichtet den Ärger und die Langeweile. Und da diese das Leben
verkürzen, so vermag der Humor, durch Vernichtung dieser beiden
Lebensverkürzer, das Leben zu verlängern. Das ist ohne weiteres einzusehen; ich
sehe, daß auch Eurer Majestät Umgebung diese Geschichte vollkommen versteht.«

Alle nickten und lächelten und fühlten sich sehr geschmeichelt.

Der Baron schwieg nun ein paar Augenblicke und sah den Kaiser ganz verschmitzt
an, so daß dieser ganz verlegen wurde und stotternd bemerkte:

»Ich bin nicht geizig; ich weiß nur nicht, was ich Ihnen verehren dürfte;
alles, was ich habe, erscheint mir so wertlos Ihrem – Lebenselixier gegenüber.«

»Oh«, rief Gräfin Clarissa, »mein Baron ist so reich, daß er gar nichts haben
will; er macht sich auch aus allen Schätzen gar nichts; das können Sie mir ganz
bestimmt glauben, Majestät.«

»Aber«, sagte diese nun, »jetzt möchte ich doch noch gern in ein paar Worten
hören, wie man's anfängt, wenn man einen guten Humor bekommen will.«

»Das ist sehr einfach«, erwiderte lebhafter der alte Münchhausen, »man muß nur
immer jeder Sache ein paar gute Seiten abgewinnen – auch jeder bösen und
unangenehmen Sache. Wenn Majestät plötzlich vom Throne herunterfallen und sich
einen Arm dabei brechen, so müssen Sie sich freuen, daß jetzt Ihr Arzt wieder
eine gute Belohnung für die Armbehandlung bekommt. Und wenn Sie bemerken, daß
Ihre Untertanen täglich dümmer werden, so müssen Sie sich freuen, da ja die
Dümmeren immer empfänglicher für alles Gute sind – als die sogenannten
Klügeren. Kurzum: Es handelt sich darum, daß man in jedem Augenblicke seines
Lebens immerzu neue gute Seiten an allen Dingen entdeckt – besonders an den
bösen Dingen. Dann bekommt man ohne Zweifel einen guten Humor, wird sich
niemals ärgern und sich niemals langweilen – und wird jeden Tag älter.«

Da sagte der Kaiser von Anam sehr ernst:

»So ganz einfach ist das wohl nicht; es gehört ein allezeit parater Witz dazu.
Und außerdem muß man wohl auch ein guter Mensch sein, wenn man überall – auch
im Bösen – etwas Gutes entdecken will.«

»Das ist«, bemerkte da die Gräfin Clarissa, »ganz unumgänglich notwendig; einen
bösen Humor gibt es eben nicht.«

»Wer sich ärgert«, sagte Münchhausen, »hat ja das Ärgerliche nicht überwunden –
ist böse – und entdeckt nicht die guten Seiten des Ärgerlichen. Solch ein
Ärgerlicher hat gar keinen Humor und wird sich bald durch seinen Ärger ins Grab
bringen – oder sterben vor Langeweile.«

Der Kaiser von Anam stand auf, reichte dem Baron die Hand und sagte:

»Sie haben mir mehr gegeben, als alle Herrscher der Erde besitzen – Sie haben
mir das einzige Mittel gegeben, mein Leben zu verlängern. Ich werde ewig Ihr
Schuldner bleiben. Aber jetzt sollen gleich meine Schreiber kommen und das, was
Sie sagten, aufschreiben. Ich will dieses Lebenselixier meinem Volke nicht
vorenthalten. Alle Anamiten sollen so alt werden, wie der alte Baron
Münchhausen.«

Und nach diesen Worten umarmte der Kaiser den alten Baron Münchhausen.

Und die Hofbeamten riefen alle zusammen mit lauten Stimmen:

»Lange lebe der Kaiser!«

Da rief der Kaiser aber lachend:

»Das ist nicht genug! Ihr müßt rufen: lange lebe das Volk! Dann lebe ich auch
lange, denn ich gehöre doch zu euch!«

Da riefen die Hofbeamten:

»Lange lebe das Volk!«

Münchhausen wollte danach gleich wieder mit seiner Gräfin auf
Klapperschlangenjagd gehen – aber der Kaiser sagte:

»Nein, heute müssen Sie bei mir zu Mittag essen!«

Und so geschah es.

Flora Mohr

Eine Glasblumen-Novelle in acht Kapiteln

Erstes Kapitel

Der Minister Mikamura warf seinen Zahnstocher in seinen großen Garten und rief
alle seine Diener zusammen. Und während sie zusammenkamen, ging im Osten über
dem stillen Ozean die Sonne auf, und gleich danach fuhr das Automobil des
Barons von Münchhausen in Mikamuras großen Garten hinein.

Es war der 18. November des Jahres 1905 p. Chr. Mikamura hatte alle Damen und
Herren der Umgegend eingeladen, Vorträgen des Barons von Münchhausen zuzuhören.
Die Gäste warteten auf der großen Dachterrasse, auf der man im Osten den
Stillen Ozean mit Sonne sehen konnte. Die Japanerinnen hatten alle seidene
bunte Gewänder an, die Japaner trugen Frack und Zylinder.

»Warum sind nur die Damen in Nationaltracht?« fragte der Baron, aber die Gräfin
Clarissa vom Rabenstein, die den Baron begleitete, sagte gleich:

»Münch! Rede nichts Überflüssiges! Du wolltest von Mr. Weller in Melbourne
erzählen!«

Die ganze Dachterrasse war mit gelben Segeltüchern überspannt, die Gäste des
Ministers begrüßten den Baron und bewunderten sein frisches Aussehen, das er
trotz seiner hundertundachtzig Jahre zur Schau trug.

»Wie kann man nur so schrecklich alt werden?« fragte die Gattin des Ministers.

Und die Gräfin Clarissa vom Rabenstein erwiderte:

»Man muß nur immer sich Mühe geben, bei guter Laune zu bleiben, dann wird man
täglich älter.«

Der Baron setzte sich auf einen amerikanischen Mahagonisessel, die japanischen
Damen setzten sich ringsum im Halbkreis auf den mit japanischen Matten
bedeckten Fußboden, und die Herren im Frack setzten sich im Hintergrunde
ringsum auch im Halbkreis auf weißlackierte Stühle; Alle, die zuhörten, konnten
das Meer sehen, der Baron saß mit dem Rücken zum Meere; die Gräfin Clarissa
trug japanische Kleider und saß mit den Japanerinnen zusammen in japanischer
Manier.

Und der Baron erzählte:

Als ich im vorigen Jahre in Melbourne war, der großen Ausstellung wegen,
besuchte ich auch meinen alten Freund Mr. William Weller, der allerdings mehr
als hundert Jahre jünger ist als ich – aber doch nicht mehr zu den Jüngsten
zählt. Weller hatte in der Nähe von Melbourne palastartige Gebäude, in denen er
Glasblumen fabrizierte und in köstlichen Sälen ausstellte. Äußerlich wirkten
die Gebäude wie die Anlagen eines großen botanischen Gartens, und im Freien sah
man auch viele natürliche Blumen. Doch im Innern dieser Paläste gabs nur Blumen
aus Glas – und Früchte aus Glas. Ich hatte viel davon gehört und war sehr
neugierig.

In der Vorhalle – einer Rotunde – herrschte eine schwermütige feierliche
Dämmerung wie in einer uralten Kirche. Man hörte keinen Laut von der Außenwelt
und mußte Filzpantoffeln anziehen und ging auf einem dunkelvioletten sehr
dicken und weichen Bodenbelag, der keine Musterung zeigte. In der Mitte der
Rotunde wuchsen drei riesige Glaslilien aus dem Boden heraus.

Wenn ich aber von Lilien spreche, so bediene ich mich da nur eines Wortes, das
ungefähr der Phantasie eine Richtung geben soll; Weller wollte keineswegs mit
seinen Glasblumen eine Nachahmung der natürlichen bieten – nichts lag ihm
ferner als dieses.

Diese Lilien hatten schneeweiße Stengel, und diese Stengel ähnelten ein wenig
den Eisblumen, die wir im Winter an Fensterscheiben sehen. Die Stengel hatten
Faustdicke und viele knollige Auswüchse und armbreite Äste, an denen sich
zitronengelbe dütenförmige Blüten befanden; und aus diesen ragten lange
perlmutterartig schillernde Staubfäden heraus in Spiralformen und in ganz
unregelmäßig gedrehten und gewundenen Formen. Die zitronengelben Blüten waren
meterlang, und es waren mehr als drei Blüten – es gingen aber nur drei
faustdicke Stengel aus dem Boden heraus, der in der Mitte höher war als im
übrigen Saal-Raum, sodaß man diesen Blüten nicht näher kommen konnte.

Jetzt aber, meine Damen und Herren, müssen Sie sich die Seitenwände der Rotunde
vorstellen – da waren Rankengewächse vor schwarzen, straff gespannten
Sammetwänden – das Astwerk der Ranken weiß und undurchsichtig – die Blüten blau
rot und grün und vielfach durchsichtig. Diese Wandblüten waren alle klein – nur
wenige hatten Handgröße. Und natürlichen Blüten ähnelten diese Glasblüten fast
garnicht.

Als ich mich da zum ersten Male in dieser Rotunde befand, staunte ich wohl eine
gute halbe Stunde alles an – das Licht kam von der Kuppel herunter, die auf
weißem undurchsichtigen Grunde schwarzes Linienornament zeigte. Und dann kam
Mr. William und begrüßte mich.

»Aber Münch«, rief William gleich, »benimm Dich nur nicht so, feierlich; an so
was muß man sich schnell gewöhnen. Komm nur gleich hier in diesen
Experimentiersaal – da will ich Dir einen künstlichen Eissee zeigen – der ist
viel interessanter als diese uralte Rotunde.«

Und danach führte mich William in seinen Experimentiersaal. Ich dachte
natürlich, daß da vieles durcheinanderliegen würde, dachte an Atelierstimmung
und Ähnliches – doch es war da nur ganz finster.

Aber dann wurde der ganze Fußboden ganz hell – und ich sah, daß ich auf einem
großen Glasboden stand, der durchsichtig eine phantastische Glasblumenwelt in
der Tiefe unter uns sichtbar machte.

»Künstliches Eis!« sagte William.

Wände und Decke bestanden aus Tropfsteingrotten, und mein alter Freund schob
mir zwei dicke Stricke unter die Arme; die Stricke wurden an den Wänden von
Dienern gehalten, und ich ging nun gestützt von den Stricken neben meinem
Freunde, der sich auch so stützen ließ, auf dem durchsichtigen Glasboden
weiter. Und dabei sahen wir in die Tiefe.

Ach ja, meine Herrschaften, was ich da mit zwei Stricken unter den Armen zu
sehen bekam, läßt sich leider nicht so leicht beschreiben. Ich sah in eine
bunte, ganz fabelhafte Blumen- und Fruchtwelt hinein, und mit jedem langsamen
Schritt auf Filzschuhen rutschend veränderte sich das bunte Bild unter uns.

Mr. Weller sprach dabei in einem fort:

»Du darfst nicht glauben«, sagte er, »daß da unten immer alles am selben Platze
bleibt. Da unten laß ich täglich alles anders zusammenstellen. Und so hab ich
täglich immer etwas anderes da unten zu sehen. Jede Blume sieht ganz anders
aus, wenn sie dem Eisboden nahe ist – und anders, wenn sie sich tiefer
befindet. Nun kommt noch hinzu, daß der künstliche Eisboden an vielen Stellen
Vergrößerungslinsen hat – und auch Stellen, an denen das Glas nicht so dick ist
– und auch Stellen, die große Höhlen und Vertiefungen haben. So wird die
Glasblumenwelt da unten gar köstlich variiert. Und wenn ich nun Befehl gebe,
unten die Blumen ein bischen herumzufahren, so hast Du einen Kaleidoskopeffekt
erster Güte. Paß mal auf!«

Und dann kams, wie er sagte.

Und das müssen Sie sich nun mal vorstellen; Sie können ihre Phantasie
anstrengen, wie Sie wollen, die Wirklichkeit werden Sie nicht übertrumpfen.

Lange hielt ich natürlich diesen Farben-, Formen- und Funkenzauber nicht aus.

Als mein Freund merkte, daß es mich angriff, ließ er plötzlich unten alles
dunkel machen – und da atmete ich auf, Sie können mirs glauben.

Dann frühstückten wir in einem großen Fruchtzimmer. Das erinnerte so an die
Märchen von Tausend und Einer Nacht. Die Früchte bestanden aber nicht einfach
aus Rubinen und Smaragden – diese Wellerfrüchte sahen noch köstlicher aus,
obschon die Farben nicht so brannten wie bei den Brillanten.

Weller wollte die Kugelform in seinen Früchten überwinden und gab nun alle
möglichen Formen, die anders als Kugeln sind – gleichzeitig vermied er das
Krystallinische, sodaß man auch nicht an Brillanten erinnert wurde.

Das Innere dieser Kunstfrüchte wirkte zumeist noch interessanter als die äußere
Form.

Ganz unbeschreiblich leuchteten aber die Farben. Die Farben, die im Glase
hervorgebracht werden, sind ja viel herrlicher als alle anderen Farben; ein
Farbenfreund muß eigentlich ganz naturgemäß zum Glasfanatiker werden.

Und so wars dem lieben William Weller auch gegangen; die Glasmalerei hatte ihn
zu den Glasblumen und Glasfrüchten geführt.

Jedoch wir frühstückten nicht allein zusammen; eine junge Dame leistete uns
Gesellschaft.

Wenn Sie sich aber denken, daß diese Dame sehr freundlich zu uns gewesen wäre –
so täuschen Sie sich gewaltig.

Weller stellt die Dame folgendermaßen vor:

»Hier, Herr Baron, haben Sie das Vergnügen, meine Großnichte, Fräulein Flora
Mohr aus Graudenz, kennen zu lernen. Wenn Sie glauben, daß diesem Fräulein
meine Paläste sehr großen Spaß machen, so sind Sie auf dem Holzwege.«

»Lieber Großonkel«, sagte darauf Fräulein Flora, »ich kann mich nicht anders
geben, als ich bin. Mich erfreuen die natürlichen Blumen mehr als Deine
künstlichen.«

»Sehen Sie«, rief nun lachend mein alter Freund, »hab ich nicht Recht? Das ist
doch mal eine ehrliche Natur. Die paßt hierher, sag ich Dir, mein lieber Münch!
Die paßt hierher – so wie die Faust aufs Auge. Oh – wie ich die Kontraste zu
schätzen weiß!«

Genau so waren die Worte meines Freundes gesetzt – ich habe ein sehr gutes
Gedächtnis, sonst könnte ich ja garnicht so viele Geschichten erzählen; William
sagte immer, wenn er erregt wurde, mal Sie und mal Du zu mir.

Ich aber bekam von seiner Erregung nichts ab, ich wurde nur neugierig und
wollte wissen, wie denn diese Großnichte in diese Glasblumenpaläste
hineingeraten wäre, und ich fragte danach, und sie sagte:

»Ich bin ja die Großnichte meines Großonkels.«

Diese Antwort machte mich natürlich nicht klüger.

Fräulein Flora Mohr kam mir nicht sehr interessant vor, und ich fragte nach dem
Frühstück den lieben William, als ich ihm wieder allein gegenübersaß, weswegen
diese Dame bei ihm sei.

»Mensch«, rief er da lachend, »sie will Geld von mir haben.«

»So gibs ihr doch«, erwiderte ich, »dann bist du sie los. Wenn sie die
Glasblumen nicht leiden kann, so ist ihr hier doch nicht zu helfen.«

Da sagte William:

»Liebster Münch, so gutmütig, wie Du denkst, bin ich leider nicht; ich werde
doch nicht einer Großnichte Geld geben, die mir in Gegenwart aller anderen
Leute immer wieder versichert, daß sie die Naturblumen lieber hat als meine
Kunstblumen.«

Darauf konnte ich natürlich nichts erwidern, ich glaubte jedoch, daß hier noch
ein andrer Haken dahinter sein müsse, und beschloß, mich mal mit dieser
merkwürdigen Angelegenheit näher zu befassen.

Ich sehe jedoch, daß wir den Morgenkaffee bekommen sollen. Und so werde ich
Ihnen das Weitere nach dem Kaffee erzählen.

 

Nach diesen Worten hörte der Baron zu erzählen auf; die Herren schmunzelten,
und die Damen erklärten dem Baron, daß sie jetzt auch sehr neugierig seien.

Und dann tranken alle ihren Morgenkaffee und blickten dabei in die blauen.
Fluten des stillen Ozeans.

Die Sonne stieg derweil langsam höher.

Zweites Kapitel

Nach dem Morgenkaffee fuhr der Baron Münchhausen in seiner Erzählung fort:

Mr. Weller, sagte der Baron, gab nun seiner Großnichte den Auftrag, mir die
köstlichen Glasblumenbeete zu zeigen. Nun müssen Sie sich, meine Damen und
Herren, diese Beete vorstellen. Denken Sie an venetianische Ziergläser – an die
allerfeinsten! Den Goldstaub in den Gläsern müssen Sie aber fortlassen – denn
Weller liebte das Gold nicht. Er erklärte alles Gold für ein nutzloses,
ästhetisch unsympathisch berührendes Metall. Und ich finde auch, daß man ein
Metall, mit dem man Käse kauft, nicht an Kunstwerken verwenden dürfte. Es wirkt
überall klecksig und es läßt sich doch nicht leugnen, daß eine einfache
Butterblume ein köstlicheres Gelb besitzt – als dieses Tausch- und
Trödelobjekt. Sie werden ja meiner Meinung sein.

Indessen – an die Seepferdchen der Venetianer dürfen Sie auch nicht denken –
dafür müssen Sie an alle Farben denken, die Sie im Glase gesehen haben.
Natürlich – sehr viel Email verwendete Weller auch – besonders in den Blüten.

Und dann eins: vergessen Sie nie, daß Weller niemals die natürlichen Blumen
nachahmte – er machte alles immer anders als das Natürliche. Entzückend waren
besonders die Glockenblumen mit ganz hohen spiralförmigen Staubgefäßen. In den
Glocken sah man alle Topfformen, die es gibt – und das Äußere der Glocken war
oft von durchbrochener Arbeit umhüllt – und oft von Rubin-, Filigran- und
Eisglas.

Weller setzte seine Beete, von denen viele einen Durchmesser von zwei bis drei
Metern besaßen, nicht immer auf den Fußboden – oft setzte er die Beete einfach
an die Wände und an die Decken.

Es wurden auch schräge Fußböden für die Beete hergestellt.

Da man im Naturgarten die Beete mit kurzgeschnittenem Rasen zu umgeben pflegt,
so hatte Weller auch an einen Ersatz dieses Rasens gedacht.

Zumeist verwertete er weiße oder farbige Watte, die zum Glase einen gut
konstrastierenden Rahmen schuf. An den Wänden wurde außer Sammet vielfach
Brokat verwandt. Doch auch im Brokat vermied Weller das Gold.

Fahrende Beete gabs ebenfalls – und auch Guirlanden an straffgespannten
Drahtseilen – natürlich auch hängende Beete – solche, die an Ketten hingen.

In einigen Sälen gabs auch Terrassen mit Überkragungen – und viele Terrassen
waren ganz und gar mit Glasblumen angefüllt.

In einem Saale fand ich an Stelle des kurzgeschnittenen Rasens – feinsten
Seesand.

Auch Pilze und Schwämme wirkten als Umrahmung der Beete sehr gut.

Alle diese Herrlichkeiten zeigte mir Fräulein Flora Mohr mit einer Miene, die
mir wirklich unvergeßlich bleiben wird.

Es machte ihr offenbar die größte Pein, mir all diesen Farben- und Formenprunk
zu zeigen.

Und ich wußte ja schon so ungefähr – warum.

Aber ich dachte, da stecke ein Roman dahinter.

Und so fragte ich höflich:

»Gnädiges Fräulein, Sie sind also eine große Freundin der natürlichen Blumen,
nicht wahr?«

»Ja, das bin ich!« erwiderte sie.

Und ich fuhr fort:

»Da haben Sie also eine Abneigung gegen diese künstlichen Glasblumen, nicht
wahr?«

Da bekam ichs.

»Wie«, rief sie aus, »Abneigung nennen Sie das Gefühl, das ich diesem Glasquark
entgegenbringe? Nein, das ist nicht das richtige Wort für meinen Haß. Herr
Baron, ich bin eine gebildete Person; ich hab in Graudenz das Seminar besucht
und spreche fast alle modernen Sprachen. Wenn Sie glauben, daß mir diese
Spielerei irgendwie imponieren könnte, so irren Sie sich gründlich. Wo ist denn
hier das Leben? Sind diese Spielereien nicht einfach tot? Können Sie leugnen,
daß sie tot sind? Und – ist es nicht immer wieder dasselbe, was man hier sieht?
Immer wieder nur Farben! Und immer wieder nur Formen! Mit solchen Kindereien
kann man ja den wilden Negern im warmen Afrika eine Freude bereiten – aber
nicht einer gebildeten Person, die das Seminar in Graudenz besucht hat und fast
alle modernen Sprachen spricht.«

Ich sehe, meine Damen, Sie machen große Augen – aber so hat Fräulein Flora Mohr
wörtlich gesprochen; ich behalte alles, was man mir sagt, wörtlich; mein
Gedächtnis ist tatsächlich noch bewunderungswürdiger als mein Alter.

Mich verblüffte natürlich diese offene Ausdrucksart der jungen Dame, und ich
sagte ganz schüchtern:

»Gnädiges Fräulein, sind Sie nicht der Meinung, daß diese Abneigung, die Sie
all diesen Glasblumen entgegenbringen, Ihren verehrten Herrn Großonkel sehr
kränken könnte?«

»Oh«, rief sie heftig, »Sie glauben wohl, hier steckt ein Roman dahinter! Sie
glauben wohl, daß ich meinen Großonkel liebe! Da irren Sie sich: ich liebe
meinen Bräutigam, der in Graudenz Kunstschlosser ist – und keinen andern
Menschen liebe ich. Das gehört sich doch so. Und – ehrlich sein ist für mich
die Hauptsache. Ich muß grade und frei meine Meinung heraussagen, wo ich auch
bin. Und wenn meine Meinung andre Leute kränkt, so kann ich nicht dafür. Das
Natürliche und das Ehrliche geht mir über alles.«

Nach dieser Rede sagte ich mir im Stillen, sodaß es Niemand hörte:

»Jetzt bin ich also endlich hinter den Roman gekommen. Wie glücklich bin ich
nur, daß diese Dame nicht mich liebt. Wohl uns, daß dieser Kunstschlosser in
Graudenz existiert! Auch der Weller kann von Glück sagen, daß er von diesem
ehrlichen Mädchen nicht geliebt wird. Man weiß immer noch garnicht, wie gut
mans eigentlich hat. Jedenfalls hat man vor der Natürlichkeit und vor der
Ehrlichkeit immer noch nicht den genügenden Respekt«

Und laut fuhr ich fort:

»Gnädiges Fräulein, ich verstehe nur nicht, warum Sie da immer noch in
Melbourne und nicht in Graudenz sind. Verzeihen Sie gütigst, daß ich das sage;
mich gehts ja eigentlich nichts an.«

»Oh«, erwiderte nun das Fräulein, während es vor einem smaragdgrünen Tulpenbeet
stehen blieb, »Sie brauchen nicht um Verzeihung zu bitten; ich halte mit nichts
hinterm Berge, ich nehme niemals ein Blatt vor den Mund. Mein Bräutigam will
sich, wenn wir heiraten, etablieren. Und da braucht er etwas Geld. Und deswegen
bin ich hier bei meinem Großonkel und hab ihn gebeten, mir zehntausend Taler
für Erwin zu geben – Erwin Krug heißt mein Bräutigam.«

»Und«, fragte ich nun, »eine so geringfügige Summe will Ihnen Ihr Großonkel
nicht geben?«

»Nein«, versetzte sie, »das ist es ja eben! Ich bin nicht für seine Glasblumen
begeistert, und deswegen hält er mich hin. Und er verschwendet Unsummen für
diese Albernheiten – jedes Beet hier kostet viele Tausende, und mir will er
nicht einmal so viel geben, daß Erwin sich etablieren kann. Als ich ihm die
maßlose Verschwendung, die hier herrscht, in scharfen Worten vorwarf, nannte er
mich ein naseweises Frauenzimmer. Ich wäre längst fort von hier, wenn Erwin das
Geld nicht so nötig gebrauchen würde.«

»Sagen Sie mal, meine Gnädigste«, warf ich da ein, »bitten Sie doch Ihren
Großonkel um solch ein Glasblumenbeet – und verkaufen Sie es dann. Sie brauchen
ja nur zu sagen, daß Sie sich für dieses Glasblumenbeet mit den Smaragdtulpen
interessieren – dann würde sich Ihr Onkel sehr freuen über Ihr Interesse und
Ihnen die Kleinigkeit schenken. Zehntausend Taler bekommen Sie schon dafür.«

Da sah mich die Dame sehr groß an und sagte mit unnachahmlichem Stolze:

»Ich sagte schon, daß ich eine ehrliche Natur bin. Ich lüge nie! Verstehen Sie
mich jetzt?«

»Ich«, versetzte ich stotternd, »verstehe – Sie – jetzt! Ich lüge ja ebenfalls
nie.«

Danach hörte unsre interessante Unterhaltung auf; Diener kamen und baten uns
wieder, in ein großes Speisezimmer zu kommen.

Wenn ich jetzt ehrlich sein darf wie Fräulein Flora Mohr, so möchte ich auch
wünschen, daß jetzt gleichfalls Diener kämen und etwas zu essen mitbrächten.

 

Die ganze Gesellschaft mußte nach diesen Worten sehr laut lachen; die Frau
Minister Mikamura winkte – und die Diener brachten ein kleines Frühstück
herbei, wofür der Baron Münchhausen mit den verbindlichsten Worten seinen Dank
sagte.

Drittes Kapitel

Nach dem Frühstück sprach der Baron das Folgende:

Mein Freund William lud mich danach zu einer Kahnfahrt ein, und ich war
natürlich gern bereit, bat nur, Fräulein Flora mal zu Hause zu lassen.

»Zu Hause«, sagte William, »bleiben wir ja. Meinst Du, ich hätte keinen Saal,
in dem ich Kahn fahren kann? So arm bin ich doch nicht. Die Flora kann
selbstredend draußen im Park die Rosen und Lilien bewundern; immerzu braucht
sie ja nicht dabei zu sein.«

Wir kamen dann gleich in einen domgroßen Saal, dessen Wände – ja, das ist
wirklich schwer zu beschreiben.... An den Wänden waren Taue und Stricke von
verschiedener Dicke ausgespannt – alle ganz straff – aber nach allen Richtungen
kreuz und quer, sodaß das Ganze etwas von alten Spinngewebenetzen bekam. An
Spinngewebe mußte man schon denken, weil alle Taue und Stricke grau waren. Das
gab wundervoll durchbrochene Muster – die eigentlichen Wände dahinter konnte
man nicht sehen; überall sah man nur Taue und Stricke straffgespannt
durcheinander gehen. Und oben die Decke des eirunden Saales zeigte auch nur
graue Taue und Stricke. Es ging in Eischalenform nach oben – Ecken gabs nicht.
Fenster gabs da auch nicht; die Luft wurde durch Windräder eingeführt. Auf dem
Wasser schwammen zwölf Seerosen – ganz buntfarbige Seerosen. Und die begannen
plötzlich bunt zu leuchten, sodaß das Tauwerk auch ganz bunt wurde.

Sie werden natürlich fragen, wie vordem Licht gemacht wurde. Doch das ging sehr
einfach zu; mehrere Diener trugen an vier Meter hohen Stangen große weiße
Kugellampen – die erlöschten, als die Seerosen zu leuchten begannen.

Wir setzten uns in einen Kahn. Die Diener verschwanden. Und es wurde ganz
unheimlich still auf dem Wasser. Die Seerosen streuten bunte Farbenbüschel aus
– wie bunte Scheinwerfer wirkten die Büschel.

Meine Damen und Herren, Sie werden natürlich denken, daß ich in dieser
träumerischen Seestille an die Flora dachte. Doch Sie irren sich; ich hatte die
Flora vollkommen vergessen – trotz meines guten Gedächtnisses.

Und was ich jetzt erlebte, drängte die Erinnerung an jene glasfeindliche Dame
immer tiefer in den Hintergrund.

William bat mich, in die Tiefe des Sees zu blicken – und da sah ich, wie bunte
Blumen langsam emporwuchsen. Und die Blumen wuchsen aus den Wassern heraus und
leuchteten. Sie leuchteten auch in der Tiefe des Wassers.

Und Mr. Weller sprach dazu erregt:

»Siehst Du, da hast Du wachsende Blumen – die wachsen so, daß Du siehst, wie
sie wachsen. Und da sagt diese Flora immer noch, daß alle meine Glasblumen tot
sind – immerzu tot sind. Es ist empörend. Für mich sind meine Blumen nicht tot.
Siehst Du, wie sich langsam die köstlichen Kelche öffnen? Siehst Du, wie die
Staubgefäße größer werden? Siehst Du, wie die saphirblauen großen Blätter
langsam sich aufklappen? Eine feine Mechanik steckt da überall drin. Und sieh
nur, wie die Glasblätter alle naß sind – und wie die Tropfen im bunten Licht
aufleuchten! Oh – und da sagt diese Flora, daß das alles blutlose Schemen sind
– blos weil sie heiraten will. Dies hier soll nach ihrer Meinung ein
Schattenreich sein – für den Orkus reif! Ein schöner Orkus! Und sie sagt immer,
daß das alles so leer wirkt! Sie meint, da fehlt überall das Fleisch und Blut.
Als wenn die Rosen und Veilchen auch Fleisch und Blut haben!«

Danach wurde mein Freund ganz weich und sprach sehr viel davon, wie seine
Glasträume entstanden. Wenn ich Ihnen das alles erzählen würde, käme ich heute
nicht zu Ende.

Und die Glasblumen wuchsen ganz hoch aus dem stillen Wasser heraus. Und es
wuchsen immer mehr. Und wir fuhren ganz vorsichtig zwischen diesen leuchtenden
Wunderblumen dahin.

Als aber der liebe William wieder von seiner lieben Flora anfing, sagte ich ihm
ziemlich ärgerlich:

»Liebster William, laß die Flora in Ruh und zerstöre mir hier nicht die
Stimmung. Gib ihr doch die zehntausend Taler, damit sie endlich ihren
Kunstschlosser heiraten und uns in Ruhe lassen kann.«

»Fällt mir garnicht ein«, versetzte dazu der William, »sie macht mit ihren
Schimpfereien unbewußt die schönste Reklame. Ich erwarte einen indischen Nabob,
und dem muß sie Geschmack und Begeisterung für meine Blumenwelt beibringen,
damit er für zwei Millionen Ankäufe macht.«

»Ach so!« rief ich nun lachend, »Du willst also durch die Flora nur zum
Widerspruch reizen. Beinahe kommt es mir so vor, als wenn Du die zehntausend
Taler garnicht mehr hast.«

»Scherze nicht!« sagte William leise, »so schlimm steht es nicht. Aber Du
kannst mir glauben, daß meine Paläste Geld kosten.«

»Das glaube ich!« erwiderte ich.

 

Der Baron wandte sich danach an die Dame des Hauses und sagte schmunzelnd:

»Gnädige Frau, könnten wir nicht auf Ihrem neuen Karussell fahren? Es ist so
heiß, und das Fahren in der Luft kühlt so fein ab.«

»Einverstanden!« rief da gleich der Minister Mikamura, ließ Zigarren und
Zigaretten herumreichen – und dann bestiegen alle rauchend das neue Karussell.

Dieses war nicht so wie andre; ein fünfzig Meter langer Eisenarm hob eine
Plattform empor, auf der die ganze Gesellschaft Platz fand.

Und da fuhr denn die ganze Plattform in zierlichen Kurven durch die Luft, und
der Tabaksrauch markierte die Kurven. Solche Fahrt in der Luft in der heißen
Sommerluft erfrischte, und man sah dabei ins blaue Wasser des Stillen Ozeans.

Viertes Kapitel

Als alle wieder ruhig auf der großen Dachterrasse saßen, fuhr der Baron
abermals in seiner Erzählung fort:

»Am nächsten Tage kam denn auch der große Nabob aus Indien; er hatte große
schwarze Augen, denen man die Begeisterungsfähigkeit gleich anmerkte. Natürlich
richtete es mein Freund William so ein, daß er bald mit Fräulein Flora zusammen
kam.

William bestieg mit den beiden und mir sein großes Turmpanorama. Da drehte sich
ein Turm mit fünf Stockwerken ganz langsam um sich selbst. Und im kleinen
Turmzimmer des ersten Stockwerkes saßen wir vier an einem runden Tisch in
bequemen Sesseln und blickten hinaus. Und vor uns zog eine Art Winterlandschaft
mit Blumen vorüber, die den Eisblumen nicht unähnlich sahen. Es waren aber ganz
große Eisblumen. Das Starre des Glases wirkte hier ganz natürlich.

Die Flora gab ruhig zu, daß diese phantastischen Eisblumen, die natürlich ganz
seltsame Formen zeigten, alles nur in Weiß und Grau – wirklich ganz natürlich
wirkten. Weller sah mich an, und ich merkte, daß er unruhig wurde. Der Nabob
saß ganz schweigsam da und starrte die weißen und grauen Astgewächse mit seinen
großen Augen aufmerksam an.

»Du pflegst doch sonst nicht«, sagte Weller zu seiner Großnichte, »mit Deiner
Meinung so zurückzuhalten.«

»Ich habe aber auch nicht nötig«, erwiderte sie, »mich immerfort zu
wiederholen.«

»Finden Sie«, fragte der Nabob, »diese seltsame Eiswelt nicht wundervoll?«

»Das schon«, versetzte sie, »aber wenn ich die Kosten bedenke, die eine
derartige Anlage verursacht hat, so kann ich mir doch nicht verhehlen, daß hier
recht viel Zeit und Geld verschwendet wurde. Bei uns in Deutschland hat man im
Winter solche Landschaften billiger.«

»Solche aber«, rief nun der Nabob mit flammenden Augen, »in keinem Falle. Sehen
Sie denn nicht die wundervolle Struktur der grauen Stämme und Äste? Sehen Sie
nicht, daß alles Weiße blütenartig ist? Und wie mannigfaltig die vielen
Stengelgebilde sind – dort das ganz Schlaffe – dort das Straffe – hier das
Strahlenartige! Oh – das gibts doch nicht in der Natur. Sie müssen so was
geträumt haben, wenn Sie behaupten, so was schon in Deutschland gesehen zu
haben.«

»Ich bin für das Praktische und träume sehr selten!« sagte Flora.

Und Weller rieb sich vergnügt die Hände und führte uns auf steiler Wendeltreppe
zum zweiten Stockwerk empor.

Da saßen wir denn ebenso wie im ersten und sahen Schattenspiele – eine
Glasblumenwelt, in der alle Effekte auf die Schattenwirkung hinarbeiteten; das
Licht kam mal von oben und mal von unten und dann wieder von einer Seite oder
von hinten.

Alles Farbige war gedämpft – nichts Grelles. Nur die Schatten waren oft grell.
Der Nabob fragte die Flora, ob sie so was auch schon in Deutschland gesehen
habe.

»Ich habe«, sagte sie da, »oft die Schatten im Walde des Abends gesehen und
finde diese Schatten nicht so mannigfaltig wie jene.«

Da wurde der Nabob ärgerlich und schwieg, bewunderte dafür die vorüberziehenden
Blumen mit allen ihren Schatten immer aufmerksamer.

Im dritten Stockwerk wars zuerst ganz finster – und dann sahen wir
phosphoreszierende Blumen in dieser Finsternis. Und das erregte – so wie
Geistererscheinungen – es war ein bischen unheimlich.

Fräulein Flora hüllte sich in Schweigen, der Nabob rauchte eine Zigarette.

»Ich wollte mal«, sagte William, »die Seelen der Blumen zur Darstellung bringen
– ich wollte Geisterblumen bieten. Ich bin ja auch ein großer Freund der
natürlichen Blumen.«

»Dann verstehe ich nicht«, rief nun die Flora, »warum Du Dich derartig in
Unkosten stürzest; man kann doch das Geistige nicht mit stofflichen Mitteln
herstellen.«

Es kamen nun Blumen, die nur aus Geißlerschen Röhren bestanden, und die
entzückten den Nabob so, daß er sich plötzlich die Ohren zuhielt und deswegen
um Entschuldigung bat.

»Aber«, sagte er, »ich kann nicht gut sehen, wenn ich auch hören muß.«

Wir waren lange mäuschenstill und ließen die Geisterblumen langsam an uns
vorüberziehen.

Im vierten Stockwerk wurden uns welke verblühte Blumen in Glas vorgeführt.

»Oh«, rief da der Nabob, »hier haben wir die Poesie des Sterbens.«

»Es sieht aber«, sagte ich, »nur so aus, als wäre da was gestorben. All die
Formenpracht gibts garnicht in der absterbenden Natur.«

»Jedenfalls«, meinte die Flora, »ist es sehr gut, wenn der Großonkel die tote
Natur in seinen Glasblumen zur Darstellung bringt; den Eindruck des Lebendigen
wird er ja doch nie mit seinen Glasgeschichten erzeugen.«

»Da könnten Sie«, sagte nun langsam der Nabob, »auch die ganze Kunst verdammen;
Ölfarben und Marmor sind auch nie zum Leben zu bringen.«

Fräulein Flora Mohr wurde verlegen und redete etwas unzusammenhängend.

Weller stieß mich bedeutungsvoll an, und wir stiegen dann ganz nach oben in das
fünfte Stockwerk und sahen dort eine ganz frische Frühlingspracht mit unsäglich
vielen bunten Knospen.

Und dann drückte Weller auf einen Knopf, und es waren wieder andre Knospen da –
in anderen Formen und Farben.

»Nun«, rief William lachend, »lebt diese Frühlingspracht – oder lebt sie nicht?
«

Und er drückte immer noch mal auf seinen Knopf – und wir sahen die Blumenfelder
immer wieder anders.

Die Flora sagte:

»Da sind immer wieder nur Farben und Formen – weiter nichts. Es fehlt doch die
Seele!«

»Hm!« sagte William, »du wolltest dich doch nicht wiederholen.«

»Das fragt sich, ob hier die Seele fehlt!« sagte der Nabob.

Mein Freund ließ jetzt noch eine größere Anzahl von durchsichtigen
Vergrößerungslinsen als Blüten vortreten – und dadurch veränderte sich das Bild
so plötzlich, daß der Nabob ganz erregt aufsprang.

Als ich nachher mit William allein war, sagte der:

»Die Flora hat ja gewissermaßen Recht; ich gebe zu, daß immer nur Farben und
Formen kommen. Aber – ist es nicht ein bischen anspruchsvoll, wenn man immer
gleich den Kern der Natur entdecken will?«

Ich mußte das bejahen und sagte tröstend:

»Vergiß auch nicht, daß wir den Kern der Natur eigentlich garnicht kennen.«

»Und«, rief nun mein Freund vergnügt, »ich weiß ja doch, daß Floras Seele stets
in ihrem Kunstschlosser steckt.«

Danach begab man sich zum Diner, und die Damen erklärten dem Baron, daß sie die
Flora für ein unglaubliches Geschöpf hielten.

»Aber solche Geschöpfe«, sagte der Baron, »gibts eben in Europa.«

»Ein merkwürdiges Land!« riefen da die japanischen Damen – beinahe im Chor.

Fünftes Kapitel

Nach dem Diner sagte der Baron:

Es ging nun wohl eine ganze Woche dahin, ohne daß die Geschichte mit dem Nabob
so recht vorwärts gehen wollte.

Fräulein Flora kämpfte mit Energie für das Recht auf Natürlichkeit und
Ehrlichkeit. Der Nabob war immer andrer Meinung als die Flora, aber es kam zu
keinen Knalleffekten, wenn auch manchmal die Meinungen recht drastisch
gegenüberstanden. Weller freute sich dann über die Köstlichkeit der Kontraste,
und der Nabob ging hin und studierte die einzelnen Beete und Blumen mit immer
größerem Eifer; er konnte stundenlang vor einzelnen Kompositionen sitzen. Doch
er kaufte nichts.

Er sagte nur immer wieder:

»Mr. Weller! Ich schwärme eigentlich nur für das Beste! Nur das Beste möchte
ich haben! Entschuldigen Sie, daß ich mich noch nicht entschließen kann. Ich
muß über alles sehr lange nachdenken. Ich will immer nur das Beste haben – nur
das Beste.«

Weller wurde dabei ein bischen nervös, und ich hatte große Mühe, ihn zu
beruhigen:

»Diese Flora«, sagte er, »kam mir sonst viel krasser in ihren Urteilen vor; sie
ist jetzt so matt. Lieber Münch, könntest Du ihr nicht zu verstehen geben, daß
ich ihr wahrscheinlich demnächst das gewünschte Geld geben werde?«

»Nein«, erwiderte ich »das halte ich für unklug; sie muß den Nabob immer wieder
zum Widerspruch reizen. Sag ich ihr, daß sie bekommen wird, was sie haben will,
so wird sie so sanft wie eine Taube. Und das reizt den Nabob nicht mehr.«

»Wenn die wüßte, wozu wir sie gebrauchen!« sagte Weller.

Und da mußten wir Beide herzlich lachen.

Wenn ich mit William allein war, gingen wir gewöhnlich in eins seiner intimen
Kabinetts, in denen sich nur einzelne ganz hervorragend schöne Glasblumen
befanden.

»Du glaubst nicht«, sagte William mal, »welche Mühe ich mir gegeben habe,
meinen Glasblumen eine sogenannte Seele einzuhauchen. Sieh nur, ein Blumenmaler
wie Makart, der nur natürliche Blumen malte, wird immer den Triumph genießen,
daß er andern Leuten als Blumenbeseeler vorkommt. Aber ich, der ich neue Formen
und Farben in ganz neuen Blumen geben will, werde so behandelt, als wenn ich
alles Seelenleben dadurch vernichte. Rede nicht! Es ist so! Das macht die
Gewohnheit! Als wenn ich nicht die genügende Begeisterung für die lebendigen
Blumen der großen Natur habe! Ich will doch nur das Andere geben! Ob dieses
Andere besser ist als das Bekannte – das ist mir ganz egal; wenns nur anders
ist!«

Ich mußte nun den armen William immer trösten.

»Sei still«, sagte ich, »der Nabob und ich sind nicht so wie Deine liebe Flora;
wir sehen schon, welche Fülle von Stimmungsgeschichten Du in Deine Beete
hineingepflanzt hast – diese Stimmungsgeschichten leben und kommen in uns
hinein – wie Musik in uns hineinkommt.«

»Du mußt mit dem Nabob«, sagte da der William, »und mit meiner Flora in meinen
großen Irrgarten gehen – den kennst Du noch nicht. Das ist ein Urwald in Glas –
das Beste, was ich habe – das ist ein Urwald und ein Irrgarten zu gleicher
Zeit.«

Ich war natürlich sofort bereit, in diesen Irrgarten hineinzugehen.

Aber, meine Damen und Herren, ich muß gestehen, daß ich nach dem Diner immer
etwas müde bin, und so schlage ich vor, daß wir uns alle ein wenig zerstreuen
und uns eine Siesta gönnen.

 

Alle waren sofort einverstanden, und die Japaner mit ihren Damen erklärten
feierlich:

»Diese Flora Mohr ist uns ganz unverständlich. Wir nehmen Mr. Wellers Paläste
als höchste Verherrlichung der Blumenwelt hin. Wir können garnicht anders. So
ist es doch auch. Daß das diese Flora nicht einsieht!«

Nun redeten Alle darüber Längeres und Breiteres, und während dem wurde
Münchhausen mit seiner Clarissa in ein abgelegenes Orchideenzimmer geführt,
allwo sie sich auf weichen Polstern ungestört der Ruhe hingeben konnten.

Münch steckte sich eine starke Cigarre an und trank ein Glas Wasser und fragte
die Clarissa:

»Was sagst Du zu dieser japanischen Gesellschaft?«

»Ich finde sie reizend«, erwiderte die Gräfin, »furchtbar liebenswürdig und
nett. Die Hauptsache hat natürlich Niemand begriffen. Ich habs ihnen nach
Kräften klar gemacht. Immer wieder hab ich ihnen gesagt, daß die Glasblumen
Wellers gar keine gewöhnlichen Blumen sind – daß sie anders sind als alles, was
wir bisher kannten – daß sie noch mehr bieten wollen als alle Orchideen. Nun
fanden das die Damen und Herren einfach wundervoll. Aber sie priesen doch immer
wieder hauptsächlich ihre Orchideen, sodaß ich vermute, sie haben uns mit
Absicht in dieses Orchideenzimmer geschickt, damit wir einsehen, wie köstlich
die Orchideen trotz aller Wellerblumen sind. Eben – wie gesagt – alles sehr
liebenswürdig, sehr sympathisch und angenehm. Aber die Hauptsache wird wieder
mal nicht begriffen. Und da muß man immer noch sehr dankbar sein, daß sie Dir
so aufmerksam zuhören. Ach, ich fürchte, wir werden auch hier genau so viele
Erfolge zu verzeichnen haben – wie in Europa. Das Neue ist den Leuten eben noch
zu neu – und es strengt auch etwas an, sich das Neue vorzustellen. Es ist
beklagenswert, daß Mr. Weller nicht Photographieen von seinen Blumen herstellen
ließ. Warum hat er das eigentlich verboten?«

»Aber liebe Clarissa«, rief lachend der Baron, »dieser Weller will doch seine
Glasblumen auch mal verkaufen. Und darum sollen alle Interessenten nach
Melbourne kommen.«

»Sag mal, Münch«, sagte darauf die Gräfin, »so ganz sympathisch ist mir dieser
Geschäftsfaktor eigentlich nicht.«

»Mir«, erwiderte Münch, »eigentlich auch nicht. Aber die meisten Menschen
schätzen doch nur, was sie kaufen und bezahlen können.«

Hierauf ward es ganz still im Orchideenzimmer; der Baron legte seine Cigarre
fort.

Sechstes Kapitel

Als wieder alle auf der großen Dachterrasse zusammen waren, sprach der alte
Baron weiter:

Am nächsten Tage ging ich also schon in früher Morgenstunde mit dem Nabob und
Fräulein Flora in Wellers großes Labyrinth. Das kannte Fräulein Flora bereits;
ich aber kannte es noch nicht und mußte trotzdem den Führer spielen. Vom
Morgenlicht sahen wir nicht viel; es kam nur zuweilen von oben herein. Das
meiste war elektrisch erleuchtet.

Stellen Sie sich, meine Damen und Herren, riesige Palmenhäuser vor – und da
alle Palmen aus Glasmassen. Natürlich bestanden diese Palmen, die
selbstverständlich den Palmen nur so ungefähr ähnlich sahen, aus kräftigsten
Eisenkonstruktionen, die auf allen Seiten so vom Glase bedeckt wurden, daß das
Eisen nicht mehr bemerkt werden konnte.

Wir gingen überall auf einem grauen einfarbigen Fußbodenbelag; aber ganz lange
Pole hatten diese Teppiche, sodaß es uns so vorkam, als gingen wir auf grauem,
nicht zu kurz beschnittenen Rasen. Das ging sich sehr weich; Filzpantoffeln
brauchten wir nicht.

Unten – gabs viele moosartige Glasblumen und große Traubenmassen – in
Kürbisgröße jede Beere.

Und ringsum bewegliche Spiegelwände, die sich immer langsam und allmählich
anders stellten, sodaß man die Gegend nicht wieder erkannte, wenn man zurück
kam.

Ein Labyrinth wars, in dem Führer zu spielen – nicht gerade leicht wurde, denn
ich konnte dem Nabob niemals sagen, ob wir in einer Gegend schon mal gewesen.

Und dann gings immer treppauf und treppab und auch unten durch lange
Tunnelgänge, in denen sich plötzlich große Abgründe auftaten. Und auch diese
Abgründe mit ihren korallenartigen Gewächsen veränderten sich durch
Spiegelwirkungen immer wieder so, daß man alles nicht wiedererkannte, wenn man
wieder vorbeikam.

Der Nabob fand diesen künstlichen Urwald entzückend, und die liebe Flora sagte
tief unten in einer großen Grotte, die mit unvergänglichen Glasblumenkränzen
geschmückt war:

»Ich finde den wirklichen Urwald doch hunderttausend Mal schöner.«

Da meinte der Nabob lächelnd:

»Urwälder glaube ich besser zu kennen als Sie, mein gnädiges Fräulein. Die
Urwälder mögen sehr herrlich sein. Wer wird denn das bestreiten? Aber warum
soll ich denn die wirklichen Urwälder mit diesem Irrgarten vergleichen? Zum
Vergleiche zwingt mich ja garnichts. Dies ist doch noch was Anderes als ein
Urwald. Und da dieser Irrgarten noch was Anderes, Neues bietet – so bereichert
er uns. Und ich kann die Bereicherung sehr gut vertragen, wenn ich auch mit
Glücksgütern vollauf gesegnet bin. Fühlen Sie sich, meine Gnädige, wirklich
innerlich so reich, daß Ihnen Zusätze unsympathisch sind?«

Da sagte die Flora wieder ihre alte Melodie wie ein alter Leierkasten:

»Ich bin für das Natürliche – für das, was Herz und Gemüt erfreut. Aber ich bin
nicht für kalte leere Glasstücke, in denen kein Leben ist.«

»Meine Gnädige«, meinte nun lächelnd der Nabob wieder, »ich suche hier nur das
Beste! nur das Beste möchte ich hier kaufen. Wenn ich aber an all die
Köstlichkeiten hier denke und daneben Ihr Bild stelle, so will mir vorkommen,
als wären Sie, meine Gnädigste, das Beste in diesem Irrgarten des Mr. Weller.
Sie sind die unberührte Naivität.«

»Ich bin verlobt, mein Herr!« rief Miß Flora schnell.

»Sie verstehen mich nicht!« rief der Nabob.

Und dann bewunderten wir weiter den großen Irrgarten, und der Nabob sagte zu
mir heimlich:

»Die Dame macht wirklich durch ihr Geschimpfe alle diese Blumen noch
interessanter, als sie sind.«

Ich gab dem reichen Herrn Recht.

Und dann bewunderten wir die kolossalen blauen Palmenblätter auf einer kleinen
Anhöhe, und wir sahen ringsum, wie die anderen Riesengewächse, die zumeist in
Spiegeln zu sehen waren, immer wieder bald größer und bald kleiner wurden.

»So was sollte man mal im Urwalde sehen!« rief der Nabob in heller
Begeisterung.

Flora jedoch sagte abermals:

»Ich kann mir nicht helfen – das Natürliche...«

Aber, meine Damen und Herren, Sie wissen ja schon, daß Fräulein Flora
konsequent bei ihrer Meinung blieb; sie blieb eine ehrliche Natur – mochte auch
die Welt untergehen.

Und Weller, der uns belauscht hatte, teilte mir nachher mit, daß ihn seine
Großnichte einfach berauscht habe.

»Wenn sie«, flüsterte er mir zu, »nicht schon verlobt wäre, so würde ich selbst
mich mit ihr verloben. Die macht den Käufern Appetit. Es geht nichts über eine
ehrliche Natur. Es lebe die Natur! Es lebe die ehrliche Natur! Wenn ich alle
meine Glassachen verkauft habe, mach ich neue – noch zehnmal soviel neue. Ich
baue dann Hochlandschaften aus Glas! Ja, Münch, das bekomme ich auch noch
fertig!«

Ich war schließlich nur neugierig, wie diese Geschichte enden würde.

Doch ich sehe, Herr Minister, daß Sie Bier haben, und ich fühle, daß ich Durst
habe.

 

Da mußten alle Gäste des Ministers Mikamura abermals herzlich lachen.

Münchner Bier wurde herumgereicht.

Es war Spatenbräu.

Siebentes Kapitel

Während nun die ganze Gesellschaft gemütlich jenes Getränk trank, das schon den
alten Ägyptern so trefflich mundete, fuhr der Baron also in seiner Erzählung
fort:

Nachdem wir den Irrgarten verlassen und gut diniert hatten, bat uns Mr. Weller,
ihm in seinen neuesten Saal zu folgen.

Und da mußten wir in Liegestühlen auf dem Rücken liegen, denn das, was gesehen
werden sollte, ließ sich oben in der Kuppeldecke sehen.

Da sahen wir plötzlich eine kolossale Sonne, die sich drehte, und die drehende
Sonne wurde umkreist von Blumen, die kometarische Ausstrahlungen zeigten.

Schwebende Blumen unter einer Sonne! Kometenblumen!

Weller sagte zur Erklärung dieses:

»Ich befand mich im Jahre 1882 auf der Kapsternwarte, als der zweite Komet
jenes Jahres der Sonne so nahe kam, daß er plötzlich verschwand, als er vor den
Sonnenrand trat. Wir dachten damals, er ginge hinter der Sonne durch die
Sonnenatmosphäre durch. Aber das war ja ein Irrtum; er ging vor der Sonne durch
die Sonnenatmosphäre durch. Die Helligkeit des Kometen war eben genau so groß
wie die der Sonne selbst. Das war ein Ereignis in meinem Leben. Und ich stellte
mir das kolossale Leben in diesem Kometen vor. Und – ich weiß nicht, wie es kam
– es muß wohl meine ganze Ideenrichtung dabei ausschlaggebend gewesen sein –
kurzum: ich glaubte, daß die Kometen Kolossalblumen sein könnten. Und das
veranlaßte mich, dieses Blumenstück zu schaffen, das Sie da oben sehen. Da
bewegt sich alles. Da ist garnichts tot. Die Sonne ist auch aus Glas. Sie
sehen, wie sie sich immerzu in der Farbe verändert. Und die Blumen ringsum
bekommen immer wieder andere Schweife – bei jeder kleinen Bewegung verändern
sich die Schweife. Zwanzig Jahre habe ich an der Geschichte gearbeitet. Aber
mir tut es nicht leid, daß ich der Sache so viel Zeit gewidmet habe. Ich halte
dieses Blumenstück für mein Bestes.«

Da rief der Nabob:

»Ich auch! Ich auch!«

»Na, dann haben Sie ja«, sagte ich, »was Sie immer gesucht haben, endlich
gefunden.«

Mr. Weller machte noch darauf aufmerksam, daß auch auf der Oberfläche seiner
Sonne Blumengebilde sichtbar würden. Seine Sonne war selbstredend auch eine
andre Sonne als die uns bekannte.

Flora sagte ärgerlich:

»Lieber Großonkel, ich glaube, Du wirst demnächst auch die Elefanten in Blumen
umwandeln. Vor Dir ist nichts sicher.«

»Jedenfalls«, sagte Weller »ist es mir nicht unwahrscheinlich, daß die
Protuberanzen der Sonne einen gewissen blumenartigen Charakter besitzen; man
spricht ja schon so oft von Protuberanzenwäldern.«

Wenn Sie aber, meine Herrschaften, verlangen, daß ich Ihnen das Aussehen der
schwebenden Kometenblumen genauer schildern soll, so verlangen Sie von mir, was
ich Ihnen nicht geben kann.

Würde mein Freund William gestattet haben, daß man Photographieen von seinen
Sachen herstellte, so wäre ja alles sehr einfach anschaulich in meinem Vortrage
geworden. Die Photographieen aber wollte Herr Weller erst dann machen lassen,
wenn ihn sämtliche Millionäre des Erdballs besucht hätten – so sagte er mir
öfters. Alle sind aber noch nicht dagewesen – das weiß ich ganz genau.
Mr. William ist eben auch ein Geschäftsmann. Das nimmt man ihm in Europa übel;
da denkt man immer, daß alle Künstler Geld nicht gebrauchen können. Mr. William
braucht aber trotzdem sehr viel Geld. Und somit kann ich Ihnen Photographieen
von den Glasblumen noch nicht vorlegen.

Ich würde nun nichts dagegen haben, wenn wir jetzt etwas Abendbrot äßen, da wir
sonst zu viel Bier zu früh trinken.

 

Die Gesellschaft umringte den Baron und dankte ihm für seinen Vortrag, und die
Damen wollten den Schluß wissen; sie interessierten sich alle so lebhaft für
Fräulein Flora Mohr – für ihre sonderbare Natürlichkeit und für ihre sonderbare
Ehrlichkeit.

Der Baron aber sagte lachend:

»Den Schluß erzähle ich erst nach dem Abendbrot, sonst hören Sie mir nicht mehr
zu.«

Und so mußte man sich gedulden.

Man aß erst Abendbrot.

Achtes Kapitel

Nach dem Abendbrot ging der Mond über dem Stillen Ozean auf, und da wurden im
Park des Ministers Mikamura alle Papierlampions angesteckt – und da sagte
Münchhausen:

So wie jetzt hier, so sah's auch bei Weller an jenem Abend im Wellerpark aus,
als der Nabob die Kometenblumen für das Beste erklärte.

Wir saßen damals mit Flora und dem Nabob auch mitten in einem Park wie hier,
und Papierlampions leuchteten ringsum so wie hier in den Bäumen und Gebüschen.

Der Nabob hatte die Kuppel mit der Sonne und den Kometenblumen für vier
Millionen Dollars angekauft; Weller rieb sich vergnügt die Hände und sagte nach
den Austern:

»Liebe Flora, Dir will ich nachher noch etwas erzählen, was Du gerne hören
wirst.«

Da verzog sich das ernste Gesicht der jungen Dame zu einem schmerzlichen
Lächeln, aber es leuchtete etwas in ihren Augen auf – und das sah so wie ein
großes Glück aus.

Und ich mußte während dieses Abendbrotes immer wieder Floras Augen bewundern,
in denen ein großes Glück aufzuleuchten begann.

Ich sehe diese Glücksaugen immer noch.

Weller sagte dann zu seiner Großnichte:

»Dreimal so viel, als Du verlangt hast, will ich Dir heute geben, damit Du
endlich heiraten kannst. Bleibe so natürlich, wie Du bist. Ehrlich währt am
längsten.«

Da fiel die Flora ihrem Großonkel weinend um den Hals; der Nabob verstand die
Szene nicht.

Ich aber mußte herzlich lachen über die große Ehrlichkeit dieses Großonkels.

Die Dame fuhr nach Europa, ohne eine Ahnung davon zu haben, wie viel ihr
Geschimpfe dem alten Mr. Weller genützt hatte.

Möge jedes Geschimpfe so nützlich sein.

Aber – Floras glückliche Augen werde ich niemals vergessen.

Hier sehen Sie eine Photographie von Fräulein Flora Mohr.

 

Der Baron zeigte den Damen und Herren die Photographie von Fräulein Flora Mohr.

Und dann trank man wieder echtes Münchner Spatenbräu.

Und als der Baron mit der Gräfin Clarissa zusammen beim Morgengrauen auf dem
festen Sande des Seestrandes dahinfuhr, rief der Baron der Gräfin ins Ohr, da
die Wellen des Meeres so heftig rauschten:

»Clarissa! Sieh nur den Mondschein auf den Wellen! Der große Ozean ist doch
herrlich!«

Nach diesen Worten jedoch rief die Gräfin Clarissa dem alten Münchhausen ins
Ohr:

»Münch! Du hast ja ganz vergessen, etwas vom russisch-japanischen Kriege zu
reden; das wird man Dir übel genommen haben.«

»Das hab ich«, schrie Münchhausen, »tatsächlich ganz und gar vergessen. Ich
werde mich gleich schriftlich entschuldigen, wenn wir ins Hotel gekommen sind.
Fahren Sie schneller, Chauffeur!«

Der fuhr nun sehr schnell, daß die Wogen des großen Ozeans hoch aufspritzten
unter den Gummirädern des freiherrlichen Automobils.

Und viele weiße Möwen flogen vorüber.

Mikosai

Eine Geschichte aus Grönland

Im März des Jahres 1908 saß der alte Baron Münchhausen in Grönland bei den
Eskimos und erzählte ihnen eine lustige Geschichte. Neben dem Baron, der schon
hundertvierundachtzig Jahre alt war, saß wie immer in den letzten Jahren die
Gräfin Clarissa vom Rabenstein. Beide hatten dicke Pelze an. Die Tranlampe
flackerte.

Der Häuptling der Eskimos hatte erklärt, daß er furchtbar gerne was Näheres vom
Nordpol hören möchte.

»Mein lieber Freund«, sagte darauf der Baron freundlich, »auf dem Nordpol der
Erde bin ich noch nicht gewesen. Aber ich habe einen Nordpol auf dem Kopfe
gehabt.«

»Wie ist das möglich?« fragten alle Eskimos und auch die Eskimofrauen, während
sich Alle neue Pfeifen stopften.

»Das war doch möglich«, fuhr nun Münchhausen fort, »allerdings – so ganz
einfach gings nicht. Es sind schon zwanzig Jahre her.1888 wars. Mir kam das
Leben auf der Erde herzlich langweilig vor, und ich hätte viel dafür gegeben,
wenn es mir möglich gewesen wäre, auf einem andern Sterne zu leben. Aber das
ging nicht so ohne weiteres. Das wußte ich. Und ich klagte mein Leid einem
alten Freunde. Mikosai hieß dieser Freund. Er lebte auf Neu-Guinea, und ich war
bei ihm zu Besuch. Mikosai lachte, als er von meiner Weltmüdigkeit hörte.

›Wie‹, sagte er, ›Du willst auf einem andern Stern leben? Mehr willst Du nicht?
Du bist bescheiden. Ich wollte mal mehr. Ich wollte mal selber ein kleiner
Stern sein. Und ich kann Dir verraten, daß es mir schon gelungen ist, als
kleiner Stern im Weltraume herumzusausen. Aber – Du siehst mich hier wieder als
Mensch. Ich gabs auf, als Stern zu leben; ich hielts einfach nicht aus. Willst
Du vielleicht die Geschichte noch einmal probieren? Es wäre so übel nicht. Ich
könnte Dir schon dazu verhelfen. Aber Du mußt Dich verpflichten, alles das zu
tun, was ich Dir sagen werde. Mindestens gewöhnt man sich die Weltmüdigkeit ab
– oder vielmehr: die Erdmüdigkeit, denn die ganze Welt kann man doch nicht so
leicht langweilig finden, dazu ist die ganze Welt doch zu groß.‹

Kurzum: ich erklärte mich einverstanden und bekam von Mikosai ein Schlafpulver
und schlief ein. Und dann weckte mich dieser Zaubrer, und er rieb gleich meinen
Leib mit vielen Ölsorten und vielen scharf riechenden Essenzen. Und dabei wurde
mein Leib immer leichter. Und schließlich umhüllte mich dieser Zaubrer mit
einem ganz leichten Tuchstoff. Und ich fühlte, daß dieser Tuchstoff sich
ballonartig aufblies. Und dann gab mir Mikosai einen Klaps mit der rechten Hand
oben auf meinen Kopf und sagte ganz freundlich:

›Lieber Münchhausen, wundre Dich nicht, daß Du jetzt nichts sehen kannst. Du
bist jetzt ein kleiner Kugelstern, und dort, wo Du den Klaps meiner Hand
gefühlt hast, da ist dein Nordpol. Nun werde ich Dich ins Weltall
hinausbringen. Ich spritze Dich jetzt mit einem besondren Schlafmittel an; Du
wirst wieder einschlafen und sehr lange schlafen. Und wenn Du erwachst, so bist
Du weit fort von hier – hinter unserm Mond. Den wirst Du allerdings gar nicht
sehen. Dafür wirst Du viele andere Dinge wahrnehmen. Wenn Du wieder zurück
willst, so denke an mich und sprich zehntausendmal hintereinander meinen Namen.
Du brauchst nicht zu zählen. Es wird schon gehen. Vergiß meinen Namen nicht.
Sonst kann ich Dir nicht helfen. Jetzt lebe wohl. Ich spritze jetzt mit dem
Schlafmittel.‹

Ich gab mir Mühe, mir den Namen Mikosai zu merken, dachte noch an Mücken, Kosen
und Eier und schlief dabei ein. Ich muß dann sehr lange geschlafen haben. Als
ich erwachte, fühlte ich auf meinem Kopfe etwas Eiskaltes, sagte mir aber
gleich:

›Ach so, lieber Münchhausen, da oben ist ja jetzt Dein Nordpol, darum ist es
Dir oben auf dem Kopfe so kalt. Unter den Fußsohlen ist wahrscheinlich Dein
Südpol, denn unter den Fußsohlen empfindest Du auch eine große Kälte.‹

Die Augen konnte ich aber noch nicht auftun; ich fühlte nur, daß ich mich mit
ungeheurer Schnelligkeit weiter bewegte und mich dabei langsam um mich selber
drehte. Sie werden sich, meine Damen und Herren, schwerlich eine Vorstellung
von meinem damaligen Zustand machen können. Ich fühlte mich als Stern.«

Nach diesen Worten goß die Gräfin Clarissa ihrem Baron ein neues Glas Grog ein,
und die Eskimos mit ihren Frauen sahen mit ihren großen Augen unverwandt den
Baron an, und der fuhr nun fort in seiner Erzählung.

»Sie sehen also«, sagte er, »jetzt ein, daß ich einen Nordpol auf dem Kopfe
gehabt habe. Ich aber konnte damals nicht die Augen öffnen, und das erschien
mir sehr fatal, denn ich wollte doch wissen, in welcher Weltgegend ich mich
befand. Es kam mir vor, als sauste ich immer schneller durch den großen
Weltenraum. Ich befürchtete einen Zusammenstoß mit anderen Sternen. Und da
entdeckte ich, daß es mir sehr wohl möglich sei, wahrzunehmen, was um mich her
vorging. Ich sah nur nicht mit meinen menschlichen Augen; ich sah mit meinem
ganzen kugelrunden Körper. Nur Nordpol und Südpol erschienen mir vorläufig noch
ganz unempfindlich und ganz kalt. Ich wollte feststellen, ob ich meine Arme in
Bewegung setzen konnte, doch Arme und Beine fühlte ich nicht mehr. Ich wußte
einfach nicht, wo sie hingekommen sein könnten. Dafür konnte ich den Weltenraum
mit ganz neuen Hautorganen durchblicken. Es war mir, als umgäbe mich eine große
Atmosphäre auf allen Seiten, und mit dieser Atmosphäre konnte ich mehr
wahrnehmen als mit Augen; ich konnte aber dieses Wahrnehmen nicht einfach
Fühlen nennen. Dazu wars zu kompliziert. Und mehr als Sehen wars ganz bestimmt.
Ich bemerkte in meiner Nähe viele andere solche Kugelsterne, wie ich einer war.
Und die drehten sich auch ganz langsam um sich selbst. Viele flogen jedoch viel
schneller dahin als ich. Und in der Ferne fühlte ich einen sehr großen
Kugelstern. Der drehte sich rasend rasch um sich selbst, daß nur alles so
schnurrte. Und während ich mich zu ihm hingezogen fühlte, bemerkte ich, daß
mein ganzer Körper zu einem einzigen Auge wurde. Und da sah ich nun auch den
großen Kugelstern. Und ich hielt ihn für den Jupiter. Was aber sah ich da
alles! Das wurde immer mehr. Und gleichzeitig fühlte ich diesen Jupiter mit
meiner ganzen Atmosphäre, obschon er viele tausend Meilen von mir entfernt
durch den Raum dahinschnurrte. Ich sah auch bald seine Monde. Es waren aber
über dreißig Monde. Und ich zweifelte, daß dieser Stern der Jupiter sein
könnte. Nun drangen immer mehr Eindrücke auf mich ein. Ich sah immer mehr
kleine Sterne in meiner Nähe – und viele waren gar nicht kugelförmig – viele
waren sehr zackig, und einzelne hatten lange Gliedmaßen – wie Tintenfische. Und
dann wurde alles farbig – aber es waren viel mehr Farben da, als wir auf der
Erde kennen. Und dann empfand ich ein Prickeln und Stechen in meinem großen
Körper-Auge. Und alle diese Empfindungen vermehrten sich immerfort, und sie
wurden immer stärker. Ich sah große Kometen und riesige Nebelwolken, die sich
in meinem Körper als etwas Feuchtes bemerkbar machten. Und die Kometen warfen
feine Blitzstrahlen aus und trafen mein Körper-Auge, daß ich hätte aufschreien
können. Ich konnte aber nicht aufschreien. Ich konnte nur immerzu denken.
Plötzlich empfand ich eine riesige Helligkeit – ich sah die große Sonne – aber
so, als wenn ich ganz in ihrer Nähe schwebte. Und da drang so furchtbar viel
Neues auf mich ein, daß ichs nicht mehr aushalten konnte. Alles drehte sich in
meinem Körper-Auge, und meine Atmosphäre wurde so empfindlich wie ein kranker
Zahn – und immer empfindlicher – bis ich nur noch einen großen furchtbaren
Schmerz empfand. Und ich wollte wieder schreien und konnte nicht. Und ich
dachte plötzlich, ohne es so recht zu wollen, nur noch den Namen Mikosai – und
wiederholte den Namen Mikosai immerfort – immerzu – bis ich das Bewußtsein
verlor.«

Der Baron trank abermals ein Glas Grog; Allen war jetzt die Pfeife ausgegangen.

Und die Gräfin Clarissa sagte:

»Nachher ist dann der Baron Münchhausen wieder in Neu-Guinea erwacht. Und
dieser Zaubrer Mikosai hat herzlich gelacht, daß der Baron das neue Leben auch
nicht aushalten konnte.«

»Wir sind eben«, sagte Münchhausen, »für ein Sternleben noch lange nicht reif.«

»So was aber«, rief nun der Häuptling der Eskimos, »möchte ich auch mal
erleben. Und wenns mich das Leben kosten sollte! Ich glaube, ich halts aus.«

Und da behaupteten plötzlich alle andern Eskimos ebenfalls, daß sie es
aushalten könnten.

Und die Eskimofrauen sagten ebenfalls:

»Wir haltens auch aus. Geben Sie uns die Adresse dieses Mikosai. Wir wollen ihm
gleich einen Brief schreiben, daß wir hinkommen.«

»Er ist«, sagte Münchhausen, »vor fünf Jahren gestorben. Ich habe selber
gesehen, wie er in die Grube gesenkt wurde.«

Da wurden Alle sehr traurig.

Und sie gingen hinaus in die Polarnacht hinein und sahen über ihren Köpfen die
unzähligen Sterne funkeln.

Und im Norden zitterte ein Nordlicht mit vielen bläulichen Strahlenbüscheln,
die sich emporreckten – immer höher empor.

Und die Clarissa sagte zum Münchhausen:

»Diese Leute verstehen uns!«

Münchhausen nickte.

Neue Gartenkultur

Eine Glosse

Bekanntlich ist der alte Baron Münchhausen, der so köstliche Geschichten zu
erzählen wußte, im Jahre 1904 wieder aufgetaucht. Sein hohes Alter erregt
überall immer wieder berechtigtes Erstaunen – er ist ja älter als der alte
Fritz. Aber – das weiß man ja schon sehr lange. Man weiß auch, daß er mit der
jetzt 23 Jahre alten Gräfin Clarissa vom Rabenstein Jahre hindurch auf dem
Stern Erde herumreiste. Letzthin mußte die Gräfin einer kleinen Kur wegen nach
Wiesbaden. Der Baron wollte die Dame auch nach Wiesbaden begleiten. Aber das
litt die junge Gräfin nicht.

»Münch«, sagte sie feierlich, »Du weißt doch, daß Europa momentan immer noch so
furchtbar stumpfsinnig ist und von Deinen ästhetischen Erörterungen noch immer
nicht Notiz nehmen will. Und da willst Du diesen Europäern die Ehre antun und
ihnen einen Besuch abstatten? Das geht nicht. Bleib in China und schreib mir
öfters. Ich fahr nach Wiesbaden allein und komme gleich zurück, wenn die Kur
beendet ist.«

Und so geschahs.

Und in Wiesbaden durfte ich einen Brief des Barons lesen – er ist ganz kurz.

Der alte Münch schreibt:

 

Liebe, ewig heitere Clarissa!

Wie bedaure ich, daß Du nicht hier bist. Ich habe hier bei Herrn Li-Ka-Wa eine
Gartenkultur kennen gelernt. O – Dir würden die Augen übergehen. Ich sitze hier
in Nabong mitten im himmlischen Reiche. Das Meer ist nach allen Seiten hin sehr
weit von mir entfernt. Doch das schadet nichts. Denn das gestrige Gartenfest
entschädigt für alles. Leider habe ich bei meinem sehr starken Enthusiasmus ein
wenig zuviel von dem alten Tartarenwein getrunken, dessen Macht Du ja auch
schon kennst. Darum nur ein paar Notizen über die chinesische Gartenkultur:

Zunächst baut man hier in der Mitte des Kaiserreiches die meisten Gärten in die
breitesten und in die engsten Schluchten hinein. Und die Berge vermeidet der
Gartenarchitekt auch nicht. Man fürchtet eben nicht den Schatten.

Sodann: Hier sind die Leute nicht so, daß sie meinen könnten, ein Garten wäre
nur für die Blumen und Bäume da. Hier gibts auch ganz große bunte Steinbeete.
Staune nicht! Es ist so. Und die Anordnung dieser bunten, sehr vielkantigen und
immer wieder anders geformten Steine ist oft so entzückend, daß man die Blumen
gar nicht vermißt. Diese sind natürlich auch da, beherrschen aber nicht das
ganze Feld.

Und nun kommt noch ein Weiteres: Porzellan wird auch in Mengen im Garten
verwandt.

Das Herrlichste aber ist: Die Fülle von Glassachen im Garten. Ganze Alleen mit
farbigen Glaskugeln. Parkpartien gibts, die des Abends, wenn alle farbigen
Glaskörper elektrisch erleuchtet sind, wie Herden von Weihnachtsbäumen wirken.

Glaswände als Hintergründe für Pflanzenwerk sind überall sehr vielseitig
aufgerichtet. Und in offenen Glasgrotten, die wie europäische Konzerthallen in
Sommerlokalen wirken, sind Orchideen...

Und: Du kannst es weitererzählen – es gibt auch schon Glasblumen in diesen
Gärten des Herrn Li-Ka-Wa. Hier ist man eben weiter als in Europa. Natur und
Kunst bilden in der chinesischen Gartenkultur keine Gegensätze mehr. Demnächst
noch mehr! Na Prost!

Ich bin Dein ewig alter

Münch von Münchhausen.

 

Diesen Brief habe ich wörtlich abgeschrieben und unterbreite ihn hiermit den
Europäern mit Erlaubnis der Gräfin Clarissa vom Rabenstein.

Die Perlmutterstadt

Eine chinesische Geschichte

Bekanntlich weilt der uralte, nun schon hundertundfünfundachtzig Jahre alte
Baron Münchhausen augenblicklich immer noch in China, und da entdeckte er
Dinge, die noch kein andrer Mensch vor ihm entdeckt hat.

Über sein Neuestes schreibt er in einem Tagebuch, das er seiner Freundin, der
jugendlichen Gräfin Clarissa vom Rabenstein, sandte, die noch vorgestern auf
Helgoland war, das folgende:

 

17. Mai 1910. Kaping (Mittel-China).

Die Chinesen hier wollen mir einen großen Bären aufbinden. Sie erzählen mir von
einer Stadt, die ganz und gar aus Perlmutter bestehen soll. Wer's glaubt, wird
selig. Ich aber glaube es nicht, denn ich weiß, daß alle Menschen außer
Clarissa und mir immer geneigt sind, zu lügen. Dieses ewige Lügen macht mir ja
die Menschen hauptsächlich so verhaßt. Mein Menschenhaß ist doch eigentlich nur
ein Lügenhaß.

Die Chinesen aber, die ich hier kennen lernte, lachen sehr viel und sehen sehr
verschmitzt aus. Sie wollen mich überreden, hundert Meilen ins Land
hineinzufahren. Zehn alte Herren in prächtig gewebten seidenen Staatskleidern,
in denen zweitausend Farben mindestens zu sehen sind, wollen mich begleiten.

»Kein Spaß, Marquis!« sagen sie immerzu.

Und – wenn sie nicht so verschmitzt lächeln würden, wäre ich beinahe bereit,
ihnen zu glauben.

 

18. Mai 1910.

Ich habe mich entschlossen, die Reise anzutreten.

Ich bin doch neugierig, wie die Sache auslaufen wird. Es ist sicher, daß mir
etwas Abenteuerliches begegnen wird.

Wie aber wird es aussehen?

Das ist jetzt die große Frage.

Jetzt wollen mich schon dreißig Herren begleiten.

Mit meiner Dienerschaft und der kleinen Schutztruppe werden in achtzig
Automobilen nicht weniger als zweihundertundsiebzehn Menschen zur
Perlmutterstadt fahren.

Die dreißig Herren schwören immerzu:

»Die Stadt existiert.«

Na – wenn sie existiert, so ist es jedenfalls wieder sehr verwunderlich, daß
man von derartigen Wunderstädten in ganz Europa und auch in ganz Amerika nicht
eine blasse Ahnung hat.

Die Leute reisen heute mehr denn je – aber sie entdecken immer nur das, was
längst bekannt ist.

Es scheint doch, als ob es mir wieder mal anders gehen sollte; ich hab ja schon
so viele Dinge entdeckt, von denen Niemand bisher etwas wußte – warum also soll
ich nicht eine Perlmutterstadt entdecken? Unmöglich ist das gar nicht; China
ist ein so herrliches Land, daß man ihm das Unglaublichste zutrauen könnte.

 

10. Juni 1910. Maso (Besenstadt in China).

Das erste Abenteuer hätten wir also schon: wir sind Gefangene – allesamt – von
den 217 konnte keiner entwischen. Getötet ist Niemand, verwundet auch Niemand.
Und diese Stadt ist tatsächlich eine Besenstadt; vor jedem Hause sind ein paar
hundert Besen aufgepflanzt. Und darum herrscht hier eine Sauberkeit – solche
Sauberkeit habe ich noch nicht kennen gelernt. Und man sagt mir öfters:

»Marquis, wir sind nicht weit vom Ziel. Die Gegend wird noch viel sauberer
werden.«

 

12. Juni 1910. Immer noch in Maso.

Wir sind als Gefangene nicht in ein Gefängnis gesteckt worden – aber in die
Badewanne.

Wir wurden nur gefangen genommen – der Reinigung wegen; tüchtig wollte man uns
reinigen. Wir ließen uns alles gern gefallen. Die Automobile sind jetzt auch
sehr sauber. Aber – unser Gepäck ist uns abgenommen worden. Dafür haben wir
andres Gepäck bekommen.

Und man hat uns in köstliche seidene Gewänder gehüllt.

Die Schutztruppe und meine Dienerschaft muß leider zurückbleiben.

Aber mit den dreißig chinesischen Herren fahre ich morgen weiter. Ich bin der
einunddreißigste. Nun bin ich diesen freundlich lächelnden Chinesen
ausgeliefert mit Haut und Haar.

Nun wollen wir sehen, was jetzt kommt.

Morgen also geht's weiter.

 

15. Juni 1910. Laupa.

Hier hört sich alle Schilderung einfach auf. Ich weiß gar nicht, was ich dazu
sagen soll. Ich bin wirklich am Ziel; die Perlmutterstadt existiert. Die
Chinesen haben Recht gehabt; es sind keine Lügner. Ich muß lachen, wenn ich an
die Europäer denke; die haben keine Ahnung von diesem Stadtwunder.

Ich weiß gar nicht, womit ich anfangen soll.

Ich sitze in einem eirunden Saal – so wie in einer großen hohlen Eierschale.
Die schräg ansteigenden Wände sind wirklich nur aus Perlmutter – aber nicht
glatt – sie sind in unzähligen phantastischen Formen da – so wie echte Perlen –
nur viel viel größer ist das meiste. Ich weiß gar nicht, wie die Geschichte
gemacht ist; so große Muscheln gibt's doch einfach nicht.

Der Tisch, an dem ich sitze, hat Perlmutterfüße. Ja – diese Füße – die sehen
aus wie Meerwunder. Seesterne – in allen möglichen Formen – sind überall. Aber
diese Seesterne sind aus Perlmutter.

Dazu wirken die schlichten grünen Samtportieren großartig. Das Licht kommt von
oben – durch ein großes Kaleidoskop, das sich in jeder Minute dreimal
verändert. Das hängt mit der großen Perlmutterstanduhr zusammen, die in der
Eispitze auf einem Perlmutterhügel thront.

Ich habe zwei Stunden auf einem schwarzen Samtdivan gelegen und geraucht, und
dieses Milieu in mich aufgenommen.

Ich geb's auf, die Sache vollständiger zu beschreiben. Ich bin einfach
überwältigt.

Das Pflaster der Straßen, auf denen ganz langsam unsre Automobile dahinrollten,
ist auch aus Perlmutter – das ist ganz glatt.

Es muß künstliches Perlmutter sein.

Menschen hab ich nicht in den Straßen gesehen – Staub auch nicht. Jetzt
begreife ich den Reinigungsprozeß, den wir durchmachen mußten.

Aber – die Triumphpforten.

Erinnern ganz entfernt an gotische Dome. Nur ist die Zahl der Türme und Erker
überall unzählig. Und – Alles Perlmutter – in Milliarden von Formen – oft ganz
drollige Auswüchse – Knollenphantasieen...

Die Automobile fahren tief unten in Schluchten. Oben rechts und links sieht man
Perlmuttergeländer. Ich bin einfach futsch.

 

25. Juni 1910. Immer noch Laupa.

Laupa heißt diese Stadt. Ich werde den Namen nicht mehr vergessen. Ich bin gar
nicht dazu gekommen, mein Tagebuch vernünftig weiterzuführen. Die Stadt ist von
einem reichen Chinesen gebaut – mit Elektrizität wird alles gemacht. Windmotore
sieht man überall. Und Saugluftapparate schlucken unaufhörlich allen Staub auf.

Einwohner hab ich auch kennen gelernt – die gehören aber alle zur Dienerschaft
des reichen Chinesen. Der Überfall auf uns vor Maso war von dem Herrn der
Perlmutterstadt arrangiert; die dreißig Chinesen wußten darum.

Pferde gibt's hier nicht – auch keine vierbeinigen Tiere. Nur Vögel gibt's – in
köstlichen, sehr großen Käfigen – die Vögel sollen alle sehr reinlich sein.

Kein Lärm ist zu hören.

Dies ist ja eigentlich nur ein riesengroßes Schloß – aber es hat doch
Stadtcharakter.

So oder so ähnlich müßten alle Städte aussehen, die einen größeren Kulturwert
repräsentieren wollen.

Das muß in Europa bekannt werden.

 

30. Juni 1910. Glücklicherweise immer noch in Laupa.

Heute großes Diner beim Oberbibliothekar der Stadt. Es war auch der Direktor
der hiesigen Kunstsammlungen da.

Ich erfuhr endlich, wie die ganze Geschichte gemacht ist.

Der Oberbibliothekar sagte:

»Die Geschichte ist sehr einfach, lieber Marquis! Sie kennen die venetianischen
Wachsperlen, nicht wahr? Gut! Sie wissen, daß diese künstlichen Perlen von den
echten nur dann zu unterscheiden sind, wenn man ein scharfes Messer auf sie
rauflegt, mit der Scheide nach unten – und dann auf den Rücken der Scheide
energisch raufkloppt. Bricht dann die Perle, so sieht man, ob Wachs, Stein,
Blei, Eisen – darin ist – oder ob die Masse eine konforme Perlenmasse ist. Im
letzteren Fall ist die Perle echt. Man stellt die künstliche Perlmuttermasse
aus den Schuppen eines kleinen Fisches her. Der Fisch heißt Ukley und befindet
sich zu Billionen in den sogenannten Ukley-Seen des Landes Ostpreußen. Aus
diesem Lande haben wir all unser Perlmutter bezogen. Es hält ausgezeichnet. Die
Europäer denken immer noch nicht daran, künstliches Perlmutter en gros
herzustellen – und en gros zu verwenden. Die Europäer sind doch immer trotz
aller ihrer Erfindungen sehr weit zurück in der Kultur.«

Ich mußte dem Oberbibliothekar Recht geben.

»Ja«, versetzte ich, »die Europäer sind noch immer sehr weit zurück in der
Kultur.«

»Merkwürdig ist nur«, fuhr der Chinese fort, »daß die Europäer gar nicht
bemerkten, mit welchem Eifer wir dem Ukley nachstellten; die sibirische Bahn
hat mächtige Gelder durch unsern Ukley-Transport eingenommen.«

 

Mehr habe ich bislang nicht aus den Tagebüchern abschreiben können. Die Gräfin
Clarissa vom Rabenstein wollte mir leider das übrige nicht zeigen. Vielleicht
bekomme ich's später – dann mehr...

Auf der Glasausstellung in Peking

Tagebuchnotizen des alten Barons

Der alte Baron Münchhausen ist soeben aus dem Innern Chinas zurückgekehrt. Und
er schreibt in Peking das Folgende in sein Tagebuch:

 

10. September 1910.

Leute, die immerzu ganz nüchtern sind, werden niemals lustige Geschichten
schreiben. Doch das nur nebenbei. Ich habe in den letzten vierzehn Tagen
kolossale Schneestürme erlebt und...

Was ich aber heute hier in Peking erlebt habe – das stellt alle andern
Ereignisse in den Schatten, wie man zu sagen pflegt. Eigentlich ist dieses
Indenschattenstellen eine jener schrecklichen Phrasen, die mich immer ein wenig
nervös machen. Nicht mal richtig ist diese Schattengeschichte. Aber – schweifen
wir nicht ab! Peking hat in diesem Sommer in kaum drei Monaten eine
internationale Glasausstellung arrangiert... Alle Wetter! Was die Chinesen
alles fertig kriegen! Das hab ich ja immer gesagt: Die Chinesen werden noch mal
das Hauptvolk der Erde.

 

11. September 1910.

Zuerst den allgemeinen Eindruck schildern!

Na – leicht ist es nicht.

Draußen, weitab von Peking – wohl anderthalb Meilen von der Stadt entfernt –
springt da plötzlich eine ganz große Glasstadt aus dem Boden.

Sie springt natürlich nicht. Ich schreibe vor reiner Begeisterung den hellsten
Unsinn hin. Aber daran erkennt man wieder, wie begeistert ich bin.

Das alles in drei Monaten!

Ringsum zunächst nur riesige Spiegelwände. Die rahmen das Ganze ein. Das geht
jedoch nicht so einfach quadratisch. Nein – ganz unregelmäßig ist der Grundriß
dieser kleinen Stadt.

Klein ist natürlich wieder ganz falsch. Die Dimensionen sind ganz
beträchtliche. Eine Spiegelmauer ist fünfzig Meter hoch und achthundert Meter
lang. Eisenstangen halten das Ganze. Die Eisenstangen sind karminrot lackiert
oder emailliert. Und nun geht's in den Mauern aus Spiegelglas bald tief hinein
und bald weit nach vorn. Dreitausend rechteckige Winkel sind im Grundriß. Und
die Spiegelmauern haben viele Terrassen und auch Überkragendes, das durch
viereckige Spiegelsäulen gehalten wird. Schwer vorstellbar. Aber so ist das
Äußere.

Am selben Vormittag kam ich an. Ganz blau war der Himmel. Und die Spiegel
wirkten nun in den oberen Teilen auch blau, so daß man anfänglich gar nicht
bemerkte, daß da eine Glasstadt da war. Erst, als man näher kam, sah man das
Glas. Viele Spiegelflächen glänzten mächtig. Ich fuhr erst dreimal um die ganze
Ausstellung rum.

Die scharfen Kanten wirkten dort am besten, wo Glasfläche einfach an Glasfläche
stieß.

Alles nur im rechten Winkel. Die Würfel herrschten an der einen Seite vor. Auf
der nächsten waren hauptsächlich Terrassen da.

Die Zahl der Seiten weiß ich nicht – sehr viele sind es jedenfalls. Oben immer
alles blau. Unten stoßen gelbe Kornfelder an die herrliche Stadt, so daß unten
alles gelb aussieht – so, als wenn die Kornfelder einfach hineingehen in dieses
Paradies.

Paradies!

Daß man sich, wenn man erregt ist, gar nicht die gewöhnlichen abgebrauchten
Worte abgewöhnen kann. So hat sich jedenfalls ein Erdenmensch niemals das
Paradies vorgestellt.

Ich blieb in einem Restaurant, das draußen mitten in einem Kornfelde liegt.

Da hab ich den Sonnenuntergang – in den Spiegelscheiben bewundert. Das war eine
Pracht.

Ich ging gleich danach auf mein Zimmer, schrieb dieses nieder und sehe jetzt
noch mal hinaus.

Der Mondenschein in den Spiegeln!

Und die Sterne auch in den Spiegeln.

Alles hundertfach und tausendfach.

Was doch Menschenhände schaffen können!

Hunderttausend Menschen haben das gemacht in drei Monaten. Und ich kenne jetzt
erst das Äußere.

 

12. September 1910.

Heute war ich drinnen.

Nur Notizen kann ich geben.

Zunächst ein Saal mit Kaleidoskopen an den Wänden. Alles sonst schwarzer Samt.
Aber in der Mitte der sechzehn Wände erscheint ein großer Kreis mit
Kaleidoskopeffekt. Das Kaleidoskop verändert sich in jeder Minute. Immer wieder
anders. Jede Laterna Magica oben über der schwarzen Samtdecke.

Das ist nur ein Empfangsspaß.

Viele Chinesen da – alle in seidenen Gewändern, die bunt gewebt sind. Ich auch
in chinesischer Tracht. Hab mir die vom Hotelwirt draußen geliehen. Hellblau
und hellgrün ist sie.

Mich ödet das Papier an, auf dem ich schreibe.

Ich schreibe nur der Europäer wegen, damit die merken, wieweit sie noch im
Ausstellungswesen zurück sind. Ich wundere mich, daß hier außer mir noch keine
andren Europäer da sind, obgleich viele hier ausgestellt haben. Die hier
gearbeitet haben, sind alle in der Stadt beim Kaiser, der sie fürstlich
bewirtet.

Die Saaldiener sind alle in Seide – eine Farbenpracht ist dabei entfaltet...

Ich sah zunächst die Säle für Tiffanyglas. Ich blicke wieder hinaus.

Wieder Mondenschein!

Und die Sterne spiegeln sich in den Spiegelgläsern. Und man bekommt beinahe
eine Vorstellung von der Unendlichkeit.

 

13. September 1910.

Heute kam ich erst nach Sonnenuntergang in das Innere.

Der Kaiser von China war am Tage mit Gefolge dort. Jetzt ist er schon wieder
fortgefahren. Ich hab ihn nicht gesehen, da ich ja leider Europäer bin.

Ampeln sah ich heute – Glasampeln.

Ich habe wohl hunderttausend Stück gesehen. Und in allen brannte elektrisches
Licht.

Die Ausstellungspaläste liegen alle an den Spiegelmauern der Einfassung des
Ganzen.

In der Mitte drinnen geht's terrassenförmig hinunter.

Glasterrassen!

Farbige Glasterrassen!

Und die von unzähligen Glasampeln – farbigen – erleuchtet!

Unten in der Mitte Teich – aber keine Schwäne drin –.

Der Wasserteich wirkt ebenso wie das Glas und spiegelt den ganzen Himmel und
die Lampen ringsum.

Beschreibe das ein Andrer.

Ich kann's nicht.

 

14. September 1910.

Man denkt, immer am Ende zu sein.

Aber es kommt immer noch besser.

Heute gab's Glasmalereien.

Aber – nur ornamentale.

Hab ich mich gefreut, daß es nur ornamentale gab. Man wird nicht an Europa
erinnert. Die Ornamentik ist eine andere, da viel Tiffanyglas verwandt ist.
Alles erinnert sehr an die Kaleidoskope im Empfangssaal.

Aber das Starre kommt hier so fein heraus.

Außerdem wurden mir Drahtglashäuser gezeigt. Der Draht im Glase macht das Glas
selbst gegen Feuer ganz unempfindlich.

Auch Emailhäuser sah ich, – undurchsichtiges und durchsichtiges Email!

Die reinen Juwelierstücke!

Das beschreibe auch ein Andrer.

 

15. September 1910.

Jetzt dachte ich schon, es könnte Neues nicht mehr kommen.

Und siehe: da gibt es plötzlich kopf- und faustgroße Glasbrillanten.

Alle möglichen Kristallformen.

Und Farben!

Wir sahen daneben echte Brillanten ausgestellt. Und deren Farben brannten nicht
heftiger und glühender – als die Farben der Glasbrillanten.

Allerdings – in diesen brannte zumeist elektrisches Licht.

Doch der Effekt ist derselbe.

 

16. September 1910.

Heute venezianische Gläser gesehen.

Indessen – ich weiß nicht, wo sie hergestellt sind. Sie erinnern nur an die
venezianischen Arbeiten, bieten sonst aber durch ihre Größe ganz neue Effekte.

Ich verzichte bald darauf, mir Notizen zu machen.

Derartiges ist ja gar nicht zu fixieren.

 

17. September 1910.

Heute Glaskuppeln gesehen.

Über hundert.

 

18. September 1910.

An Stelle der Fahnen wurden heute, da ein großer chinesischer Feiertag ist,
Stöcke überall herausgesteckt, die aus Glasbrillanten bestehen. Das funkelte.
Die Stöcke drehten sich und verbeugten sich nach allen Seiten. Sie tun's jetzt
noch – im Mondenschein.

Armes Europa!

Wie arm kommst du mir vor – wie arm!

Das »lebendige« Mastodon

Eine sehr merkwürdige Geschichte

Am 12.. November 1910 war der alte Baron Münchhausen in Irkutsk und sandte mir
plötzlich folgendes Telegramm:

»Hier soeben die kolossalste Entdeckung gemacht. Seit vielen vielen
Jahrtausenden befinden sich Luftballons in der Erdluft. Und das sind natürliche
Luftballons – aus der Eiszeit. Fallen Sie nicht vom Stuhl. Wir haben drei Stück
gefangen. Zwei sind ganz leer. Aber im dritten befindet sich – es ist wirklich
wahr – ein kleines Mastodon. Drei Meter lang ist das kleine Tier. Nicht viel
größer als ein Elefant. Und das Drolligste ist: das Tierchen lebt. Das erste
lebendige Mastodon auf unsrer Erde im zwanzigsten Jahrhundert der christlichen
Zeitrechnung. Wenn das kleine Tier nicht Alles auf den Kopf stellt, so weiß ich
tatsächlich nicht, was noch mehr passieren soll. Teilen Sie dieses Novum gleich
allen Zeitungen mit und auch der Allgemeinen Gesellschaft für
Luftozeanographie. Berufen Sie sich nur auf die Glaubwürdigkeit meines
anerkannten Namens. Heute ist eben Alles möglich. Ich bin Ihr alter Baron
Münchhausen.«

Das Telegramm kostete sehr viel Geld. Der Postbote lächelte. Und ich lächelte
auch.

Was war nun zu tun?

Ich sandte einen Waschzettel an alle Zeitungen Europas und begab mich ins
Bureau der Allgemeinen Gesellschaft für Luftozeanographie. Dort wollte man dem
Baron sofort den Ehrendoktortitel verleihen. Ich aber riet ab. Ich sagte, wir
müßten doch erst das Weitere erfahren. Denn – so bestimmt auch alles gehalten
war – es war doch nicht unmöglich, daß sich der bekannte, nun schon 185 Jahre
alte Baron mal einen kleinen Scherz leistete, denn die Sache erschien uns doch
allen wie ein Märchen. Wo kam denn das Mastodon her? Und im Luftballon drinnen
sollte es sich Jahrtausende hindurch lebend erhalten haben – ohne Nahrung?

Wir telegraphierten demnach an den alten Baron gleich das Nachstehende:

»Beim besten Willen nicht so ohne weiteres zu glauben. Wovon lebte das
Mastodon? Und – wie sieht denn der Naturballon aus? Bitte umgehend Nachricht.
Wir rüsten sofort Expedition aus, wenn sich das Unglaubliche bewahrheiten
sollte. Die Direktion der A. G. für L.«

Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten.

Sie lautete:

»Wovon das Mastodon so lange lange Zeit gelebt hat? Ja – das möchten wir auch
gern wissen. Die verdünnte Luft, in der das Mastodon lebte, ist sofort bei der
Öffnung entwichen. Das Mastodon lebt und hat eine Badewanne mit frischen
Lachsen, einen zwei Meter langen Spickaal und zweihundert Bratwürste bereits
aufgefressen. Jetzt sieht sich das kleine Tier lebhaft und freundlich mit den
Augen blinzelnd nach mehr um. Und unser Vorrat muß erneuert werden.

Die Stoßzähne sind über einen Meter lang. Sonst ist das Tierchen ganz
friedlich. Haut dunkelbraun und gar nicht faltig wie bei einem Elefanten. Die
Ohren verändern ihre Farbe, sind zumeist dunkelviolett, sehen aber auch
zuweilen orangefarbig aus. Wir fahren heute noch mit dem Tier nach südlicher
gelegenen Gegenden, werden von dort aus gleich Näheres berichten. Wir fürchten
nur, daß das Tier sehr rasch wachsen wird. Und dann dürfte doch die Ernährung
eines derartigen vorsintflutlichen Monstrums mit Schwierigkeiten verknüpft
sein. Hochachtungsvoll Münchhausen.«

Da lachten wir alle recht herzlich.

Aber – die Geschichte für einfach aus der Luft gegriffen zu halten, dazu hatten
wir doch nicht den Mut; der Name Münchhausen flößte uns doch allen zu großen
Respekt ein.

Lebhaft bedauerte ich, daß wir über die Form des Luftballons – besonders über
die Beschaffenheit der Ballonhülle Näheres nicht erfahren konnten. Auch hätte
uns eine Bemerkung über die Art des Ergreifens dieses fabelhaften uralten
Ballons sehr erfreut.

Nun mußten wir uns in Geduld fassen. Und das ist bekanntlich nicht eine
Kleinigkeit.

Zwei Tage und zwei Nächte vergingen, ohne daß wir eine weitere Nachricht
erhielten.

Ich rannte jede zweite Stunde zur A. G. für L.

Und alles war vergeblich.

Da – endlich – der ersehnte Telegraphenbote.

Er wurde beinahe zerrissen vor Ungeduld. Und das Telegramm lief Gefahr,
ebenfalls zerrissen zu werden. Doch es ging schließlich noch alles ganz gut ab.
Münchhausen telegraphierte:

»Die Wachstumsmöglichkeiten sind in den letzten zwei Tagen ganz rapide
gestiegen. Jetzt ist das Tierchen schon vier Meter lang. Aber – was das alles
zu sich genommen hat. Wir sind hier mitten in China. Viel Volk ist immerzu hier
und macht das Tier unruhig. Wenn das Tier nicht immerzu hier fressen würde,
wär's wohl gefährlich. Verschiedene Tierärzte sind hier zur Stelle. Man
wechselt in der Nahrung ab. Aber – wenn das so weitergeht, so ist das Tier in
Jahresfrist so groß, daß es nicht mehr Platz auf dieser Erde hätte. Ich bitte,
Expedition auszurüsten. Mir schwant ein Schauervolles. Münchhausen.«

Jetzt hatten wir die neue Adresse, und wir telegraphierten umgehend an den
Baron dieses:

»Bitten um Angabe, woraus der Luftballonstoff bestand und wie groß er war.
Ferner bitten wir um Nachricht, ob nicht noch eine Spur des Gases zu entdecken
ist, das den Ballon oben hielt. Ferner bitten wir um Aufklärung, in welcher
Höhe die drei Eiszeitballons entdeckt wurden. Und sodann um Angabe, wie das
Herunterbringen der drei Ballons zur Erdoberfläche bewerkstelligt wurde.
Expedition geht heute ab. Die Direktion der A. G. für L.«

Dieses Telegramm wurde nicht beantwortet. Unsre Depeschen begannen sich zu
kreuzen. Münchhausen drahtete danach:

»Das Unglück wird immer größer. Das kleine Tier ist jetzt schon fünf Meter
lang. Die Russen, die hier sind, haben beschlossen, das Tier zu töten. Ich
widersetzte mich dem barbarischen Vorgehen mit allen Kräften. Aber ich fürchte,
die werden nicht stark genug sein. Bitten Sie umgehend die Kaiser und Könige
von ganz Europa, hier ein Machtwort zu sprechen. Wir müssen doch sehen, was aus
der ganzen Geschichte wird. So was passiert doch nicht alle Tage. Wir werden
nicht sobald ein neues lebendiges Mastodon entdecken. Bitten Sie die Direktoren
der zoologischen Gärten um Unterstützung. Lassen Sie Millionen aufbringen. Ich
opfre mein ganzes Vermögen und meinen ganzen Kredit. Diese Russen sind ein zu
barbarisches Volk. Sie verdienen die Prügel, die sie sonst bekommen, durchaus.
Das sind ja alles die reinen Henkersknechte. Bieten Sie auf, was Sie können.
Hier ist jede Minute Milliarden wert. Schon ist das Tier fünfeinhalb Meter
lang. Die Russen werden immer rabiater. Sie laden schon die Gewehre. Ich flehe
Sie an, sofort dem Kaiser von Rußland zu telegraphieren. Ich bin außer mir. Ihr
alter Münchhausen.«

Dieses Telegramm versetzte uns natürlich in eine ungeheure Aufregung.

Und in Kürze schickten wir so viel Telegramme ab, daß unsre gesamten Ausgaben
für Depeschen in den letzten drei Tagen insgesamt 35 000 M. betrugen.

Nun kam auch Antwort auf unsre Depesche von dem alten Baron, sie lautete:

»Die Ballons wurden oben in der Luft ungefähr 7000 Meter überm Meeresspiegel
gefangen. Runterbringen war unmöglich, da sie uns plötzlich höher zogen. Wir
also schnell entschlossen schnitten alle drei Ballons auf. Im dritten fanden
wir das vergnügte Mastodon, das jetzt den Tod vor Augen sieht. Ich habe den
Russen allen Whisky gegeben, den ich auftreiben konnte. Aber die Kerls können
ja so schrecklich viel vertragen. Die drei Ballons waren übrigens durch
Schlinggewächse aneinandergekettet. Durch eine Unvorsichtigkeit des ersten
Steuermanns ging die ganze Ballonhülle leider über Bord. Nur das kleine
Mastodon blieb bei uns und verursachte, daß wir mit unheimlicher
Geschwindigkeit hinuntersanken und bei Irkutsk landeten. Tun Sie blos, was in
Ihren Kräften steht. Die Russen trinken wie die Tollen. Aber sie werden dabei
immer blutgieriger. Wenn ich das Mastodon nur fortschaffen könnte. Ich kann
mich doch mit diesen Kerls nicht schießen. Außerdem würde hier die Gewalt alles
vernichten. Helfen Sie Ihrem alten Baron Münchhausen.«

Nun wußten wir Alles.

Gleichzeitig ahnten wir aber auch, wie alles enden würde.

Der Baron ist ein starker Mann.

Aber – wie soll er gegen berauschte Russen aufkommen?

Außerdem – eine Gefahr steckt in dem Weiterfüttern des vorsintflutlichen Tieres
doch. Allerdings: Hundert Meter könnte es schon lang werden.

Aber – kann's nicht noch bedeutend länger werden?

Das ist hier die Frage.

Diese Frage wurde durch das nächste und letzte Telegramm leider – leider –
endgültig beantwortet.

Münchhausen drahtete:

»Kleines Tier sieben Meter lang geworden und dann infolge von zu vielen
Kohlrüben plötzlich am Herzschlage verendet. Die Russen sind sehr vergnügt. Die
meisten schlafen schon. Ich sorge dafür, daß das Mastodon dem Berliner
Naturhistorischen Museum überwiesen wird. Es muß in Spiritus eingesetzt werden.
Armes kleines Tier. Der alte Münchhausen.«

Das ist in aller Kürze die Geschichte, die alle Welt aufgeregt hat – wohl die
merkwürdigste Luftgeschichte.

Das Gespensterfest

Eine Silvestergeschichte

Der alte Baron Münchhausen kann sich von China garnicht trennen; jetzt hat er
bereits den Kaiser von China kennen gelernt – und da schäumt nun seine
Begeisterung einfach über. Diese kommt in seinen Briefen an die Gräfin Clarissa
vom Rabenstein so heftig zum Ausdruck, daß es sich wohl lohnt, noch einen
dieser Briefe hier zum Abdrucke zu bringen.

Die Gräfin, die jetzt vierundzwanzig Jahre ist, muß sich augenblicklich in
einer Berliner Klinik einer kleinen Operation unterziehen. Die ist aber nicht
im mindesten beunruhigend.

Der alte Baron schreibt ihr aus Peking in seiner bekannten Frische das
Folgende:

 

Meine liebe Clarissa!

Während Du Dich in Berlin operieren lassen mußt, haben mirs die Chinesen jetzt
ganz und gar angetan.

Der Silvester des Jahres 1910 war für mich ein großes großes Ereignis.
Urplötzlich hatte nämlich der hiesige Kaiser mir seine Automobile gesandt und
mich sehr höflich bitten lassen, ihn doch gleich zu besuchen.

Ich wandelte grade in einem grünseidenen Schlafrock durch meinen kleinen Park.
Doch – lassen wir das Nebensächliche. Ich kam hin, und der Kaiser sagte gleich:

»Gestatten Sie, Herr Baron daß ich Sie immer kurz nur Münch nenne, wie es die
Gräfin Clarissa tut?«

»Majestät«, erwiderte ich heiter, »ich gestatte!«

»Dann gestatte ich Ihnen«, fuhr er jovial fort, »daß Sie mich Li-To nennen. So
nannte mich immer meine selige Frau Großmama. An die erinnern Sie mich öfters.«

»Ich bin«, versetzte ich lächelnd, »mindestens dreimal so alt wie Ihre Frau
Großmama. Aber Majestät – ich wollte sagen: lieber Herr Li-To – es ehrt mich
ungemein...«

»Machen Sie keine«, rief Majestät, »so furchtbar überflüssige Redensarten. Sie
sind hier im aufgeklärtesten Lande der Erdrinde – beim veritablen Sohne des
Himmels. Eigentlich sind wir alle Söhne des Himmels. Setzen Sie sich, lieber
Münch. Sie können auch das Herr weglassen, denn ich bin zu einem alten Herrn,
der nun schon sein einhundertundsechsundachtzigstes Lebensjahr erreicht hat,
mächtig jovial. Na – das merken Sie wohl.«

Ich will nicht weiter mit dieser kaiserlichen Fraternität paradieren. Aber Du
sollst blos sehen, daß ich hier persona gratissima bin. Das wird Dich freuen,
darum sag ich das. In Europa kamen mir die alten Potentaten nicht so
liebenswürdig entgegen – wie hier der junge Potentat Li-To.

Im Volke heißt er natürlich nicht Li-To.

Aber im Volke weiß man ja von dem Leben der Potentaten so wenig. Man faßt da
alles so anders auf. Und man mißversteht so viele Dinge, denkt, der Kaiser von
China hat einen Harem mit tausend Frauen und muß darum ein Idiot sein. Wir
haben von seinem Harem nicht eine Silbe gesprochen.

»Seine Zeit«, sagte er, »mit Regierungsgeschäften anfüllen – das mag so die
Gepflogenheit europäischer Potentaten sein. In China lächelt man darüber und
verlangt derartiges von mir nicht. Einmal im Jahre habe ich mich dem Volke zu
zeigen. Damit aber sind alle meine Regierungspflichten erfüllt. Das Übrige
machen meine Mandarine. Und ich bin nicht so eitel, daß ich glauben könnte,
durch persönliches Eingreifen viel besser zu machen. Im Gegenteil: Da ich die
Verhältnisse im Volke doch niemals richtig überblicken kann, so glaube ich, daß
jedes persönliche Eingreifen nur verwirren dürfte – ganz abgesehen davon, daß
es nicht majestätisch wirkt. Majestätisch zu wirken aber – dazu bin ich
verpflichtet. Indessen – von alledem spricht man nicht so viel. Lieber Münch,
kommen wir auf das, was ich mit Ihnen zusammen genießen will. Heute haben wir
Silvester.«

»Lieber Li-To«, sagte ich leise, »jetzt bin ich aber mächtig neugierig. Eine
Lappalie ist es nicht. Davon bin ich überzeugt.«

»Da haben Sie«, versetzte er lachend, »ins Schwarze getroffen. Ich will ja mit
Ihnen ein Gespensterfest mitmachen.«

»Ein Gespensterfest?« rief ich entsetzt.

»Jawohl, ein Gespensterfest!« fuhr er lächelnd fort, »Sie wissen doch, daß
zwischen 11 und 12 Uhr die sogenannte Geisterstunde ist. Nun gut! Am Silvester
eines jeden Jahres betrinken sich die meisten Menschen – die Astronomen aber
auch – und zwar alle. Das ist so auf dem Stern Erde. Ich also sagte: ha! ha! um
die Zeit kann also wohl auf den Sternwarten was ganz Besonderes zu sehen sein –
das, was geheim bleiben soll. Merken Sie was, lieber Münch?«

Ich verneinte, und er fuhr fort:

»Ich hab im vorigen Jahr was Imposantes entdeckt – auf unsrer Sternwarte. Ich
bin überzeugt, daß ich in diesem Jahre etwas Ähnliches entdecken werde. Und das
will ich mit Ihnen zusammen genießen. Sind Sie einverstanden, lieber Münch?«

Ich bejahte.

Und wir aßen dann unter anregendem Gespräch ein vorzügliches Abendbrot – zur
Stärkung – wir beide ganz allein. Das war auch schon himmlisch.

Aber das wahrhaft Himmlische kam dann für den Sohn des Himmels und für mich um
die elfte Stunde – hoch oben auf der Sternwarte des Kaisers von China im
Residenzpalaste zu Peking, allwo wir beide auch allein waren, während alle
andern Schloßbeamten, Schloßgelehrten, Schloßmandarine und Schloßdiener den
Abgang des alten Jahres in schlemmerhafter Weise feierten.

Wir saßen währenddem schweigend vor unsern beiden Teleskopen und suchten das
Himmelsfeld dicht über dem Horizont ab.

Und was wir erwarteten, konnten wir bald sehen.

So was hab ich nicht für möglich gehalten.

Aber wahr ist es.

Die Beschreibung fällt mir etwas schwer.

Es ging alles zu schnell.

Zuerst sahen wir weiße Flecke über dem Horizont. Die gingen plötzlich in
Kristallformen über und sandten glühende Farbenkegel aus wie Brillanten.

Dann fielen ganz zarte Schleiergebilde über die Brillanten und nahmen ihnen das
Licht.

Und bald lag das Ganze wie ein feines Wolkengebirge da – hellblaue – und auch
dunkelblaue – und auch einfach graue Stellen dazwischen.

»Das ist nur der Anfang!« sagte der Kaiser.

Man mußte das Teleskop oftmals drehen, da man ja immer nur einen kleinen Teil
des Himmels sah.

Nun gab mir der Kaiser einen großen Operngucker, der auf einem großen drehbaren
Gestell ruhte.

Damit konnte man nun mehr sehen.

Es war wie in einem Theater.

Und ich hatte schon den Kaiser im Verdacht, daß er uns am Horizonte einfach
etwas vormachen ließ – von seinen Leuten.

Da jedoch reckten sich gelbe Gebilde am Horizont empor und wuchsen immer höher
und blieben durchsichtig wie Kometenschweife und bekamen baumartige Formen mit
starken Ästen. Und diese gelblichen Bäume erhielten rote Ränder auf einer
Seite.

Und aus den Ästen sprangen bläuliche Wesen hervor mit großen blauen Köpfen.

Und das Ganze verschwand mit einem feinen hörbaren Knall.

»Was ist das denn?« fragte ich ruhig.

Und der Kaiser sagte:

»Ein Gespensterfest! War schon im vorigen Jahre da. Aber damals wars ganz
anders. Unsre Astronomen amüsieren sich und lassen sich das Herrlichste des
ganzen Himmels entgehen. Ich habs ihnen nicht gesagt. Aber Sie, Münchhausen,
können die Geschichte den Europäern erzählen. Man entdeckt hier doch mehr als
in Europa! Ah! jetzt kommt es!«

Und es wurde der ganze Himmel dunkelviolett. Und karminrote Gestalten – wie
abenteuerliche Rosse – jagten auf dem dunkelvioletten Hintergrunde vorüber.
Gleichzeitig kam eine grellgrüne kleine Sonne über dem Horizont zur Hälfte vor
und sandte kleine Scheinwerfer – hellgrüne – nach allen Seiten. Und die Sonne
bekam dunkelgrüne Augen, die leuchteten und brannten wie Smaragde.

Wieder ein kleiner feiner Knall – und alles tobte wüst durcheinander, daß wir
nicht folgen konnten.

Danach gingen – an das Fabelhafte des ganzen Vorganges hatte ich mich
schrecklich schnell gewöhnt – die Beine großer Gestalten vorüber. Die Köpfe
konnte ich nicht sehen. Aber die Beine waren pechschwarz und hatten unzählige
Kniegelenke übereinander. Die Füße hatten ganz lächerliche Formen, gingen auf
und ab – wie bei einem langsamen Tanz.

Und dann wurde alles am Himmel so hell, daß wir die Augen schließen mußten. Das
Licht blendete uns.

»Das soll ein Gespensterfest sein?« fragte ich langsam.

»Münch«, rief da der Kaiser zornig, »Sie sind an so abenteuerliche Geschichten
gewöhnt, daß Ihnen das Gespensterfest keine größere Freude bereitet. Sie sind
doch maßlos blasiert. Ein Astronom würde an Ihrer Stelle halbtot vor
Begeisterung sein. Sie sollten sich doch ein wenig schämen.«

»Majestät!« rief ich da auch etwas aufgebracht, »wenn ich hier herumhopse vor
purer Begeisterung, so bin ich doch nicht in der Lage, die seltsamen Abenteuer
weiter zu verfolgen. Man muß doch neuen Erscheinungen gegenüber seine Ruhe
bewahren. Jedenfalls möchte ich doch die Natur dieser Gespenster etwas näher
kommen lernen. Vorläufig finde ich noch nicht den Zusammenhang.«

Da bildete sich in der Mitte hinter den tanzenden schwarzen Gespensterbeinen
ein großes Loch. Die Beine verschwanden, und das große Loch wurde grau,
spinngewebeartig und immer größer.

»Schnell wieder an die Teleskope!« schrie der Kaiser.

Wir tatens und sahen nun in dem grauen Loch eine Unmenge von geisterhaften
Wesen – alle grau – und wie Schleier wirkend – mit großen und kleinen Köpfen.
Die wogten da durcheinander. Und man sah, daß alles in einer gewissen
festlichen Bewegung war. Und da flammten überall in dem Loch blaue, rote und
grüne Lampen auf. Die wirkten ganz klein.

»Münch, hören Sie etwas?« fragte der Kaiser.

Ich horchte, aber ich hörte nichts.

Nun sahen wir wieder durch das große Opernglas und bemerkten, daß derartige
Löcher auf allen Seiten des Horizontes sich aufgetan hatten.

Und diese Löcher veränderten ihre Form und wurden zu Abgründen.

Und das ging alles so rasend rasch, daß es mir unmöglich wurde, Einzelheiten
festzuhalten.

Ich habe die Absicht, das ganze Traumbild – als solches kam es mir schließlich
vor – in einem langen Romane zu schildern.

»Ja«, sagte ich schließlich, als alles verschwunden war, »haben wir das
wirklich erlebt? Ich kann noch gar nicht an das Veritable des ganzen Spukes
glauben.«

»Im vorigen Jahre«, erwiderte der Kaiser, »ging es mir grade so. Ich glaubte,
geträumt zu haben. Deshalb bat ich Sie ja grade, lieber Münch, in diesem Jahre
dem Vorgange beizuwohnen. Wir sind auf der Erde bereits an so viele Wunder
gewöhnt, daß es uns nicht wundern darf, wenn wir ein wenig abgespannt selbst
dem Kolossalsten beiwohnen. Dieses war wohl das Kolossalste, das ich erlebt
habe. Ich freue mich schon auf das nächste Jahr. Ich glaube, die Silvesternacht
wird immer großartiger werden. Jetzt wollen wir auch die Herren der
Wissenschaft darauf aufmerksam machen. Die sollen uns diese himmlischen Wunder
erklären. Ich fürchte, ihre Weisheit wird dabei ebenso versagen – wie bei allen
andern Wundern des Himmels. Ist denn die Sonne – und sind denn die Kometen –
weniger wunderbar als das, was wir heute sahen?«

Also sprach der Kaiser von China.

Ich füge dem nichts mehr hinzu.

Ich bin wie stets

Dein alter

Münch von Münchhausen.

Ober-Luftkellner, Kohlensäcke und astronomische Reklamemanöver

Eine Hotelgeschichte

Traf neulich in Johannistal den Grafen vom Rabenstein mit seiner Tochter
Clarissa.

Gleich sagte mir der Graf:

»Der alte Münchhausen ist im Kaukasus.«

Und ich erwiderte gleich:

»Wohl im neuen Demawand-Hotel. Der Demawand ist ja der orientalische Brocken.
Da hat er sicherlich wieder eine Gespenstergeschichte erlebt. Kann mirs schon
denken. Möchte ebenfalls mal so was Geisterhaftes erleben. Auf dem Demawand
sollen ja unzählige Geister hausen – böse und gute – langweilige und
kurzweilige – dicke und dünne – lange und kurze.«

»Hören Sie auf!« rief der Graf, »Münchhausen telegraphierte mir allerdings vom
neuen Demawand-Hotel aus. Aber von Geistern stand in dem Telegramm gar nichts.
Dagegen berichtete das Telegramm von neuen naturwissenschaftlichen Entdeckungen
– von Entdeckungen, die in der Luft liegen. Der Baron sprach dabei viel von
einem geheimnisvollen Ober-Luftkellner und von Atmosphärenforschung. Alles
höchst wissenschaftlich und sehr modern. Haeckel soll sich auch schon für die
Sache interessieren.«

»Hören Sie, Herr Graf«, rief ich da sehr laut, »da werde ich mißtrauisch. Ich
fürchte, ganz im Vertrauen gesagt, daß dieses Mal dem Baron unwahre Geschichten
erzählt worden sind. Wenn schon ein Ober-Luftkellner dabei ist, so ist die
Sache sehr luftig und sehr windig. Ich kenne diese Onkels mit der ehrwürdigen
Pastorenmiene ganz genau. Ich trau ihnen nicht zehn Schritt. Hochstapler und
Schwindler sind es. Es tut mir leid, daß das dem Wahrheitsfreunde Münch von
Münchhausen, der neulich schon 186 Jahre alt wurde, passieren mußte. Ich
bedaure den alten Herrn.«

»Sprechen Sie im Ernst?« rief die Gräfin Clarissa.

Und ich sprach beteuernd die Hand auf meine Brust legend mit bewegter Stimme:

»In meinem vollsten Ernst!«

Da sagte die Gräfin kalt lächelnd:

»Dann müssen wir sofort zum Demawand-Hotel. Kommen Sie mit. Papa, ruf den
Chauffeur!«

Der Papa rief sofort:

»Ober-Luftchauffeur!«

Und der kam denn gleich mit seinem umfangreichen Parseval.

Wir stiegen sofort ein und fuhren los. Es ging erst durch den Sonnenschein,
dann durch den Mondenschein, durch polnischen Hagel und durch russischen
Schnee.

Am nächsten Abend betraten wir das neue Demawand-Hotel. Der alte Baron eilte
uns wie ein Jüngling entgegen und lud uns zum Abendbrot ein. Wir hatten einen
Bärenhunger, da unser Gondelvorrat doch nicht für die lange Fahrt gereicht
hatte. Auch hatte uns unser Ober-Luftchauffeur die größten Fleischstücke und
die besten Delikatessen vor der Nase fortgeschnappt – immer unter der
Bemerkung, daß er sich sehr anstrengen müsse und für eine gelungene Fahrt nur
dann garantieren könne, wenn er sich tüchtig satt gegessen hätte. Und er
behauptete immer wieder, ganz hungrig zu sein. In Rußland hörten wir unter uns
sehr häufig Scharen von hungrigen Wölfen heulen. Das machte uns immer wieder
sehr nachgiebig unserm Ober-Luftchauffeur gegenüber.

Doch ich will nun nicht Näheres über das Interieur und Exterieur des neuen
Hotels berichten, das nur für Luftfahrer bestimmt ist. Diese kunstgewerblichen
Beschreibungen überlasse ich andern Federn.

Wir setzten uns an den köstlich gedeckten Abendbrottisch. Und ich lernte den
geheimnisvollen Ober-Luftkellner kennen.

Der sagte gleich sehr geheimnisvoll zu mir:

»Sie sind Luftforscher, sagte mir der Baron. Das freut mich sehr. Ich kann
Ihnen Wunderdinge berichten. Aber ich bitte sehr um Diskretion. Wer wie ich
jeden Abend auf unsrer Hotelsternwarte weilen darf, der lernt da etwas kennen –
mehr, als die meisten Menschen ahnen. Die Wissenschaft ist schon sehr weit.«

»Sehr weit?« fragte ich mit weit aufgerissenen Augen.

»Sehr weit!« erwiderte er höflich, während er mir die Schüssel mit dem kalten
Kalbsbraten reichte.

Ich sah ihn von der Seite scharf an – den Geheimnisvollen – den Raffinierten...

Aber ich will nicht vorgreifen.

Er hatte Glatze, goldene Brille, eisig ernstes Gesicht mit zwei großen
schneeweißen Bartkoteletts, zinnoberroten Gehrock trug er, zinnoberrote
Beinkleider, schneeweiße Weste und weiße Krawatte. Sah aus wie ein
distinguierter Gesandschaftsattaché – wie ein alter Gauner...

Aber ich will nicht vorgreifen.

Beim Obst wollte ich nun endlich etwas von den naturwissenschaftlichen
Luftgeheimnissen wissen. Ich sprach mit Energie wie ein edler Professor:

»Herrlich, daß man sich hier so für die Luftforschung interessiert. Ich glaube
auch, daß man da noch die allergrößten Wunder erleben kann. Selbst Haeckel soll
sich ja schon für die Sache interessieren. Aber – was hat man denn wieder
entdeckt? – Bin sehr neugierig. Erzählen Sie doch, Herr Ober-Luft!«

»Es klingt«, erwiderte dieser tiefernst mit Totengräbermiene, »nicht sehr
glaubwürdig und ist doch im vollen Umfange wahr. Sie wissen wohl, daß der
Astronom die Stellen am Himmel, an denen beim besten Willen mit den besten
Teleskopen Sterne oder Nebel nicht zu entdecken sind, Kohlensäcke nennt.
Derartige Kohlensäcke kennen wir viele. Und die Gelehrten unsrer Zeit vermuten,
daß diese Kohlensäcke einfach luftleere Räume darstellen. Man hat diese
Hypothese bislang noch ignoriert. Aber die Astronomen unsrer Hotelsternwarte
haben die Hypothese ganz ernst genommen – denn – nun hier beginnt das
Unglaubliche!«

»Weiter! Weiter!« rief ich ungeduldig.

Münchhausen saß da wie ein alter Pagode, nickte immerzu mit dem Kopfe – ganz
langsam – und sagte nicht eine Silbe. Der Graf aß Caviar, die Gräfin las, um
ihre Erregung zu verbergen, scheinbar interessiert in einem französischen
Journal.

Der Herr Ober-Luftkellner fuhr mit eisiger Stimme also fort:

»In den eisigen Regionen der höheren Erdatmosphäre haben wir ebenfalls
Kohlensäcke entdeckt – oben auf unsrer Hotelsternwarte. Und wir sind jetzt ganz
fest davon überzeugt, daß diese Kohlensäcke der Erdatmosphäre luftleere Räume
sind – ganz luftleere. Darum glauben wir auch an die Luftleere der weiter im
Raume befindlichen Kohlensäcke. Es ist jedoch fabelhaft, wie schnell sich die
Erdkohlensäcke durch die Atmosphäre bewegen. Und – unbegreiflich erscheint es
uns, daß diese luftleeren Räume – viele Kilometer im Durchmesser – gar nicht
durch die sie umgebende Luft berührt werden. Die Erscheinungen sind in fünfzehn
Meilen Höhe entdeckt worden. Die andern Sternwarten sind davon benachrichtigt,
sie verhalten sich aber abwartend. Seit drei Tagen haben wir noch nichts wieder
entdeckt. Die Astronomie verlangt viel Geduld. Möglich, daß die Kohlensäcke,
diese vollkommen unfaßbaren Erscheinungen, die wie riesige Blasen dahinziehen,
ohne daß man etwas von der Blasen haut bemerkt, auch tiefer zur Erde
niedersteigen. Dann könnten sie vom Luftballon aus untersucht werden.
Jedenfalls wäre die Untersuchung eine preiswerte Aufgabe für alle Luftfahrer.
Übrigens: ich bin der Meinung, daß eine absperrende Blasenhaut sehr wohl
denkbar wäre. Wir müßten dann nur annehmen, daß diese Haut gleichfalls aus
einem gänzlich durchsichtigen, nicht spiegelnden Stoffe hergestellt ist. Solche
Stoffe kennen wir noch nicht. Sollten sie wirklich die Kohlensäcke
einschließen, so wären diese eine Art Naturluftballons.«

Er schwieg und entkorkte eine neue Flasche alten Rheinweins. Der Graf aß immer
noch Caviar – echten Caviar aus dem nahen Astrachan. Der Baron nickte kurz mit
dem Kopf und sagte:

»Ja, das hab ich ebenfalls schon gehört. Leider sind die Astronomen auf der
Sternwarte nie zu sprechen, da sie immerzu bei der Arbeit sind.«

»Ich danke Ihnen!« sagte ich zum Ober-Luft.

Und dann sprachen wir wieder über Europa, China und Amerika und taten so, als
wären die Kohlensäcke mit ihrer Luftleere einfach Luft in unsern Augen.

Dann flüsterte ich dem Baron zu:

»Wir wollen den Mann belauschen. Hinter dieser Geschichte vermute ich eine sehr
kecke Hotelreklame – astronomische Reklame.«

Statt schlafen zu gehen wie die Andern, durchwanderten wir noch zu Zweien das
ganze Hotel und kamen zu einem Raume neben der Küche, in dem sich das ganze
Hotelpersonal zu versammeln pflegte. Neben diesem Raume befand sich ein kurzes
dunkles Spindzimmer. Ich mit dem Baron rasch da hinein.

Und wir warteten im Dunkeln vier volle Stunden.

Und dann hörten wir die Stimme des ehrwürdigen Ober-Luftkellners. Und was sagte
dieser Kerl?

»Heute«, sagte er lachend, »hab ich mal wieder einen Richtigen reingelegt. Es
ist zum Totlachen, wie leicht sich die Leute reinlegen lassen. Die Kohlensäcke
sind eine ganz besondere Reklame für unser Hotel.«

Weiter hörten wir nicht. Wir schlichen auf den Zehen zu unsern Zimmern. Und ich
habe hier die Geschichte berichtet, wie sie sich abgespielt hat – zur Warnung
der Leichtgläubigen. Und gleichzeitig auch, damit sich diese frivole
wissenschaftliche Lügenhaftigkeit lebhaft von der unerschütterlichen
Wahrheitsliebe des alten Barons von Münchhausen abhebe.

Der sagte mir noch kurz vor meinem Zimmer:

»Famos, daß Ihnen die Entlarvung so fein geglückt ist.«

Der Baron als Retter

Eine Diplomatengeschichte

Der alte Baron Münchhausen, der ja jetzt bekanntlich schon 187 Jahre alt ist,
weilte am Ende des Jahres 1911 in China und sah der Absetzung des Kaisers von
China ganz aus der Nähe zu. Dabei lernte der Baron sämtliche Diplomaten der
chinesischen Republik kennen und telegraphierte nach Europa mehrmals:

»Donnerwetter! Die chinesischen Diplomaten sind doch zu schlau – immer noch
schlauer. Hier kann man was lernen. Donnerwetter!«

Diese Telegramme gelangten auch in die Hände von verschiedenen deutschen
Regierungsräten – natürlich auf Umwegen.

Und im August des Jahres 1912, als der Baron zufällig wieder in Berlin war,
sagte der Geh. Regierungsrat von Wussow zu dem Geh. Regierungsrat von Dochow:

»Sagen Sie mal, Kollege, der alte Baron von Münchhausen hat die chinesischen
Diplomaten ganz genau kennen gelernt und ist dabei selber ein großer Diplomat
geworden. Wie wärs, wenn Sie ihn, den Baron, nächsten Sonnabend einlüden? Ich
glaube: er kommt. Er kann unser Retter sein. Wir wissen doch tatsächlich nicht,
was wir zu dem Gothaer Aeroplan-Turnier sagen sollen. Vielleicht – ja
vielleicht ist es möglich, den Baron als Retter in die gute Gesellschaft
einzuführen. Wir fragen ihn gleich, was er zu dem Aeroplan-Turnier sagt. Ich
glaube: er antwortet uns so, daß wir die Retter Europas werden könnten. Wie
denken Sie darüber?«

Herr von Dochow klemmte sich sein Monocle ins linke Auge, sah träumerisch in
die Ferne und bemerkte nach zwei Minuten:

»Ich werde ihn sofort einladen.«

Und es geschah.

Und am Sonnabend waren 100 Geheime Regierungsräte mit ihren Damen in dem großen
Garten des Herrn von Dochow.

Der Baron von Münchhausen ward von allen Herren umringt und zu seinem
prächtigen Aussehen herzlich beglückwünscht – hundert Mal!

»Nun – zu den Damen!« rief der Baron lustig.

Doch da kam der Herr des Hauses und sagte listig:

»Herr Baron! Bitte erst eine Frage beantworten!«

Der Baron nickte, und Herr von Wussow sprach:

»Was sagen der Herr Baron zu dem Aeroplan-Turnier in Gotha, das am 18. d. M.
stattgefunden hat?«

»Oh! Oh!« erwiderte der Baron, »ich lese ja keine Zeitungen; ich habe keine
Ahnung, was da stattgefunden hat. In Gotha? Gotha ist mir wohl bekannt.«

»Es war«, fuhr Herr von Wussow fort, »ein veritables Bomben-Turnier.«

»Was Sie sagen!« rief der Baron lebhaft.

»Ja«, fuhr Herr von Wussow abermals fort, »es waren zwei Wurfkonkurrenzen
ausgeschrieben. Die Flieger sollten in zweihundert Meter Höhe Bomben auswerfen
– natürlich vorläufig ohne Dynamiteinlage. Einmal wars ein Feld von hundert mal
hundert Meter Grundfläche, das andere Mal ein kleiner Zeppelin. Lindpaintner
warf zehn Mal auf das Feld und traf sieben Mal. Was sagen Sie dazu, Herr Baron?
Wenn diese Konkurrenzen allgemeiner werden, so sind unsre Warenhäuser, Kirchen
und Sitzungssäle in der allergrößten Gefahr. Wie vermeiden wir die Zerstörung
dieser wichtigen Staatsinstitute? Das müssen Sie uns erst sagen. Sie sind ja in
China gewesen.«

»Nachher«, rief von Dochow, »führen wir Sie zu den Damen – wir führen Sie dort
als Retter ein.«

»Einen Stuhl!« rief der Baron.

Man brachte ihn, der alte Herr setzte sich, zog sein Notizbuch hervor und
machte zehn Minuten hindurch Notizen. Die geheimen Regierungsräte wurden durch
das Stehen sehr angestrengt, und sie setzten sich nach und nach alle auf
Stühle, Klubsessel und Diwans; die Diener schleppten die Sitzgeräte mit großer
Gewandtheit herbei.

Als sie alle so da saßen, sprach der Baron:

»Merkwürdig, daß Ihnen dieses Problem Schwierigkeiten macht. Eine Gegenfrage
zunächst: warum haben Sie die Stadt Rixdorf in Neu-Kölln umgetauft?«

Betreten sah einer den andern an, schließlich bemerkte kleinlaut Herr von
Dochow als Herr des Hauses:

»Eine sehr diplomatische Frage!«

»Sie müssen mir«, fuhr der Baron fort, »diese Frage schon beantworten, sonst
schweige ich wie eine Pyramide – und wenn zehntausend Frauen da sein sollten.«

»Hm!« erwiderte von Dochow, »vielleicht hat Herr von Wussow die Güte, sich über
Neu-Kölln zu äußern.«

»Soll«, fragte wieder von Wussow, »eine ganz freimütige Antwort erfolgen?«

»Gewiß! Gewiß!« riefen alle Geheimräte.

Herr von Dochow bat die Dienerschaft, sich sofort zu entfernen.

Es geschah.

Und Herr von Wussow sprach nun leise und hastig:

»Es war natürlich überall bekannt, daß Rixdorf ganz und gar von
Sozialdemokraten bewohnt wurde; Rixdorf war eine Hochburg der Sozialdemokratie.
Es gibt noch viele andere derartige Hochburgen. Aber mit Rixdorf sollte der
Anfang gemacht werden. Es wurde uns die Aufgabe gestellt, Rixdorf als Hochburg
zu vernichten. Und die Lösung des Problems gelang uns spielend: Rixdorf
verschwand, indem sein Name verschwand; Neu-Kölln wird Niemand mehr eine
Hochburg der Sozialdemokratie nennen; das steht bombenfest.«

Er schwieg, und die andern neunundneunzig Geheimräte blickten mit Stolz auf
ihren Kollegen.

Herr Baron von Münchhausen steckte sich eine Zigarre an und sagte:

»Dachte mir schon, daß die Sache so zusammenhängen würde. Ja! Das Umtaufen!
Wenn Sie nun den Patriotismus neu beleben wollen, sodaß er Ihnen bei Bekämpfung
der höheren Dynamitgefahr hilft – d. h. gegen das Dynamit, das von oben kommt,
schützt – so seien Sie noch kühner bei dem bevorstehenden Umtaufen der Städte.
Zunächst seien Sie harmlos, damit man sich an die Umtaufen gewöhnt. Machen Sie
aus Groß-Lichterfelde – Berlin-Lichterfelde, aus Zehlendorf-Wannseebahn –
Zehlendorf-Mitte; das wirkt harmlos. Dann aber kitzeln Sie den patriotischen
Ehrgeiz: machen Sie aus Charlottenburg – Gravelotte, machen Sie aus Köpenick –
Sedan usw. usw.«

»Ja«, rief nun Herr von Wussow entsetzt, »das macht ja die Bevölkerung noch
kriegerischer. Das wäre ja Selbstmord.«

»Selbstmord!« klang es von rechts.

Und »Selbstmord« klang es auch von links.

Herr von Dochow klemmte wieder sein Monocle ins linke Auge und sagte zu Herrn
von Wussow:

»Ihre Einladungsidee scheint nicht sehr berühmt zu werden, Herr Kollege!«

»Na, warten wirs«, versetzte der heftig, »doch erst ab.«

Der Baron rauchte und gestattete seinen Zuhörern, immer wieder das Wort
»Selbstmord« zu verwenden.

Endlich rief Herr von Wussow:

»Ich bitte sehr um Ruhe. Der Herr Baron will doch fortfahren.«

»Freilich!« sagte dieser, »hören Sie doch: wenn alle Schlachtplätze Frankreichs
aus dem Kriege von 1870 auf die einzelnen Städte Deutschlands verteilt sind –
wenn Straßburg – St. Privat heißt, Hamburg – Neu Orleans – usw. – und wenn man
recht oft das Wörtchen 'Neu' verwertet hat, so kann man, da ja die Bevölkerung
schon an die Umtauferei gewöhnt ist – so kann man – Berlin auch in Neu-Paris
umtaufen.«

»Ah!« riefen da alle Geheimen, und sie hielten den Mund länger auf, als
schicklich ist.

Herr von Wussow lachte plötzlich ganz laut.

Die Andern lachten ganz leise.

Und alles sah den Baron gespannt und fragend an.

»Weiter!« rief Herr von Dochow.

»Nun«, fuhr der Baron fort, »jetzt könnten Sie sich doch ganz leicht den Text
selber konstruieren. Frankreich würde nach dieser Tauftat Deutschlands doch
Paris zu Neu-Berlin machen ––– alles würde lachen, lachen, sehr laut lachen.«

Jetzt lachten alle Anwesenden so laut, daß sich die Damen, die fünfhundert
Meter entfernt waren, ganz erschrocken umblickten.

Der Baron stand auf und sagte:

»Bin ich jetzt Ihr Retter?«

Und alle riefen jubelnd:

»Ja! ja!«

»Die Lachenden sind immer friedlich.«

»Die Bomben schmeißenden Flieger werden ja nicht Städte beunruhigen, die
Heimatsnamen der Flieger tragen.«

»Und das gilt für beide Parteien.«

Herr von Dochow führte den Baron zu den Damen und stellte ihn nur mit diesen
zwei Worten vor:

»Unser Retter!«

Da verbeugten sich die Damen sehr tief, denn sie wußten ganz genau, warum der
Baron eingeladen war.

Der Baron als Organisator

Eine Fabrikgeschichte

Im Sommer des Jahres 1912 wurde der alte Münchhausen in Berlin so berühmt, daß
ihn eines Tages zehn amerikanische Dollar-Millionäre besuchten und ihn baten,
doch eine Glasfabrik, die vierzig Meilen hinter Milwaukee liegt, zu
organisieren; er sollte dort Anordnungen treffen, die die Glasarchitektur
populär machen könnten.

»Was ich alles soll!« rief der Baron.

Doch ihm wurde versprochen, daß er selber in den prächtigsten Glaspalästen sein
Heim aufschlagen dürfte.

Und das Pekuniäre war so glänzend, daß der alte Herr sehr bald in aller Form
»Ja« sagte – zu Allem.

Er gab schnell der Gräfin Clarissa vom Rabenstein durch ein längeres Telegramm
Nachricht und verabschiedete sich gleich am selben Abend bei seinen Bekannten.

Kurz bevor er in seinem Automobil zur Bahn fahren wollte, hielt ihn noch der
Graf Klemándoff fest und sagte rasch zu ihm:

»Eine Kleinigkeit, Herr Baron: Sie wissen, daß ich hier als Chef der russischen
Sicherheitspolizei die Aufgabe habe, alle Großfürsten, die sich in Berlin
amüsieren, zu schützen vor Attentaten. Können Sie mir nicht einen Rat geben,
wie ich das am besten anfange?«

Der Baron besann sich einen Augenblick und sagte dann kurz:

»Tausend imitierte falsche Großfürsten einführen und mit Taschengeld
ausrüsten.«

Der Graf Klemándoff kraulte sich hinter den Ohren und sagte:

»Bin so schwer von Begriffen; neulich vom Pferde gestürzt.«

»Nun«, fragte der Baron, »trägt nicht jeder Großfürst Lackschuhe, Zylinder und
ein Monocle?«

»Freilich! Freilich!« rief der Graf.

»Also«, fuhr Münchhausen fort, »kaufen Sie ein paar tausend Monocles und –
suchen Sie sich die Leute aus.«

»Sie glauben?« fragte der Graf.

»Na natürlich«, sagte der Baron, »wenn man überall Großfürsten sieht, werden
die Attentäter nicht wissen, ob sie die rechten vor sich haben.«

Der Graf drückte dem Baron die Hände und tat, wie ihm geheißen ward.

Und bald sah man so viele falsche Großfürsten, daß die echten nichts mehr zu
befürchten hatten.

 

Hinter Milwaukee in Amerika fand nun der Baron die Glasfabriken. Sie waren
tatsächlich sehr großartig.

»Aber«, rief der alte Herr, »wo sind die Glaspaläste, in denen ich wohnen soll?
«

Ja – die waren noch nicht da.

Der alte Herr telegraphierte an die Gräfin Clarissa, daß sie erst nach drei
Monaten nachkommen könnte.

Danach baute der alte Herr für sich und die Gräfin einen nicht sehr
umfangreichen Glaspalast. Eisengerippe wurden in den Steinboden
hineinzementiert, und dann kamen doppelte Glaswände (bunt ornamentierte) in die
Eisengerippe.

Eine leichte Hallenanlage.

Überall Steinmosaik als Fußboden.

Und elektrisches Licht kam zwischen die Wände und in die innen befindlichen
Säulen.

In diesen wurden auch Heiz- und Kühlanlagen untergebracht.

Natürlich: Die Säulen hatten alle möglichen Formen, und bunt ornamentiertes
Glas umschloß die Säulen.

In drei Monaten war alles fertig.

Und die Gräfin Clarissa schlug die Hände überm Kopfe zusammen, als sie dieses
Prachtschloß sah; sie ordnete gleich an, daß in ihren Zimmern Stoff auf den
Fußboden kam und einige Portieren vor den Türen angebracht wurden.

Nachts sah das kleine Schloß auch von außen wie ein Juwel aus.

 

Die Millionäre gratulierten dem alten Herrn, als sie seine erste Schöpfung
sahen.

Der aber sagte etwas mißlaunig:

»Sie wollen wie echte Hochstapler Reklame machen für Dinge, die eigentlich noch
garnicht da sind. Was ich hier gemacht habe, ist doch nur ein kleines
Provisorium. Jetzt mehr Architekten anstellen!«

Das letztere geschah sogleich.

 

Danach verkehrte der Baron nur noch mit den Architekten.

»Eine Fabrik organisieren«, sagte er eines Tages, »ist wahrlich keine
Kleinigkeit. Jetzt kommt es darauf an, daß dieses etwas provisorische Eldorado
rasch in der ganzen Welt bekannt wird.«

Die Architekten blickten gespannt ihren Baron an.

Der schwieg aber.

Die Gräfin Clarissa ließ Pfirsiche bringen auf blauen Porzellanschalen.

Danach zog sie ihre Zigarettendose aus Email hervor – und zündete sich eine
Zigarette an.

»Es ist ein historischer Moment! Ich empfehle den Herren, erst zu rauchen und
die Pfirsiche nur anzusehen. Wir wollen durchaus nicht, daß der feierliche
Moment gestört wird.«

»Clarissa«, sagte der Baron, »Du bemühst Dich wohl, ironisch zu werden.«

Die Herren rauchten.

Clarissa schwieg.

Der alte Baron rauchte auch und sagte dann langsam – es war 5 Uhr nachmittags
und die Sonne ging grade unter, da es Winter war:

»Ja, meine Herren, was soll eigentlich bekannt werden? Sollen die paar
Glasvillen, die wir hier gebaut haben, bekannt werden? Ich dächte, wir bauen
erst mehr, bevor wir mit dem Gebauten an die Öffentlichkeit treten. Als ich im
Jahre 1912 hier ankam, dachte ich, daß schon etwas Neues da wäre. Aber – man
hatte mich reingelegt; ich kam in eine Wildnis. Da organisieren! Man könnte
mich Wildnisorganisator nennen. Es ist also noch nicht so weit, daß wir heute
schon etwas Großartiges bekannt machen könnten. Dieses muß erst da sein.«

Die Clarissa rief lachend:

»Wenns aber da ist, wie willst Du denn die Sache bekannt machen? Willst Du
vielleicht die Sache durch die Zeitungen bekannt machen? Das ist nicht so
schwer. Und neu ist es auch nicht. Münch aber will doch immer das Neue, und das
Leichte mag er auch nicht so gerne. Demnach bin ich weiter gespannt und warte
auf den historischen Moment.«

Der Baron lächelte und sagte danach:

»Die Clarissa hat ein Ahnungsvermögen; sie weiß immer, wenn etwas Wichtiges
kommt.«

»Ah!« sagten nun alle.

Doch der Baron sagte:

»So einfach ist die Geschichte nicht, die ich jetzt deutlich machen will. Ich
bin hier auch als Organisator der Reklame engagiert. Und da habe ich länger
über die Geschichte nachgedacht. Wollen wir das Ende der Backsteinkulturepoche
herbeiführen, so haben wir die Glaskulturepoche daneben zu stellen. Das Bessere
verdrängt immer das Gute. Wie aber wollen wir dieses anfangen – dieses
Danebenstellen? Wir müssen die Glaskultur so vorführen, daß sie einem
vernünftigen Zwecke entspricht. Kurzum: ich meine, daß wir eine Licht- und
Farbensignalsprache zu erfinden haben – dieser müssen dann die Glaspaläste
entsprechen. Diese sind nötig, wenn wir eine Licht- und Farbensignalsprache
einführen wollen. Licht und Farbe lassen sich doch nur durch Glasarrangements
herstellen. Da wirds denn sehr natürlich aussehen, wenn wir die Signalhäuser
gleich ganz und gar aus Glas und Eisen herstellen lassen – und die Herstellung
dieser Signalhäuser muß auch an möglichst vielen Punkten der Erde geschehen.«

»Münch«, rief die Clarissa, »jetzt weiß ich weiter: Du willst durch diese
Signalhäuser gleich die gesamten Zeitungen verdrängen – hab ich Recht?«

»Das hast Du!« sagte der Baron.

Da kamen denn die Architekten nach und nach dahinter, daß diese Reklame
zweifellos eine vorzügliche sei.

»Und«, sagte ein junger Architekt, »die Signalhäuser könnten auch, wenn
Wichtiges nicht vorfällt, Inserate signalisieren. Dadurch wären die Kosten der
Bauten leicht aufzubringen.«

Der Baron sagte lachend:

»Jetzt wollen wir aber nicht in Geschäftsphantasieen verfallen. Die Zeitungen
werden durch die neue Licht- und Farbenkonkurrenz bald umgebracht sein. Jetzt
heißt es aber: die Signalsprache erfinden!«

»Vordem«, sagte die Gräfin Clarissa, »müssen wir aber die Pfirsiche verzehren.
Einem historischen Moment muß immer ein frugales Frühstück folgen.«

Die elektrischen Lampen wurden angezündet, und die Pfirsiche wurden verzehrt.

Der Baron und die Religion

Der alte Baron wurde nun sehr bald in Amerika die Größe des Tages; seine
Signalsprache und seine Signalstationen beschäftigten alle Welt. Und bald
kannte jedermann die Farben- und Lichtsignale und konnte sie jederzeit
entziffern – am Tage und in der Nacht.

Die Zeitungen erhielten unzählige Abbestellungen und selbst die größeren
Tageszeitungen mußten sehr bald ihren Betrieb verkleinern.

Dadurch wurde nun auch die Glasarchitektur ein allgemeines Tagesthema; die
Signalstationen wirkten wie Brillanten – stachen Allen in die Augen und
erregten einen allgemeinen Licht- und Farbenbrand, sodaß sehr viele Leute in
Glasvillen leben wollten und beim Baron immer mehr Bestellungen einliefen.

Die Lebensinteressen veränderten sich dadurch ganz erheblich; man wollte nicht
mehr in Backsteinhäusern leben; die größeren Backstein-Hotels und -Restaurants
verloren ihre Anziehungskraft.

Da wars nur ganz natürlich, daß auch die vielen religiösen Sekten auf den alten
Baron aufmerksam wurden.

Und bald kamen Vertreter vieler Religionen zum alten Baron in die Glasfabrik
hinter Milwaukee. Neben der Fabrik entstand sehr bald eine große Kolonie von
Glasvillen und Glaspalästen.

In einem der größten Glaspaläste wohnte jetzt der Baron mit der Gräfin Clarissa
wie ein Nabob und empfing täglich Besucher aus allen Gegenden der Welt; es ging
sehr lebhaft bei ihm zu.

Merkwürdiger Weise drehte sich bald alles in diesem großen Glaspalaste des
Barons um die Religion.

Die religiösen Fanatiker wollten einen Zusammenhang zwischen Religion und Glas
entdecken, schrieben diesem magische übernatürliche Wirkungen zu und setzten
den Baron nicht selten mit ihren merkwürdigen Fragen in Verlegenheit.

Der Baron nannte seine Kolonie nur das »Provisorium«. Dadurch erzielte er aber,
daß jetzt sehr viele Leute von ihm noch mehr und ganz übernatürliche Dinge
verlangten. Man brachte Kranke zu dem alten Herrn; er sollte alle möglichen
Gebrechen heilen; er sollte Wundarzt und Nervenarzt spielen; er geriet
schließlich in eine kleine Verzweiflung.

Dazu kam noch, daß sein hohes Alter immer mehr den Leuten zum Bewußtsein kam.
Viele hielten den alten Herrn für eine übernatürliche Erscheinung. Und auch die
Geldleute, die hinter der Glasfabrik standen, waren sehr geneigt, in ihrem
Münchhausen übernatürliche göttliche Kräfte zu entdecken.

Münchhausen empfing zudem in einem Glassaale, der größer war als der Dom zu
Köln. Und da in diesem Riesensaal alle Wände und die Decken nur aus Stahl und
Glas bestanden, so wirkte das Ganze sehr bald so religiös, daß ein lautes Wort
Niemand mehr zu sprechen wagte. Riesig imposant wirkten die großen Säulen,
deren Glasumkleidung natürlich in der Farbe zu den Farben der Wände
kontrastierte.

Der Boden des Saales war hügelig und mit vielen Pflanzen bedeckt. Man stieg auf
Marmorstufen hinauf und konnte auf Terrassen sitzen – in der Tiefe gab es auch
kleine Teiche mit Schwänen. Die großen Palmenhäuser der botanischen Gärten
hätten hier im Arrangement viel lernen können.

Zunächst empfing der Baron familiär wie ein alter Hausvater.

Als aber die Audienzen immer feierlicher wurden, ging das nicht mehr an; man
konnte auch nicht täglich ein paar hundert Gäste freundlich bewirten; das nahm
doch zu viel Zeit in Anspruch und ermüdete auch den alten Herrn.

Somit gabs bald nur noch feierliche Empfänge, wie sie bei den großen Potentaten
großer Staaten üblich sind.

Allerdings: im sogenannten »Provisorium« wurde ganz anders verhandelt als bei
den Staatsaktionen der Potentaten; bei diesen handelte es sich doch immer nur
um geschäftliche, familiäre oder rein formelle Angelegenheiten – das fiel
natürlich im »Provisorium« einfach fort. Und da man hier nur möglichst
bedeutsam Angelegenheiten abhandeln wollte, so bekam Alles ganz naturgemäß sehr
bald einen rein religiösen Anstrich.

»Jetzt könnte ich auch eine neue Religion gründen!« sagte der alte Herr zur
Gräfin Clarissa.

Diese schüttelte dazu mit dem Kopfe, aber sie wohnte allen Andienzen bei und
interessierte sich sehr lebhaft für die dabei stattfindenden Debatten.

Es würde nun natürlich zu weit führen, wenn wir hier ein großes Gesamtbild
aller dieser höchst merkwürdigen Verhandlungen geben wollten.

Nur ein paar kleine Scenen mögen im Folgenden diese Provisoriums-Audienzen ein
wenig illustrieren:

Eine theistische Gemeinde ließ sich eines Tages melden; es kamen über hundert
Personen, zumeist Männer in den besten Jahren; sie erzählten mit großem Eifer,
daß sie den Glauben an einen Gott wieder zu Ehren bringen wollten.

Der Baron ließ die Herren ausreden.

Danach aber sprach er das Folgende:

»Sie tun so, als wenn Sie das große Licht entdeckt hätten, indem Sie sagen, daß
Sie nur an einen Gott glauben wollen. Und Sie kommen sich wahrscheinlich sehr
aufgeklärt vor. Nun bitte ich Sie, mir eine Frage zu beantworten: Können Sie
den großen Weltenraum, in dem wir leben und sterben, begreifen? Er ist nach
allen Richtungen unendlich. Können Sie diese Unendlichkeit nach unendlich
vielen Seiten begreifen? Oder – können Sie sich wenigstens eine Vorstellung von
diesem unendlichen Raume machen?«

Die Herren Theisten wußten nicht recht, was sie darauf erwidern sollten;
schließlich meinte der Älteste von ihnen:

»Davon können wir uns doch wohl keine Vorstellung bilden; das soll uns wohl
ewig unverständlich bleiben.«

»Ja«, erwiderte der Baron, »wenn Ihr das aber nicht einmal könnt, so weiß ich
nicht, warum Ihr nicht auch die Frage, ob es einen Gott oder mehrere gibt, für
ewig unbeantwortbar haltet. Warum sagt Ihr nicht, auch dieses würde Euch wohl
ewig unverständlich bleiben? Man zerbricht sich doch nicht den Kopf über
unfaßbare Dinge. Wenn ich den unendlichen Weltraum nicht begreifen kann, so ist
mir doch ein Wesen, das diesen ganzen unendlichen Weltraum erfüllt, erst recht
total unverständlich.«

Acht Tage nach dieser Unterhaltung erhielt der Baron ein langes Telegramm von
dieser Theisten-Sekte, in dem mitgeteilt wurde, daß sich die ganze Sekte
einstimmig aufgelöst habe.

Das freute besonders die Clarissa in außerordentlicher Weise.

 

Dann kamen auch mal ein Dutzend Irokesenhäuptlinge und wollten von dem großen
Baron wissen, ob der »große Geist« ein guter Geist sei.

Als das der Baron bejahte, schüttelten die braven Häuptlinge das
federgeschmückte Haupt und sagten:

»Das können wir nicht mehr glauben, da es so viel Ungeziefer gibt.«

Hierauf der Baron:

»Also Ihr wißt nicht, warum Euch das Ungeziefer so plagt? Das wißt Ihr nicht?«

Die Antwort lautete:

»Nein!«

»Nun«, fuhr der Baron lächelnd fort, »die Geschichte ist doch sehr klar. Damit
will der große Geist zu Euch sagen: wohnt endlich mal in Glasvillen, da gibts
kein Ungeziefer mehr, da dieses im Stein und Glase keine Schlupfwinkel findet;
es ist auch leicht mit dem Vacuumsauger zu entfernen.«

Da machten die Häuptlinge große Augen.

Und sie bestellten gleich in der Fabrik ein paar Glasvillen.

 

Und der Baron sprach nachher zu Clarissa:

»Man kann doch überall feine Zusammenhänge entdecken, die auf das Wirken von
guten Geistern hindeuten. Jede Unbequemlichkeit ist ein Druckmittel, das
Energie erzeugt. Und jeder Schmerz will dasselbe. Perpetuirlich in Luft leben,
führt zu garnichts, ist tierisch und erschlafft, macht auch dumm. Wer
überflüssiges Geld hat, gehört selten zu den Klugen. Es gibt wohl eine höhere
Gerechtigkeit.«

Die Clarissa erwiderte:

»Das Provisorium wird aber allmählich zum Orakel. Wer weiß, wonach Du morgen
gefragt werden wirst. Ich hätte Lust, wie die Pythia zu Delphi aufzutreten. Da
rede ich dann nur, was Münch mir souffliert.«

Sie lachten.

 

Aber am nächsten Tage kamen viele Leute, die alle wissen wollten, ob sie nicht
recht daran täten, aus der christlichen Kirche auszutreten; sie wandten sich
dabei sehr heftig gegen die nach ihrer Meinung unverständliche Dreieinigkeit.

Der Baron sprach, und es klang feierlich in dem weiten Hallenraum:

»In religiösen Dingen soll man doch sehr vorsichtig mit der sogenannten
Aufklärungsarbeit vorgehen. Man verdammt sehr oft Dinge, die man garnicht
verstanden hat. Man denkt, daß Idioten sich das große Wort in der
Weltgeschichte eroberten. Das ist nie der Fall gewesen; wohl aber sind die
Worte der Weisen oft von Idioten so verstümmelt, daß man allerdings aus den
Verstümmelungen garnicht mehr klug werden kann. An diesen ist oft aber blos die
Unwissenheit der Verbreiter einer Lehre schuld. Ich glaube, daß im
Ursprünglichen immer etwas enthalten ist, das man wohl als Erkenntnis
bezeichnen kann; nur die Erklärer machen nachher sehr oft eine ganz verworrene
Geschichte daraus. Hauptsache ist, daß wir selber nicht verworren werden. Ich
weiß wohl, daß mans werden kann, wenn man zu viel auf einmal sich klar machen
will. Dann wird man anfänglich so klar, daß man sich simpel vorkommt – und
nachher, wenn man zuviel beantworten muß, so kann man oft, wenn man nicht
ehrlich gegen sich ist, zum Phrasendrechsler werden, der immer wie ein
Seiltänzer aussieht, der bald vom Tau fallen muß.«

»Zur Sache!« rief da die Gräfin Clarissa.

Der Baron aber fuhr fort:

»Das wollte ich mir schon selber zurufen. Die Dreieinigkeit ist eine Sache, die
über 5000 Jahre alt ist. Die babylonischen Priester sahen immerzu zum Himmel
empor, was sehr löblich ist. Sie hatten noch keine Fernrohre und Teleskope,
dachten ganz einfach, sahen die Sterne nur als Punkte – drei Sterne aber waren
kleine Scheiben: Sonne, Mond und Venus. Diese Drei wurden bald zu einer
Dreieinigkeit. Die babylonischen Priester sahen, daß sich alle Fixsterne um die
Erde drehten, sie erfanden darum die 12 Tierkreisbilder, in denen sich die fünf
Planeten, Sonne und Mond bewegten. Nun entdeckten sie, daß sich immer drei
Punkte, wenn sie nicht in einer Graden liegen, durch eine Kreislinie verbunden
werden konnten. Dadurch wurde die Dreieinigkeit weiter ausgebildet. Aus dieser,
nur auf Sternbetrachtung gegründeten Spekulation, entstand dann alles
Dreieinige. Dieses hat also ein großes Alter und ist ehrwürdig – nicht nur des
Alters wegen – sondern weil es auf der Sternbetrachtung beruht, aus ihr
hervorgeht. Was aus dieser hervorgeht, ist gewissermaßen immer gut. Darum seien
Sie vorsichtig bei Ihrer Aufklärungsarbeit. Bedenken Sie, daß wir heute mit
allen unsern Teleskopen nicht viel mehr von der Sternenwelt begreifen, als die
alten Priester in Babylon. Und darum seien Sie jeder Religion gegenüber
freundlich; ein guter Kern steckt in allen Religionen.«

Darüber sprachen sie noch sehr viel.

 

Am nächsten Abend sagte die Clarissa, als sie an dem großen Teich ihres Saales
vorübergingen – als da der Teich von den farbigen Lichtern der Säulen und Wände
und Decken ganz bunt wurde – auch die weißen Schwäne wurden ganz bunt:

»Münch! Derartige Erörterungen wie die gestrige wollen wir jetzt nicht mehr
ohne erhöhte Feierlichkeit zum Besten geben. Ich möchte Pythia spielen und dann
orakeln. Du mußt soufflieren. Aber wir müssen uns zunächst die Fragen selber
stellen, damit wir den Leuten auch etwas Handgreifliches und nicht nur
Spekulatives bieten können.«

Der Baron war einverstanden.

»Wie«, fragte die Clarissa, »willst Du die erste Frage formuliert haben?«

»Sehr einfach«, sagte der alte Herr, »frage mich nach dem guten Kern, der in
allen Mysterien des Altertums steckt. Dann werde ich Dir eine Antwort
aufschreiben, die Du dann in bengalischer Beleuchtung ablesen kannst.«

»Bengalische Beleuchtung?«

Also die Gräfin.

»Freilich!« erwiderte der alte Herr, »Dein Gesicht wird durch grünen
Scheinwerfer unheimlich gemacht. Ringsum dunkelviolette Finsternis. Das wollen
wir wirkungsvoll herausbringen.«

Und der Text, den die Gräfin grün beleuchtet vorzulesen hatte, lautete:

»Die unverstandenen Mysterien, besonders die eleusinischen Mysterien im alten
Hellas, wirkten vornehmlich durch ein großes Licht, das den ganzen Raum
erfüllte. Und der Myste empfand die Wirkung dieses Lichtes so ungeheuerlich
überwältigend, daß er auf die Kniee sank; wenn er auch anfänglich dem Zauber
der Mysterien skeptisch gegenübergestanden hatte. Dieses große Licht ist der
gute Kern der Mysterien. Ihn sollen wir auch heute noch fest halten und in
unsern Glaspalästen wieder zur Wirkung bringen. Das große Licht macht den
Menschen gut. Durch das große Licht werden große Gedanken im Menschen lebendig.
Das große Licht beim Fronleichnamsfeste der katholischen Kirche stammt auch aus
der Schatzkammer der alten Mysterien. Und der Weihnachtsbaum der gesammten
Christenheit stammt ebenfalls daher. Darum baut Glaspaläste – damit Ihr das,
was früher nur auf großen Festen geboten wurde, auch öfters zu Hause haben
könnt. Die Glasarchitektur ist ein Kind der alten Mysterien. Nicht mit Unrecht
hat man im farbigen Glase einen geheimnisvollen mystischen Zauber vermutet.
Schon die alten Kirchen des europäischen Mittelalters zeigten sehr viele
Glasfenster. Die wollen wir wieder haben, damit unser ganzes Leben
kathedralenhaft wird. Heute können wir durch den Eisenbau noch größere
Glaswirkungen hervorbringen – als im europäischen Mittelalter. Das große Licht
soll der Erlöser der Menschheit sein.«

Das brachte nun die Clarissa vor großem Publikum machtvoll heraus.

Der Baron freute sich sehr.

Und die Zuhörer gingen gleich nachher in Scharen zur Fabrik und bestellten
Glasvillen und Glaspaläste.

Das Provisorium aber wurde täglich größer.

Die Fabrikherren waren außer sich vor Seligkeit.

Einen solchen Baron hielten sie für unbezahlbar – und sie gewährten ihm einen
unbeschränkten Kredit.

Sämmtliche religiösen Sekten in Amerika bestellten große Glas-Kathedralen.

Und so ward die Glasarchitektur durch die Verbindung mit der Religion immer
größer.

Die Worte der Clarissa über Mysterien wurden auch von allen Scheinwerfern der
Signalstationen feierlich in Licht- und Farbensprache durch die Lande getragen.

Der Baron als Erzieher

In Amerika war nun die Glaskultur als durchgesetzt zu betrachten; das herrliche
Tiffany-Glas wurde in ungeheuren Quantitäten hergestellt, aber auch alle
anderen Glasarten erfreuten sich einer großen Beliebtheit.

An vielen Punkten der Vereinigten Staaten von Amerika, die für ganz Amerika
tonangebend waren, wurden bereits die alten Backsteinhäuser abgebrochen. Und
man begann, die Wege durch Backsteine glatt zu machen; es gab schon lange
Backstein-Chausseen, deren Backsteine aus den Häusern der Städte stammten.

Die organisatorische Tätigkeit des Freiherrn von Münchhausen hatte ganz Amerika
auf die richtigen Wege geleitet; nun entwickelte sich alles – beinahe von
selbst.

Amerika war also in der Kultur allen andern Erdteilen vorausgeeilt. Wenn der
alte Münchhausen den Wunsch geäußert hätte, Kaiser von Pan-Amerika zu werden –
alle Amerikaner hätten ihm ohne Weiteres das dickste Scepter übergeben –
mitsamt einer Krone von vielen Centnern Gewicht.

Aber der alte Herr sagte kühl:

»Regiert Euch allein! Ich habe keine Potentatengelüste – so sind mir die
Amerikaner denn doch nicht ans Herz gewachsen, daß ich mich um alle ihre
Angelegenheiten kümmern und immer aufm Thron sitzen und regieren sollte. Ich
liege lieber aufm Diwan und rauche eine Cigarre nach der andern. Das ist
bequemer.«

Also – mit dem Regierungsrummel ließ sich bei dem alten Herrn wirklich nichts
anfangen; er hatte auch wahrlich für Amerika genug getan.

Jetzt aber dachte der unermüdliche alte Herr über die andern Erdteile nach. Und
er sagte zu seiner Clarissa eines Tages:

»Die andern Erdteile tun mir in der Tat in der Seele leid – besonders das arme
Europa dauert mich. Da wohnen die Leute immer noch in finstern Backsteinhöhlen
und bekommen nur finstere Gedanken. Das große Licht ist ihnen noch nicht
aufgegangen. Sie haben die Bedeutung des großen Lichts noch nicht begriffen.
Die Ärmsten tun mir in der Tat in der Seele leid. Selbst im Tierreich ist es
doch so, daß die Tiere, die sich eine anständige Wohnung zulegen, recht lange
leben bleiben – wie die Bienen, Biber, Ameisen und Schwalben. Auf der anderen
Seite sehen wir, daß Tiere wie die Schweine, die auf ihre Wohnungsverhältnisse
gar keinen Wert legen, rettungslos dem Untergange verfallen sind. Das ist ja
weltbekannt. Und doch achtet in Europa Niemand auf diese allzu deutliche
Sprache der Natur. Lebe in einem Glashause, sagen wir dagegen, so wird es Dir
wohl ergehen, und Du wirst lange leben und glückliche Einfälle haben.«

»Münch«, rief die Clarissa, »Du bekommst, wie mir deucht, das Redefieber. Du
bist der Kikero der modernen Kultur. Der Glas-Kikero! Oh!«

Der Baron sprang vom Diwan auf und sprach scharf wie ein ergrimmter
Ober-General:

»Clarissa! Du darfst hier keine Münchhausen-Lästerungen ausstoßen! Das geht
nicht! Wenn Du das noch mal tust, drück ich hier auf den Domestikenknopf und
lasse sofort zehn Scharfrichter kommen! Ich werde mir schon Respekt
verschaffen. Gleich wirst Du Dich anziehen und mit mir nach Europa reisen.
Meine Rettungstätigkeit habe ich schon ganz heimlich vorbereitet."

Die Gräfin Clarissa klatschte in die Hände und sang immerzu: »Bravo!
Bravissimo!«

Der Baron sang mit, rief aber plötzlich:

»Aber Du sollst Dich doch anziehen.«

Da ging sie in ihr Boudoir.

Und dann fuhren die Beiden nach Europa – natürlich in ihrem großen
Aeroplan-Omnibus, der schon manche Fahrt über den Atlantischen hinter sich
hatte.

 

Über Madeira drehte sich die Gräfin um und blickte nach dem Westen.

»Ei!« rief sie, »da kommt aber eine dunkle Wolke heran. Wir müssen auf Madeira
landen.«

»Landen«, versetzte der Baron, »können wir ja. Aber da im Westen ist gar keine
Wolke.«

»Was denn?« fragte die Gräfin.

»Mein Gepäck!« sagte der Baron sehr schlicht.

Da wunderte sich die Gräfin. Aber sie sah mit dem Aeroplan-Telescop hin und
erkannte bald, daß die Wolke eine Aeroplan-Wolke war.

»Donnerwetter! Münch!« rief sie heftig, »mit so viel Gepäck fährst Du nach
Europa? Das ist ja eine entzückende Überraschung!«

»Zur Strafe«, sagte der Baron, »für Deine Ironie.«

Die Gräfin küßte dem alten Herrn ehrfurchtsvoll die Hand.

Danach aßen sie auf der neuen Glasterrasse des Amerikahotels zu Madeira ein
gutes Abendbrot und tranken den Landwein der Insel.

Der Vollmond spiegelte sich in den Weingläsern.

 

»Jetzt werde ich mich«, sagte der Baron über der portugiesischen Küste, »als
Erzieher produzieren.«

»Münchhausen als Erzieher«, sagte die Gräfin, »klingt nicht grade sehr neu.
Erst kam Schopenhauer als Erzieher, dann Rembrandt als Erzieher – und dann
tausend Andre. In Deutschland scheint man nämlich sehr viel von Erziehung zu
halten.«

»Darum«, versetzte der Baron mit verschmitztem Lächeln, »will ich mich auch in
Deutschland als Erzieher vorstellen. Wir fahren zuerst nach Berlin. Mein Gepäck
besteht nur aus 50 Glasarchitektur-Ausstellungen. Die Modelle sind alle in
Koffern. Es wird gleich in 50 Städten ausgestellt – zu gleicher Zeit in
50 Städten.«

»Prachtvoll!« rief die Gräfin.

 

Und die Ausstellungen wurden in 50 Städten arrangiert.

Die Ausstellungen, auf denen sehr viele Villen- und Palastmodelle zu sehen
waren, erregten das Interesse bei allen Regierungen.

Nur eine komische Seite kam dabei heraus:

Alle Zeitungen berichteten, daß auch der alte Baron auf allen diesen
Ausstellungen, die am selben Tage eröffnet wurden, eine Ansprache und ein paar
kleine Vorträge gehalten habe.

Die Europäer schüttelten den Kopf.

Wie wars möglich, daß der Baron an einem und demselben Tage in Wien, Paris,
Berlin, London und Petersburg – und noch in 45 andern Städten zu gleicher Zeit
auftreten konnte?

Einzelne wollten an Hexerei glauben.

Sie wurden aber ausgelacht.

Man kam bald dahinter:

Kinematograph und Grammophon hatten so täuschend den alten Herrn in den
Ausstellungen imitiert, daß kein einziger Zeitungsberichterstatter die
Täuschung bemerkte.

Die armen Berichterstatter wurden nun ebenfalls erbarmungslos ausgelacht.

Der Baron aber sagte zu Ihnen:

»Sehen Sie: warum führen Sie meine Signalstationen nicht ein? Stationen kann
man unter keinen Umständen auslachen.«

 

Die Geschichte hatte leider ein merkwürdiges Nachspiel.

Der Baron verkehrte in vielen Gesellschaften.

Und da geschah das Unglaubliche:

Man sah ihn eines Abends sowohl in München wie in Rom – in Berlin und auch in
Stockholm.

Das wurde von glaubwürdigen Personen bestätigt; der Baron wurde der
Doppelgängerei beschuldigt und verhaftet.

All sein Leugnen half ihm in Berlin nicht viel.

Er wurde schließlich aus Deutschland ausgewiesen.

»Die Sache geht mir über den Spaß«, sagte er zur Clarissa, »da haben sich ein
paar alte Schauspieler einen Scherz geleistet, und ich werde dafür ausgewiesen.
Außerdem werde ich jetzt auch ausgelacht. Mögen nun meine Ausstellungen ohne
mich arbeiten. Wir ziehen uns schleunigst ins alte Provisorium hinter Milwaukee
zurück. Als Erzieher habe ich keine Lorbeeren geerntet.«

»Schadet nichts!« sagte die Gräfin Clarissa, »wenn nur die Glaskultur auch in
den andern Erdteilen siegreich ist.«

»Viktoria!« schrie der Baron.

Und damit stiegen sie auf im großen Aeroplan – und der alte Herr sagte über
Paris:

»Meinetwegen können auch die Pariser über mich lachen; mir war das Lachen
niemals unangenehm, auch wenns nur wie ein Auslachen klang.«

 

In Europa aber hattens jetzt die alten Herrn sehr schlecht. Man traute keinem
alten Herrn mehr. Das Alter und das schneeweiße Haar geriet ganz eklig in
Mißkredit.

Immer hieß es:

»Vorsicht! Acht geben, daß der alte Herr nicht als Baron Münchhausen auftritt!«

Man mied die alten Herren. Und diese verwünschten den Baron. Das aber schadete
dem in Amerika ganz und gar nicht.

