Paul Heyse

Marienkind

Auf der Landstraße, die in geringer Entfernung von dem Eisenbahndamm zwischen
Wiesen und Wäldern dem Gebirge zuläuft, schritt eines schwülen Nachmittags im
Hochsommer ein hagerer, langer Herr dahin, rüstigen Fußes trotz seiner
fünfundsechzig Jahre. Auf seiner hohen, starkgewölbten Stirn, um welche sich
dünne, graue Haarbüschel wunderlich in schmalen Streifen herumlegten, standen
große Schweißtropfen und perlten auch auf der mächtigen Hakennase und den
glattrasierten Wangen, obwohl er sich's nach Möglichkeit bequem gemacht hatte.
Nur eine große, beulenreiche Botanisiertrommel hing ihm an der Seite, doch
schien sie nicht allzu schwer zu sein. Den grauen Sommerrock hatte er
ausgezogen und an die Spitze des leinenen Sonnenschirmes gehängt, den er
nachlässig geschultert in der Linken trug. In der andern Hand hielt er seinen
braunen Strohhut, mit dem er sich fleißig Kühlung zufächelte. Denn allerdings
war die Luft hier zwischen den dichten, windstillen Föhren und Buchen
unleidlich heiß und stickig und das Wandern auf der verregneten Straße, wo es
galt, alle Augenblicke einer schlammigen Lache auszuweichen und von einem
Steininselchen zum andern zu springen, beschwerlich genug. Auch waren die
leinenen Gamaschen des alten Herrn unter den aufgekrämpten grauen Beinkleidern
bis hoch hinauf bespritzt und die Perlmutterknöpfchen hatten ihren Glanz völlig
verloren.

All dies Ungemach ertrug der Wanderer aber mit stoischer Ergebung, stand nur
zuweilen aufatmend still und trocknete sich Gesicht und Hals mit einem großen,
rotseidenen Taschentuche, dabei nach den Wolken blickend, die sich in tiefem
Schwarzblau über den Wipfeln hinwälzten. Dann, als er aus dem Walde heraustrat
und nun das Gewitter drüben am Horizont in drohendem Ungestüm sich heraufwälzen
sah, maß er, durch die großen, runden Brillengläser spähend, die Entfernung bis
zu den ersten Häusern des freundlichen Marktfleckens, deren rote Dächer
tröstlich über die weiten, grellgrünen Wiesengründe zu ihm herblickten,
versicherte sich, daß der Wind noch nicht voll ihm entgegenstand, das Unwetter
also nicht gerade auf ihn loskam, und setzte dann in rascherem Tempo seinen Weg
fort, um noch vor dem ersten Blitzstrahl ein schützendes Dach zu erreichen.

Nur eine kleine Viertelstunde hatte er noch zu wandern und ließ jetzt die Augen
vergnüglich über die phantastisch beleuchtete Gegend schweifen, die
weitgestreckten Grashalden, die sanft ansteigenden, dunkelbewaldeten Hügel und
hinter den zerstreuten Häusern und Hütten des Orts die schöngeschwungene
Silhouette des Hochgebirges, die jetzt, in wetterdunkle Purpurfarbe gehüllt,
ihm gegenüber lag. Menschen und Tiere hatten sich vor dem Ausbruch des Sturmes
bereits in Sicherheit gebracht, nur ein paar Schwalben schossen in niedrigem
Fluge über den Weg, und hoch über ihnen schwebte ein Raubvogel, der mit
ausgespannten Schwingen im Aether stehend, das Wetter zu observieren schien,
und alsbald mit einem scharfen Schrei in die höheren Regionen über dem Gewölk
hinaufstieg.

Dies alles war dem naturfrohen Auge des alten Herrn ein fesselndes Schauspiel,
so daß er tapfer durch die Pfützen hinstampfte und sonst auch nicht beachtete,
was auf der platten Erde ihm in den Wurf kommen mochte. So war er denn
einigermaßen überrascht, als er seinen Blick zufällig einmal von den
himmlischen Höhen niedersinken ließ, nur wenige Schritte vor sich eine
sonderbare Gruppe zu gewahren, die vor einem elenden Häuschen, dem äußersten
und ärmlichsten der ganzen Ortschaft, sich darstellte.

Am Rande der schmutzigen Fahrstraße hockte auf einem Feldstuhl ein junger Mann
in einer braunen, kurzen Sommerjoppe, den schwarzen Künstlerhut weit in den
Nacken zurückgeschoben, so eifrig mit einer Malarbeit beschäftigt, daß er von
dem heraufdrohenden Unwetter, dem er freilich den Rücken zugekehrt hatte, nicht
das mindeste zu ahnen schien. Die Füße hatte er auf ein altes Brett gestellt,
das sie vor dem nassen Schlamm schützte, und hielt ein großes Skizzenbuch auf
den hochgezogenen Knieen, in welches er mit dem Aquarellpinsel hineintupfte,
hastig auf der kleinen porzellanenen Palette die nötigen Farben auswählend. Auf
einem schmutzigen Schemelchen zu seiner Rechten stand sein Malkasten und ein
Gläschen mit Wasser, ein großer Malerschirm war mit der scharfen Spitze fest
zwischen die Steine der schlüpfrigen Chaussee gespießt.

Daran wäre nun nichts Verwunderbares gewesen, daß ein junger Künstler über
einer ihm wichtigen Arbeit die Gefahr, von einem Wolkenbruch weggespült zu
werden, völlig übersehen hätte. Was den alten Herrn jedoch zu einem halblauten
Hm! Hm! und stillem sarkastischen Zucken des faltenreichen Mundes veranlaßte,
war der Gegenstand, den der eifrige Skizzierer sich erwählt und so in sein Herz
geschlossen hatte, daß er alles um sich her, auch die Annäherung des fremden
Wanderers, unbeachtet ließ.

Denn ihm gegenüber, auf dem unsäuberlichen Platz vor dem Bauernhäuschen, nur
durch einen niederen, sehr verfallenen und mit Brennesseln überwucherten Zaun
von der Landstraße getrennt, stand ein vom Alter geschwärzter, verwitterter
Brunnen, der seinen dünnen Wasserstrahl in einen halbverfaulten, aus einem
Stück Baumstamm ausgehöhlten Trog niederrieseln ließ. Auf dem Rande desselben,
das Brunnenrohr mit dem rechten Arm umklammernd, hatte sich ein armseliges
Figürchen hingelagert, ein etwa siebenjähriges Mädchen, dem ein zerrissenes
Hemd die mageren Schultern bedeckte, während sein in Fetzen hängendes Röckchen
die über den Rand herniederbaumelnden dünnen Beinchen bis zu den Knieen frei
ließ. Das struppige blonde Haar hing tief über die niedere Stirn herab, und
zwei kleine Augen waren starr auf den Maler gerichtet, der Mund aber verzog
sich zu einem blöden Grinsen. In der linken Hand hielt sie einen zerbrochenen
Topf, in welchem sie, wie es schien, Wasser zu holen ausgeschickt war. Die
nackten Füße trugen die Spuren des versumpften Erdreichs um den Brunnentrog
herum, und in der schwarzen Pfütze, die von dem durchsickernden Wasser gebildet
worden war, watschelte eine magere Ente, die den Abfall von Kohlblättern und
Kartoffelschalen, der darin herumschwamm, mit ihrem breiten Schnabel
durchwühlte.

»Sie haben sich da eine interessante Aufgabe gestellt,« hörte jetzt der junge
Maler, der nicht umgeblickt hatte, hinter seinem Rücken sagen. »Ich sehe, daß
Sie der Fortschrittspartei angehören und die Ansicht der alten griechischen
Weisen unterschreiben, daß auch im Schmutz das Göttliche wohne. Ich erlaube mir
aber doch, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir in zehn Minuten eine
Sintflut zu gewärtigen haben, die mehr Wasser liefern möchte, als dem
eifrigsten Aquarellisten erwünscht sein kann.«

Der Angeredete wandte sich nach dem Sprecher um. Sein hübsches, bräunliches
Gesicht hatte einen finstern Ausdruck, die vollen roten Lippen unter dem
blonden Schnurrbärtchen zuckten, als schwebe eine herbe Abfertigung des
unberufenen Warners darauf. Einen Augenblick betrachtete er den Ankömmling mit
seinem scharfen Malerauge. Als er aber keine Spur einer spöttischen Regung in
dem hagern Gesicht des alten Herrn entdecken konnte, glätteten sich wieder
seine gespannten Brauen.

»Ich danke Ihnen,« warf er hin. »Das Wetter ist aber noch nicht so nahe.«

»Schauen Sie nur dort im Westen die kupferfarbene Wolkenwand und drüben die
bleifarbenen Streifen am Horizont. Aber Sie scheinen für diese koloristischen
Reize der Natur nicht sehr empfänglich zu sein?«

Der Maler blickte ein paar Sekunden lang gen Himmel. Dann wandte er sich
achselzuckend wieder zu seiner Arbeit.

»Ich liebe allerdings diese pathetischen Scenerieen nicht,« sagte er, »diese
aufgedonnerten Effektstücke, die von künstlerischen Phraseurs bis zum Ueberdruß
auf den Markt gebracht worden sind. Das Einfache, Ungeschminkte hat viel
intimere Reize.«

»Nun,« sagte der alte Herr, »an Einfachheit läßt Ihr Thema allerdings nichts zu
wünschen, und Schminke kennt Ihr Modell schwerlich auch nur dem Namen nach. Ich
möchte nur die Natur in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, als sei sie eine
schnöde Effekthascherin, die es zuweilen auf eine theatralische Verblüffung der
Zuschauer abgesehen habe. Für mich wenigstens hat so ein naiver Gewitterhimmel
in seiner brutalen Majestät gerade so viel intimen Reiz, wie ein blödsinniges
Bauernkind in einem schmutzigen Hemde.«

Wieder fuhr der Kopf des jungen Malers herum, und in den schöngeschnittenen
Augen wetterleuchtete ein feindseliger Argwohn. Das Lächeln auf dem alten
Gesicht war aber so gutmütig, daß es den aufflackernden Zorn entwaffnete.

»Sie spotten, Herr,« murrte der Maler zwischen den Zähnen. »Sie sind natürlich
von der alten Schule, da ist es überflüssig, zu streiten. Und Sie sind wohl
überhaupt kein Künstler.«

»Das kann ich nicht leugnen, mein werter junger Herr,« versetzte der Alte und
hob langsam den Schirm von der Schulter, um den Rock wieder anzuziehen. »Ich
bin Arzt, Medizinalrat ***, um mich Ihnen vollständig vorzustellen, und in
diesem Blechgehäuse trage ich keinen Malapparat, sondern ein bißchen Wäsche und
andern Toilettenkram, da ich auf einige Tage mich frei gemacht habe, hier
draußen reine Luft zu atmen. Was aber Ihre Voraussetzung betrifft, ich stände
der neuen Kunstrichtung fremd und ohne Verständnis gegenüber, so täuschen Sie
sich sehr. Schon vor dreißig Jahren und darüber, als das Wort Naturalismus noch
nicht erfunden war und alle Künstler noch zu der Fahne der sogenannten
Schönheit schwuren, war ich bereits ein verbissener Vorläufer des neuen
Evangeliums und schwärmte für die Reize des Wahren und Häßlichen.«

Der Maler sah ihn groß an.

»Was meinen Sie damit, Herr – Medizinalrat?«

»Sehr einfach. Ich arbeitete an einem Werk über die vergleichende
Entwickelungsgeschichte des menschlichen und tierischen Organismus. Zu dem Ende
machte ich wohl hundert sehr sorgfältige Zeichnungen menschlicher Fötus, denen
ich die von Hunden und Vögeln gegenüberstellte. Die letzteren waren ganz lustig
anzuschauen. Unter den menschlichen aber fanden sich so manche, die einem
Anhänger der alten ästhetischen Schule ein Grauen erweckt haben würden. Mich
schreckten sie nicht von der Nachbildung ab. Natur ist eben Natur; man soll
kein Kostverächter sein, und Sie begreifen nun wohl, daß mir auch das
breitmäulige, kleine Gesicht mit dem idiotischen Ausdruck, das Sie da eben zu
verewigen suchen, als eine würdige Aufgabe der Kunst erscheint.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Thür des Häuschens, und ein häßliches
Weib mit fliegenden Haaren, in so verwahrlostem Aufzuge wie das Kind auf dem
Brunnentrog, erschien an der Schwelle. Sie rief in keifendem Ton der Kleinen
zu, ob der Herr noch nicht bald fertig sei, das Wetter werde gleich losbrechen.
In der That erhob sich jetzt ein unheimliches Strahl des Brünnchens seitwärts 
über die Kniee des Mädchens, während auf dem Boden Strohhalme und
Kehrichthaufen aufgewirbelt wurden.

Der Maler erhob sich, klappte Buch und Malkasten zu, gab dem Kinde ein Stück
Geld und sagte, er werde morgen um dieselbe Zeit wiederkommen. »Es wird nun
doch Ernst,« sagte er, zu dem Alten gewendet. »Wir thun gut, uns unter Dach und
Fach zu bringen.«

»Die Mutter war auch kein übler Charakterkopf,« sagte der alte Herr mit ganz
ernster Miene, während sie jetzt mit großen Schritten dem Orte zueilten, da
bereits einige große Tropfen herabsausten. »Die sollten Sie sich auch nicht
entgehen lassen, Herr – dürfte ich um Ihren werten Namen bitten?«

»Franz Florian. Mit der Alten haben Sie sehr recht, und ich habe sie auch schon
zweimal skizziert. Wenn es Sie interessiert –«

Er wollte im Gehen sein Buch öffnen.

»Wir werden es im Wirtshaus bequemer haben, Ihre Studien durchzusehen,« wehrte
der Alte mit freundlichem Lächeln ab. »Sie scheinen hier sehr fleißig gewesen
zu sein, und da es dieser Gegend, obwohl sie vorwiegend mit einem wohlhabenden
Bauernschlag bevölkert ist, auch an verkümmerten Existenzen nicht fehlt, werden
Sie in Schmutz und Häßlichkeit ordentlich geplätschert haben. Ich bewundere
Ihren Mut und Ihre Ausdauer. Die Kehrseite der Natur und der menschlichen
Gesellschaft ist ja gewiß sehr anziehend, und es ist des Schweißes der Edlen
wert, ihr endlich auch künstlerisch zu ihrem Recht zu verhelfen. Aber selbst
die Kaminkehrer pflegen sich wenigstens am Samstag zu waschen, und es gibt doch
auch so manche appetitliche Dinge in der Welt, die nicht ganz zu verachten
sind. Vor allem, mein junger Freund, nehmen Sie sich vor Italien in acht. Da
könnten Sie am Ende doch noch zu einem Schönheitsrausch kommen, der Ihnen
hernach die schönsten deutschen Trottel verleidete.«

Der Maler runzelte die Stirn. Ein Seufzer kam ihm von den Lippen.

»Diesen Rausch habe ich bereits durchgemacht,« sagte er mit dumpfer Stimme.
»Ich war zwei Jahre in Italien, erst wie im siebenten Himmel, dann von Tag zu
Tage trostloser und verzweifelter. Schönheit? Ja wohl, die läuft dort auf den
Gassen herum, und in den Kirchen und Galerieen sieht man sie in so ausbündigen
Exemplaren, daß man aus der Haut fahren möchte. Anfangs dacht ich, unsereins
könne es mit gutem Willen und hartnäckigem Fleiß auch zu etwas bringen, und
kopierte, komponierte, skizzierte auf Teufelholen. Besah ich mir dann die
Natur, etwa in einem römischen Modell mit ihrem Junonacken und der Bronzehaut,
oder im Palazzo Borghese und dem Vatikan die berühmten Wunderwerke in
Goldrahmen oder an Wand und Decke – da knirschte ich mit den Zähnen über meine
Ohnmacht. Endlich warf ich Pinsel und Palette in den Koffer und reiste mit
Scheuklappen über den Brenner zurück nach Hause. Ich brachte aus dem gelobten
Lande nichts zurück als die klare Erkenntnis, daß das Liedchen von der
Schönheit zu Ende gesungen ist von glücklicheren Vorfahren unter einem
gnadenreicheren Himmel, und daß wir, wenn wir nicht ein für allemal das Maul
halten, sondern auch zu Worte kommen wollen, in einer ganz andern Tonart uns
hören lassen müssen. Sie sehen, verehrter Herr, ich verachte die Schönheit
durchaus nicht. Ich halte die Trauben darum nicht für sauer, weil sie mir zu
hoch hängen. Aber um nicht zu verdursten, finde ich es vernünftig, mich auf die
Fabrikation von Aepfelwein zu verlegen. Oder nein, das Gleichnis hinkt. Was wir
heute Kunst nennen, hat den gleichen Wert, wie die vom Cinquecento. Jede
Periode hat ihre eigne Aufgabe, die Alten brachten das Schöne auf den Gipfel
der Vollendung, unsre Aufgabe ist das Charakteristische. Und eigentlich,« fuhr
er sich steigernd fort, »eine absolute, alleinseligmachende Schönheit gibt es
ja auch nicht. Selbst Tizians Venusse sind konventionelle Schemen, und die
Venus der Aethiopen braucht sich nicht zu verkriechen, wenn man nur nicht mit
klassischen Vorurteilen vor sie hintritt. Denn nicht nur gut und böse sind
bloße Begriffe, sondern auch schön und häßlich; die Natur weiß nichts davon,
unser Denken macht erst den Unterschied. Das ist mein Credo, und seit ich
demnach lebe, bin ich wieder zufrieden in mir, ohne Verzweiflungsanfälle, ohne
den Katzenjammer, der auf den unfruchtbaren Schönheitsrausch unfehlbar zu
folgen pflegt.« »Ein jeder thut eben, was er nicht lassen kann,« bemerkte der
alte Herr trocken. »Ich sehe, Sie haben sich's recht wacker angelegen sein
lassen, aus der Not eine Tugend zu machen, und wenn ein Lehrstuhl der neuen
Aesthetik an einer Universität oder Akademie errichtet wird, wären Sie
befähigt, Ihre Doktrin recht überzeugend vorzutragen. Am Ende ist das auch noch
einmal Ihre Zuflucht, wenn das Publikum, das immer noch von den veralteten
Vorurteilen nicht loskommt, Ihnen Ihre Bilder nicht abkauft und lieber ein
hübsches, dralles Defreggersches Bauernmädchen sich ins Zimmer hängt, trotz des
konventionellen Lächelns und des mangelnden Freilichts, als Ihre kleine
charakteristische Kretine auf dem Brunnentrog.«

»Ich verzichte auf den Beifall und Zulauf der stumpfsinnigen Menge,« versetzte
Franz Florian mit einer großartigen Gebärde. »Zum Glück habe ich ein kleines
Vermögen von meinen guten Eltern geerbt, das mir erlaubt, meinen Ueberzeugungen
treu zu bleiben.«

»Das ist sehr erfreulich, lieber Herr. Mir wäre sonst doch ein wenig um Ihre
Zukunft bange, wie ich denn auch selbst mit meinem Atlas über die vergleichende
Anatomie der Fötus sicher hätte betteln gehen können, wenn meine Praxis mir
nicht zu leben verschafft hätte. Was aber das Gros der Naturalisten und
Freilichtmaler betrifft, so hoffe ich, der Staat wird über kurz oder lang seine
Aufgabe erkennen, diesen trefflichen Leuten Klöster zu bauen.«

»Klöster?«

»Ich finde nämlich, daß sie sich vorzüglich zur Ablegung der drei Mönchsgelübde
qualifizieren: Armut, Gehorsam, Keuschheit. An Armut wird's ihnen, wie gesagt,
nicht fehlen, wenn es auch zunächst keine ganz freiwillige wäre, jedenfalls
sind viele darunter auch arm an Geist. Gehorsam gegen die Schultheorieen steckt
ihnen im Blut, und was die Keuschheit betrifft – da sie ihre Modelle unter den
von der Natur Vernachlässigten zu suchen pflegen, sind ihre Frauenbilder rechte
Mittel gegen die Liebe. So daß schon um ihres sittlichen Einflusses willen der
Staat verpflichtet sein sollte, sie bis an ihr Lebensende vor Nahrungssorgen zu
schützen und zu fleißigen guten Werken ihrer Konfession ihnen die nötige Muße
zu schaffen.«

Diese längere Rede, in so ruhigem Ton sie auch vorgetragen wurde, ließ keinen
Zweifel darüber, daß in dem alten Herrn ein satirischer Schalk steckte, dem es
mit seiner Zustimmung zu den künstlerischen Grundsätzen seines neuen Bekannten
von Anfang an nicht Ernst gewesen war. Die heftige Erwiderung aber, die dem
jungen Maler auf der Zunge brannte, wurde noch zur rechten Zeit, um einen
unfruchtbaren Zank zu ersticken, abgeschnitten. Denn gerade in diesem
Augenblick riß die gewaltige dunkle Wolkenmasse zu Häupten der beiden Wanderer
krachend entzwei. Blitz und Wetterschlag folgten einander in atemloser Hast,
und ein Sturzregen prasselte nieder, der die auflodernde ästhetische
Zornesflamme erstickte.

Zum Glück war das Gasthaus zur Post, nach welchem sie hinstrebten, in einem
kurzen Wettlauf über den leeren Marktplatz erreicht. Aufatmend und die
triefenden Schirme schüttelnd, selbst aber leidlich trocken, betraten die
beiden Geborgenen das Gastzimmer, in welchem nur wenige durch das Wetter
zurückgehaltene Bauern schläfrig bei ihren Bierkrügen saßen, und wandten sich
sofort dem inneren Verschlage, dem sogenannten Herrenstübel zu, das völlig leer
war. Die stattliche Wirtin begrüßte sie höflich, ihnen Glück wünschend, daß der
Wolkenbruch sie nicht auf freiem Felde überrascht habe, und fragte, womit sie
ihnen aufwarten könne. »Zunächst mit einer Tasse Kaffee,« erwiderte der alte
Herr; und ob in ihrem Hause noch ein gutes, ruhiges Zimmer frei sei. Er
gedenke, etliche Tage, vielleicht eine Woche sich hier aufzuhalten. Die Frau,
die für den jovialen und ritterlichen Graukopf sofort eine lebhafte Verehrung
empfand, versicherte, er werde unter ihrem Dache aufs beste aufgehoben sein,
und verließ, da auch ihr jüngerer Logiergast Kaffee bestellte, hurtig das
Zimmer, um die Herren nicht warten zu lassen.

»Ich habe hier draußen nämlich einen alten Freund und Universitätsgenossen,«
bemerkte der Medizinalrat, während er die Botanisiertrommel auf den großen
Eichentisch legte und eine Haarbürste und frische Krawatte daraus hervorzog.
Vor dem kleinen Spiegel in der Ecke stehend, besorgte er dann gleichmütig seine
Toilette, knüpfte einen neuen Halskragen um und ordnete sein zerstäubtes dünnes
Haupthaar. »Mein Freund,« fuhr er fort, »hat sich hier draußen eine artige
Villa gebaut und mich eingeladen, bei ihm zu wohnen. Ich bin aber nicht gern
irgendwo zu Gast, selbst bei dem vertrautesten Freunde, und ziehe das
bescheidenste Wirtshäuschen einer solchen Einquartierung bei einer Familie vor.
Alte Junggesellen, wissen Sie, haben ihre Eigenheiten und sind nicht gerne
geniert. Nun aber konnte ich dem wackeren Freunde – er ist ein Regierungsrat a.
D. – seine Bitte nicht abschlagen, wenigstens in seiner Nähe ein paar Tage
zuzubringen. Es ist aber ein Kranker im Hause, seine einzige Tochter, noch dazu
mein Patenkind, ein wunderlicher Fall, nicht eigentliche physische Verstimmung,
mehr Gemütsaffektion, die aber behutsam zu behandeln und jedenfalls eine
Zeitlang zu studieren ist. Und da will ich denn gleich, sobald das Wetter
vorübergezogen, zu den guten Leuten hinauf, um nach dem Rechten zu sehen.«

Der junge Maler hörte das mit an, ohne ein Wort dazuzugeben. Er saß am Fenster
und sah in das tobende Element hinaus, die Stirn in finstere Falten gelegt. Der
Alte beobachtete ihn im Spiegel und nickte vor sich hin, als ob er bei sich
selber spräche: Ich habe dir ein bitteres Tränkchen eingegeben, junger Thor.
Aber wenn dich's auch ein bißchen wurmt, schaden kann dir's nicht, und wer
weiß, ob es dir nicht am Ende ersprießlich ist. Denn du scheinst bei alledem
eine gesunde Natur zu haben.

Er ließ jedoch hiervon nichts verlauten, beendete mit aller Muße seine Toilette
und wandte sich erst wieder um, als die Kellnerin eintrat und auf einem
sauberen Brett den bestellten Kaffee brachte. Ihr folgte nach einiger Zeit die
Postwirtin selbst, als die beiden Männer schon bei der zweiten Tasse waren, und
knüpfte von neuem einen zuthulichen Diskurs mit dem neuen Gaste an. Dieser, da
der Regen noch nicht nachlassen wollte, hatte sich eine Cigarre angezündet und
auch seinem jungen Gefährten sein Täschchen dargeboten, der jedoch, immer noch
unwirsch, einsilbig ablehnte und sich eine Cigarette zu fabrizieren anschickte.
So saßen sie ein Weilchen in dem niederen Raum, der dann und wann von roten
Blitzen erleuchtet wurde, plaudernd beisammen und ließen die Kerze brennen, die
ihnen die Kellnerin auf den Tisch gestellt hatte. Erst als die Wirtin von einer
Magd abgerufen wurde, wandte sich der alte Herr wieder zu dem schweigsamen
Maler und sagte in seinem freundlichsten Ton: »Wir werden uns wohl noch eine
gute Weile hier gedulden müssen, bis der himmlische Segen sich erschöpft hat.
Wie wär's, lieber Herr, wenn Sie mir inzwischen gestatteten, Ihr Skizzenbuch zu
betrachten?«

Franz Florian machte eine ablehnende Bewegung mit der Schulter.

»Sie würden wenig Vergnügen daran haben,« sagte er gereizt. »Sie wünschen es
auch überhaupt nur, um sich über diese ›Mönchsarbeiten‹ lustig zu machen.
Erlauben Sie mir, die Zeugnisse meiner unfreiwilligen Armut für mich zu
behalten.«

Eine kleine Stille folgte auf diese Worte. Man hörte nur das Klatschen des
Regens gegen die Steine vor dem Hause und aus dem Gastzimmer nebenan das laute
Schnarchen eines Bauern, der über seinem Maßkrug eingenickt war.

Der alte Herr stand ruhig auf und trat zu dem verstimmten Künstler in die tiefe
Fensternische.

»Ich habe Sie mit meinem harmlosen Scherz verletzt, lieber Herr,« sagte er.
»Halten Sie mir diese Unart mit der Abneigung zu gute, auf dergleichen
theoretische Fragen, die jeder nach seinem Geschmack oder Gewissen zu lösen
hat, mit pedantischer Weitläufigkeit mich einzulassen. Auch käme bei einem
ernsthaften Wortgefecht zwischen einem Alten und einem Jungen nichts heraus.
Die Waffen sind zu ungleich. Der Alte hat das schwere Geschütz der langen
Erfahrung für sich, die Jugend ihr Schnellfeuer hitziger Meinungen, Wünsche und
Bedürfnisse. Damit Sie aber sehen, daß ich vor Ihrem ernsthaften Streben
aufrichtige Achtung habe, will ich Ihnen unverhohlen gestehen, daß ich in der
neuen radikalen Richtung auf das Charakteristische, worüber das Schöne gänzlich
zu kurz kommt, allerdings nur eine Entwickelungskrankheit unsrer Zeit erblicke.
Dergleichen Erscheinungen darf eine weise ästhetische Pathologie so wenig
unterdrücken wollen, wie die rationelle physische Hygiene die
Reinigungsprozesse in einem menschlichen Körper hemmen darf, wenn sie recht
kräftig auf die Haut schlagen. Entschuldigen Sie dieses Gleichnis, das nicht
gerade respektvoll klingt. Ich habe auch nicht vor, es weiter auszuführen.
Genug, daß ich auch den Zustand, in welchem sich gegenwärtig die Künste
befinden, für einen heilsamen Naturvorgang ansehe, dessen man sich nicht zu
schämen habe, wenn auch manches dabei nicht eben eine besondere Augenweide
bietet. Es ist sehr wahrscheinlich, daß wir mit unsrer schulgerechten Aesthetik
nachgerade aufs Trockne gekommen wären ohne diese gewaltsame Reaktion. Und so
lasse ich mir auch ihre abenteuerlichsten Auswüchse gern gefallen und denke mit
dem alten Herrn in Weimar: Wenn sich der Most auch ganz absurd gebärdet –!
Zudem – ich bin von Jugend auf viel mit talentvollen Künstlern umgegangen, als
Freund oder Arzt, und habe viele ›Richtungen‹, die sich für die allem wahren
ausgaben, im Sande verlaufen und neuen, noch ›wahreren‹ Platz machen sehen, so
daß ich mit einiger Gemütsruhe zuschauen kann, wenn heutzutage alles als
akademischer Zopf verschrieen wird, was einen Gemütswert beansprucht, oder
durch Reiz und Adel der Form entzücken will, und als verlogener Atelierspuk
verdammt wird, was nicht unter freiem Himmel gemalt ist. Dergleichen
Einseitigkeiten und Uebertreibungen korrigieren sich von selbst, wenn sie eine
Weile bis zum Ueberdruß nachgesprochen worden sind. Was mir jedoch schon heute
gelegentlich die Galle reizt, ist der Schwindel, den ganz talentlose Streber
mit diesen Stichworten treiben, und die Stirn, mit der sie das urteilslose
Publikum, ja ihre eignen unschuldigen Kollegen durch haarsträubende Mißgeburten
ihres Pinsels zu verblüffen suchen. Mit solchem nichtsnutzigen Gesindel, das
nur dazu dient, den guten Keim in der neuen Kunstblüte zu fälschen und zu
vergiften, haben Sie, mein werter Herr Florian, nicht das Mindeste gemein. Das
Wenige, was ich von Ihnen gesehen – verzeihen Sie dem Laien, daß er sich ein
Urteil erlaubt – zeugt für ein gesundes, robustes, sehr ernstliches Talent, das
freilich – aber genug des Geschwätzes. Zeigen Sie mir jetzt Ihre Skizzen und
lassen Sie uns gute Freunde bleiben!«

Er streckte ihm seine lange, magere Hand hin. Der Maler sprang auf, schlug
treuherzig ein und sagte, nun wieder mit entwölkter Stirne: »Ich bin ein Narr
gewesen, daß ich Ihre Neckereien nicht mit besserm Humor aufgenommen habe. Aber
die Arbeit in der Schwüle hatte mich nervös gemacht. Sie haben recht: Jeder
thut, was er nicht lassen kann, und man ist von aller Verantwortung frei, wenn
man nur immer mit Leib und Seele das Seine thut. Wenn das Meinige Ihnen keinen
Spaß macht, kann ich nicht dafür. Warum bestehen Sie darauf, meinen Kram sich
ansehen zu wollen?«

Er legte bei diesen Worten das große Skizzenbuch auf den Tisch, rückte die
Kerze näher heran und wanderte dann, eine frische Cigarette anzündend, das
Zimmer auf und ab. Der Arzt hatte sich behaglich auf einem der Holzstühle
niedergelassen und wendete langsam Blatt für Blatt um, hin und wieder ein Hm!
oder Ha! vor sich hinbrummend. Indessen ließ draußen das Unwetter nach, und als
der Betrachter bei dem Mädchen auf dem Brunnentrog angelangt war, schien eine
helle Abendsonne durch das Fenster, in deren rotem Strahl das Kerzenflämmchen
erblich.

»Ich danke Ihnen,« sagte jetzt der Alte, indem er das Buch zuklappte und sich
vom Tische erhob. »Meine Erwartung hat mich nicht getäuscht: Sie besitzen ein
starkes, seiner Mittel überall mächtiges Talent und eine große Feinheit des
Blicks für das Entscheidende in allen Naturgebilden. Die wunderliche Marotte,
an dem Erfreulichen, Großartigen, Lieblichen vorbeizusehen und sich mit dem
Dürftigen, Verwahrlosten und selbst Widerwärtigen so liebevoll zu beschäftigen,
als ob das allein in der Welt wäre, oder doch allein der Mühe wert, hat sogar –
aber Sie dürfen sich nicht wieder beleidigt fühlen – etwas Rührendes. Es verrät
ein gutes Gemüt, wie wenn ein junger Tänzer auf einem Balle die schönen jungen
Damen verschmäht und nur die sonst Sitzenbleibenden, die sogenannten
›Mauerblümchen‹ engagiert. Ich habe als junger Mensch ähnliche edle Regungen
verspürt. Indessen, Mitleid und Liebe sind doch zwei sehr verschiedene Gefühle
und wie man sich in diese baumlosen dürren Unkrautflecke, diese ruppigen und
trottelhaften Hüterbuden verlieben kann – Sie lächeln. Ich weiß, daß Sie sagen
wollen, der Gegenstand mache es nicht, nur was man an künstlerischer Intention
hineinlege. Da wären wir denn glücklich wieder bei unsrer alten Debatte und
könnten bis Mitternacht fortzanken. Nun, ich will jetzt meinen Besuch machen,
das Wetter hat sich ja aufgeklärt, und wenn meine Freunde mich in der Villa
auch zum Nachtessen behalten sollten, ich finde Sie hernach doch wohl noch hier
unten, und Sie sind mein Gast bei einer Flasche roten Tiroler, den man hier
herum schon recht trinkbar vorzufinden pflegt.«

So verließ er den Maler mit einem freundlichen Kopfnicken.

Doch schon nach einer kleinen Stunde trat er wieder über die Schwelle des
Gastzimmers. Diesmal fand er seinen Gefährten nicht im Herrenstübel, sondern in
dem größeren vordern Raume, aus dem sich inzwischen die bäuerliche Gesellschaft
völlig verzogen hatte, bis auf den Schnarchenden in der Ecke. Noch immer
schlief der schwer Umnebelte, fest gegen die braune Vertäfelung gelehnt. Der
dicke Kopf war weit zurückgesunken, so daß in dem offenen Munde die spärlichen
gelben Zahnstumpfen sichtbar wurden, in den hochroten Ohren blitzten die
goldnen Ringe mit den Silberknöpfen an Weste und Jacke um die Wette, da ein
schräger Strahl der Abendsonne durch die verregneten Scheiben gerade auf den
einsamen Schläfer fiel.

Franz Florian hatte die Gunst des Augenblicks nicht ungenutzt gelassen und mit
raschen Bleistiftstrichen die unbeholfen in den Winkel gekauerte Gestalt in
sein Buch eingetragen.

»Bravo!« rief sein alter Gönner, nachdem er die Skizze aufmerksam durch seine
große Brille betrachtet hatte. »Man könnte ein schönes Kapitel vergleichender 
Kunstgeschichte schreiben, wenn man diese Ihre meisterliche Skizze neben eine
Photographie des Barberinischen Fauns stellte.«

»Sie sind wieder in Ihrer Spötterlaune, verehrter Herr,« versetzte der Maler
gleichmütig. »Ich würde wahrhaftig auch für mein Leben gern einmal einen
betrunkenen Faun abkonterfeien, wenn diese mythologischen Fabelwesen sich im
bayrischen Gebirge blicken ließen.«

»Glauben Sie, daß sie sich den griechischen Malern und Bildhauern in Person
gezeigt haben? Aber freilich, zeigen mußten sie sich ihnen wohl – wie hätten
sie sonst von ihnen abgebildet werden können? – nur nicht so handgreiflich, wie
ihr Heutigen alles das sehen und greifen müßt, woran ihr glauben sollt. Lassen
Sie sich aber nicht stören, lieber Freund. Die Skizze kaufe ich Ihnen ab, zur
Erinnerung an diesen Nachmittag. Denn leider werde ich mich Ihrer Gesellschaft
nicht so ausgiebig, wie ich dachte, erfreuen können. Mein alter Freund besteht
darauf, daß ich bei ihm wohne, er wäre tödlich gekränkt, wenn ich es ihm
abschlüge, und da er ein ganz abgesondertes Fremdenzimmer im Erdgeschoß hat,
fürchte ich auch nicht, zu stören und gestört zu werden. Zudem ist der Fall,
wegen dessen er mich konsultieren wollte, in der That nicht so leicht, ich
werde Mühe haben, Einfluß auf die junge Patientin zu gewinnen, und über die
Behandlung, so einfach und sicher die Diagnose ist, bin ich mir noch nicht
recht klar. Wir sprechen mehr davon. Ich muß jetzt nur meinen Kaffee bezahlen
und der Frau Wirtin mein Bedauern aussprechen, daß ich ihr schönes Zimmer für
diesmal nicht beziehen kann.«

Er ging hinein, kam dann bald, die Botanisiertrommel umgehängt, den Schirm in
der Hand wieder herein, um sich von dem Maler zu verabschieden und ihm das
Versprechen abzunehmen, ihn, sobald es seine Zeit erlaube, in der Villa des
Regierungsrats zu besuchen. Noch einmal lobte er die Zeichnung, schüttelte dem
jungen Freunde herzlich die Hand und verließ das Zimmer.

Franz Florian blieb in unfroher Stimmung zurück. Er hatte sich auf die
Gesellschaft des alten Spötters gefreut und in seinem Kopf allerlei kluge
Sprüche vorbereitet, mit denen er seiner veralteten Kunstanschauung siegreich
zu Leibe zu gehen gedachte. Die mußte er nun für sich behalten. Daß er ihm die
Zeichnung gelobt und sogar den Wunsch geäußert hatte, sie zu besitzen, freute
ihn nur halb. In dem Honig glaubte er immer noch den Stachel einer heimlichen
Ironie schwimmen zu sehen, und vollends der Barberinische Faun der Glyptothek,
den er selbst so lange Jahre mit herzlichem Neide bewundert hatte, an den
durfte er gar nicht denken, wenn er seinen schnarchenden Bauer nicht in kleine
Stücke zerreißen sollte.

Er vollendete indessen die Zeichnung mit mechanischem Fleiß, eben da sein
Modell zur Besinnung kam, die Arme dehnte und mit einigen halbtierischen
Naturlauten die kleinen verschwommenen Augen öffnete. Nach einer weiteren
Unterhaltung mit dem ungeschlachten Gesellen gelüstete seinen Verewiger
keineswegs. Er stieg, seine Sachen an sich nehmend, in sein Zimmer hinauf und
verbrachte den Rest des Tages, so gut es gehen wollte, eine Unzahl Cigaretten
rauchend und bei einem späteren Herumschlendern durch den stillen Ort vergebens
nach malerischen »Motiven« spähend. Als dann der nächste Morgen in sonnigem
Glanze aufging, verfiel er mehr und mehr in einen gegenstandslosen Mißmut. Die
Landschaft, die in allem sommerlichen Zauber vor ihm lag, die feinen silbernen
Töne an den fernen Bergeszügen droben am Walde, das dunkle, bläuliche Grün der
mächtigen Eichen zwischen dem helleren Buchenlaub – das alles betrachtete er
mit stumpfem Auge als einen prahlerischen Aufputz der nature endimanchée. Er
fühlte sich erst etwas erleichtert, als am Nachmittag leichte Dünste im Westen
aufstiegen und einen Flor über die zudringliche Sonne breiteten.

Zwar war's auch jetzt noch nicht das schmutziggraue Licht, in welchem er
gestern so befriedigt gearbeitet hatte. Doch belud er sich entschlossen mit
seinem Malgerät und wanderte zu der abgelegenen Hütte hinaus, um, so gut es
gehen wollte, die Studie im Freien zu vollenden.

Es wollte aber wirklich nicht zum besten gehen. Seinem kleinen Modell hatte die
Mutter, die als ein einfältiges Weib auf malerische Reize sich nicht verstand,
die Haare notdürftig gestrählt, ihm sein Sonntagsröckchen, das keine Löcher
hatte, angezogen und sogar die Beinchen im Brunnentroge abgewaschen. Auch fand
das Kind erst nach langem Bemühen die gestrige Stellung wieder, die graue Ente
war verschwunden, die schlammige Pfütze am Brunnen zur Hälfte eingetrocknet.
Indessen blieb nichts übrig, als zu retten, was noch zu retten war, und
wenigstens den blöden Ausdruck in Mund und Augen recht charakteristisch
herauszuarbeiten.

Heute war auch die Landstraße nicht so verödet wie gestern. Fuhrwerke aller Art
rollten hinter dem Rücken des Malenden vorbei, und Spaziergänger, die des Weges
kamen, blieben neugierig stehen und tauschten wohl auch verwunderte Bemerkungen
über den sonderbaren Schwärmer, der gerade an diesem garstigen Ding Gefallen
gefunden. Das bekümmerte ihn wenig. Er wußte, daß er seiner Zeit
vorangeschritten war und sich durch den Unverstand der unmündigen Menge nicht
irren lassen durfte.

Ein Stündlein hatte er in fieberhaftem Eifer fort gearbeitet und war eben
daran, noch die letzten kräftigen Pinselstriche an dem alten Zaun im
Vordergrunde zu machen und die zerrissenen roten Socken, die zum Trocknen daran
aufgehängt waren, mit einigen genialen Tupfen hinzuzufügen, als eine bekannte
Stimme an sein Ohr schlug.

Er wandte, ein wenig erschrocken, den Kopf flüchtig nach der Seite, woher sie
kam, und richtig, von dem Oertchen her sah er seinen Bekannten von gestern, den
Medizinalrat, mitten auf der jetzt wieder gangbaren Landstraße sich ihm nähern,
kaum vierzig Schritte mehr entfernt. Er war aber nicht allein. Neben ihm ging
ein etwas kleinerer Herr in einem schwarzen Lüsterrock und breitrandigem grauen
Filzhut, und hinter ihnen zwei weibliche Gestalten, eine bejahrtere, doch noch
recht wohlansehnliche Dame und ein schlankes Mädchen, das den Kopf gesenkt
hielt und, da sie einen großen Florentiner Strohhut trug, von ihrem Gesicht nur
das runde weiße Kinn sehen ließ.

Den Maler überlief es heiß. Es war ihm äußerst widerwärtig, gerade bei dieser
Arbeit wieder betroffen zu werden, und wenn er auch dem alten Herrn seine
Neckereien nicht mehr übel nehmen wollte, in Gegenwart einer fremden
Gesellschaft sie ruhig hinzunehmen, hätte er doch wohl nicht vermocht.

Er bückte sich also tief über sein Blatt, in der Hoffnung, das Unheil werde
hinter seinem Rücken unschädlich vorübergehen, und hoffte, sein Aufblicken
werde nicht beobachtet worden sein, so daß es diesmal dem Vogel Strauß gelingen
werde, ungesehen zu bleiben, wenn er den Kopf in den Busch stecke.

Diese Hoffnung aber wurde alsbald getäuscht.

»Guten Tag, Herr Florian,« hörte er den alten Herrn dicht hinter sich sagen.
»Wieder so fleißig? Ist es wohl erlaubt, die Studie in Augenschein zu nehmen?
Wetter auch! Sie sind ja trefflich damit zu stande gekommen.«

»Herr Franz Florian, Genremaler,« fuhr er fort, als der junge Mann von seinem
Feldstühlchen sich errötend erhoben hatte, »und hier mein lieber Freund, Herr
Regierungsrat F . . ., nebst seiner Frau Schwester und Fräulein Tochter. Ei der
Tausend, was haben Sie aus dem unansehnlichen Vorwurf gemacht! Das lebt ja
alles, sogar die roten Strümpfe führen ein munteres Dasein auf ihrem morschen
Zaun. Herr Florian, mußt du wissen,« wandte er sich an seinen Gastfreund, »hat
den großen Vorzug vor vielen seiner jungen Kollegen, daß er sich keine Brille
aufsetzt, wenn er die Natur betrachtet. Ich habe nie begriffen, was die Herren
Maler darunter haben, daß sie ihre Freilichtstudien darstellen, als ob die
Natur mit einem grauen Staube überzogen wäre, oder als ob sie sie durch eine
Schicht Spinneweben anschauten. Auf diesem Blatt ist doch alles in schlichten,
echten Lokalfarben aufgefaßt, wie ein Mensch mit gesunden Sinnen die Welt eben
ansieht. Schade freilich, daß Sie gerade nichts Hübscheres gefunden haben. Aber
in der Not frißt der Teufel Fliegen. Nun, auch für bessere Modelle wird
hoffentlich noch Rat werden.«

»Darf man Ihre übrigen Skizzen betrachten, Herr Florian?« fragte der
Regierungsrat mit leisem, höflichem Ton.

Der junge Maler verneigte sich stumm. Er hatte kaum recht zugehört und nur so
viel verstanden, daß der Alte ihn mit freundlicher Schonung behandelte. Während
die Männer jetzt das Skizzenbuch durchsahen, blieb er ganz in den Anblick des
jungen Fräuleins versunken, das teilnahmlos dabei stand und von ihm weg zu den
Bergen hinüberblickte.

Dieses Mädchengesicht mußte Maleraugen freilich eines eingehenden Studiums wert
erscheinen.

Zunächst schon durch die Farbe, jenes sanfte gleichmäßige elfenbeinerne Blaß,
das aber durchaus nicht eine blutarme Komplexion andeutete. Denn die vollen,
nur etwas trübsinnig gepreßten Lippen schimmerten in gesunder Granatröte. Auch
das Haar, schlicht über der zartgewölbten Stirn gescheitelt und in zwei dicken
Zöpfen über die Schultern herabfallend, erfreute durch sein helles Braun, das
oben und an den Schläfen, wo sich kleine natürliche Löckchen hervorthaten,
einen goldigen Glanz hatte. Dazu noch die reizendste Form des Mündchens und der
etwas vollen, aber nach dem Kinn sich lieblich absenkenden Wangen, und was dem
ganzen Kopf ein besonders charakteristisches Gepräge gab: die Lider über den
stahlgrauen Augen so breitgeschwungen, auch wenn der Blick nicht gesenkt war,
wie es bei Raffaelischen Madonnengesichtern oft als Übertreibung erscheint und
allerdings hin und wieder der Physiognomie einen etwas engelhaft dümmlichen
Ausdruck verleihen kann.

Vor dieser Gefahr jedoch schützte das junge Fräulein, das hier vor ihm stand,
der Zug einer tiefen Melancholie, der über den feinen Brauen lagerte und selbst
in den Nasenflügeln zu zittern schien. Woher es kam, bei so schöner blühender
Jugend, daß sie nicht ins Leben hineinlachte, blieb ein Rätsel, das ihr aber
noch einen eignen geheimnisvollen Reiz verlieh. Auch die schlanke Gestalt in
einem halbklösterlichen Anzuge ließ sie als ein Wesen besonderer Art erkennen.
Sie trug ein Kleid aus leichtem schwarzen Wollstoff, nach einem verschollenen
Zuschnitt angefertigt und hoch am Halse geschlossen. Die Schultern umfing eine
sogenannte Pelerine, ein bis zu den Ellbogen reichender Kragen von weißem
Batist, über den an einem blauseidenen Bande ein silbernes Kreuz herabhing. Nur
der schöne mattgelbe Florentiner Strohhut hatte nichts Geistliches. Wenn aber
der Wind sich darunter verfing und den breiten Rand zurückschlug, mußte man
doch wieder an einen, nur etwas massiven, Heiligenschein denken, der ein
venetianisches Madonnengesichtchen einrahmte.

Erst als das junge Mädchen den Kopf nach ihm umwandte und ihn mit einem so
geistesabwesenden Blick streifte, als stehe ihr nicht ein junger Mann, sondern
ein beliebiges Chausseebäumchen gegenüber, riß er seine Augen, etwas
empfindlich, von ihrem Anblick los und betrachtete ihre Begleiterin, die in
allem ihr unähnlich war, eine behagliche, rosige Frau in mittleren Jahren mit
einem noch anmutigen und heiter wohlwollenden Gesicht, in ländlicher, aber
moderner Kleidung. Nur die breiten Augenlider bezeugten den
Familienzusammenhang mit der reizenden Nichte, während die große Aehnlichkeit
zwischen Vater und Tochter sofort in die Augen fiel. Das Gesicht des
Regierungsrats war nur etwas tiefer gefärbt, im übrigen zeigte es auf den
ersten Blick, daß er in der Jugend ebenso als ein selten schöner Jüngling
bewundert worden sein mochte, sowie die Tochter jetzt als eine seltne
Mädchenblume erschien.

Auch der Ausdruck von Trübsinn in den Mienen des Vaters erhöhte die
Aehnlichkeit. Während er die Skizzen betrachtete, ohne ein Wort zu äußern,
hörte man ihn zuweilen verstohlene Seufzer ausstoßen, und ein paarmal fuhr er
sich mit der auffallend kleinen, wohlgeformten Hand über die Augen, als ob er
einen Nebel von ihnen wegwischen wolle.

»Ich danke Ihnen, Herr« – sagte er endlich mit einer schüchternen, aber
wohlklingenden Stimme, »aber wir haben Sie schon allzulange aufgehalten. Leben
Sie wohl!«

Der Medizinalrat raunte ihm etwas zu, worauf er, sich schon zum Weitergehen
anschickend, dem Maler noch einmal zunickte und höflich hinzufügte:
»Hoffentlich haben wir noch einmal das Vergnügen.«

»Herr Florian hat nur versprochen, mich in deinem Hause zu besuchen,« sagte der
Alte rasch, »Sie finden mich in den Vormittagsstunden unfehlbar in meinen vier
Wänden.«

Er grüßte mit einem eigentümlichen Lächeln zurück, als er den jungen Mann schon
wieder mit dem Studium des jungen Mädchenkopfes beschäftigt sah. Von diesem
aber kam nur ein kaum merkliches Nicken zum Abschied. Dann setzte sich das
Trüpplein wieder in Bewegung und war in dem Föhrendunkel des nahen Waldes bald
den nachstarrenden Augen des Malers entschwunden.

Wie in einer Verzauberung war Franz Florian zurückgeblieben. Er saß auf dem
niederen Feldstühlchen in sich zusammengekauert, nicht unähnlich einem
Käuzchen, das auf freiem Felde durch einen strahlenden Sonnenaufgang überrascht
worden ist und die geblendeten Augen nun eine Weile schließen muß, um sich von
seiner Bestürzung zu erholen.

Wie lange er so gesessen haben würde, ist nicht zu vermuten, wenn sein Modell
auf dem Brunnentroge nicht endlich die Geduld verloren und sich
hinuntergeschwungen hätte. Da fuhr er in die Höhe, blickte wild umher, erkannte
erst allmählich den Ort, wo er sich befand und packte dann, von einem
plötzlichen Widerwillen übermannt, seine Siebensachen zusammen, indem er dem
Kinde zurief, er werde nicht wiederkommen, und hier sei die Bezahlung für die
heutige Sitzung.

Dann wanderte er langsam nach dem Marktflecken zurück, den Kopf immer zur Erde
gesenkt, nichts um sich her eines Blickes würdigend.

In diesem Zustande, dumpf vor sich hin brütend, verbrachte er den Abend und
ging lange vor seiner gewohnten Zeit zu Bett. Doch war an Einschlafen so bald
nicht zu denken, zumal der Mond ihm bis Mitternacht ins Fenster schien. Er
stand sogar einmal wieder auf, tastete nach seinem Skizzenbuch und machte Licht
an, als ob er irgend ein Bild, das ihm vorschwebte, eilig festhalten müßte. Als
er aber nur ein paar Striche gemacht, eine Stirn und eine feine Nase im Profil,
und nun das Auge zeichnen wollte, merkte er, daß er nicht damit zu stande
komme, strich den Anfang unmutig aus und warf sich wieder aufs Bett.

Am Morgen, als er endlich aufwachte, sah er, daß er die Kerze zu löschen
vergessen hatte, die zum Glück in dem zinnernen Leuchtern unschädlich erloschen
war.

Er wartete hierauf ungeduldig, indem er sein Zimmer nicht verließ, daß es elf
Uhr schlagen möchte. Den ganzen Morgen hatte er damit zugebracht, sich aufs
sorgfältigste zu frisieren, seinen Bart zu stutzen und sich überhaupt so schön
zu machen, wie es mit den bescheidenen Mitteln seiner Reisetasche irgend
herzustellen war. Da er endlich die Zeit zu dem versprochenen Besuch gekommen
glaubte, stieg er mit klopfendem Herzen die Treppe des Gasthofes hinunter und
schlug den Weg nach dem höher gelegenen Landhause des Regierungsrates ein, die
schwere Mittagsglut verwünschend, die ihm große Schweißtropfen auf die Stirn
lockte.

Die Villa lag auf einer luftigen Anhöhe und blickte weit ins Land hinaus, über
die niedrigen Bäume und Büsche des Gärtchens hinweg, das sich auf ihrer
Rückseite ziemlich weit in die umliegenden Wiesen hinaus erstreckte. Zu dieser
heißen Stunde schien alles darin zu schlummern. Nur das Rauchwölkchen aus dem
Schornstein kündigte einiges Leben an. Eine alte Frau, die über ihrer
Gartenarbeit auf einer Bank eingenickt war, ermunterte sich bei der Annäherung
des Malers und wies ihn nach der Hinterseite des Hauses, wo er den fremden
Herrn finden werde. Es führte da ein Treppchen in ein luftiges Gartenzimmer
hinauf, in welchem Franz Florian seinen alten Gönner in Hemdärmeln, behaglich
rauchend, auf einem Ruhebett ausgestreckt fand. Er warf das Heft einer
medizinischen Wochenschrift, in welchem er gelesen, auf den Tisch und erhob
sich munter, seinen Besucher zu begrüßen.

»Schön, daß Sie Wort halten!« rief er ihm entgegen. »Stecken Sie sich nun
gleich eine Cigarre an und helfen Sie mir, die verdammten Mücken zu
narkotisieren. Ich bin sehr froh. Sie zu sehen, denn wahrhaftig, hier im Hause
geht alles mit solchen Ecce-homo-Gesichtern herum, daß man meint, der jüngste
Tag wäre vor der Thür. Aber Sie scheinen ja auch nicht mehr in der alten
fröhlichen Kampf- und Siegeslaune zu sein? Was ist Ihnen denn über die Leber
gelaufen? Aergert Sie bloß das bißchen unverschämter Sonnenschein?«

Der Maler erwiderte errötend, er befinde sich ganz wohl und habe gegen das
schöne Wetter nichts einzuwenden.

»Um so besser!« rief der alte Herr, »Ich fürchtete schon, einen neuen
Inkurabeln an Ihnen zu finden, und habe schon genug Aerger mit dem schweren
Fall hier im Hause. Warum soll ich Ihnen ein Geheimnis daraus machen? Die
Kranke, wegen deren ich hier herauscitiert worden bin, jenes junge Mädchen, von
dem ich Ihnen sagte – aber Sie haben sie ja gestern selbst gesehen – stellen
Sie sich vor, mit ihren siebzehn Jahren, ihrem hübschen Gesicht – ich
wenigstens, als ihr Pate, finde sie hübsch – und in den besten Verhältnissen,
von aller Welt gehätschelt und auf Händen getragen – und doch läßt der kleine
Querkopf sich einfallen, der Welt, die sie noch gar nicht kennt, den Rücken
drehen und ins Kloster gehen zu wollen.«

»Ins Kloster? Um Gottes Willen!« entfuhr's dem betroffenen Künstler. »Was gibt
sie für einen Grund an? Und hat der Vater nicht die Macht, sie zurückzuhalten?«

»Der Vater? Mein werter, junger Freund, wenn Sie selbst einmal Vater geworden
sind, nehmen Sie sich vor der Schwäche in acht, die gute Väter, wie es scheint,
fast immer gegen einzige Kinder zu beweisen pflegen. Dieser mein alter Freund –
Sie sehen es ihm jetzt schwerlich mehr an, was für ein flotter Kamerad er war,
als ich ihn kennen lernte, freilich nicht als Kommilitone, sondern in
ärztlicher Eigenschaft, da er bei einer Paukerei eine sehr schwere Verwundung
davon getragen hatte. Ich war damals schon als ›alter Herr‹ seinem Korps
zugethan und verliebte mich förmlich in diesen jungen Patienten. Er war der
beste Schläger, Tänzer, Reiter, den man nur wünschen konnte, ein Tausendsasa,
sag' ich Ihnen, und so viel Glück bei den Weibern, daß drei andre daran genug
gehabt hätten. Nu, das letztere wird Sie nicht wundern. Sie müssen ihm
angesehen haben, was er so in den Zwanzigern für ein bildschöner Junge gewesen
ist. Das Annerl, seine Tochter, gleicht ihm wie aus dem Gesicht geschnitten,
aber bei einem Mädel ist das nichts so Apartes. Dabei ein guter, treuherziger
Kamerad, nur schrecklich faul, und vom Studieren ein abgesagter Feind. Er hatt'
es auch nicht so dringend nötig; sein Papa war sehr wohlhabend.

»Aber für jeden kommt einmal eine Schicksalsstunde, und meinem flotten
Taugenichts kam sie in Gestalt eines adligen Fräuleins, an dem ich für mein
Teil garnicht 'mal was Besondres finden konnte. Sie war sogar gleichaltrig mit
ihm, wie es hieß, ungeheuer gelehrt, talentvoll und tugendhaft, übrigens nicht,
was man eine gute Partie nennt. Die Schwester meines Freundes, die jetzige
Tante Babette – Sie haben sie ja auch gesehen – die war sauber! Ein
Prachtmädel, sag' ich Ihnen, und neben ihr konnte sich das Baroneßchen nicht
sehen lassen. Aber Gott weiß, wie es kam, gleich auf dem ersten Ball, wo er den
Kotillon mit ihr tanzte, fing mein guter Isidor Feuer, und gleich auf Tod und
Leben, so daß alles Vernunftpredigen vergeblich war.

»Wir alle schüttelten die Köpfe. Unser vielbeneideter Don Juan wurde auf einmal
eine sittsame Schlafhaube, hockte Tag und Nacht in den Hörsälen und über den
Pandekten und ging sogar in die Kirche, selbst ohne die Hoffnung, seine
Angebetete dort zu treffen, da sie gar nicht in München lebte und nur bei einem
zufälligen Besuch in der Stadt auf jenen Ball gekommen war. Um es kurz zu
machen: gleich nach seinem Staatsexamen verheiratete er sich mit dieser schon
nicht mehr ganz frischen Studentenliebe, und als sie acht Jahre darauf mit Tod
abging, war er rein untröstlich.

»Das einzige Pfand seiner kurzen Liebe und Ehe, das Annerl, hätte er nun gern
bei sich behalten, als seine einzige Lebensfreude. Aber die Familie seiner
Seligen redete ihm zu, das Kind in dasselbe Erziehungsinstitut bei den
Salesianerinnen zu thun, wo die Mutter bis in ihr zwanzigstes Jahr gelebt
hatte. Von da war ihr auch der übermäßig kirchliche Sinn verblieben, mit dem
sie ihren Mann angesteckt hatte, so daß der Aermste für seine Jugendsünden in
der gestrengen ehelichen Zucht vollauf Buße that. Also ergab er sich drein, das
kleine Mädchen von sich zu lassen, und setzte die ersten Jahre sein einsames
Leben langweilig und philisterhaft genug fort, immer die Selige beweinend und 
zu keiner neuen Heirat zu bewegen. Darüber wurde er vorzeitig alt und grau.
Werden Sie glauben, daß er heute erst fünfundvierzig Jahre alt ist? Und geht so
duckmäuserig, seufzend und schwerblütig herum, wie ein Greis! Es ist ein
Jammer!«

Er warf die ausgerauchte Cigarre ingrimmig weg und zündete sich sofort eine
neue an. »Ja, ja, der Väter Sünden! – Es ist eine nachdenkliche Sache um das
alte Bibelwort. Ich habe das Meinige gethan, das Unheil, das ich kommen sah,
abzuwenden. Sein Schwesterchen nämlich, das Babettel – nun, heute kann ich ja
davon sprechen; ich hatte selbst ein Auge auf sie geworfen, und sie hätte bloß
den kleinen Finger auszustrecken gebraucht, so saß ihr mein Ring daran, obwohl
ich immer eine gewisse Ehescheu hatte. Aber das wählige, verzogne und sehr
gefeierte Mädel – ich war ihr nicht mehr jung genug, sie zog mir einen ihrer
Tänzer und Courmacher vor, einen Apotheker, bei dem sie auch so weit ganz wohl
aufgehoben war. Der Mann hatte Vermögen und keinen üblen Charakter, bis auf
gewisse Eigenheiten, die aber der Frau nicht lästig wurden. Indessen starb er
schon nach zehnjähriger Ehe – und ich lebe noch und wäre immer noch kein zu
verachtender Ehemann, meinen Sie nicht auch? Nun, das sind Possen. Die junge
Witwe zog zu ihrem Bruder, ihm das Haus zu führen, was auch zwischen mir und
dem guten Regierungsrat wieder die alten Beziehungen auffrischte. Er hatte sich
pensionieren lassen und trieb nun allerlei brotlose Künste, ein bißchen Musik
und dergleichen, aber zu dem eigentlichen Beruf, den ich ihm immer vorhielt,
sein Kind selbst zu erziehen, war er nicht zu bewegen. Die Tante hätte ihm so
trefflich beigestanden, sie hat Humor und Kopf und Herz auf dem rechten Fleck.
Er blieb aber dabei, seine Selige selbst habe es auf dem Totenbette so
angeordnet, dabei müsse es nun bleiben.

»Und dabei blieb es auch, sollte aber noch weit schlimmer kommen.

»Schon vorm Jahr, als das Annerl in den Ferien hierherauskam, sei ihr ein
gewisser Trübsinn eigen gewesen, sagte mir die Tante. Man achtete jedoch nicht
darauf; nur noch ein Jahr sollte sie in dem Klosterinstitut bleiben, hernach in
München auf Bälle geführt werden, da würden ihr die geistlichen Gedanken bald
vergehen. Und nun stellen Sie sich vor, junger Freund: als sie vor acht Tagen
hierher kommt, erklärt sie dem Papa mit der größten Entschiedenheit, sie wolle
nach den Ferien wieder ins Kloster zurück und sobald sie das vorgeschriebene
achtzehnte Jahr erreicht habe, als Novize eintreten, da es ihr fester Entschluß
sei, der Welt und allen irdischen Freuden abzusagen und nur dem Himmel zu
dienen.

»Der verrückte Kindskopf! Der eigensinnige Fratz! Der Welt entsagen, von der
sie noch nichts gesehen, als was sich hier in der Sommerfrische ihr präsentiert
hat und wahrhaftig nicht weit her ist!

»Ich war wütend, als mein Freund mir das mitteilte. Er selbst, ein so
gottseliger Herr er ist – das war ihm denn doch außer Spaß. Sein einziges Kind,
ein so bildsauberes, gutes, begabtes Geschöpf – nein, den Bissen wollten wir
den ehrwürdigen Damen doch noch aus den Zähnen reißen!

»Ich dachte anfangs, es sei irgend eine physische Ursache im Spiel. Aber
nachdem ich mein Patchen nach allem Möglichen ins Verhör genommen, mußte ich
gestehen, daß alles bei ihr in musterhafter Ordnung ist, bis auf das
verschobene Gehirnchen, das sie sich mit allerhand theologischem Krimskrams
vollgestopft hat, so daß die gesunde Vernunft keinen Platz mehr darin findet.
Und so haben wir uns ganz ohne Erfolg abgearbeitet, der Papa und ich, und das
Ende vom Liede war, daß sie in einen Weinkrampf verfiel und wir unsre liebe Not
hatten, sie nur wieder zu beruhigen, indem wir ihr versprachen, ihr ihren
Willen zu lassen.

»So stehen nun die Dinge. Sie begreifen, daß mir die Sache nahegeht und mein
Ferienvergnügen in diesem Hause mir gründlich verdorben ist. Diese
gottverdammten geistlichen Nester, in denen alte Betschwestern wie feiste
Spinnen in ihrem dunklen Netz sitzen und auf die armen lustigen Fliegen lauern,
die sich drin fangen sollen! Daß doch der Erdboden sich aufthäte und sie alle
verschlänge!«

Er stampfte mit dem Fuß auf, als ob er gleich hier einen Versuch machen wollte,
ob der Boden einem solchen frommen Wunsch sich fügen möchte. Dann trat er vor
den Maler hin und sagte, sein graues Haupt hin und her wiegend: »Sehen Sie,
mein Lieber, da wären die ›Freilichtstudien‹ am Platz, die jetzt in der Kunst
so viel Unheil anrichten. So ein junges Ding müßte dazu angehalten werden, die
Augen draußen im Freien aufzumachen und die Gotteswelt zu sehen, wie sie ist,
ehe sie sich in ihre helldunklen Kapellen- und Zellenwinkel einsperrt. Aber
dafür gibt's keine Lehrer und der Naturalismus des Lebens muß von jedem auf
seine eigne Hand betrieben werden.«

Er wandte sich wieder ab und durchmaß heftig rauchend das Zimmer.

Franz Florian war an die Glasthür getreten, die sich in den Garten öffnete, und
schaute in die sonnigen Büsche und Blumenbeete hinaus.

Auf dem mittleren, kiesbestreuten Wege, der von Reseda und Monatsröschen
eingefaßt war, kam soeben das vielbesprochne junge Wesen dahergewandelt und
blieb an dem kleinen Springbrunnen stehen, dessen dünner, schläfriger Strahl
seine blitzenden Tropfen in der sonnigen Luft versprüht«.

Sie trug heute statt des klösterlich schwarzen ein leichtes und lichtes
Mousselinkleid, darüber aber auch heute die zur Institutsuniform gehörende
weiße Pelerine mit dem silbernen Kreuz. Der Kopf war unbedeckt, der seine Umriß
desselben frei zu erkennen, das Gesicht aber durch ein rotes Sonnenschirmchen
mit einem warmen Ton überhaucht, der seinen jugendlichen Reiz noch erhöhte. Ein
Weilchen stand das ganz in seine – unzweifelhaft andächtigen – Gedanken
vertiefte Fräulein am Rande des Beckens, ein schwarzeingebundnes Büchlein mit
silbernem Schnitt zwischen den Fingern der linken Hand, und blickte in das
spielende Wasser zu seinen Füßen. Als sie den Kopf wieder erhob, um ihren Weg
nach dem Hause fortzusetzen, erkannte sie hinter den Scheiben des Gartenzimmers
den Fremdling von gestern, erwiderte aber seine hastige Verbeugung, ohne die
Miene zu ändern, nur mit einem gleichgültigen Neigen der großen Augen und
wandelte dann langsam an den Treppenstufen vorbei dem vordern Eingange des
Hauses zu, so daß sie dem nachstarrenden Franz Florian alsbald entschwunden
war.

Dem hatte das Herz so heftig geklopft, daß er fast froh war, als er sah, daß
sie nicht im Sinne hatte, hier unten bei ihrem Paten einzutreten. Ihm war, als
würde er in tödlicher Beklommenheit, wenn sie ihn anredete, kein vernünftiges
Wort vorbringen können. Er hatte auch nicht bemerkt, daß der alte Herr hinter
ihm gestanden und gleichfalls den holden Mittagsspuk beobachtet hatte.

»Sollte man's glauben,« hörte er ihn jetzt sagen, »wenn man dieses helle
Pflänzchen sieht, daß ein so böser schwarzer Wurm in seiner Blüte steckt? Ja
die Frauenzimmer! Dem ältesten Pathologen geben sie immer noch Rätsel auf.«

»Ich möchte das Fräulein wohl malen!« sagt der junge Künstler so verloren vor
sich hin, als ob er zu sich selbst spräche.

Ueber das unwirsche Gesicht des Alten flog plötzlich ein eigenes Leuchten, als
dämmre ein glücklicher Gedanke in ihm auf. Er sah den Maler mit einem prüfenden
Blick vom Kopf bis zu den Füßen von der Seite an, als habe er ihn bisher noch
nicht hinlänglich zu studieren Gelegenheit gehabt, schmunzelte dann, sichtbar
von der Musterung befriedigt, und versetzte trocken: »Malen möchten Sie das
Annerl? Würden Sie da nicht Ihre künstlerischen Ueberzeugungen verleugnen
müssen?«

Franz Florian errötete über und über. »Sie scheinen mich immer noch für einen
albernen Fanatiker und malerischen Asceten zu halten,« erwiderte er, sich
verletzt abwendend. »Ich habe in dem Kloster, das Sie für die Naturalisten zu
gründen wünschen, nicht Profeß gethan und kein Gelübde abgelegt, nie etwas
Schönes malen zu wollen. Aber freilich, was ich sagte, war nur so in den Tag
hinein gesprochen. Das Fräulein wird mir nicht sitzen wollen.«

»Nun, was das betrifft! – Wir haben kein Bild von ihr, als eine mittelmäßige
Photographie, die vor etlichen Jahren hier draußen gemacht wurde. Wenn sie
ihren Entschluß durchsetzt und der Welt und den Ihrigen für immer entsagt, ist
es das wenigste, was sie ihrem guten Papa zuliebe thun kann, daß sie ihm ihr
Bild zurückläßt. Sie selbst, fromm wie sie ist, muß eine höhere Fügung darin
sehen, daß kurz vor Thorschluß sich eine so gute Gelegenheit dazu bietet. Ja,
lieber Freund, das ist ein excellenter Gedanke von Ihnen, und wir alle, die wir
das närrische Kind nun doch einmal lieben, werden Ihnen den größten Dank
schuldig werden, wenn Sie es glücklich zu stande bringen. Sie sind vielleicht
ein bißchen aus der Uebung mit so einem schönen Stück Natur. Aber mit etwas
gutem Willen – und Ihren Kollegen verraten wir nichts davon. Uebrigens
bestätigen ja die Ausnahmen die Regel, und Sie werden von dieser Verirrung ins
Gebiet des verpönten Schönen sofort wieder zu den charakteristischsten
Dachauerinnen und schlafenden Bauern zurückkehren.«

Er zog rasch seinen Rock an und sagte zu dem Maler, der so verträumt dastand,
daß er die letzten Scherze völlig überhört hatte: »Ich muß nur den Papa
benachrichtigen. Ich bin gleich wieder bei Ihnen.«

Es verging aber eine geraume Zeit, ehe er wiederkam. Der Maler hörte in dem
Zimmer zu seinen Häupten ein lebhaftes Hinundher von Männertritten, dann auf
dem offnen Balkon über der Gartenthür die Stimme des alten Herrn, der sehr
zuversichtlich ausrief: »Nur den Mut nicht verloren, Isidor! Wer weiß: quod
medicamenta non sanant, ignis sanant!«– dann wurde es stille. Die Männer
verließen das Gemach, offenbar um nun auch bei der eigenwilligen jungen
Hauptperson anzufragen, wie sie über die Sache denke. Es wurde dem Wartenden
schwer, seine Ungeduld zu bemeistern. Immer schwebte das reizende Oval, die
blasse Stirn, die breitgeschwungenen Augenlider vor seinem inneren Sinn. Nie
zuvor hatte sich seine Künstlerseele an eine Aufgabe leidenschaftlicher
hingegeben, als an diese. Wenn nichts daraus würde, wenn das angehende Nönnchen
sich nicht erbitten ließ –

Da aber öffnete sich die Thür, und die beiden Männer traten ein, der Hausherr
zwar mit seinem unwandelbar wehmütigen Gesicht, sein Gastfreund aber fröhlich
dreinblickend und dem Maler verstohlen zunickend.

»Mein werter Herr Florian,« sagte der Regierungsrat, »Ihr Anerbieten, meine
Tochter zu malen, beglückt mich sehr. Sie wissen nicht, welchen Dienst Sie mir
damit leisten, und es versteht sich, daß Ihre Mühe, wie Sie selbst es bestimmen
werden, vergütet werden soll. Nein, nur unter dieser Bedingung kann davon die
Rede sein, denn das Porträt muß mein Eigentum werden. Auch hat meine Tochter
eingewilligt, mir diese Freude zu machen, und es steht von unsrer Seite nichts
im Wege, daß Sie gleich heute mittag anfangen können. Ich bedaure nur, Ihnen
kein so recht passendes Atelier zur Verfügung stellen zu können.«

Florian stammelte, von dem Glück verwirrt, seinen Herzenswunsch erreichen zu
dürfen, einige abgerissene Worte – er sei gleich heute bereit – jeder Raum 
werde ihm zu seiner Arbeit genügen – er bedaure nur, keine Oelfarben bei der
Hand zu haben.

Der Medizinalrat kam ihm rasch zu Hilfe.

»Sie sind ja ein perfekter Aquarellist, lieber Freund, und was das Atelier
betrifft, werden Sie diesen Mangel am leichtesten verschmerzen. Das Zimmer hier
geht nach Norden, auf der breiten Veranda über mir haben Sie das schönste plein
air, das Sie nur wünschen können, und so wird mit Gottes und aller Heiligen
Hilfe das gute Werk hoffentlich aufs schönste gelingen.«

Der Papa seufzte ein wenig, strich sich wieder über die Augen und fragte dann
den Maler, ob er nicht bei ihnen zu Tisch bleiben wolle. Das lehnte der junge
Mann eifrig ab, er habe noch allerlei für die Sitzung vorzubereiten, um vier
Uhr, wenn es so recht sei, werde er sich in der Villa pünktlich wieder
einstellen.

Mit beflügelten Schritten, von Zeit zu Zeit einen kleinen Freudenschrei
ausstoßend, eilte der glückliche Maler den Abhang hinunter und erreichte seinen
Gasthof gerade zur Essensstunde. Es war ihm aber unmöglich, im Gastzimmer unter
seinen täglichen Tischgenossen sein Mahl einzunehmen. Unter einem beliebigen
Vorwande ließ er sich das Essen auf sein Zimmer tragen, genoß aber nur wenig
und warf sich dann auf das kurze, unbequeme Sofa, die Füße über einen Stuhl
gestreckt, um ungestört seinen aufgeregten Gedanken nachzuhängen.

Schon einigemale hatte der Blitz der Schönheit mit ähnlicher Gewalt in seinem
Herzen gezündet, das letztemal in Verona, wo er im Laden eines Pizzicarol die
bildschöne Verkäuferin, ein vollkommenes Exemplar der lombardischen
Frauenrasse, mit so verzückten Augen angestarrt halte, daß es selbst der
Angestaunten auffiel, so lange sie auch schon an dergleichen Huldigungen
gewöhnt war. Zum Glück für unsern jungen Freund machte aber der Gatte kurzen
Prozeß, bedeutete ihn höflich, daß hier kein Museum sei, wo man lebende Bilder
angaffen dürfe, überreichte ihm seinen aufgeschnittenen, etwas streng duftenden
Schinken und komplimentierte ihn zur Thür hinaus.

Andern Tags hatte er ohnehin abreisen wollen, und auf der kühlen Fahrt über den
Brenner war der blitzartig entstandne Brand unschädlich wieder erloschen.

Seit er nun der »neuen Richtung« sich zugewandt, hatte er sich zwar
geflissentlich alles Schwärmens für schöne Formen enthalten; sein strenges
Fasten aber war nicht im stande gewesen, den eingebornen Trieb jeder gesunden
jungen Natur zu ersticken, hatte vielmehr heimlich desto mehr Zündstoff in
seinem Blute angesammelt, so daß die mystischen Flämmchen unter den bewußten
breiten Augenlidern keine sonderliche Mühe hatten, einen lichterlohen Brand
anzufachen.

Ihn zu schüren, trug die Hoffnungslosigkeit nicht das wenigste bei. Hier war
durch ein leidenschaftliches Werben nichts zu erreichen; das reizende
Menschenbild würde sich ewig niemals zu seinem Anbeter herabneigen, sowenig wie
irgend eine gemalte Heilige jemals einem verliebten Gläubigen die geringste
Gegenliebe geschenkt hat.

Und doch labte sich der Einsame auf seinem harten Lager an diesen selig
unseligen Gefühlen, da er sich nach langer selbstauferlegter Entbehrung zum
erstenmal wieder in die Gewalt der Schönheit wehrlos ergab. Er verglich im
Geiste seine Veroneserin mit diesem Münchener Kinde und war keinen Augenblick
in Zweifel, daß die Frau des Pizzicarol hinter der Tochter des Regierungsrats
zurückstehen müsse, ganz abgesehen von dem Unterschiede der Düfte eines
italienischen Fleischwarenladens und der Rosen und Reseda atmenden Lust in
Fräulein Annerls Garten.

Er nahm sich vor, sein Bestes zu thun und sich von den jungen Augen nicht
verwirren zu lassen.

Als er jedoch um die bestimmte Stunde, mit seinem Malgerät versehen, wieder zu
der Villa hinaufstieg, konnte er sich doch einer zitternden Erregung nicht
erwehren und mußte oben ein Weilchen stillstehn, sein Herzklopfen zu beruhigen,
ehe er die Klingel zog.

Eine sauber gekleidete Magd führte ihn sogleich die Treppe hinauf in den obern
Stock und öffnete ihm die Thür in das geräumige Gemach über dem Fremdenzimmer,
das, wie es schien, zum eigentlichen Wohnzimmer der Familie eingerichtet war.
Hier stand auch ein Pianino und daneben ein hohes Notenpult für den geigenden
Hausherrn. An den Wänden war allerlei Schmuck verbreitet, der auf die fromme
Gemütsart der Hausgenossen deutete: ein paar Raffaelische Kupferstiche, eine
buntfarbige Madonnenstatuette, zu deren Seiten zwei altertümliche
Heiligenbilder in Oel aus einer Fabrik des vorigen Jahrhunderts hingen, in
einer Ecke, unter einem ziemlich geschmacklosen Strauß vergoldeter Palmenfächer
und Palmkätzchen ein großes vergoldetes Kruzifix mit einem silbernen
Weihwasserbecken, vor dem in einem Rubingläschen ein ewiges Lämpchen brannte.

Doch machte der Raum trotz dieses kirchlichen Aufputzes keinen feierlich
beklemmenden Eindruck, da die große Glasthür dem Eintretenden gegenüber sich
auf die Veranda öffnete, die von üppig blühenden Schlingpflanzen leicht
verschattet war und den Ausblick über die Wiesen und zu den fernen,
sanftgeschwungenen Bergen gewährte. Der Maler verlor denn auch, sobald er über
die Schwelle getreten war, seine Befangenheit. Er fand die ganze Familie
bereits versammelt, wurde von dem Hausherrn zwar seufzend, wie immer, aber mit
einem herzlichen Händedruck bewillkommnet, von Tante Babette mit einem
zutraulichen Kopfnicken begrüßt, und selbst in dem Gesicht des jungen Fräuleins
war kein Zug, der einen entschiedenen Widerwillen gegen den Zweck seines
Kommens verraten hätte.

Am muntersten zeigte sich der Medizinalrat, der ein Tischchen auf die Veranda
hinausgetragen und zwei leichte Rohrstühle rechts und links daneben gestellt
hatte. Er fragte dann den Maler, welchen Platz er seinem Modell anweisen wolle,
führte das Annerl dorthin und schärfte ihr ein, möglichst freundliche Gedanken
zu haben, wie es ja auch beim Photographieren Sitte sei. Er strich ihr dabei
leise über das braune Haar und rieb sich, als der Maler seinen Sitz 
eingenommen, vergnügt die Hände, sichtlich sehr erfreut, daß alles so gut
eingeleitet sei.

»Wir wollen den Künstler jetzt nicht weiter stören,« sagte er, dem Hausherrn
zuwinkend. »Aller Anfang ist schwer, und der Genius pflegt vor profanen Augen
seine Hexenkünste nicht gern zur Schau zu stellen.«

Auf den Zehen gehend, verließ er mit dem Freunde das Zimmer. Nur die Tante
blieb zurück, setzte sich in einen bequemen Stuhl nahe der Balkonthür, so daß
sie das Nichtchen im Auge behielt, und beschäftigte sich die erste Zeit emsig
mit einer Handarbeit.

Als es aber draußen zwischen den Zweien unheimlich still blieb, so daß man nur
unten vom Garten hinauf das Schwirren der Heimchen und das leise Plätschern des
Springbrünnchens hörte, ging ihr lebhaftes Temperament mit ihr durch, und sie
fing an, den Maler nach seinen Verhältnissen, Bekanntschaften und Reisen
auszufragen, wobei sich herausstellte, daß sie durch allerlei, freilich
weithergesponnene Fäden mit seiner verstorbnen Mutter verbunden war. Das gewann
ihm, zumal er in seinen Antworten einen heiteren und doch respektvollen Ton
anschlug, bald die volle Sympathie der lebhaften Frau, und sie begann
mancherlei hübsche Histörchen aus ihrer Mädchenzeit auszukramen, an denen auch
die spätere Frau Florian einen Anteil gehabt. So sprach sie schließlich allein,
was dem Maler das liebste war.

Denn seine ganze Seele war in seinen Augen, und er bot alle Kunst und Hingebung
auf, das Gesicht, das so regungslos wie ein in Marmor gemeißeltes
Heiligenfigürchen ihm gegenüber saß, mit seinen, lebensvollen Zügen
nachzubilden.

Er hatte sie so den Kopf zu wenden gebeten, wie er sie bei jenem ersten
Begegnen auf der freien Landstraße lange betrachtet hatte, die Gestalt ihm von
vorn zugekehrt, das Gesicht aber fast ganz im Profil, die Augen ruhig ins Weite
gerichtet. Je genauer er sie studierte, desto mehr wurde er von dem Zauber
dieser jungen Anmut hingerissen, so daß er oft eine Minute lang den Pinsel
ruhen ließ und über dem Anschauen das Nachbilden versäumte.

Mehr und mehr aber fiel ihm die tiefe Weltentrücktheit aufs Herz, in welcher
das schöne junge Wesen alles über sich ergehen ließ, ohne selbst durch das
geringste Erglühen zu verraten, daß ihr die unverhohlene Bewunderung des jungen
Meisters irgend welchen schmeichelhaften Eindruck mache. Auch die drolligen
Geschichtchen der Tante schienen in ihren kleinen Ohren nicht anders zu
klingen, als das Vogelgezwitscher in den Gartenbüschen. Dabei sah sie nicht
eigentlich traurig aus ihren geheimnisvollen Augen ins Weite, nur wie von einem
magischen Traum umgeben, der die Gestalten des wachen Lebens ihrem Geiste fern
hielt.

»Ob sie am Ende doch ein wenig dumm ist?« sagte sich der Maler, während er
frisch fortarbeitete. Er nahm sich zwar diesen ehrenrührigen Gedanken sogleich
übel und bat ihn dem stillen Gesicht ihm gegenüber reumütig ab. Ein leiser
Verdacht aber blieb dennoch in ihm zurück. War's nicht ganz unbegreiflich, daß
die Gegenwart eines so schmucken jungen Mannes, der gewohnt war, daß die Weiber
ihn mit Interesse betrachteten, nicht den geringsten Eindruck auf dies junge
Mädchen machte? Daß sie nicht mehr dabei fand, von ihm gemalt zu werden, als
wenn ein Schneider ihr zu einem neuen Kleide das Maß genommen hätte? Nicht
einmal eitel zu sein, was doch das Recht und die Pflicht ihres Geschlechts ist,
– so steif dazusitzen in der häßlichen, hoch zugebundenen Pelerine – halten
nicht sogar die Madonnen und Heiligen in ihren Kapellen auf hübsche Kleider? –
Nein, in diesem reizenden Kopf mußte etwas nicht in Ordnung, irgend ein
Schräubchen losgegangen sein!

Der Eintritt des Vaters und des alten Hausfreunds unterbrach diese grübelnde
Betrachtung.

»Kann man schon etwas sehen?« rief der alte Herr, hinter den Maler tretend.
»Aber das ist ja die reine Hexerei! Sehen Sie nur, Frau Babette, unser Annerl,
wie sie leibt und lebt.«

»Ich habe nur erst den Kopf angelegt; es wäre mir lieb, wenn das Fräulein sich
entschließen könnte, ein andres Kleid zu wählen. Der weiße Kragen ist sehr
unvorteilhaft und verdeckt völlig den Ansatz des Halses« – sagte der Maler.

Die Tante und der Vater waren hinzugetreten, beide drückten ihre Bewunderung
aus, der Vater nicht ohne einen stillen Seufzer.

»Wie aus dem Spiegel gestohlen!« rief die Tante. »Schau einmal her, Annerl!
Gefällst du dir so? Und freilich mußt du den Kragen herunterthun. So als ewige
Pensionärin dazusitzen – mich thät's nicht freuen, wenn ich du wär'!«

»Ich will so bleiben, Tante,« erwiderte das Mädchen, einen gleichgültigen Blick
auf das Blatt werfend. »Ihr habt mich ja doch auch meistens so gesehen.«

Es waren die ersten Worte, die Franz Florian von diesen schwellenden roten
Lippen hörte. Die Stimme dünkte ihm so lieblich, wie die ganze Person, und auch
wie sie selbst ein wenig umschleiert.

»Nun, das überlegen wir noch,« fiel der Medizinalrat hurtig ein, der Tante
zublinzelnd. »Aber nicht wahr, Frau Gevatterin, wer hätte gedacht, als wir das
Würmchen vor siebzehn Jahren zusammen aus der Taufe hoben, daß es sich einmal
in schönen Farben so wie eine kleine Prinzessin ausnehmen würde? Erinnert sie
Sie nicht an gewisse Giorgiones, lieber Freund?«

»Eher an Paul Delaroche. Der Typus ist doch moderner.«

»Gleichviel. Sie werden da was Schönes zu stande bringen. Wenn der Herr Florian
vor siebzehn Jahren die Frau Tante gemalt hätte, da hätte man noch heute seine
Freude dran, gelt, Frau Gevatterin? Schade, daß die alten kanonischen Gesetze
verbieten, daß Gevattersleute sich heiraten. Wir wären ein schönes Paar
gewesen, und könnten uns noch sehen lassen.«

»Was Sie sich einbilden, Herr Gevatter! Ich wäre langst unter der Erde, wenn
ich Sie geheiratet hätte.«

»Da sehen Sie nun, lieber Freund, mit welchen Vorurteilen meine Frau Gevatterin
mich betrachtet,« sagte der alte Herr lachend. »Sie hat sie von ihrem Manne
geerbt. Der Selige war Apotheker und glaubte klüger zu sein, als alle Aerzte,
obwohl er elend hätte verhungern müssen, wenn kein Arzt ein Rezept geschrieben
hätte. Er behauptete, wir tappten im Finstern und verordneten heute das
Gegenteil von dem, was wir gestern verschrieben. Er müsse das am besten
wissen.«

»Wußte er's nicht auch am besten? Und lebte er nicht vielleicht heute noch,
wenn er in seiner letzten Krankheit Sie nicht gerufen hätte?«

»Sie werden mir noch gar auf den Kopf zusage»:, liebe Frau Babette, ich hätte
ihn umgebracht, um Sie dann heimführen zu können. Isidor, was sagst du? Glaubst
du, daß du einen Mörder unter deinem Dache beherbergst?«

Die Tante lachte nun selbst, und sogar der seufzende Hausherr brachte es zu
einem stillen Lächeln. Nur das Gesicht der Tochter hellte sich nicht auf. Sie
hatte die Blätter des Skizzenbuchs umgeschlagen und die Studien betrachtet,
ohne sonderliches Interesse. Franz Florian machte eine Bewegung des
Erschreckens.

»Bitte, mein Fräulein,« rief er, das Buch ihr aus der Hand nehmend, »an diesen
Klexereien ist nichts, was Sie erfreuen könnte. Ich hatte nur kein andres Blatt
für Ihr Bildnis. Ueberhaupt bedaure ich, daß ich auf Wasserfarben beschränkt
bin. Wenn es Ihnen recht wäre, Herr Regierungsrat, ließe ich mir eine Leinwand
und Oelfarben kommen. Ich würde dann erst hoffen, die Aufgabe vollkommen zu
meiner eignen Zufriedenheit zu lösen.«

»Ich bin schon für das Aquarell sehr dankbar,« versetzte der Hausherr, »und
verspreche mir das beste von diesem Anfang. Aber du scheinst ein wenig
abgespannt, Kindchen. Ich dächte, wir ließen es heute dabei, und Sie kämen
morgen zur zweiten Sitzung.« Franz Florian stellte sich am nächsten Nachmittage
zu derselben Stunde pünktlich ein. Seine stille Hoffnung aber, das Fräulein
würde die Institutsuniform mit einem kleidsameren Gewande vertauscht haben,
wurde nicht erfüllt. Heute fand er die Herren nicht anwesend; sie hatten eine
Wanderung zu einer nahen Aussichtshöhe gemacht. Auch die Tante bezog nicht so
unentwegt wie gestern ihren Posten als Anstandsdame, sondern ging, nachdem die
Sitzung begonnen hatte, in häuslichen Geschäften ab und zu. Der Maler hatte
sich zugeschworen, heute – es koste, was es wolle – das Eis zu brechen und
dahinter zu kommen, wes Geistes Kind das schöne Geschöpf ihm gegenüber sei. So
begann er, nachdem er ein Weilchen schweigend fortgearbeitet hatte, das Wort an
sie zu richten:

»Werden Sie noch lange hier draußen bleiben, mein Fräulein?«

»Bis die Ferien zu Ende sind, bis Mitte September.«

»Es ist schön hier im Hause Ihres Herrn Vaters. Sie verlassen es doch wohl
nicht gern?«

»O, es ist noch schöner im Institut, wenn wir auch die Berge nicht so nah
haben.«

»Sie haben aber doch wohl zuweilen ›Zeitlang‹ nach Ihrem Papa und der guten
Frau Tante?«

Sie schwieg einen Augenblick; dann sagte sie, ehrlich ihn anblickend: »Nein. Es
ist vielleicht unrecht, aber ich habe meine Freundinnen und die Lehrerinnen die
ich liebe, und – der Papa braucht mich nicht.«

»Wenn Sie aber in die Stadt zurückkehren, werden Sie auch dort Freundinnen
haben, und an Lehrern, falls Sie fortstudieren wollen, fehlt's Ihnen auch
nicht, und dann ist's viel lustiger dort, als in dem einsamen Kloster, für ein
erwachsenes Fräulein.«

Sie rümpfte ein wenig das feine Näschen.

»Meinen Sie? Sie stellen sich das Kloster wohl auch so vor, wie die meisten,
die es nicht kennen. Und wie sollten Sie auch eine richtige Ansicht davon
haben? Es kommt kein Mann hinein, außer dem Beichtvater, dem Klosterarzt und
dem Tanzlehrer.«

»Dem Tanzlehrer? Was tausend! Sie haben auch Tanzstunde bei Ihren frommen
Klosterfrauen?«

Nun lächelte sie doch ein wenig über sein unverstelltes Erstaunen.

»Glauben Sie, daß wir immer nur beten?« sagte sie, das Mündchen spöttisch
verziehend. »Wir sind sehr vergnügt, und auch die Lektionen greifen uns nicht
übermäßig an, außer etwa die ganz Talentlosen. Jeden Tag dürfen wir zweimal
spazieren gehen.«

»Im Klostergarten natürlich,«

»Nein, auch draußen im Feld und in den nahen Wäldern, und pflücken Erdbeeren
und Himbeeren und singen dabei oder spielen allerlei Spiele. In dem Karneval
aber, sechs Wochen lang, haben wir Tanzstunde, da kommt ein alter Franzose mit
einer Geige, er ist aber noch ganz rüstig und macht uns die Pas vor und spricht
ein so schönes Französisch. Dabei sind jedoch nur die Lehrerinnen zugegen. Die
Klosterfrauen, die nicht unterrichten, leben für sich, wir sehen sie nur in der
Kirche. Aber sie sind auch alle ganz heiter und haben auch Grund dazu. Es fehlt
ihnen nichts, die Oberin ist eine so gütige Dame, eine Gräfin von Geburt, o so
gütig! Ihr nur die Hand küssen zu dürfen, ist schon ein großes Glück.«

»Eine Gräfin?«

»Aus einem sehr guten Geschlecht, das aber nicht sehr reich war. Und« – fügte
sie ein wenig zögernd hinzu – »sie soll Schicksale gehabt haben, und das hat
ihr die Welt verleidet.«

»Was mögen das für Schicksale gewesen sein?« fragte er mit der unbefangensten
Miene.

Sie antwortete nicht. Es trat wieder eine längere stumme Pause ein. Die Tante
kam auf die Veranda, belobte die Fortschritte, die das Bild inzwischen gemacht,
bedauerte, daß das Annerl seinen Kopf darauf gesetzt habe, den weißen Kragen
nicht herunterzuthun, wozu das Mädchen beharrlich schwieg, und ließ die beiden
dann wieder allein.

»Warum bestehen Sie darauf, Fräulein Annerl,« fing der Maler wieder an, »sich
so einzumummen? Ich verlange ja kein dekolletiertes Ballkleid, nur um den
breiten weißen Fleck möcht' ich herumkommen und noch ein Streifchen vom Halse
sehen lassen.«

»Ich will auf dem Bilde nicht anders erscheinen, als ich gerade bin,« erwiderte
sie ganz gelassen, »Wem ich so nicht recht bin, der mag mich nicht anschauen.«

»Aber in der Stadt werden Sie doch nicht so herumgehen können?«

»Ich werde in der Stadt überhaupt nicht herumgehen. Ich bleibe im Kloster.«

Er ließ mit gut gespieltem Schreck den Pinsel fallen.

»Was sagen Sie da, Fräulein Annerl? Sie wollen Klosterfrau werden?«

Sie nickte; eine stille schwärmerische Entschlossenheit glänzte ihr in den
Augen.

»Aber bestes Fräulein,« rief er, »das kann doch Ihr Ernst nicht sein. Ich will
ja glauben, daß Sie es sehr gut in Ihrem Kloster gehabt haben und noch manchmal
sich dahin zurücksehnen werden, wenn das Leben in der Welt mit seinen
mancherlei schweren Stunden und widerwärtigen Prüfungen Ihnen zu schaffen
macht. Auch begreife ich, daß man einen solchen Zufluchtsort aufsucht, wenn
man, wie Sie von der Frau Oberin sagen, Schicksale gehabt hat. Aber Sie, so
jung und von den Ihrigen geliebt und – verzeihen Sie, es soll keine alberne
Schmeichelei sein, – so schön, wie Sie sind, was können Sie für Schicksale
erlebt haben, die Ihnen die Welt verleidet hätten, daß Sie Ihrem guten Papa den
Schmerz machen müßten, für immer von ihm Abschied zu nehmen und sich bei
lebendigem Leibe in einer dumpfen Klosterzelle einzusargen?«

Er hatte gesehen, wie ihr während seiner lebhaften Rede das Blut in die
glatten, blassen Wangen gestiegen war, und fürchtete schon, sie werde sich
gekränkt erheben und es verschmähen, einem Menschen, der sich so unberufen in
ihre heiligsten Angelegenheiten mischte, überhaupt zu antworten.

Sie blieb aber ruhig sitzen. Nur die weiße Pelerine hob und senkte sich etwas
rascher über dem jungfräulichen Busen.

»Hat mein Papa Ihnen aufgetragen, so mit mir zu sprechen?« fragte sie, ihn
argwöhnisch anblickend.

»Wo denken Sie hin, Fräulein! Wer, dem Sie diese Eröffnung machten, würde nicht
ganz aus eignem Antriebe ebenso sprechen?«

»Es mag sein,« fuhr sie nach einer Weile vor sich hin sinnend fort, »daß fremde
Menschen das nicht verstehen. Ich bin aber niemand als Gott und der Jungfrau
Rechenschaft darüber schuldig, da ich nur thue, was mir die innere Stimme
vorschreibt. Schon seit Jahr und Tag hat sie mir zuweilen zugeflüstert: geh
nicht von hier fort, es ist nicht zu deinem Heil. Die Welt ist nicht so schön,
daß sie dir Ersatz bieten könnte für das, was du hier aufgibst.«

»Die Welt? Was wissen Sie denn von ihr? Was haben Sie bisher von ihr gesehen?«

»Ich kenne freilich nur meine Nächsten, und die habe ich lieb. Aber ich habe so
manches gelesen und weiß, es ist ein heiliges Wort unsres Herrn Jesu: ›Mein
Reich ist nicht von dieser Welt‹. Können Sie's leugnen, daß auch Ihnen die Welt
nicht schön vorkommt? Haben Sie da in Ihrem Buch nicht so vieles gemalt, was
garstig oder schmutzig ist? Und wenn die Welt so gar schön wäre, würden Sie
nicht lieber lauter schöne Dinge und Menschen in das Buch eingetragen haben?«

Diese unbefangene Bemerkung machte ihn so verwirrt, daß er nicht gleich darauf
zu antworten wußte. »O,« stammelte er endlich, »das ist nur so eine verrückte
Laune von mir gewesen. Zu Hause habe ich eine Menge Studien und Skizzen, die
Ihnen schon zeigen würden, wie schön die Welt ist, nicht bloß in dem gelobten
Lande Italien, sondern auch ganz in der Nähe. Aber die Welt mag nun schön oder
häßlich sein, glauben Sie, daß unser Herrgott uns darauf erschaffen hat, damit
wir uns zwischen vier Mauern einsperren und nur immer dieselben andächtigen
Worte hersagen, wo es doch so viel Werke zu thun gibt und Menschen, die wir
glücklich machen könnten, wenn wir mit ihnen lebten?«

»Man kann andre nicht glücklich machen, wenn man mit seinem eignen Gewissen
nicht im Frieden lebt,« erwiderte sie so ruhig, als ob sie ein eingelerntes
Sprüchlein hersagte. Ihre gleichmütige Miene verriet, daß ein geistliches
Hochmütchen hinter dieser jungen Stirn sich eingenistet habe, unzugänglich
gegen alles profane Zureden. Dem Maler kam das zum Bewußtsein, wie er sie jetzt
betrachtete und den strengen Blick dieser reizenden Augen gewahrte. Mit einem
tiefen Seufzer tauchte er den Pinsel ein und malte an den braunen Flechten.

Da sie sich aber einmal herabgelassen hatte, überhaupt auf so unbefugte Fragen
einzugehen, fuhr sie nach einer Weile fort: »Mein Vater kann mich sehr gut
entbehren, der hat die Tante bei sich. Meine selige Mutter aber, davon bin ich
überzeugt, würde mich segnen, wenn ich sie um ihre Einwilligung befragen
könnte. In unsrer Kirche über einem Seitenaltar ist das Bild der heiligen Anna,
ein uraltes, schon fast ganz vom Kerzenrauch geschwärztes Gemälde, aber da es
die Namensheilige von meinem Mutterl war, die mich ja auch so genannt hat, bet'
ich am liebsten dort in dem Kapellerl. Und am Abend des Tages, wie ich
Marienkind geworden bin –«

»Marienkind?«

Sie errötete wieder ein wenig.

»Wenn sich eine von den Zöglingen besonders gut aufgeführt hat, immer fleißig
und gehorsam gewesen ist, bekommt sie im letzten Jahr vor ihrem Austritt eine
Medaille, die sie immer tragen muß, und wird dann zum Marienkind erklärt.«

»Und Sie haben diese Auszeichnung erhalten?«

Statt der Antwort nestelte das fromme Kind vorn an seinem Kleide und zog an
einem Schnürchen ein kleines rundes Silberplättchen hervor, das sie an ihrer
unschuldigen Brust versteckt getragen hatte. Der Maler beugte sich über den
Tisch zu ihr hinüber und betrachtete das Schaumünzchen, das sie ihm mit ihren
schlanken Fingern hinhielt. Auf der Vorderseite trug es das Bild der Madonna,
in ganzer Figur, auf der Rückseite das Brustbild eines Heiligen.

»Wer ist das?« fragte der Maler.

»Der heilige Aloysius. Er wird ganz besonders bei uns verehrt. Ich kann Ihnen
aber nicht sagen, warum.«

Franz Florian beschaute die Medaille sorgfältig, sagte aber kein Wort, nickte
nur und setzte sich mit einem Seufzer wieder auf seinen Platz.

»Nun?« machte er nach einer Weile, da sie inzwischen das heilige Kleinod
sorgfältig wieder in sein Versteck hatte zurückschlüpfen lassen; »an jenem Tage
also –«

»Ich will es Ihnen nur gestehen,« flüsterte sie, in sichtbarer Verwirrung, »ich
war recht eitel auf diese Ehre, ich dachte, ich wäre nun etwas Besseres, als
meine Kameradinnen, und die Mutter Gottes sei verpflichtet, mich zeitlebens in
ihren besonderen Schutz zu nehmen. Und so ging ich in meinen hoffartigen
Gedanken noch abends spät in die Kirche und kniete vor dem Sankt Annenaltar
nieder und wollte recht andächtig beten. Aber es war seltsam, ich konnte mich
auf kein Gebet besinnen, immer dachte ich an die Medaille, und lag so wohl eine
Stunde lang, bis mir ganz heiß und angst wurde. Und da auf einmal kam mir eine
Erleuchtung, was ich für ein armes sündhaftes Ding sei in meinem Stolz, und daß
die Mutter Gottes mich nicht als ihr gutes Kind ans Herz nehmen würde, und daß
mir's in der Welt ohne ihren Schutz schlimm gehen müsse, und was ich sonst für
traurige und schreckhafte Gedanken hatte. Da bat ich in meiner Angst und Not
die heilige Anna, mir beizustehen und mich von Sünden zu retten, und da gab sie
mir ins Herz, daß ich mich dem Himmel verloben und aller weltlichen Eitelkeit
absagen sollte, und das that ich und gelobte mir feierlich, ich wollte, wenn
die Schulzeit um sei, als Novize eintreten, und wenn ich die zwei Probejahre
durchgemacht hätte, den Schleier nehmen. So ist das gekommen, und nun begreifen
Sie wohl, daß nichts in der Welt mich in meinem Gelübde irre machen kann.«

»Marienkind? Was für ein Unsinn!« rief der Medizinalrat ingrimmig aus, als der
junge Maler ihm und seinem Freunde, da sie in der Abenddämmerung von ihrem
Bergsteige zurückkehrten, sein Gespräch mit dem Annerl berichtet hatte. »Das
ist wieder so ein schlauer Köder, womit sie die dummen Goldfischchen fangen, um
sie dann in ihre Klosterkirche zu setzen. Hast du je etwas von Marienkindern
gehört, Isidor?«

»Sie hat es mir selbst mitgeteilt, daß sie es geworden. Auch ihre Mutter war
ein Marienkind,« versetzte der Regierungsrat, indem er sich seufzend über die
Augen strich.

»Hinc illae lacrymae!« murrte der alte Herr. »Da haben wir's! Das Aepfelchen
ist nicht weit vom Stamm gefallen. Aber die Frau Mama war doch gescheiter, ist
nicht ins Kloster gegangen, sondern hat sich mit dem profanen Brautschleier
begnügt. Wenn ich noch einmal freien sollte, erkundige ich mich zuerst, ob
meine Erkorene nicht etwa auch so eine verhenkerte Schaumünze unterm Kleide
trägt. Obwohl – höchstens nimmt mich ja noch deine Frau Schwester, Isidor, und
bei der bin ich ja wohl sicher davor, daß sie jemals so ein Ausbund von Tugend
und Gottseligkeit gewesen ist, um auch ihrer Nachkommenschaft die Muckerei zu
vererben.«

Er war wütend und fuchtelte mit dem Schirm zwischen dem hohen Grase, als ob die
Schafgarbendolden Nonnenhäupter wären, an denen er seinen Zorn auslassen könne.

»Uebrigens,« sagte er plötzlich ruhiger, sich zu Franz Florian wendend,
»übereilen Sie sich nur ja nicht mit dem Porträt! Sie haben offenbar einen
günstigen Einfluß auf das verdrehte Ding, den halsstarrigen Kindskopf. Mir
wenigstens hat sie von ihrer Marienkindschaft kein Wörtel verraten, sie
fürchtet am Ende von so einem alten Praktikus ausgelacht zu werden, und Ihr
junges Gesicht flößt ihr mehr Zutrauen ein. Wer weiß,« fügte er schmunzelnd
hinzu, »wohin Sie das arme verirrte Lamm nicht noch bringen. Sie junger Fuchs.
Also avanti Bester, und corragio!« – –

Es war wohl nötig, ihm Mut einzusprechen, denn die Beichte der jungen
Himmelsbraut hatte seine schüchterne Hoffnung, daß er sie am Ende doch noch für
die Welt zurückgewinnen möchte, unsanft niedergeschlagen. Doch war er auch weit
davon entfernt, ganz zu verzweifeln, und je öfter er sich all ihre Worte
zurückrief, je mehr befestigte er sich in dem Vorsatz, alles aufzubieten, um
ihren Entschluß zu erschüttern. Denn er fühlte nur zu lebhaft, daß es ihn das
beste Stück von seinem Herzen kosten würde, wenn er auf sie verzichten müßte.
Wie unglaublich reizend war sie gewesen in ihrem so drollig pedantischen
theologischen Eifer, wie rührend in der Ehrlichkeit, mit der sie ihre
vermeintliche schwere Sünde bekannte: den Hochmut, den sie ob ihrer
Marienkindschaft in sich aufkeimen gefühlt hatte! Und er selbst – in wie
ungünstigem Lichte war er ihr erschienen mit den fatalen Studien, die von der
herrlichen Schöpfung unsres Herrgotts nur die armselige Kehrseite zeigten! Wenn
sie an einer solchen Welt keinen Geschmack fand, war es ihr wahrlich nicht zu
verdenken.

Er schickte sofort ein eiliges Telegramm an seine Wirtin in der Stadt, daß sie
ihm umgehend eine gewisse Mappe heraussenden solle, und war glücklich, das
schwere, umfangreiche Paket schon am andern Mittag zu erhalten. Als er dann zu
der gewohnten Stunde in der Villa erschien, trug er nicht nur das Buch mit dem
angefangenen Aquarell, sondern einen großen Haufen andrer Skizzenbücher und
sorgfältig aufgezogener Studienblätter unterm Arm.

Diesmal fand er die kleine Familie vollzählig beisammen und bat um die
Erlaubnis, einen Teil der Früchte seiner italienischen Lehrjahre vorlegen zu
dürfen. Nun breitete er eine Fülle der schönsten farbigen Scenerieen vor den
bewundernden Augen der guten Leute aus, Landschaften aus Rom, Neapel und 
Sizilien, reizende Gartenwinkel, in denen die Kletterrosen sich um Mauerreste
alter Aquädukte schlangen, Klösterchen auf Berghalden, zu denen stille
Oelwälder sich hinaufzogen, rasch entworfene Straßenbilder mit lustigen
Staffagen und hin und wieder ein ausgeführteres Blatt, das einen schönen,
dunkeläugigen Frauenkopf zeigte, oder einen schlanken, braunen halbnackten
Fischerbuben mit roter, phrygischer Mütze, an seinem Boot lehnend, oder eine in
Lumpen gekleidete junge Hexe, auf ihrem Eselchen dahintrottend zwischen zwei
mit Orangen gefüllten Körben.

Während des Umblätterns streute er kurze Erläuterungen dazwischen und verweilte
hie und da ein wenig länger, wenn sich an ein Lokal oder eine Menschengruppe
irgend eine hübsche Erinnerung knüpfte. Es erfüllte ihn mit besonderer
Genugthuung, daß auch das Annerl nicht wie sonst mit kaltsinnigen Augen dabei
stand, sondern die Bilder sehr aufmerksam betrachtete und den Erläuterungen mit
gespannter Teilnahme lauschte. Von Zeit zu Zeit ließ der Medizinalrat, der sich
als Kenner dieser herrlichen Dinge enthusiastisch geberdete, zwischen den
Lobsprüchen eine sarkastische Aeußerung fallen, wie: daß es doch auch um das
Schöne eine recht hübsche Sache gewesen sei und fast schade, daß man das nun
alles zum alten Eisen werfen müsse, oder: Herr Franz Florian habe sich wohl nur
in der italienischen Konversation vervollkommnen wollen, als er diese
Chiaruccias, Nannarellas und Beppinas mit so geduldigem Fleiß abkonterfeit
habe.

Die Tante Babette lachte und stimmte in die Scherze ein, der Papa sah etwas
verlegen auf seine Tochter, die aber in ihrer Klosterunschuld dergleichen
verfängliche Reden nicht verstand, oder wenigstens nicht die Miene danach
machte.

Ueber die Besichtigung der großen Studiensammlung war die Zeit zur Sitzung für
diesmal verstrichen. Der alte Herr schlug vor, einen gemeinsamen Spaziergang zu
machen, und der Maler durfte sich nicht ausschließen. Nur die Tante blieb zu
Hause, so daß, als sie auf die Straße hinunterkamen und sich dem Walde
zuwandten, die älteren Herren vorangingen und das junge Paar ihnen in
angemessener Entfernung folgte.

Das Annerl war sehr nachdenklich, aber sichtbar nicht in trübselige Gedanken
vertieft. Ein Widerschein von all dem ungeahnten Schönen, das sie soeben im
Bilde geschaut, leuchtete ihm aus den Augen. Franz Florian, der diese günstige
Stimmung wohl erkannte, versäumte nicht, sich dieselbe zu nutze zu machen, und
setzte seine Erzählungen von den Menschen und Dingen in jenen glücklichen
Gegenden des Süden eifrig fort. Einen ganzen Sommer hatte er auf Capri
zugebracht, dort an dem Leben der Inselbewohner, ihren Leiden und Freuden
teilgenommen. Das schilderte er nun mit den warmen, satten Lokalfarben, für die
sein Künstlerblick so empfänglich gewesen war, und als seine andächtige
Zuhörerin harmlos fragte, wie er's nur übers Herz habe bringen können, sich von
einem so bezaubernden Leben loszureißen und diesseits der Alpen sich mit so
viel dürftigerer Umgebung zu begnügen, errötete er und wußte nur zu erwidern,
seiner Heimat könne man auf die Länge nicht untreu werden, und auch hier gebe
es ja Gott sei Dank noch so Schönes und Bezauberndes, wenn es auch immer ein
viel seltneres Glück sei, ihm zu begegnen.

Hierauf verstummte das sinnige Fräulein, da auch ein Marienkind eine feine
Witterung dafür zu haben pflegt, wenn ein junger Mann im Begriffe ist, die
Unterhaltung auf ein persönliches Gebiet hinüberzulenken. Die Sonne ging
blutrot zwischen dunklen Wolkenstreifen unter und warf ihren Feuerschein über
das Häuschen auf der Höhe und die Waldwipfel, doch ohne daß weder der Maler
noch seine Begleiterin der phantastischen Illumination eine sonderliche
Beachtung schenkte. Nur die alten Herren standen still und tauschten ihre
Befürchtung aus, daß der Föhn, der über die Wiesen sauste, die Wolkenwand über
Nacht herabwälzen und einen feuchten Tag bringen werde.

Das junge Paar hatte Wichtigeres zu bedenken, als Regen oder Sonnenschein.

Der Maler mußte heut' zum Nachtessen bleiben, das sehr munter verlief, da der
Medizinalrat und seine Gevatterin beständig auf dem Neckfuß miteinander 
standen. Auch an sein Patchen richtete der alte Herr dann und wann ein lustiges
Wort, ohne sie doch aus ihrer Versonnenheit herauslocken zu können. Ja sie
schien heute noch mehr als sonst mit ihrem Innern zu schaffen zu haben, und der
Maler, der neben ihr saß, konnte nicht viel mit ihr plaudern, da er in das
Kreuzfeuer der Scherze mit hineingezogen wurde.

Annerl hatte ihre Pelerine und das silberne Kreuzchen abgelegt und sah in der
leichten häuslichen Bluse, die ihre schlanke, und doch schon voll aufgeblühte
Gestalt aufs vorteilhafteste zeigte, noch weit reizender aus. Zumal als sie
dann neben dem Pianino stand und der Tante, die eine Violinsonate des Papas
begleitete, die Notenblätter umwendete. Hernach sangen die beiden Frauen, die
Tante mit einer kleinen, aber gut geschulten Sopranstimme, während aus der
jüngeren Kehle ein voller Strom des Wohllauts hervordrang, so daß sie die
Führung behielt, obwohl sie die zweite Stimme sang. Sie begannen mit dem
lieblichen »O sanctissima«, wie es einem richtigen Marienkinde geziemte, und
ließen noch zwei oder drei geistliche Gesänge folgen. Dann aber stimmte die
Tante das schöne alte Volkslied von dem Baum im Odenwald an, und darauf das
Lied vom Wendelstein, und es war herzerfreuend zu hören, wie auch der junge
Klosterzögling sich nicht zu gut hielt, in den Jodler am Schlusse so frisch und
fröhlich einzufallen, daß eine Sennerin sie als ein echtes Hochlandskind würde
anerkannt haben.

Es war zehn Uhr geworden, als der Maler sein volles Herz durch die dunkle Nacht
nach Hause trug. Er fand aber lange noch keinen Schlaf. Die Stimme des lieben
Mädchens klang in seinem Herzen nach, er fühlte, daß es um seine Ruhe für immer
geschehen sein würde, wenn diese Stimme ihm hinter starren Klostermauern
verhallte.

Leider hatte der Föhn seine abendliche Mahnung wahr gemacht: als Franz Florian
am Morgen erwachte, goß es in Strömen vom dichtverhangenen Himmel herab. Kein
Gedanke daran, das Freilichtporträt auf der Veranda fortzusetzen, und im Innern
des Hauses mußte es bei solchem Wetter stichdunkel sein. Gleichwohl wanderte
der Maler am Nachmittag nach der Villa. Er hatte einen klugen Einfall gehabt,
seinen Tag dennoch nicht zu verlieren: er schlug der Tante Babette vor, eine
Zeichnung nach ihr zu machen, was ihr alter Verehrer eifrig befürwortete. Ein
leidlich beleuchteter Platz am Fenster ließ sich finden, und die Arbeit ging so
rüstig von statten, daß schon nach der ersten Sitzung die gute Frau ihr Bildnis
sichtbar geschmeichelt betrachten konnte und die beiden Männer erklärten, es
sei nie ein besseres Porträt der Tante zu stande gekommen.

Schon am andern Tage wurde es fertig, und nun durfte sich der Hausherr nicht
weigern, da der Regen noch immer anhielt, auch sein Gesicht dem jungen Künstler
zur Verfügung zu stellen. Es gelang in gleicher Weise, und das Annerl, das mit
einer Handarbeit den Sitzungen beiwohnte, war aufs freudigste überrascht, als
der Maler äußerte, er mache sich ein Vergnügen daraus, ihre Angehörigen zu
zeichnen, um ihr die Bilder in ihre Klosterzelle mitzugeben.

Ein frohes Lächeln und Erröten, das ihr Gesicht mehr als je verschönte,
belohnte ihn für sein Anerbieten. Nur müsse ihm jetzt auch der Pate sitzen,
bemerkte das Annerl, wenn es nicht unbescheiden sei, auch das noch ihm
zuzumuten.

»Im Gegenteil, Kind!« rief der alte Herr, sich vergnügt die Hände reibend. »Du
erweisest unserm jungen Freunde nur einen Dienst, wenn du auch meine alte
Visage von ihm zu erhalten wünschest. Bei deinem Bilde ist er seinen heiligsten
künstlerischen Gelübden untreu geworden. Nun findet er sich vom Schönen und
Ewig-Weiblichen auf Umwegen über die Frau Gevatterin und Papa Isidor wieder zum
Charakteristischen zurück, von deinem Stumpfnäschen bis zu meiner Habichtsnase
– ein ziemlicher Abfall, aber nach dem neuesten Credo gerade das Richtige.«

In einigen Sitzungen, in denen der Alte durch sein ewiges Rauchen, Plaudern und
Hin- und Herfahren dem Maler Not genug machte, wurde auch diese Aufgabe
glorreich gelöst. »Ich wußte gar nicht,« bemerkte der Medizinalrat, »daß ich so
viel Aehnlichkeit mit Julius Cäsar habe. Hätte mich ein Maler vor Jahren darauf
aufmerksam gemacht, so hätte ich's doch am Ende bei meiner Gevatterin
durchgesetzt – ›ich kam, sah und siegte‹ – und wer weiß, wenn das Annerl
großmütig ist und der Tante das Blatt überläßt, ob sie nicht doch noch ein
Einsehen bekommt und diesen wohlkonservierten cäsarischen Anbeter erhört.«

»In Bleistift möcht' es hingehen,« versetzte die mutwillige Frau. »Aber wenn
Herr Florian seine Farben dazu thut – ich weiß nicht, ob Julius Cäsar auch so
graue Haare hatte, als er kam, sah und siegte.«

»Er hatte gar kein Haar mehr und bedeckte sich den kahlen Scheitel mit seinem
Lorbeerkranz. Auf den freilich hat hier nur einer ein gutes Recht, unser junger
Tizian, will sagen Ostade oder Jan Steen; und« – setzte er halblaut mit einem
Seitenblick auf sein Patenkind hinzu – »hoffentlich wiederholt auch er noch
eines schönen Tages das stolze Cäsarensprüchlein.« –

Hierzu war nun freilich wenig Aussicht.

Zwar betrug sich das Annerl dem Maler gegenüber so freundlich und mitteilsam,
wie es nach jenem ersten Bruch des Eises wohl zu erwarten war, zumal, wenn er
sie auf ihre klösterlichen Zustände, ihre Freundinnen und Lehrstunden zu
sprechen brachte. Und sie selbst wurde nicht müde, sich von seinen
Künstlerfahrten und Abenteuern im Süden erzählen zu lassen. Sobald er aber
Miene machte, die Rede wieder auf geistliche Dinge zu lenken, brach sie ab, und
ihre schlanken Fingerchen spielten mit dem silbernen Kreuz, als ob sie das
geweihte Zeichen zum Schutz gegen irgendwelche Versuchungen eines bösen Geistes
bei der Hand haben wolle.

Auch war sie nicht zu bewegen, ihm ein zweites Mal zu sitzen, zu einer
Zeichnung von vorn, die er gern für sich selbst gemacht hätte. Er wurde darum
freilich seines Gastrechts in der Villa nicht verlustig, da er nun als Maler
nichts mehr darin zu thun hatte, vielmehr verging kaum ein Abend, wo er nicht
zum Essen dort blieb, und kein Spaziergang oder weiterer Ausflug wurde
unternommen, ohne daß man ihn dazu eingeladen hätte. Diese günstigen
Gelegenheiten benutzte er eifrig, sich in der guten Meinung des geliebten
Mädchens und ihrer Angehörigen zu befestigen, und wurde bald so sehr der
erklärte Günstling der Tante Babette, daß ihr alter Verehrer in seiner
scherzhaften Weise davon Anlaß nahm, auf den Wankelmut des weiblichen
Geschlechtes zu schelten, das »der Jugend lockige Scheitel« so leichtsinnig dem
in Ehren ergrauten Haupte der erprobtesten Freunde vorziehe, Ueber solche
schalkhafte Reden lächelte das Annerl niemals, wie sie eben auch stets, wenn
zufällig das Gespräch über irgend eine Liebesgeschichte sich erging, wie
abwesenden Sinnes ins Weite blickte. Doch wurde ihre Stimmung mehr und mehr
ungleich, und jeder andern, als einer verlobten Himmelsbraut, hätte ein feiner
Beobachter auf ihr ehrliches Gesicht zugesagt, daß irgend ein zärtliches
Geheimnis auch in ihrem Herzen gehütet werde. Sie erschien sogar ein paarmal
mit rotgeweinten Augen und gab ihrem Vater, der sie sorgenvoll betrachtete,
Gelegenheit, mehr als sonst zu seufzen und sich die Augen mit der Hand zu
bedecken.

Wurde sie darauf angeredet, so erklärte sie, ihr fehle nicht das Geringste, sie
habe sich die Augen nur ein wenig ermüdet bei der seinen Stickerei an der
Decke, die sie für den Altar in der Sankt Annakapelle anfertigte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Anschluß Medizinalrat aber wurde von Tag zu Tage schlechterer Laune.

Er hatte seine Sommerfrische viel weiter ausgedehnt, als er anfangs im Sinn
gehabt. Die dritte Woche ging zu Ende, und er mußte sich mit stillem Ingrimm
gestehen, daß er auch mit seinem Latein am Ende war. Und nun zog ihn sein Beruf
in die Stadt zurück, und er verließ die Dinge hier draußen genau so, wie er sie
gefunden hatte.

Am Abend vor seiner Abreise fand noch ein »Henkersmahl« in der Villa statt, bei
dem es ziemlich trübselig und einsilbig zuging. Die Scherze des alten Herrn
klangen gezwungen, und er selbst war fast der einzige, der sie belachte. Er
gestand seine melancholische Laune endlich zu und schob sie auf die fatale
Notwendigkeit, seinem jungen Rivalen nun bei seiner alten Liebe das Feld räumen
zu müssen. Die Versicherung der Tante, das »Austräglerstübchen« in ihrem Herzen
stehe jederzeit für ihn allein bereit, konnte ihn nicht trösten. Unter dem
Vorwande, noch packen zu müssen – die Botanisiertrommel! – erhob er sich früher
als sonst vom Tische, und da er am andern Morgen vor Tau und Tage aufbrechen
wollte, nahm er gleich heut' abend Abschied, küßte seiner Gevatterin die Hand,
das Annerl auf die Stirn, fing eine Mahnrede an das Mädchen an, unterbrach sich
plötzlich und eilte hinaus.

Auch Franz Florian verabschiedete sich, nachdem er hatte versprechen müssen,
der Villa nicht untreu zu werden, ja nur um so fleißiger zu kommen, da er
verpflichtet sei, die Lücke, die der alte Hausfreund in ihren kleinen Kreis
gerissen, nach Möglichkeit ausfüllen zu helfen.

Annerls Augen waren feucht geworden, als ihr Pate sie umarmte. Sie nickte leise
zu dem Versprechen des Malers, mit einem Blick auf den Vater, um den es ihr
offenbar leid that. Dann schloß sich die Thür hinter dem jungen Gast, dem die
Tante selbst hinausgeleuchtet hatte.

Draußen aber, auf der Bank unter der alten Linde, saß der Medizinalrat und
erhob sich, Florian zuwinkend. »Ich begleite Sie noch ein Streckchen,« sagte
er. »Es war drinnen so schwül, der Mond scheint so wacker herunter, auch hätte
ich noch etwas mit Ihnen zu reden.«

Eine Weile jedoch schritten sie schweigend nebeneinander her. Dann stand der
Alte still und sagte, den jungen Freund scharf anblickend: »Hand aufs Herz,
mein Bester – wie weit sind Sie mit dem Mädel?«

Franz Florian wurde dunkelrot.

»Warum fragen Sie mich das, verehrter Herr?« rief er. »Sehen Sie nicht selbst,
daß sie so fremd neben mir hergeht, wie am ersten Tage? Vermeidet sie es nicht
ängstlich, jemals mit mir allein zu sein, und wenn sie mit mir spricht, etwas
zu sagen, was nicht jeder hören könnte? Heute glaube ich aus ihrem Benehmen
schließen zu dürfen, daß ich ihr nicht gleichgültig bin, und morgen bin ich
Luft für sie. Wie weit ich mit mir bin, das zu erkennen braucht man kein so
scharfer Diagnostiker zu sein, wie Sie es sind. Aber bei den ewigen Göttern,
ich bin nachgerade so weit, daß ich's nicht weiter kommen lassen darf, ohne
darüber zu Grunde zu gehen. Nicht einen Pinselstrich hab' ich gemacht in diesen
drei Wochen, außer an ihrem Bilde, meine Kunst ist mir so gleichgültig, ja so
zum Ekel geworden, daß ich eben so gern Steine klopfen würde, und selbst der
Verkauf meines Bildes auf der Ausstellung hat mich nicht ein bißchen gefreut.
Ich habe schon gedacht, ob es nicht das Klügste wäre, ich schlösse mich Ihnen
morgen an und beträte mit keinem Fuß mehr diese verhexte Schwelle.«

»Das wäre die größte Dummheit – verzeihen Sie – und eine schmähliche Feigheit
obenein!« antwortete der alte Herr nachdrücklich. »Halten Sie mir meine
unhöflichen Ausdrücke zu gute, mein Lieber, aber wenn ich sehe, wie der einzige
Mensch, von dem noch Rettung zu hoffen ist, die Flinte ins Korn wirft und an
Ausreißen denkt –«

»Können Sie im Ernst glauben, daß ich allein im Kampf mit allen Heiligen und
himmlischen Heerscharen den Sieg davontragen würde? Ich bin nicht ganz ohne
Eitelkeit, aber so viel traue ich mir nimmermehr zu!«

»Sie haben einen Bundesgenossen, der ein ganzes Heer streitbarer Teufel, will
sagen Engel, aufwiegt: die Jugend, nicht Ihre allein, auch die des verrückten
Kindskopfs, aus dem die Litaneien und Rosenkränze und englischen Grüße doch
unmöglich jeden Rest von Natur und Vernunft ausgetrieben haben können.
Allerdings wird es noch Künste kosten, aber fortes fortuna juvat, mein junger
Ritter! Es ist nicht wahr, daß die Abwesenden immer Unrecht haben. Der
Seelenbräutigam wirkt auf so eine verschrobene junge Phantasie gerade, weil er
unsichtbar über den Wolken thront. Aber lassen Sie nur noch einige Zeit nicht
nach, Ihre besten Seiten hervorzukehren, vor allem ein bißchen sichtbarer zu
machen, daß Sie lichterloh brennen und todesunglücklich werden würden, wenn man
Sie nicht erhört, – erst wird sich das Mitleiden in dieses siebzehnjährige
Herzchen einschleichen, das die Werke der Barmherzigkeit bisher nur aus dem
Katechismus kennt, und dann – das Weitere findet sich. Sie waren bisher viel zu
bescheiden. Donner und Doria! Ein junges Genie wie Sie, wenn auch ohne Samtrock
– und das sollte einer kleinen Betschwester nicht das ewige Meßbuch aus der
Hand schmeicheln und Heines Buch der Lieder dafür einschmuggeln? Schämen Sie
sich Ihres Kleinmuts und ändern Sie Ihre Taktik! Ich stehe Ihnen für den
Erfolg.

»Sie werden mich vielleicht für einen unverschämten, in Sünden ergrauten
Kuppler halten, daß ich Ihnen bei Ihrer Verliebtheit noch gute Lehren gebe,«
fuhr er nach einer kleinen Pause fort, da sein Begleiter finster schweigend zur
Erde sah. »Weiß der Himmel, ich war stets ein so eingefleischter Junggeselle,
daß ich vor dem Ehestiften eine heilige Scheu gehabt habe. Hier aber handelt es
sich nicht bloß darum, Ihnen zu einer hübschen und vermöglichen Frau zu
verhelfen, – zu einer solchen kämen Sie auch ohne mich, und es brauchte nicht
gerade das Annerl zu sein, – sondern das unselige Kind vor einem lebenslangen
Unglück zu bewahren und ihrem guten Papa den Trost seiner alten Tage nicht zu
rauben. Ich darf Ihnen – ganz im Vertrauen – sagen, daß mein alter Freund sich
keinen bessern Schwiegersohn wünscht, als Sie, mögen Sie nun schöne oder
häßliche Bilder malen, und daß er zu Ihrem Charakter das vollste Zutrauen hat.
Sie würden sein einziges Kind auf Händen tragen. So! Dixi et salvavi animam.
Und nun handeln Sie als ein kluger und tapferer Mann, als ein zweiter Ritter
Sankt Georg, der das unschuldige Marienkind dem Klosterdrachen aus den Zähnen
reißt!«

Er schlug ihn auf die Schulter, umarmte ihn dann aber lebhaft und eilte von ihm
weg, die Straße nach dem Landhause zurück mit großen Schritten durchmessend.

Auch in dieser Nacht lag Franz Florian lange im Mondschein wach und überdachte
jedes Wort, das der alte Gönner ihm ans Herz geredet.

Er stand dann mit dem festen, feierlichen Vorsatz auf: die nächste beste
Gelegenheit beim Schopfe zu ergreifen, um aus dem unersprießlichen Trachten und
Schmachten herauszukommen.

Und ordentlich, als ob die Fortuna an ihn Verpflichtung, dem Tapfern
beizustehen, durch die laute nächtliche Rede des Medizinalrats erinnert worden
wäre, führte sie gleich heute das erwünschteste Zusammentreffen der Umstände
herbei, um eine Entscheidung herauszufordern.

In müßig grübelnder, dumpfer Aufregung waren dem Maler, wie er es nun schon
seit Wochen gewohnt war, auch diese Morgenstunden wieder vergangen. Nicht
einmal die Kopie des Porträts, die er heimlich für sich angefangen, rückte auch
nur um einen Pinselstrich vor. Den Gedanken, jetzt in der Villa anzuklopfen und
das Fräulein um eine Unterredung unter vier Augen zu bitten, verwarf er bald
wieder, da sie dann, aus ihrer Arglosigkeit aufgeschreckt, sich mit allen
Waffen ihres Gelübdes umgürten würde.

Wenn er etwas erreichen wollte, mußte er eine schwache Stunde abwarten, in der
er vielleicht ihr wehrloses Gewissen überrumpeln könnte.

Gegen elf Uhr verließ er sein Zimmer und strich durch den Ort, ohne irgend nach
malerischen Motiven sich umzusehen. So kam er auch nach der Kirche, die für
eine so bescheidene Gemeinde in den Vorbergen stattlich genug inmitten der
Friedhofskreuze sich erhebt. Eine grelle Augustsonne brannte vom stahlblauen
Himmel herab, die wilden Kräuter und dürftigen Blumen auf den Gräbern dufteten
scharf, und eine tiefe Stille lag über der geweihten Stätte verbreitet.

Ohne etwas andres zu denken, als daß es in dem hohen, durch die offenstehende
Thüre wohlgelüfteten Raum kühler und erquicklicher sein müsse, als hier
draußen, betrat der Maler die Kirche. Sie war leer, so weit der von Dämmerung
umgraute erste Blick erkennen ließ. Durch das geräumige Schiff zog noch ein
leises Wölkchen des Weihrauchs, der zur Zehnuhrmesse gedient hatte. Franz
Florian atmete ihn nicht mit Wohlbehagen ein. Er war ein leidlicher
katholischer Christ, ohne es mit seinem Glauben oder Nichtglauben besonders
ernst zu nehmen. Früher hatte er in der Kirche seine Kindereindrücke wieder
aufleben lassen, oder seine Künstleraugen am schönen Bauwerk geweidet. Seit dem
Begegnen mit dem Mädchen, das ihm die kirchlichen Mächte nicht gönnen wollten,
war er in eine feindselige Stimmung gegen alles Priesterliche geraten.

Gleichgültig blickte er zu den hohen Wölbungen hinauf, die ein namenloser
Kollege mit großen Fresken, einer Krönung der Jungfrau Maria und einer Menge
Apostel- und Patriarchenfiguren in süßlichen Farben ausgemalt hatte. Wie er
dann aber seine Augen auf die Reihen der braunen Kirchenstühle herabsinken ließ
– war's ein Trug seiner aufgeregten Sinne, oder schöne, leibhaftige
Wirklichkeit? In dem vordersten Stuhl kniete, ganz einsam in dem weiten Raum,
diejenige, mit der seine Gedanken unablässig beschäftigt waren.

Auf den Zehen stahl er sich den breiten Gang neben den Bänken und Betpulten
hindurch, bis er dicht hinter der Knieenden anlangte. Da stand er still, sein
Herz klopfte stark, er stützte sich auf einen der Stühle und glitt dann
unhörbar auf den Sitz hinter der Beterin nieder, die nichts um sich her
wahrzunehmen schien. Der schwache Sonnenschimmer, der durch die bestaubten
Fenster hereindrang, spielte über ihrem unbedeckten, braunen Haupt und den
beiden Flechten, ihr Strohhut lag neben ihr, zuweilen klappte eines der
Kügelchen des Rosenkranzes, den sie vor der Brust zwischen den festgefalteten
Händen hielt.

Nun endlich erhob sie sich von den Knieen, stand noch einen Augenblick, als ob
es ihr schwer würde, aus überirdischer Entrückung wieder in die Erdenwelt 
zurückzukehren, griff dann nach ihrem Strohhut und wandte sich, um zu gehen.

Da erblickte sie den Maler, der sich gleichfalls erhoben hatte, und schrak
leicht zusammen.

»Herr Florian! – Ich habe Sie nicht kommen hören.«

»Bleiben Sie noch,« sagte er dringend, indem er aus seinem Stuhl heraus und
neben sie hintrat. »Thun Sie mir den Gefallen, Fräulein Annerl – es trifft sich
so glücklich – ich – hätte Ihnen etwas zu sagen.«

»Warum nicht hier, liebes Fräulein? Was ich Ihnen zu sagen habe, ist so ernst –
kein Ort kann zu feierlich dazu sein. Und die Zeit drängt. Ich möchte
schwerlich noch Gelegenheit haben, Sie allein zu sprechen. Morgen früh gehe ich
in die Stadt zurück.«

Er sah, wie sie plötzlich rot wurde und dann wieder erblaßte

»Morgen schon? Ich hatte gedacht –«

»Es ist besser so, Fräulein Annerl!« – Er hatte sich inzwischen in ihren Stuhl
gesetzt und mit einer bittenden Gebärde sie neben sich genötigt. – »Ich kann's
hier außen nicht länger aushalten, ich komme zu keiner Arbeit, und mein
Nichtsthun – wenn es mir nur eine Erholung und ein Vergnügen wäre, aber ich
kann Sie versichern, Fräulein Annerl, die Seelen im Fegefeuer haben keinen
Grund, mich zu beneiden.«

Er zitterte am ganzen Leibe und hatte Mühe, seine Worte ohne Stocken
hervorzubringen.

Sie saß ganz still und blickte auf das Rosenkränzchen in ihren gefalteten
Händen.

»Fräulein Annerl,« fing er nach einer Pause wieder an, »Sie haben mir einmal
ein großes Vertrauen geschenkt – entsinnen Sie sich noch? – als Sie mir sagten,
wie Sie dazu gekommen sind, sich ins Kloster zu verloben.«

Sie nickte kaum merklich vor sich hin.

»Verzeihen Sie mir nur die Frage: ist es immer noch Ihr fester Entschluß, Ihren
Vater zu verlassen und für immer Ihr Leben in Andachtsübungen hinzubringen?«

Wieder nickte sie. »Ein Gelübde,« sagte sie leise, »ist eine heilige Sache. Man
versündigt sich schwer, wenn man es nicht hält.«

»Gewiß, Fräulein Annerl. Aber es gibt noch andre heilige Pflichten, und weit
heiligere, als ein Wort zu halten, das man gegeben, ohne zu missen oder zu
ahnen, ob man es auch geben dürfe. Sie sehen täglich, welchen Kummer Sie den
Ihrigen machen. Ihr Herr Vater geht herum, wie wenn er schon jetzt verwaist
wäre, die gute Tante lacht nicht mehr, Ihren trefflichen Paten haben Sie
gestern so trostlos von Ihnen Abschied nehmen sehen, als wenn er seinen letzten
Besuch am Sterbebette einer ihm sehr teuern Person gemacht hätte. Und Sie
glauben, ein Gott wohlgefälliges Werk zu thun, wenn Sie all diese trefflichen
Menschen so tödlich betrüben, bloß weil Sie einmal in einer unglücklichen
Stunde über Ihr junges Leben verfügt haben, ohne zu bedenken, daß es nicht
Ihnen allein angehört, daß Sie also gar kein Recht hatten, es dem Himmel zum
Opfer zu bringen? Haben Sie diese Uebereilung inzwischen keinen Augenblick
bereut?«

Sie drückte ihr Kinn tiefer auf die Brust, der weiße Linnenkragen hob sich
zitternd auf und ab. »O doch!« flüsterte sie. »Oft genug! Und wenn es noch in
meiner Macht stände –«

»Es steht in Ihrer Macht, Annerl, glauben Sie mir, Sie sind nicht mit einer
Kette an Ihr Gelübde gebunden, die nicht zu brechen wäre. Der liebe Gott, wenn
Sie ihm die Sache vortragen, recht als ein gutes Kind, das eine Unbesonnenheit
begangen hat und sie gern ungeschehen machen möchte, – wenn er der gütige und
barmherzige Vater ist, den Sie in ihm lieben, wird er lächeln und sagen: ich
gebe dir dein Wort zurück. Du wirst mir besser dienen, wenn du bei den Menschen
bleibst, die dich lieben, und sie so glücklich machst, wie du nur kannst. So
wird der liebe Gott sprechen – glauben Sie nicht auch? Sind nicht genug ganz
einsame und verlassene arme Seelen da, denen es eine Wohlthat ist, sich hinter
Klostermauern zusammenzuthun und dort wenigstens einen schwachen Ersatz für die
verlorene Familie zu finden? Sie aber, die Sie die beste und liebevollste noch
besitzen –«

Sie bewegte sich unruhig, ihr Gesicht hob sich wieder mit einem ängstlichen
Ausdruck, sie sah flüchtig in der Kirche umher, als ob sie irgendwoher Hilfe zu
erwarten hoffe. »Ich bitte Sie« – hauchte sie fast unhörbar – »quälen Sie mich
nicht. Ich habe ja – das alles mir selbst gesagt – o so oft – und bittre
Thränen geweint – aber es hilft nichts, ich kann nicht anders, glauben Sie mir,
denken Sie darum nicht schlecht von mir – o wenn Sie wüßten –«

»Wenn ich müßte? Was, Fräulein Annerl?«

Sie schwieg ein paar Sekunden lang, er sah, wie es in ihr arbeitete, wobei ihr
große Tropfen unter den breiten Augenlidern vorquollen. Und jetzt, mit von
Thränen halberstickter Stimme, immer starr vor sich hinblickend: »Ich war erst
acht Jahre alt,« sagte sie, »da starb meine Mutter. Sie hat mich sehr lieb
gehabt, sie vertraute mir alles, mehr als man sonst einem so jungen Kinde sagt.
Und einmal, als ich sie in Thränen fand, und selbst darüber zu weinen anfing,
›o mein Kind‹ sagte sie, ›möge die heilige Jungfrau dir ähnliche Schmerzen
ersparen!‹ Und nun, als müsse sie sich's einmal vom Herzen wälzen, damit es sie
nicht erdrücke – da erzählte sie mir, sie habe sich's gelobt, den Schleier zu
nehmen, sobald ihre Mutter gestorben, und da sei mein Vater gekommen und habe
um sie geworben, und sie habe ihr Gelübde gebrochen! Obwohl aber ihr Mann so
gut gegen sie gewesen, daß sie's ihm nicht genug danken könne, sei sie doch
nicht ganz glücklich geworden. In keiner Kirche habe sie beten können, ohne daß
eine Stimme ihr zugeflüstert habe: ›du bist eine Meineidige, du gehörst nicht
an den geheiligten Ort.‹ Das habe sie niemand, als nur ihrem Beichtvater
anvertraut, der habe ihr eine Buße auferlegt, aber selbst nachdem sie die
zehnfach durchgemacht, sei der Stachel nicht aus ihrer Brust gewichen, und dann
ermahnte sie mich, nie etwas gegen mein Gewissen zu thun und immer zu denken,
wie es sich an ihr gerächt habe. Und bald darauf ist sie gestorben, und noch im
Tode hat ihr armes, liebes Gesicht keinen friedlichen Ausdruck gehabt, wie
sonst diejenigen, die im Herrn sterben.«

Sie drückte ihr Tüchlein gegen die Augen und atmete dann ein wenig ruhiger, als
hätte sie so unwidersprechliche Dinge vorgebracht, daß sie nun sicher sein
dürfte, man werde ihr recht geben und sie nicht länger quälen. In dieser
Mischung von kindlicher Angst und Gewissenhaftigkeit und Schmerz darüber, daß
es nicht anders sein könne, lag ein solcher Reiz, daß ihr Nachbar im
Kirchenstuhl sie immer nur anblicken mußte und sogar die Pflicht seiner inneren
Mission darüber zu versäumen schien.

Endlich aber, da sie sich anschickte, aufzubrechen, besann er sich, daß sie ihm
zu entschlüpfen drohte, und sagte, in bitterem Ton: »Sie haben sich das
Beispiel Ihrer Mutter sonderbar zu Herzen genommen, da Sie ein Gelübde thaten,
das Sie ebenfalls Ihr Leben lang unglücklich machen muß.«

Sie errötete und schüttelte den Kopf.

»Wir sind nicht auf Erden, um glücklich zu werden. Ich weiß wohl, ich werde
noch manchmal manches vermissen. Aber das geht vorüber. Und daß man mich so
schwer vermissen würde – nein, Herr Florian, Sie täuschen sich. Mein Vater ist
gut versorgt bei der Tante – sie werden mich zuweilen besuchen und sich
überzeugen, daß mir nichts fehlt, und daß ich meine Tage in Frieden und
Seligkeit verbringe, auch nicht unnütz, denn ich werde selbst Lehrerin werden.
Wenn ich nun« – sie stockte ein wenig – »nehmen Sie an, ich hätte mich
verheiratet mit einem Mann, der in Amerika zu Hause wäre – müßten meine Leute
mich nicht auch von sich lassen, vielleicht auf Nimmerwiedersehen, und ist es
nicht noch sehr die Frage, ob ich dann glücklicher würde?«

Er war ihr während dieser eifrigen Rede immer näher gerückt, ohne daß sie es
merkte; sein Mund war nur noch einen Zoll weit von ihrem hübschen Ohr entfernt,
das in der Aufregung sich leicht gerötet hatte. Nun sagte er mit bebender
Stimme dicht an diesem kleinen, hoch aufhorchenden Ohr: »Sie sprechen immer nur
von diesen Leuten, Fräulein Annerl. Als ob niemand sonst in der ganzen Welt
untröstlich wäre, wenn Sie für immer daraus verschwänden. Wissen Sie, daß Sie
bei all Ihrer Gottseligkeit sehr grausam sind, Fräulein? Es kann Ihnen nicht
entgangen sein, daß ich – seit dem ersten Tage, wo ich Sie gesehen habe – ich
verstehe es schlecht, meine Empfindungen zu verbergen – und seitdem von Tag zu
Tage mehr habe ich erkannt, daß Sie allein im stande sind, mich glücklich oder
unglücklich zu machen – nein, hören Sie mich aus, es ist vielleicht das einzige
Mal, daß ein Mensch Ihnen sein ganzes Herz zu Füßen legt – wenn Sie auch
verschmähen, es aufzuheben, ein wenig rühren muß es Sie doch, daß Sie so
geliebt werden, daß Sie das Schicksal eines Menschen, der bisher seinen Nacken
nie gebeugt hat, in Ihrer Hand haben, und seien Sie ehrlich, Fräulein Annerl:
mit der strengen Miene, die Sie gern aufsetzen möchten und die Ihnen nicht
gelingt, kann es Ihnen nicht Ernst sein, dazu sind Sie zu gut, und das kann
auch kein himmlisches Gebot sein, da uns vorgeschrieben wird, daß wir sogar
unsre Feinde lieben sollen. Und obwohl ich noch eben erst mit Ihnen gestritten
habe – halten Sie mich für Ihren Feind, Fräulein Annerl?«

Ihre junge Brust wogte schwer, sie hatte die Augen zugedrückt und den Kopf
wieder tief gesenkt.

»Wozu sprechen Sie so?« kam es nach einer beklommenen Pause von ihren
zitternden Lippen. »Sie wissen ja, es ist alles umsonst! Auch wenn ich – o
bitte, bitte – lassen Sie mich fort –-«

Sie machte eine Bewegung, sich zu erheben, er hatte aber den Arm um ihre
Schulter geschlagen und ließ sie nicht los. »Annerl,« flüsterte er immer
dringender, »ist es möglich? Können Sie meine Leiden mit ansehen und mir nicht
den kleinsten Trost spenden? Es ist ja Wahnsinn, zu glauben, was Sie Ihren
nächsten Angehörigen nicht zuliebe thun können, würden Sie meinetwegen thun.
Aber wenn Sie darauf bestehen, uns alle unglücklich machen zu müssen, – das
Eine sagen Sie mir, damit ich nicht ganz verzweifle: wenn kein Gelübde Sie
bände, würden Sie dann – würde ich dann hoffen dürfen, daß ich Ihnen nicht ganz
gleichgültig bleiben möchte, daß Sie meine innige, schmerzliche Liebe endlich
belohnen würden? Annerl, um Gottes willen, sagen Sie nur ein Wort! Ich
beschwöre Sie!«

Ihr Kopf war tief auf die Brust gesunken. »Warum fragen Sie?« hauchte sie. »Sie
wissen es ja! Ich habe nur darum – so oft verweinte Augen gehabt. Aber machen
Sie mir's nicht noch schwerer – es kann ja nicht –«

»Annerl! Einzig geliebtes Herz!« rief er laut ausbrechend. »Du hast mir das
Leben wiedergegeben. Nein, nun verzweifle ich nicht, trotz alledem, nun mußt du
mein werden, und wenn die elftausend heiligen Jungfrauen dich mir entreißen
wollten!«

Er drückte sie stürmisch an sich, seine Lippen näherten sich ihrem über und
über erglühenden Gesicht, trotz ihres Sträubens küßte er ihre Schläfe, das 
geschlossene Auge, die feuchte Wange und wollte eben mit zärtlicher Gewalt die
nur schwach und zitternd Widerstrebende sich zuwenden, daß sein Mund den ihren
finden konnte, – da klang aus dem dunklen Hintergrunde der Kirche ein heiserer,
aber deutlicher Ton, ein kurzes Husten. Erschrocken fuhr das Mädchen in die
Höhe, während auch er bestürzt die Arme sinken ließ. Der Ton wiederholte sich.
Dann war's wieder stille wie zuvor.

»Jesus Maria!« flüsterte das Annerl, »dort hinten – die blinde Rosel – o mein
Gott, was haben wir gethan! Jedes Wort wird sie gehört haben, ich bin furchtbar
bestraft – lassen Sie mich – es ist nie wieder gut zu machen –«

»Die blinde Rosel? Was soll sie von uns wissen, da sie uns nicht sehen konnte?«

»Aber hören – o sie hört so fein, sie kennt meine Stimme, ich habe ihr oft
Almosen gegeben. Und wenn auch sie uns nicht gehört hat – was haben wir gethan
– hier im Gotteshaus! – O, es ist nicht recht von Ihnen gewesen – und ich
selbst – ich hätte mich besser hüten sollen – leben Sie wohl! Folgen Sie mir
nicht – wir dürfen uns niemals wiedersehen!«

Mit diesen leidenschaftlich hervorgesprudelten Worten hatte sie ihren Hut und
das Gebetbüchlein, das ihr entfallen war, ergriffen und war, ohne ihren
Mitschuldigen noch eines Blickes zu würdigen, durch das nächste Seitenpförtchen
aus der Kirche hinausgeeilt.

Noch eine gute Weile blieb Franz Florian in seinem Kirchenstuhl sitzen, im
Nachgenuß des beseligenden Erlebnisses schwelgend. Hier hatte das reizende
Wesen gesessen, dieses Holz hatten ihre Kniee berührt, diese Sonnenlichter ihre
gesenkte Stirn umspielt – und diese Luft hatte von ihrem Hauch gebebt und das
Geständnis vernommen, das um so beglückender war, je widerstrebender es ihrer
Brust sich entrungen hatte. War es denn wahr? Er hatte sie im Arm gehalten?
Seine Lippen hatten dies reizende Auge berührt, das ihm bisher als ein
unerreichbarer Stern vorgeschwebt hatte?

Das Husten aus dem letzten Kirchenstuhl unter der Orgelbühne bestätigte ihm
jetzt wieder, daß es kein Traum gewesen, was ihm das Blut in stürmischer
Bewegung erhielt. Und daß es bei diesem wundersamen Ereignis nicht bleiben,
sondern noch weit schöner und für ewig dauernd werden sollte – dafür wollte er
schon sorgen, wenn er auch im Augenblick zu glückverworren war, um sich über
das Wie den Kopf zu zerbrechen.

Er entschloß sich endlich auch, die Kirche zu verlassen. Im Vorbeigehen schoß
er noch einen grimmigen Blick auf das ahnungslose alte Weibchen, das in sich
zusammengebückt in seinem Winkel saß, den zahnlosen Mund beständig bewegend,
wobei die Kügelchen des Rosenkranzes ihr nach und nach über die dürren braunen
Finger rollten. Da sie keine Bewegung machte, als der männliche Schritt dicht
neben ihr über die Steinfliesen hallte, war zu hoffen, daß sie auch von dem
leidenschaftlichen Zwiegespräch nichts gehört haben würde. Uebrigens – was lag
daran? Mochte doch die ganze Welt wissen, daß er das Annerl liebe und daß sie
ihn wieder lieben würde, wenn der liebe Gott nichts dagegen hätte.

Wie es anzufangen wäre, diese höchste Instanz auf seine Seite zu bringen,
darüber grübelte der glücklich Liebende ausschließlich nach, während die
Stunden an ihm vorüberrollten. Als jedoch der Abend herankam, wo man ihn in der
Villa des Regierungsrats auch heute erwartete, war er mit seinen Plänen und
Vorsätzen noch nicht viel weiter als am Vormittag.

Zunächst aber sollte er sie ja wiedersehen, jetzt mit andrem Herzen, voll
Hoffnung und Vertrauen.

Es war dämmrig geworden, die Sonne ging schon merklich früher unter als in der
Zeit der ersten Bekanntschaft, als der Maler die Villa betrat. Ein verändertes
Ansehen des Hausflurs fiel ihm auf, die Thüren nach den Zimmern standen offen,
drinnen war nicht die gewohnte Ordnung, und die Hausgenossen schienen auf einem
Spaziergang abwesend zu sein, ohne auf ihn gewartet zu haben. Ein Schatten fiel
auf seine helle Seele, er trat verstimmt in das Zimmer, das gestern noch der
alte Herr bewohnt hatte, da fand er das Mädchen, mit Aufräumen beschäftigt.
Wohin die Herrschaften gegangen seien, fragte er. Er wolle ihnen entgegengehen.

»Ach, wissen Sie denn noch nicht, Herr Florian,« rief das Mädchen und sah ihn
mit einem Blick des Mitleids an, als wisse sie sehr gut, was sie ihm anzuthun
im Begriff stand, »der gnädige Herr und Fräulein Annerl und die Frau Tante –
vor einer Stunde sind sie weggefahren, nach dem Kloster zurück, und es war eine
Aufregung vorher, nicht zu beschreiben. Das Fräulein nämlich, sie war in die
Kirche gegangen und blieb lange aus, wir warteten schon mit dem Essen auf sie.
Und da kam sie endlich, ganz bleich, wie wenn sie Gespenster gesehen hätte, sie
könne keinen Bissen anrühren, sie bäte den Papa nur um eins, daß er gleich nach
einem Fuhrwerk schicken möchte, weil sie ins Kloster zurück wolle, heute noch,
so geschwind es zu machen wäre. Sie können denken, gnädiger Herr, was der Herr
Regierungsrat für einen Schmerz drüber hatten. Die Ferien dauern ja noch vier
bis fünf Wochen, und doch, heute schon wollte Fräulein Annerl wieder fort. Aber
da half kein Bitten und Beten, sie versteht's immer, ihren Willen
durchzusetzen, und obwohl es über dem Einpacken, und bis der Wagen aufgetrieben
war, schon sechs Uhr wurde – und sie haben gut vier Stunden zu fahren, und was
würde die Frau Oberin und die Schwestern denken, wenn sie bei Nacht und Nebel
hereingeschneit kommen – aber da half alles nichts, vor einer Stunde stiegen
alle drei in den Wagen, der gnädige Herr, glaub' ich, hat immer noch Hoffnung,
unterwegs es ihr auszureden, zumal sie keinen vernünftigen Grund hat angeben
können, immer nur: ich muß fort! Ich sterbe, wenn ich länger hier bleibe! – und
zuletzt gab sie mir noch dies Billet und sagte: Uebergib es Herrn Florian, wenn
er heute kommt. Ich muß ihm doch Adieu sagen, und für die drei Porträts habe
ich ihm noch gar nicht ordentlich gedankt! – und hier ist es, Herr Florian.
Können Sie sich denken, was dem armen Fräulein plötzlich das schöne Leben hier
verleidet hat?«

Das Briefchen, das das redselige Mädchen dem jungen Hausfreund einhändigte,
ohne daß er ein Wort auf all ihre Mitteilungen erwiderte, enthielt nur die
Worte:

»Leben Sie wohl! Vergessen Sie mich, wie ich versuchen werde, Sie zu vergessen.
Ich werde für Sie beten, daß Gott Sie recht glücklich machen möge. Verzeihen
Sie das Leid, das ich Ihnen etwa angethan habe, und haben Sie Dank für alles
Freundliche.

Annerl.«

Herbst und Winter waren vergangen, ohne daß sich irgend etwas ereignet hätte,
was auf das Schicksal des weltentrückten Marienkindes und seiner »tieftrauernd
Hinterbliebenen« von Einfluß gewesen wäre.

Gegen Ende März, an einem jener erfreulichen Tage, an denen die Natur aus ihrem
Winterschlaf sich aufzurütteln und die schwere Eisdecke von ihren Gliedern
abzustreifen beginnt, rollte ein offener Bauernwagen, auf dem sonst Kälber oder
Getreidesäcke über Land geschafft zu werden pflegten, die noch sehr unwegsame
Straße dahin, die von der Eisenbahnstation zu dem zwei Stunden entfernten
Kloster und Erziehungsinstitut der Salesianerinnen führte. Die
tiefeingefahrenen Geleise waren mit Schneeschlamm und losem Steingeröll
ausgefüllt, so daß es kein sonderliches Vergnügen war, auf dem hölzernen
Sitzbänkchen, dem nur eine Pferdedecke zum Polster diente, die Stöße der
schwerfälligen, federlosen Achse zu erdulden, davon abgesehen, daß die bleiche
Märzsonne die scharfe Luft nur wenig durchwärmte und die Hufe der beiden
langsam trottenden Bauernpferde den Schlamm der Straße hoch hinaufspritzten.

Gleichwohl zeigte das Gesicht des jungen Mannes, der neben dem Fuhrmann saß,
und in welchem wir auf den ersten Blick unsern wohlbekannten naturalistischen
Maler Franz Florian wiederfinden, keine Spur von Mißbehagen an der
unerfreulichen Fahrt, höchstens eine wachsende Ungeduld, da Viertelstunde auf
Viertelstunde verging, ohne daß sich die tröstliche Versicherung des Bauern:
das werden wir gleich haben, das Kloster! erfüllt hätte.

Doch »eine Freude erwarten, ist auch eine Freude«, und die unruhige Spannung in
den Zügen des jungen Mannes wich bald wieder einer gewissen träumerischen
Glückseligkeit, mit der er das breite Flachland überblickte, die Augen auf das
schneeglänzende Gebirge geheftet, das weit dahinten bleiben sollte, wenn er
bereits am ersehnten Ziel seiner Wallfahrt angelangt wäre.

Von Zeit zu Zeit warf er einen raschen Blick hinter sich auf eine große flache
Kiste, in der allem Anschein nach ein Bild verwahrt lag, um dann mit stiller
Genugthuung die Augen wieder auf die braunen, dampfenden Rücken der kleinen
Gäule zu richten. Nur selten fiel ein Wort zwischen ihm und seinem
rosselenkenden Nachbar, der eine kurze Pfeife zwischen den Zähnen hielt, sie
aber längst nicht mehr in Brand erhalten hatte.

Auch der Maler hatte die Cigarette, die er nach dem Besteigen des Fuhrwerks
angezündet, halb ausgeraucht weggeworfen und sich fest in den dicken Winterrock
eingehüllt, aus dessen hohem Kragen sein hübsches, etwas blaß gewordenes
Gesicht mit dem weichen blonden Stutzbart fröstelnd herausschaute.

Endlich aber, als sie eine mit kahlen Bäumchen bestandene Anhöhe erklommen
hatten, lag das Ziel vor ihnen. Der ansehnliche Bau mit seinen Turmspitzen und
grauen Dächern, zum Teil durch eine hohe Mauer gegen die schneebedeckten Felder
und dunklen Fichtenwaldungen abgegrenzt, lag gegen das Herkommen klösterlicher
Ansiedelungen in einer flachen Thalmulde, so daß der Blick in das Gebirge sich
nur aus den oberen Fenstern und vom Turmkranz der Kirche öffnete. Etwa hundert
Schritt, ehe man zu dem geweihten Ort gelangte, stand ein geringes Wirtshaus
neben der Straße, und auf der andern Seite, hinter dem Kloster, hoben etliche
verstreut liegende Bauernhäuschen ihre schneebedeckten Dächer in die dünne
Märzenluft.

Der Bauer dachte nicht anders, als daß er vor dem Wirtshaus halten und
ausspannen würde. Sein Fahrgast aber bedeutete ihn mit einer hastigen Gebärde
unverzüglich weiterzufahren, bis vor das Hauptthor, das in dem mittleren
Gebäude schon von weitem erkennbar war. Es duldete ihn nicht länger auf seinem
Sitz, zumal der Radschuh eingelegt werden mußte. Er schwang sich auf die
schlüpfrige Straße hinab und ging dem schwerfällig nachschwankenden Wagen
voran, dem Klosterthore zu.

Als er dort aber angelangt war und, da er keine Klingel fand, mit seinem
Schirmgriff kräftig angepocht hatte, öffnete sich ein Thürchen zur Seite, ein
in Schwarz gekleidetes Klosterfrauengesicht erschien an der Schwelle und fragte
nach seinem Begehr.

Er wünsche die Frau Aebtissin zu sprechen, da er ein Altarbild für die
Klosterkirche abzuliefern habe.

Die Nonne betrachtete einen Augenblick die schwere Kiste auf dem inzwischen
herangekommenen Wagen und erklärte dann mit einer leisen, gleichsam
eingerosteten Stimme, dies hier sei die »Porte«, durch die würden nur die
kleineren Sendungen eingelassen. Wenn er die bonne mère zu sprechen wünsche,
müsse er sich an den Eingang auf der andern Seite des Hauses bemühen, da werde
er von einer andern Schwester eingelassen werden. Sie sei die »Windenschwester«
und könne ihn nicht zu der ehrwürdigen Frau Oberin führen.

Das Pförtchen schloß sich sofort, der Bauer, der hier nicht ortskundig war,
ließ die Gäule verdrießlich wieder anziehen und fuhr um die Ecke herum, wo er
bald vor einer dritten Thür Halt machte.

Franz Florian zog an der Glocke, alsbald erschien eine dienende Schwester, die
sein Anliegen mit gesenkten Augen anhörte, dann einen Blick auf die Kiste warf
und verschwand, die Aebtissin zu benachrichtigen. Wenige Minuten vergingen, so
erschien sie wieder und äußerte leise, die bonne mère werde sogleich in das
Sprechzimmer kommen.

Ein ziemlich breiter Gang, auf den sich mehrere Thüren öffneten, führte ins
Innere des Hauses, und an seinem Ende, wo eine Thür offen stand, sah man in die
Klosterküche, in der mehrere dienende Schwestern, alle in dem gleichen
schwarzen Habit, die Gesichter mit schneeweißen gesteiften Schleierhauben
eingerahmt, das silberne Kreuz über der weißen Pelerine, geschäftig hin und her
gingen. Dem Fremdling schlug das Herz bei diesem Anblick. Dieser weiße Kragen
mit dem Kreuz am blauen Bande – wie lange hatte er ihn nicht wieder gesehen,
und doch in wie vielen seiner Träume bei Tag und Nacht hatte er die Hauptrolle
gespielt.

Nun trat er in das Sprechzimmer, wo die Schwester Pförtnerin ihn allein ließ.

Er hatte Zeit, sich den Ort, wo er warten mußte, zu betrachten. Es war ein
großes, freundliches Gemach, mit einer lichten grünen Farbe ausgemalt, die
Fenster mit weißen Vorhängen verschleiert. Ein Kanapee, davor auf einem großen
Teppich ein Tisch mit einigen Stühlen, ein paar Pfeilertischchen – die
Ausstattung einer etwas kahlen weltlichen »guten Stube«. Nur ein großes
Kruzifix an der gegenüberliegenden Wand, zu dessen Füßen ein Betschemel
angebracht war gab dem Raum eine ernste geistliche Weihe, die nicht dazu
angethan war, das Herzklopfen des Besuchers zu beschwichtigen.

Nun ging die Thür, und herein trat, in dem gleichen Habit, wie die geringeren
Klosterfrauen, die »ehrwürdige Mutter«, eine schlanke Gestalt, deren Bewegungen
unter dem härenen schwarzen Gewände verrieten, daß sie vornehmem Geschlecht
entstammte. Mochte sie nun wirklich, wie das Annerl gesagt hatte, »Schicksale«
gehabt haben, ihr zartgefärbtes, noch immer anziehendes Gesicht zeigte keine
Spur von Seelenkämpfen, die sie zur Flucht in diesen sturmlosen Hafen getrieben
hätten.

Eine der Schwestern war ihr gefolgt und hielt sich bescheiden im Hintergrund,
während die Oberin sich dem Maler näherte.

Sie warf einen raschen, nicht unfreundlichen Blick auf den jungen Mann, der
sich ehrerbietig verneigte, grüßte ihn mit einem leisen, würdevollen Neigen des
Hauptes, das unter der weißen, dichten Schleierhülle nicht erkennen ließ, ob
das Haar schon erblichen sei, und fragte nach seinem Namen und Anliegen.

Der sanfte und doch feste Klang ihrer Stimme ermutigte ihn. Er sagte, wer er
sei, und daß er gekommen, der Frau Oberin für die Sankt Annenkapelle ein Bild
der Heiligen anzubieten, das er gemalt und dem Kloster zum Geschenk machen
wolle.

Sie hatte ihn nicht zum Sitzen eingeladen und maß ihn nach dieser Erklärung
noch einmal vom Kopf bis zu den Füßen, was ihn wieder in Verwirrung brachte.

»Wie sind Sie dazu gekommen?« fragte sie, »eine solche Schenkung machen zu
wollen?«

Im vorigen Jahre sei er zufällig auf einer Studienfahrt hierher gekommen und
habe natürlich auch die Kirche besucht. Da sei ihm unter so vielen schönen
Gemälden, die sie schmückten, der traurige Zustand jenes Sankt Annenbildes
aufgefallen, das vom Alter und dem Kerzendampf völlig geschwärzt, überhaupt als
Kunstwerk ganz wertlos sei, und da er, aus persönlichen Gründen, gerade diese
Heilige besonders verehre, sei ihm der Gedanke gekommen, an Stelle desselben
ein besseres Bild zu stiften. Er habe das mit allem Fleiß den Winter über
ausgeführt und stelle nun die Bitte, daß die ehrwürdige Mutter die Güte haben
wolle, sein Werk in Augenschein zu nehmen.

In dieser Erklärung war Dichtung und Wahrheit unbefangen gemischt. Im vorigen
Sommer, wenige Tage nach der fluchtartigen Rückkehr des Marienkindes ins
Kloster, hatte Franz Florian, dem der Verkehr mit dem trauernden
Geschwisterpaar in der Villa das Herz beklemmte, sich zu Fuß aufgemacht, den
Spuren der Entflohenen zu folgen. Er konnte sich vernünftigermaßen keine
Hoffnung machen, bis zu ihr zu dringen, oder gar sie in ihrem Entschlusse zu
erschüttern. Doch zog es ihn besinnungslos ihr nach, und erst, nachdem er
mehrere Tage die hohen Mauern, die ihn von ihr trennten, umkreist, in der
Kirche das Gitter auf dem hohen Oratorium angestarrt hatte, hinter welchem nur
die Pelerinen der Zöglinge beim Gottesdienst spukhaft sichtbar wurden, und
jeder Versuch, ein Briefchen an sie einzuschmuggeln, an der strengen Regel des
Hauses gescheitert war, hatte er sich in dumpfer Entsagung abgewendet und den
Heimweg in die Stadt eingeschlagen.

Der bonne mère jedoch schien der fromme Eifer eines so artigen jungen Mannes,
der so bescheiden vor ihr stand, nichts Unwahrscheinliches zu haben. Hatte es
doch zu allen Zeiten Künstler gegeben, die ihr Talent mit Vorliebe in den
Dienst der Kirche und ihrer Heiligen gestellt hatten.

Sie könne freilich in dieser Sache nicht selbst entscheiden, versetzte sie nach
einem kurzen Besinnen. Was die Kirche und ihre Ausstattung betreffe, habe der
hochwürdige Herr Erzbischof allein das Recht, Aenderungen zu genehmigen. Doch
sei sie jedenfalls für das dem Kloster bewiesene Interesse dankbar und werde
das Gemälde gern besichtigen.

Die Schwester erhielt nun den Auftrag, dem fremden Herrn bei dem Hereinschaffen
seines Bildes behilflich zu sein. Der Maler eilte hinaus und legte selbst Hand
an, die Kiste vom Wagen herunterzuheben und den Deckel abzulösen. Nach zehn
Minuten war alles gethan, der Fuhrmann belud sich mit dem großen flachen Kasten
und trug ihn, von Florian unterstützt, durch den Hausgang in das Sprechzimmer,
ihn dort nach der Weisung des Künstlers gegen den Tisch lehnend, so daß vom
Fenster aus ein günstiges Licht auf die tiefgefärbte Leinwand fiel.

Da sah man in einer offnen, mit Passionsblumen umrankten Laube eine reizende
jugendliche Mädchengestalt sitzen, in einem lichtgranatroten Kleide, das die
eben aufgeblühten Formen der Schultern und des Busens faltenlos umschloß. Das
Gesicht war der freien Landschaft zugewendet, so daß man zwei starke braune
Flechten über den Nacken herabfallen sah, während ein ziemlich umfangreicher
massiver Goldschein das Hinterhaupt überglänzte, fast wie ein goldgelber
Sommerhut. Sie hatte an einer großen weißen Decke gearbeitet, in die sie mit
Goldfäden Kreuze und Lilien zu sticken begonnen, und die nun in ihrem Schoße
ruhte, da die junge Heilige träumerisch über die Ranken hinweg in die lachende
Gegend blickte, hinüber zu einem jungen Hirten, der im Mittelgrunde eine
Schafherde weidete. Sein langer Schäferstab endigte nicht in die übliche
Schaufel, sondern hatte durch ein Querhölzchen die Form eines Kreuzstabes
erhalten. Hinter ihm, der auf einem niederen Hügel stand, sah man Türme und
Mauerzinnen eines umfangreichen Gebäudes, das auf den ersten Blick als das
Urbild des gegenwärtigen Klosters zu erkennen war, obwohl es durch leichte
Zuthaten ein altertümliches Gepräge erhalten hatte.

So sehr indessen der Künstler sich bemüht hatte, sein Werk zur Aufstellung über
einem Altar geeignet zu machen, war es doch von jedem kränklichen nazarenischen
Anhauch frei geblieben. Wenn man die Gloriole um den schönen Mädchenkopf
wegwischte, konnte das Bild als eine liebliche Idylle angesehen werden, deren
malerischer Reiz verriet, daß der Künstler in der Akademie zu Venedig
wochenlang mit offnen Augen herumgegangen war.

Auch die ehrwürdige Mutter schien von dem unschuldigen Zauber des Bildes völlig
gefesselt zu sein. Nachdem sie es jedoch eine geraume Zeit stillschweigend
betrachtet hatte, wandte sie sich zu dem jungen Donator und sagte: »So wenig
Kennerin ich bin, so möchte ich doch glauben, daß Sie da etwas sehr Schönes und
Anmutiges geschaffen haben, und es würde mir Freude machen, dies Bild öfter
betrachten zu können. Nur zweifle ich dennoch, ob Se. Hochwürden, der Herr
Erzbischof, die gewünschte Zustimmung zur Aufstellung in der Sankt Annenkapelle
geben werde.«

Der Maler sah sie bestürzt an. Sie kam seiner Frage zuvor, indem sie milde
lächelnd fortfuhr: »Wir sind gewohnt, die Mutter der allerheiligsten Jungfrau
Maria als eine ältere Frau dargestellt zu sehen. So erscheint sie auch auf dem
alten nachgedunkelten Altarbild unsrer Annenkapelle. Ich fürchte, Ihre
Auffassung wird Bedenken erregen, da sie mit geheiligten Traditionen im
Widerspruch steht. Wie sind Sie nur dazu gekommen, da Sie das frühere Bild doch
gesehen hatten?«

Eine tiefe Glut schoß dem Maler in die Wangen.

»Ehrwürdige Mutter,« stammelte er, »in der That, ich glaubte, mir auch einmal
eine Abweichung von der Regel erlauben zu dürfen, wenn das Bild nur sonst so
ausfiele, daß es eine andächtige Stimmung hervorrufen könnte. Die heilige Anna
ist doch auch einmal jung gewesen, und ist so darzustellen, gleichsam in die
Ahnung versunken, daß sie einmal gewürdigt werden sollte, die Großmutter Gottes
zu werden –«

Ein scharfes Hüsteln der bonne mère ließ ihn seinen Satz nicht vollenden. Aus
den gewöhnlich so milden Augen traf ihn ein strafender Blick, er fühlte
bestürzt, daß er sich eines unpassenden Ausdrucks bedient hatte.

»Verzeihung!« stotterte er, »ich wollte sagen, wie man ja auch die heilige
Jungfrau vielfach ganz jugendlich, nicht immer als mater dolorosa, abgebildet
sieht, so möchte es erlaubt sein, auch ihre Mutter einmal in dem Alter
darzustellen, in welchem die Zöglinge dieses Hauses sich gewiß mehr zu ihr
würden hingezogen fühlen, als zu einem Gesicht mit allen Spuren des hohen
Alters.«

Er schwieg und fragte sich, ob er etwa wieder etwas Ungehöriges gesagt habe.
Denn er sah jetzt, wie die Schwester, die bisher kein Wort geäußert und das
Bild genau ins Auge gefaßt hatte, sich der Oberin näherte und ihr etwas
zuraunte, was die bonne mère offenbar betroffen machte.

Sie trat plötzlich noch einen Schritt näher an das Bild heran und betrachtete
das Profil der Heiligen mit scharfer Prüfung. Dann wandte sie sich rasch zu dem
Maler um und fragte mit ganz verändertem Ton: »Das Bild scheint das Porträt
einer lebenden jungen Dame zu sein. Wer hat Ihnen dazu gesessen?«

Obwohl er im Grunde auf diese Frage hätte gefaßt sein müssen, traf sie ihn doch
so jählings, daß er Mühe hatte, seiner Verwirrung Herr zu werden.

»Ich kann versichern, ehrwürdige Mutter,« sagte er, zu Boden blickend, »daß mir
niemand zu dem Bilde gesessen hat. Leugnen will ich nicht, daß die Züge eines
Fräuleins aus einem befreundeten Hause mir dabei vorgeschwebt haben mögen, um
so mehr, als die junge Dame in diesem Institut erzogen worden ist. Indessen sah
ich darin nichts Unschickliches. Man weiß, daß selbst Raffael zu seinen
Madonnenköpfen sich lebender Modelle bediente, die nicht immer dieser Ehre so
würdig waren, wie ein Zögling Ihres Hauses doch jedenfalls sein möchte.«

Darauf trat eine Pause ein in dem frommen Kreise, es blieb unklar, ob der
Verlegenheit oder der Entrüstung.

»Gleichviel,« sagte endlich die Oberin; »Sie werden begreifen, daß nun
überhaupt nicht mehr die Rede davon sein kann, Ihrem Bilde einen Platz in
unsrer Kirche zu geben. Die Aehnlichkeit ist so auffallend, daß ich mich
wundre, sie nicht sofort selbst entdeckt zu haben. Zu einem Andachtsbilde – das
werden Sie zugeben – ist daher Ihr Porträt durchaus ungeeignet, und ich kann
daher nur die Mühe bedauern, die Sie darauf verwendet haben.«

Sie neigte kühl und würdevoll das Haupt gegen den bestürzten jungen Mann und
wandte sich zum Gehen.

»Darf ich nur noch um ein einziges Wort bitten?« sagte der Verabschiedete
rasch, indem er ihr näher trat. »Ich kann der Wahrheit gemäß beteuern, daß ich
in reinster Absicht hierher gekommen bin. Wenn ich einen Fehler gemacht habe,
so bedaure ich es tief, aber ich hoffe, die bonne mère wird ihn meiner
Unerfahrenheit zu gute halten. Ich bin, wie gesagt, mit der Familie des
Fräuleins befreundet, die nächstens ihr Noviziat hier beginnen will. Wäre es
mir nicht gestattet, sie nur auf einen Augenblick zu sehen? Ich hätte ihr Grüße
ihres Vaters und ihrer Tante zu überbringen.«

Die bonne mère sah ihm mit eisiger Kälte ins Gesicht.

»Haben Sie einen Brief des Vaters an mich, der Sie beglaubigt und mich
ermächtigt, diese Zusammenkunft zu gestatten?«

Einen solchen Brief hatte er nun allerdings nicht mitgebracht. Er hatte
überhaupt von seinem Vorhaben keiner Seele etwas verraten, das Bild in tiefster
Heimlichkeit gemalt und thörichterweise sich auf sein gutes Glück verlassen.

Nun aber hatte er die Stirn, auf die verfängliche Frage rasch zu erwidern: »Ich
wußte nicht, daß es einer besondern Empfehlung bedürfe, um einen Ihrer Zöglinge
in Gegenwart einer der Schwestern hinter dem Gitter des Sprechzimmers zu
begrüßen. Auch der Herr Regierungsrat hatte gedacht, da ich mich durch das Bild
bei Ihnen einführte –«

»Ich bedaure, diese Einführung nicht als genügend ansehen zu können,« sagte die
Oberin. »Es ist strenges Hausgesetz, unsern Zöglingen nur dann den Besuch eines
Fremden, der nicht zur nächsten Familie gehört, zu gestatten, wenn es auf
ausdrücklichen Wunsch der Eltern geschieht. Und somit – leben Sie wohl!«

Sie neigte noch einmal ihr feines, jetzt alabasterkühles Gesicht dem jungen
Manne zu und verließ das Sprechzimmer.

Eine Viertelstunde später rollte das Bauernwägelchen mit der wieder fest
zugenagelten Bilderkiste beladen, vom Portal des Klosters hinweg die Straße
nach dem Wirtshaus hinan, wo diesmal endlich gerastet werden sollte, denn den
erschöpften Tieren konnte nicht zugemutet werden, den weiten Weg ungestärkt und
unausgeruht sofort wieder anzutreten, was dem Maler freilich das liebste
gewesen wäre. Nach so gründlichem Scheitern seines lange gepflegten und
gehätschelten Planes war ihm der Anblick dieser starren Mauern, hinter denen
sein verlornes Lebensglück sich verbarg, schier unerträglich. Zu hoffen, daß er
es diesmal besser treffen möchte, als im vorigen Jahr, etwa bei einem Ausgang
aus der Kirche ihr begegnen – auch dahin ging sie ja nicht ohne Bewachung –
oder durch die »Windenschwester« ihr eine heimliche Botschaft zukommen lassen
könnte, wäre Wahnsinn gewesen. Die Wachsamkeit ihrer Hüterinnen mußte ohne
Zweifel durch seine Nähe noch gesteigert werden, und ganz nutzlos mit der Stirn
gegen die Mauer anzurennen, fühlte er keine Neigung.

Nachdem er in der unseligsten Verfassung die zwei Stunden ausgeharrt hatte, bis
die Pferde gefüttert waren, hüllte er sich in seinen Mantel, vergrub das
Gesicht tief in den Kragen und verließ die verhaßte Stätte, wo ein junges
Leben, das ihm so teuer war, einem lebendigen Begräbnis sich geweiht hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So schien denn alles für immer aus und zu Ende zu sein, das Marienkind durch
nichts in seinem eigenwilligen Entschluß irre zu machen, die Ihrigen auf den
schwachen Trost angewiesen, daß es so der Wille des Himmels sein möchte, Franz
Florian auf den Leichtsinn seiner jungen Jahre, der gescheiterte
Herzenshoffnungen in der Regel nicht allzuschwer zu verwinden pflegt.

Vorläufig jedoch wollten alle Heilungsversuche, die er nach der beschämenden
Abweisung von der Klosterschwelle in einem Gefühl gekränkten Stolzes anstellte,
nicht anschlagen. Er versank mehr und mehr in Trübsinn, unternahm Bild auf
Bild, ohne nur eins zu Ende zu führen, und ergab sich den Sommer über einem
unfruchtbaren Herumstudieren an allerhand technischen Problemen, da er sich
nicht eingestehen mochte, daß er auch an seiner künstlerischen Theorie irre
geworden war, und doch zum Einschlagen einer selbständigen Richtung nicht
Gemütsruhe und Freudigkeit genug verspürte.

Das abgelehnte Heiligenbild hatte er gleich nach seiner Rückkehr dem
Regierungsrat geschickt, mit einem paar Zeilen, worin er ihn bat, dieses
Gemälde, zu welchem die Erinnerung an rasch entschwundene schöne Tage ihn
angeregt habe, zum Dank für so viel Freundliches, das er in seinem Hause
genossen, von ihm anzunehmen.

Dem Medizinalrat, dem er im Winter zuweilen begegnet war, wich er aus,
verschloß sich gegen seine früheren Kameraden und strich wochenlang in den
Bergen oder den kleineren Nachbarstädten umher, mit sich selbst darüber
zerfallen, daß er nicht Manns genug war, eine so völlig hoffnungslose
Leidenschaft wie ein wucherndes Unkraut aus seinem Busen auszujäten.

So kehrte er eines Vormittags wieder einmal in die Stadt zurück, da ihm auch
sonst nirgend wohl geworden war. Seine Bekanntschaft mit dem Mädchen, das er zu
vergessen sich bemühte, jährte sich gerade. Alles, was ihm in Wald und Feld
begegnete, hatte ihn an jene verhängnisvolle Zeit erinnert, bis er endlich
beschloß, sich in die heiße Stadt zu flüchten, wo er vor solchen Gespenstern
sicher war und sein schwermütiges Wesen treiben konnte, ohne sich den Menschen
gegenüber Zwang anzuthun.

Denn die meisten seiner Bekannten unter den Kunstgenossen waren auf
Studienfahrten ins Freie gezogen, wo sie ihrem Götzen Pleinair nach Herzenslust
opfern konnten, und überdies hatte er schon im vorigen Herbst seine Werkstätte
in einem weitentlegenen Hause am rechten Isarufer aufgeschlagen, wohin nur
selten ein unwillkommener Besuch sich verirrte.

Als er jetzt aber vom Bahnhof weg durch die Kaufingerstraße seiner Wohnung zu
fuhr und zu der Peterskirche gelangte, neben deren Portal der große eherne
Erzengel seiner Aufgabe, den Drachen zu besiegen, sich so schwungvoll
entledigt, sah er einen offenen Doktorwagen bei der Kirchenthür vorfahren und
einen langen, ganz schwarzgekleideten Herrn heraussteigen, in welchem er schon
von weitem seinen alten Gönner, den Medizinalrat, erkannte. Er zog den Hut
tiefer in die Stirn, um unbemerkt vorbeizukommen, der Alte jedoch hatte auch
ihn bereits erkannt und machte dem Droschkenkutscher mit der
schwarzbehandschuhten Rechten ein Zeichen, anzuhalten.

Franz Florian konnte nicht umhin, auszusteigen und sich dem alten Arzt zu
nähern. Er sah jetzt, daß er einen Flor um den Hut und Aermel trug, und daß
sein hageres, sonst so frischgefarbtes Gesicht sehr blaß, die Augen hinter den
großen Brillengläsern gerötet waren.

»Da sind Sie ja, junger Freund,« rief der alte Herr, indem er ein Schnupftuch
hervorzog, um sich geräuschvoll zu schnäuzen, wobei ihm die Augen wieder
überflossen. »Der verdammte Katarrh! Sie scheinen aber ganz frisch und munter
zu sein; natürlich haben Sie draußen gute Tage gehabt, während wir in dem 
mörderischen Staubnest – aber Sie wissen ja noch gar nicht – ich dachte mir's
gleich, als kein Kranz von Ihnen kam und Sie auch bei der Beerdigung fehlten –«

»Beerdigung? Um Gottes willen, wer ist denn – doch nicht am Ende – das
Fräulein?«

»Was Fräulein!« brummte der Alte und schüttelte heftig den Kopf. »Sie denken
natürlich nur an die eine, das Annerl. Wenn's nur die wäre! der Querkopf, das
herzlose Rabenkind, das seinem Vater solchen Kummer machen konnte! Weiß Gott,
ich hielt große Stücke auf sie, ich war ordentlich eitel auf mein Patchen, aber
ob sie jetzt da draußen in ihrer lebendigen Nonnengruft steckt, oder unterm
Rasen liegt – die Wahl thäte mir wahrhaftig weh. Nein, eine viel Bessere haben
wir begraben müssen, ich darf wohl sagen, die Beste ihres Geschlechts, und
denken zu müssen, daß sie noch frisch und gesund herumgehen könnte, wenn sie
nicht eine so große Dummheit gemacht hätte, es ist, um sich die Haare
auszuraufen!«

»Tante Babette?« entfuhr es dem erschrockenen Maler.

Der Alte antwortete nicht sogleich. Er lüftete den Hut, sich die Stirn
abzutrocknen, hauptsächlich aber, um sich verstohlen die Augen zu wischen. Die
Fältchen um seinen Mund und die Flügel der großen Cäsarennase zitterten von
mühsam zurückgedrängtem Weinen.

»Ja,« sagte er endlich, als er sich ein wenig gefaßt hatte, »Tante Babette,
keine Geringere, das beste Weib, das seit fünfundvierzig Jahren die Sonne
beschienen hat. Sie haben sie nicht so lange gekannt, wie ich, aber glauben Sie
mir, so was kommt nicht wieder, so viel gesunder Menschenverstand, Bravheit,
Humor und gerade so viel Eitelkeit, wie eine richtige Evastochter braucht, um
vor Gott und Menschen wohlgefällig zu sein. Können Sie mir eine andre
aufweisen, die in ihrem Leben bloß zwei Dummheiten begangen hätte? So viel muß
man der Gescheitesten zugestehen, wenn sie kein Engel sein soll. Ihre erste
war, daß sie den Apotheker heiratete. Hätte sie die nicht begangen, sondern
statt dessen mich genommen, so wäre ihr auch die zweite Dummheit nicht
passiert, und wir hätten sie nicht in der Blüte ihrer Jahre begraben müssen.
Sie hat nämlich, als sie krank wurde, darauf bestanden, daß ich nicht gerufen
würde. Sie wissen, das verrückte Vorurteil ihres Seligen gegen unsre Zunft, und
vielleicht war's nicht einmal so aus der Luft gegriffen. In diesem Falle aber –
ich darf's nicht denken, ohne mir eine Gelbsucht auf den Hals zu ziehen – ich,
der ich ihre Konstitution so gut kannte und eine Krankheit, an der keine
blutarme Nähterin stirbt, wenn bei Zeiten dazugethan wird – und ihr Simpel von
Bruder, der sich von ihr einschüchtern läßt und erst nach mir schickt, als
nichts mehr zu retten war – und nun sind wir so niederträchtig um sie gekommen,
und da drinnen wird eben der Trauergottesdienst für sie gehalten, was ihr so
wenig hilft, wie uns. Denn wenn der liebe Gott sich auf seinen Vorteil
versteht, wird er dies vortreffliche Wesen in seinem Paradiese ganz dicht neben
sich sitzen lassen, um sich an ihrer guten Laune zu ergötzen, ohne daß erst die
Pfaffen ihre Seele aus dem Fegefeuer loszubeten brauchen, und was die Komödie
uns für Trost gewähren soll – aber ich will heute nicht lästern. Ich gehe
hinein, obwohl ich kaum mehr weiß, wie eine Kirche von innen aussieht. Meinem
alten Freunde bin ich's schuldig. Kommen Sie nicht mit? Sie haben freilich
keine Trauertoilette gemacht, aber da Sie erst vom Lande zurückkehren – Ihre
Reisetasche können Sie in meinen Wagen legen und die Droschke wegschicken. Ich
fahre Sie nachher in meine Wohnung.«

Der Maler machte keine Einwendungen. Auch ihn hatte die Kunde von dem
plötzlichen Hinscheiden der heitern, lebensfrohen Frau, die seine warme
Gönnerin gewesen war, heftig erschüttert, wenn er auch die Ansicht ihres alten
Verehrers nicht teilte, daß der Tod ihrer jungen Nichte minder beklagenswert
gewesen wäre. In die Kirche zog ihn überdies die heimlich aufblitzende
Hoffnung, bei diesem traurigen Anlaß eben dies entschwundene Marienkind wieder
zu sehen.

Und seine Ahnung hatte ihn nicht betrogen.

Denn kaum hatte er sich neben dem alten Herrn in einem der Kirchenstühle
niedergelassen, wo schon eine ansehnliche Trauergesellschaft dem feierlichen
Amt beiwohnte, während um den schwarzbehangenen Katafalk in der Mitte die
Kerzen auf den hohen silbernen Kandelabern mit rötlichzuckenden Flammen
leuchteten, so erblickte er in dem vordersten Stuhl auf der Seite, wo die
Frauen saßen, eine tief verschleierte knieende Gestalt, von deren Antlitz er
durch den schwarzen Kreppüberhang kaum ein blasses Streifchen erkennen konnte.
Sein Herz aber sagte ihm und sein scharfes Auge bestätigte es, daß so nur eine
einzige auf den Knieen liegen und den Kopf auf die gefalteten Hände gedrückt
halten könne. Nun verwandte er, während die Geistlichkeit mit allem Pomp eines
Totenamts erster Klasse ihre lateinischen Bräuche vollzog, den Katafalk
umschritt und Gesang und Weihrauchduft die hohen Kirchenräume erfüllte, keinen
Blick von der Trauernden, ganz in ihre Andacht Versunkenen, und in so
aufrichtiger Rührung er selbst sich zu der wehmütigen Feier gesellt hatte, –
als sie beendet war und alles sich erhob, erfüllte ihn nur der eine Gedanke,
daß er die Verlorengeglaubte nun endlich wiedersehen sollte.

Der Medizinalrat hatte während der ganzen Zeit still in sich hineingeweint. Nun
faßte er sich gewaltsam, wartete seinen Freund ab, der, die Tochter am Arm
führend, sich jetzt dem Ausgang näherte, und drückte ihm und dem Annerl die
Hand. Franz Florian hielt sich hinter ihm. Er glaubte zu bemerken, daß die
Augen des dichtverschleierten Fräuleins ihm einen raschen, scheuen Blick
zusandten. Erst draußen, als das Paar in die schwarze Kutsche stieg, konnte er
sich dem Papa vorstellen und sich entschuldigen, daß er bisher kein Zeichen des
Beileids gegeben. Der Regierungsrat, der beständig die Augen zu trocknen hatte,
nickte nur zerstreut zu seinen Worten; das Annerl stieg, ohne ihn weiter zu
begrüßen, in den Wagen, der gleich darauf fortrollte.

Am Tage darauf verfehlte Franz Florian nicht, zur feierlichen Kondolenz im
Trauerhause sich einzufinden.

Es war eines der alten Münchener Bürgerhäuser im Mittelpunkte der Stadt, mit
vier oder fünf Fenstern Front und drei Stockwerken, deren untere vermietet
waren, da der Hauseigentümer, Annerls Vater, ziemlich ungesellig lebte und eine
größere Wohnung, als die fünf bis sechs Zimmer des obersten Geschosses, nicht
nötig hatte. Der Maler hatte die Geschwister einigemal besucht, doch in den
lichtlosen, mit altmodischen Möbeln ausgestatteten Räumen, deren bester Schmuck
nun für immer fehlen sollte, sich nie behaglich gefühlt. Heute war der
sogenannte »Salon« noch ungemütlicher als sonst, obwohl das schöne Bild der
heiligen Anna den Ehrenplatz über dem Sofa erhalten hatte. Wohl ein Dutzend der
näheren Bekannten der Verstorbenen hatte auf den Plüschsesseln um den Sofatisch
Platz genommen, mit den Beileidsmienen und einförmigen Trostsprüchen, die bei
solchen Anlässen hergebracht sind. Die Tochter des Hauses war, als der Maler
hereintrat, nicht im Zimmer. Erst eine Weile später glitt sie wie ein
wandelndes Cypressenbäumchen geräuschlos herein und pflanzte sich auf ein
»Hockerl«, das neben der Thüre stand. Sie sprach keine Silbe und blickte, die
schönen breiten Augenlider gesenkt, beharrlich auf den Teppich. Ihre
Ordenstracht hatte sie schon des blauen Bandes wegen abgelegt und war in ein
Trauerkleidchen gehüllt, das ihre reizende Figur und die Elfenbeinfarbe ihres
Gesichts aufs vorteilhafteste hervorhob. Sie weinte nicht, ließ sich auch von
gutmütig zudringlichen Fragen, ob und wann sie ihr Noviziat antreten werde,
nicht aus ihrer starren Versunkenheit herauslocken, und nur als Franz Florian
wieder gehen wollte und ihr zum Abschied schüchtern die Hand hinhielt, legte
sie die ihre ruhig hinein und würdigte ihn eines kurzen, nicht unfreundlichen
Blicks, wobei sie leicht errötete.

Ihr Vater hatte beim Abschiede leise zu ihm gesagt: Wir hoffen, Sie nun doch
zuweilen zu sehen. Ich bin ja nun ganz verwaist. Worauf er nur mit einer tiefen
Verbeugung erwidert hatte.

Er hatte sich's aber gesagt sein lassen, und so klar er darüber war, daß er
sein heimliches Leiden nur verschlimmern würde, wenn er den Anblick des
geliebten Marienkindes nicht streng vermiede, konnte er es doch nicht über sich
gewinnen, sie in der Stadt zu wissen und nicht die drei finsteren Stiegen zu
ihrer Wohnung hinaufzusteigen.

Zuerst machte er von der freundlichen Aufforderung des Papas nur jeden dritten
Tag Gebrauch, in der zweiten Woche hatte er sich schon wieder daran gewöhnt,
wie draußen in der Villa, allabendlich zum Nachtessen sich einzustellen. Doch
kam er damit nicht weit. Zwischen ihm und dem Annerl wurde mit keinem Wort
jener Kirchenscene gedacht, die das aufgeschreckte fromme Gemüt zu so
plötzlicher Flucht angetrieben hatte. Da die gute Tante nun fehlte, die das
Hauswesen geführt hatte, war es nur natürlich, daß die Tochter des Hauses für
sie eintrat – bis zu ihrer neuen Entfernung nach Ablauf des Urlaubs, den sie
von der bonne mère erhalten hatte. Franz Florian, während er nur selten das
Wort an sie richtete, mit dem Vater Schach spielte oder einen bescheidenen
Tarok, so oft der Medizinalrat sich dazu einfand, beobachtete das jugendliche
Hausfräulein scharf, und es schien ihm, als gebe ihr das stille Schalten und
Walten nun erst vollends einen Reiz, dem kein wohlgeschaffenes Herz widerstehen
könne. Auch sah es nicht so aus, als übe sie die Pflichten der Häuslichkeit und
Gastfreundschaft nur widerwillig. Wie sie so geräuschlos ging und kam, den
Tisch besorgte, den Wein in das Kühlgefäß stellte und den Blumen in der Vase
frisches Wasser aus dem feinen Spritzchen zukommen ließ, konnte niemand ahnen,
daß er eine kleine Himmelsbraut vor sich habe, die alle weltlichen Sorgen nur
für Hindernisse auf dem Wege zum ewigen Heil ansähe.

Darüber waren vier Wochen vergangen. Der Medizinalrat hatte anfangs sein
Patenkind auffallend kühl behandelt, nach und nach aber schien er ganz
vergessen zu haben, daß ihre Gegenwart nur ein geliehenes Gut sei, und scherzte
mit ihr in alter zärtlicher Vertraulichkeit. Der junge Hausfreund hatte sich
ebenfalls zu einer sorglosen Freude an diesem Zusammenleben verleiten lassen
und zunächst sich aller Zukunftsgedanken entschlagen.

Um so bestürzter war er, als er eines Abends in den Salon des dritten Stocks
eintrat und der Hausherr ihm allein entgegenkam, mit der Nachricht, das Annerl
sei heute früh abgereist, ins Kloster zurück, da ihr Urlaub abgelaufen sei. Sie
lasse ihn grüßen und für die schönen Rosen danken, die er ihr zufällig gerade
eine Stunde vor ihrer Abfahrt geschickt hatte.

»Sie hat sich nicht deutlich ausgesprochen,« setzte der betrübte Mann seufzend
hinzu, »aber ich glaube doch, wir werden sie wiedersehen. Sie weiß jetzt, wie
schwer ich das Leben ohne sie ertragen würde, und sie ist ein gutes Kind, was
sie mir auch für Schmerzen bereitet hat. Ueber Gewissenspflichten kann man
nicht hinaus, und soll es auch nicht. Aber vielleicht gibt der Herr mir die
Gnade, daß ich sie doch noch behalte, wär's auch nur, bis ich selbst die Augen
schließe, worauf sie wohl nicht allzu lange zu warten haben wird.«

Diese Nachricht wirkte so niederschmetternd auf den Liebenden, daß er kein Wort
hervorbringen konnte und sich wieder empfahl, ohne zu bedenken, daß dem
einsamen Manne gerade jetzt ein freundliches Gespräch und eine Partie Schach
eine Wohlthat gewesen wäre.

Die schüchterne Hoffnung, es könne nun doch noch alles gut werden, da der junge
Klosterzögling sich in das häusliche Leben ohne Widerstreben zurückzufinden
schien, war auf einen Schlag für immer vernichtet. Ueber die heiligsten
natürlichen Pflichten hinweg hatte das bethörte Seelchen sich wieder zu seinen
Heiligen geflüchtet und den selbstgeschmiedeten Stachelgürtel des übereilten
Gelübdes sich von neuem umgelegt. Nein, es wäre eine Thorheit gewesen, noch
länger dem Traum eines Glückes nachzuhängen, das ihn nur äffte, ihm ein
Weilchen zulächelte, um, wenn er die Hand danach ausstreckte, mit einem kühl
andächtigen Knix zu entschwinden.

Er haßte jetzt sogar die so leidenschaftlich Ersehnte und überhäufte sie in
seinen Selbstgesprächen mit ehrenrührigen Worten der Geringschätzung, unter
denen »Bild ohne Gnade«, Muckerin und »sancta simplicitas« die gelindesten
waren. Nein, er liebte sie nicht mehr. Wie gut, daß er noch beizeiten von
dieser Narrheit geheilt worden war. Wer wird eine Raffaelische Madonna heiraten
wollen? Die mag in ihrem Goldrahmen bleiben und sich anbeten lassen. Mit einem
Heiligenschein geht man nicht in die Küche oder auf den Markt und läßt sich
höchstens herab, dem heiligen Lukas Modell zu sitzen, natürlich nur in vollem
Ornat.

So höhnte er in sich hinein. Auch machte er Anstalten, sein früheres Leben
wieder zu beginnen, um das immer noch leise fortglimmende Gefühl vollends zu
ersticken. Mit einigen seiner alten Kameraden, die er im »Verein« wieder
aufsuchte, saß er die Nächte durch, trinkend und kartenspielend, und lud auch
eine schöne, nicht eben klösterlich gesinnte Person, die früher ihre Netze nach
ihm ausgeworfen hatte, in sein Atelier, um sie zu malen, in einem sehr
unheiligen Kostüm. Doch schon bei der ersten Sitzung, da sie sich gar zu
unbefangen benahm, übermannte ihn so ein unüberwindlicher Widerwille, daß er
Kopfweh vorschützte und das höchlich erstaunte und enttäuschte Geschöpf mit
einem reichen Geschenk wieder fortschickte.

So trieb er es vierzehn Tage lang und ließ sich bald auch bei seinen Freunden
nicht mehr blicken. Unfähig zur Arbeit, an all seinen künstlerischen Idealen
irre geworden, verließ er gewöhnlich schon früh sein Atelier, und durchstrich
ziellos in dumpfem Mißbehagen die Straßen, seine Schwäche vor sich selbst damit
beschönigend, daß man auch arbeite, wenn man nur mit den Augen studiere.

Da geschah es auf einem dieser Streifzüge, daß er in die Nähe der alten
Pinakothek gelangte, die er lange nicht mehr betreten hatte. Ein
uneingestandenes Heimweh nach seinen früher so hochverehrten alten Meistern
lenkte seine Schritte die Straße hinunter längs der eisernen Umfriedung dem
Eingange zu, vor dem zu dieser frühen Stunde nur wenige Fiaker standen, die
fremde Besucher hierhergebracht hatten. Eben wollte er in das Thor eintreten,
da sah er eine schlanke weibliche Gestalt in schwarzer Kleidung von der andern
Seite herankommen. Er blieb mit einem plötzlichen Herzklopfen stehen und sah
ihr scharf entgegen, die mit langsamen Schritten, den Kopf auf die Brust
gesenkt, ahnungslos sich ihm näherte. Nun war sie bis auf drei Schritte
herangekommen und hob das Gesicht.

»Fräulein Annerl!« »Herr Florian!«

Also war sie wieder in der Stadt. Und er wußte es nicht, sie hatte ihm keine
Nachricht von ihrer Rückkehr zukommen lassen. Freilich, so war es ja das Beste,
Menschenfreundlichste. Sie würde ja doch über kurz oder lang ihrer »inneren
Stimme« wieder folgen und zu ihrem Noviziat zurückkehren. Wozu also den Faden
noch einmal anknüpfen, der doch aufs neue zerrissen werden mußte.

Sie sah aber wunderhübsch aus in ihrem schlichten schwarzen Straßenkostüm,
nicht mehr von dem dichten Kreppschleier über und über verhangen, wie von einer
schwarzen Taucherglocke. Und auch die Augen in dem reizenden Gesicht glänzten
ihm so freudig wie lange nicht unter dem Trauerhütchen entgegen.

Noch aber gelang es ihm, seine Brust gegen diesen Zauber zu feien. Es wäre
allzu demütigend gewesen, wenn er sich noch einmal hätte bethören lassen.

»Ich wußte nicht, gnädiges Fräulein, daß Sie wieder in der Stadt sind,« sagte
er, mit eisiger Höflichkeit den Hut ziehend. »Wahrscheinlich nur ein kurzer
Besuch. Es wird Ihren Herrn Vater recht freuen. Bitte, mich ihm zu empfehlen.
Leben Sie wohl!«

Er verbeugte sich linkisch, als wolle er seinen Weg fortsetzen, kam aber doch
nicht von der Stelle. Denn er hörte sie mit etwas unsicherer Stimme erwidern:
»Ich werde es dem Papa ausrichten. Er hat Sie sehr vermißt. Warum haben Sie
sich nicht mehr bei ihm sehen lassen?«

»Ich – o, ich war – ich hatte dringende Arbeiten. Ich werde mir aber gewiß
nächstens einmal die Ehre geben, – wenn er wieder allein ist und nach einer
Ansprache verlangt.«

Sie wurde dunkelrot. Um so besser, dachte er, wenn sie sich getroffen fühlt.
Sie soll nur wissen, daß ich nicht ihretwegen ins Haus komme.

Er blieb aber doch stehen. Es reizte ihn, sich an ihrer Betroffenheit zu
weiden. So unweltlich sie gesinnt war, ihre natürliche Eitelkeit mußte sich
doch verletzt fühlen, daß sie ihm so gleichgültig geworden war.

Sie sagte aber nach einer Pause: »Wenn Sie erst zu Papa kommen wollen, nachdem
ich wieder fortgegangen, würde er sehr lange auf Sie warten müssen, ja
überhaupt Sie nie wiedersehen. Ich werde nämlich bei ihm bleiben, für immer. Er
braucht mich jetzt, es macht es ihm niemand im Hause so zu Dank, seit die Tante
gestorben ist – es ist ja auch das Natürlichste.«

Er sah sie erstaunt an.

Also hatte sie es endlich begriffen, was ihre natürlichste Pflicht war. Doch
freilich, der Vater mochte auch ihr, wie ihm bei seinem letzten Besuch, gesagt
haben, daß er nicht lange mehr leben werde. So handelte sich's nur darum, ihn
zu Tode zu pflegen, um nach einer kurzen Wartezeit, wenn sie dem guten Manne
die Augen zugedrückt und einem Trauergottesdienst erster Klasse für seine arme
Seele beigewohnt, endlich ungehindert ihrer Marienkindschaft wieder froh zu
werden und der bösen Welt endgültig Valet zu geben.

Das kühlte seine schon wieder aufflackernde Liebe und Hoffnung hurtig ab.

»Ich freue mich für Ihren Herrn Vater, gnädiges Fräulein,« sagte er mit
bitterer Schärfe, »daß Sie ihm seine letzten Lebenstage verschönern wollen.
Hernach ist ja auch noch Zeit genug, sich dem Himmel zu weihen. Uebrigens wird
der Herr Regierungsrat mich dann nicht entbehren, da er sich in der besten
Gesellschaft befindet, und – auch Sie will ich nicht länger aufhalten. Sie
werden zu Hause erwartet werden.«

Wieder machte er eine Bewegung, als ob er sie verlassen wolle. Als er aber noch
einen letzten raschen Blick auf sie warf, verwandelte sich sein mühsamer Trotz
in Bestürzung und Mitgefühl. Denn er sah, wie aus ihren Augen, die in traurigem
Staunen auf ihn gerichtet waren, große Tropfen hervorquollen.

»Was ist Ihnen, Fräulein Annerl?« sagte er hastig. »Habe ich Ihnen wehgethan?
Verzeihen Sie mir, das wollte ich wahrhaftig nicht – ich dachte nicht – ich
meinte –«

Sie fuhr mit der Hand rasch über die Augen.

»Es ist so einfältig –« stammelte sie; »was werden Sie von mir denken – aber
seit dem Tod der Tante greift mich alles so an. Es ist schon vorbei. Ich wollte
eine Freundin besuchen, und sie konnte mich nicht annehmen, da ihre Mutter in
der Nacht krank geworden war, – das hat mir alles Traurige wieder in Erinnerung
gebracht, was in der letzten Zeit – aber ich will Sie nicht länger aufhalten –
Sie wollten in die Pinakothek –«

»Allerdings, Fräulein Annerl. Ich wollte einmal wieder etwas Schönes sehen.
Auch ich habe die letzte Zeit nicht eben heiter verbracht, und die große Kunst
– für unsereinen wenigstens ist's immer eine Herzstärkung. Auch Sie sehen gern
schöne Bilder, Fräulein Annerl. Hätten Sie vielleicht Lust, da Sie doch bei
Ihrer Freundin ein Stündchen geblieben wären, statt dessen – es ist wohl schon
lange her, daß Sie nicht in der Pinakothek waren?«

Sie bedachte sich einen Augenblick. »Ich war überhaupt nur erst einmal darin,
als achtjähriges Kind, mit dem Papa. Ich weiß noch, daß ich bald wie betäubt
war von all dem Schauen und auf einem Sofa einschlief. Sie werden mich deshalb
verachten, aber so ein dummes Kind. – Seitdem war ich ja im Institut und in den
Ferien am Land. Und jetzt, wo ich gern hineinginge – der Papa hat immer so
wenig Lust, irgend etwas zu unternehmen.«

»Wenn ich Ihnen zumuten dürfte, sich meiner Führung anzuvertrauen? Ich sehe,
Sie nehmen Anstand, mit einem fremden Herrn – aber wahrhaftig, Sie können es
dreist wagen, niemand wird darüber schwätzen. Denn die Münchner, zumal die
hiesigen Frauen und Mädchen, gehen nur in den Kunstverein, niemals in eine der
Theken, und meine Bekannten, die Herren Maler, meiden diese Räume ebenfalls.
Sie würden fürchten, sich an den alten Meistern den neuesten Geschmack zu
verderben.«

Sie warf einen Blick über die Straßen und nach dem Portal des hohen Gebäudes,
zu dem nur ein paar lange Engländer hinaufstiegen. »Wenn Sie meinen,« sagte sie
dann mit einem lieblichen Erröten, – »ich glaube, mein Papa würde nichts
dagegen haben, und einen so guten Führer fände ich nicht so bald wieder. Nur –
ich bin schrecklich unwissend – Sie müssen Nachsicht mit mir haben.«

»O,« sagte er, »Sie haben auch in meiner Mappe gleich das herausgefunden, was
einigen Wert hatte. Ich erwarte gar nicht, schon eine perfekte Kunstkennerin in
Ihnen zu finden. Jedenfalls wird es mich sehr freuen – –«

Er verneigte sich höflich, um sie vorangehen zu lassen, und sie trat nun ohne
Bedenken ein. Ein lang entbehrtes Gefühl des Glücks überkam ihn, als er die
Treppe zwischen den großen steinernen Löwen an ihrer Seite hinaufstieg, ganz
wie vor Jahr und Tag, als er neben ihr die schönen Spaziergänge durch die
Wiesen und Wälder machen durfte und noch nichts zwischen sie getreten war. Was
ihn jetzt von ihr trennte – warum sollte er sich's nicht auf eine kurze Stunde
aus dem Sinn schlagen, sich der Wonne hingeben, das liebe Gesicht neben sich zu
sehen und die Stimme zu hören, die ihm das Herz rascher schlagen machte?

Er hütete sich auch wohl, diesen Waffenstillstand seiner Qualen zu brechen,
indem er irgend etwas sagte, was die Gedanken auf ihr persönliches Verhältnis
hätte zurücklenken können. Sobald er den ersten Saal betreten hatte, befliß er
sich eifrig, den Cicerone zu machen und sie zu den Bildern hinzuführen, die
ihr, wie er meinte, vornehmlich gefallen mußten. Doch erkannte er bald, daß sie
durchaus nicht geneigt war, die religiösen Gegenstände mir Vorliebe zu
betrachten. An etlichen altertümlichen Altartafeln aus der Kölnischen Schule
sah sie ohne sonderliches Interesse vorüber, die Dürerschen Apostel freilich
fesselten sie lange, doch in dem Rubenssaal waren es nicht vorzugsweise die
Darstellungen des Jüngsten Gerichts und die Madonna, bei denen sie sich
aufhielt, sondern das zärtliche Doppelbildnis des Malers mit seiner jungen,
schöngeputzten Frau in der Jelängerjelieberlaube, das Bild seiner zweiten
Gattin mit dem nackten Bübchen auf dem Schoß, das Familienbild im Garten, ja
auch vor der Löwenjagd stand sie wohl fünf Minuten lang, und selbst an jener
gewaltsamen Entführung der beiden hilflosen schönen Frauen durch die zu Pferde
herangestürmten Brüder sah sie nicht mit prüdem Augenblinzeln vorbei, was ihrem
Führer in seinem innersten Malerherzen wohlthat.

Dann aber – sie hatten noch nicht die Hälfte der Säle durchwandert – erklärte
sie plötzlich, daß sie nichts mehr sehen könne, so viel auf einmal könne sie
nicht genießen; er würde sonst am Ende erleben, daß sie ihm unter den Händen
einschliefe, wie jenes erste Mal vor zehn Jahren.

Ob sie nicht einen Augenblick sich ausruhen wolle, fragte er, indem er sie,
ohne ihre Antwort abzuwarten, zu einem Kanapee in der Mitte des Saales führte.
Sie habe noch einen weiten Weg bis nach Hause, und allerdings sehe man ihr an,
daß der ungewohnte Kunstgenuß sie angegriffen habe.

Sie ließ sich auf das Polster sinken und schloß ein paar Sekunden die Augen,
während er in schicklicher Entfernung neben ihr Platz nahm. Er mußte sie
unverwandt betrachten. Eine schmerzliche Empfindung stieg in ihm auf, da er
dachte, daß eine solche Stunde nie wiederkehren würde.

Plötzlich schlug sie die Augen wieder auf, sah aber an ihm vorüber auf das Bild
der nackten Knäbchen, die ein Frucht- und Blumengewinde zwischen sich zu tragen
bemüht sind.

»Sagen Sie mir aufrichtig,« flüsterte sie: »nicht wahr, Sie haben sehr schlecht
von mir gedacht?«

»Ich?« versetzte er betroffen. »Wie können Sie denken, Fräulein –«

»Nein, ich weiß es ganz gewiß, ich merkte es Ihnen an, als wir uns vorhin
begegneten. Sie haben es mir übel genommen, daß ich den Papa noch einmal
verlassen habe und nach dem Kloster zurückgekehrt bin. Gestehen Sie es ehrlich:
war es nicht so? Aber ich sagte ihm ja, ich würde wiederkommen. Ich mußte nur
zuerst – ich bin ja dort erzogen worden – können Sie mir's verdenken, daß ich
mich darüber beruhigen wollte, was meine geistlichen Oberen dazu sagen würden?«

Sie sah ihn mit unschuldiger Zutraulichkeit an. Er fühlte aber wieder seinen
alten Schmerz und Trotz in sich aufsteigen und erwiderte, finster zu Boden
blickend: »Und wenn man dort nicht damit einverstanden gewesen wäre?
Entschuldigen Sie mich, wenn ich Ihre Anschauung nicht teilen kann. In meinen
Augen haben Sie vor Gott und Menschen keinen höheren ›Oberen‹ als Ihren Vater.«

»O,« sagte sie eifrig und stockte doch wieder – »was den Vater betrifft, das
wußte ich ja, was ich dem schuldig war, und daß es meine Pflicht ist, ihm eine
gute, treue Tochter zu sein, jetzt, da er mich nicht entbehren kann. Aber Sie
wissen ja – mein Gelübde – Sie werden begreifen –«

»Lassen Sie uns abbrechen,« unterbrach er sie mit harter Stimme. »Wir werden
uns darüber nicht verständigen. Und wozu das hoffnungslose Gespräch fortsetzen,
das uns beiden peinlich ist? Was bin ich Ihnen, daß Ihnen daran liegen könnte,
mich zu überzeugen? Ueberdies – wir werden uns ja auch, solange Sie noch bei
Ihrem Vater sind, nicht mehr begegnen. Ich bin entschlossen, sehr bald von hier
wegzugehen, nach Italien, Spanien, irgendwohin. Die Luft hier bekommt mir
nicht. Haben Sie Dank für die freundliche Stunde, die Sie mir noch gegönnt
haben, und lassen Sie uns –«

Er konnte den Satz nicht beenden. Im Begriff, aufzustehen, sah er, daß ihr die
Augen voll Thränen standen. Da neigte er sich zu ihr und ergriff ihre Hand.

»Mein teures Fräulein,« sagte er mit zitternder Stimme, »es schneidet mir ins
Herz, daß ich Sie schon wieder betrüben oder verletzen mußte. Aber glauben Sie
mir, auch mir ist schlimm dabei zu Mute. Was Sie mir sind – Sie wissen es ja –
seit jenem Begegnen in der Kirche draußen. Aber da ich sehe, daß Sie gebunden
sind, durch eine Fessel, die Sie für heilig halten, – daß es eine Pflicht der
Selbsterhaltung gibt, werden Sie nicht leugnen – und diese Pflicht treibt mich
in die Welt hinaus, so gering die Hoffnung ist, daß ich das Marienkind draußen
vergessen werde.«

»Nein,« sagte sie plötzlich mit großem Nachdruck und so lauter Stimme, daß die
wenigen Fremden in diesem Saal sich verwundert nach der Sprecherin umblickten,
– »Sie haben mich gar nicht verstanden. Aber wenn Sie fortreisen wollen – und
wirklich draußen in der schönen Welt noch manchmal an mich denken möchten –
sollen Sie's wenigstens mit keiner falschen Vorstellung von mir thun. Ich bin
ins Kloster gereist, um von meinem Beichtvater und der bonne mère zu hören, ob
ich auf jeden Fall mein Gelübde halten müßte, – auch wenn ich erkannt hätte,
daß es eine Uebereilung war, auch wenn ich keinen Beruf zum klösterlichen Leben
in mir fühlte.«

Er starrte sie mit leidenschaftlich gespannten Augen an. »Ist es wahr, Fräulein
Annerl? Sie fühlen, daß Sie –«

»Ja wohl,« nickte sie und ein schüchternes Lächeln glänzte über ihr erglühendes
Gesicht, »daß ich nicht zur Klosterfrau tauge, das hab' ich deutlich empfunden
– schon damals – draußen – da aber dacht' ich, es sei nur eine Versuchung.
Jetzt aber –«

»Jetzt? Und was haben Ihre geistlichen Berater Ihnen geantwortet?«

»Daß es Gott und der heiligen Jungfrau kein wohlgefälliges Opfer wäre, wenn ich
ihnen ein Herz darbrächte, das ihnen nicht ganz und gar gehörte und in vollem
Glauben sei, das bessere Teil zu erwählen. Und bonne mère hat mich umarmt und
geküßt und gesagt: Wir erziehen ja unsre lieben Zöglinge meist für die Welt,
und nur, wenn eine aus freiem Willen ihr entsagt und wir hoffen dürfen, sie
werde es nie bereuen, nimmt sie die Gnadenmutter hier im Kloster für das ganze
Leben unter ihre schirmenden Flügel. Du aber, meine Tochter, warst noch
unmündig an Geist, als du dich ihr verlobt hast. Ziehe hin, und der Herr segne
dich, und wohin er dich auch führen möge, wenn dein Herz rein bleibt und du die
Kindespflichten gegen deinen Vater treu erfüllst, wirst du auch in der Welt der
Gnade der heiligen Jungfrau nicht verlustig gehen und immer würdig sein, zu den
Marienkindern gezählt zu werden.‹

»Ich war so beschämt, wie bonne mère so gütig zu mir sprach, ich fiel vor ihr
nieder und drückte das Gesicht gegen ihre Kniee und stammelte: ich müsse ihr
noch etwas beichten, damit sie mich ganz kennen lernte und mich nicht für
besser hielte, als ich sei. Und dann sagte ich ihr, es sei nicht allein meines
Vaters wegen, ich hätte – o mein Gott, was werden Sie denken? Lassen Sie mich
fort, ich habe schon zu viel gesagt. Reisen Sie glücklich und – vergessen Sie
mich!«

Sie war von dem Sitz aufgefahren und hatte den Schleier von ihrem Hütchen vors
Gesicht gezogen. Er haschte aber ihre Hand und hielt sie fest.

»Was haben Sie der bonne mère noch gebeichtet, Fräulein Annerl? Ich muß es
wissen!«

Kaum hörbar kam's unter dem Schleier hervor: »Das, was draußen in der Kirche
zwischen uns vorging – Sie wissen ja – was ich für eine so schwere Sünde hielt
und doch – selbst meinem Beichtvater immer verschwiegen hatte –«

»O Annerl,« flüsterte er, »haben Sie das wirklich gethan? Warum hat Ihnen das
Ihr Gewissen beschwert? Wenn's eine Sünde war, so war's ja meine Sünde!«

Aber sie schüttelte hastig den Kopf. »Nein, nein, auch meine war's! Ich habe
Ihnen ja nicht darum böse sein können – ich war ja sogar glücklich, als Sie mir
sagten – obwohl ich das Gelübde gethan hatte – und das gestand ich der bonne
mère, und sie –«

»Nun, und sie?«

»Sie hat mich auch davon losgesprochen. Sie hat zwar geseufzt und erst ein
wenig geschwiegen. Sie wissen, sie hat selbst Schicksale gehabt. Und dann sagte
sie, man dürfe es mit so einem Weltkind nicht zu streng nehmen, zumal einem
Künstler, die alle leichtes Blut hätten. Aber den meinen – so sagte sie, ich
wurde ganz rot – den kenne sie ja, sie habe ihn sich genau angesehen, als er
das Bild für die Kirche gebracht habe – o Herr Florian, das hätten Sie nicht
thun sollen! Ich bin so furchtbar von meinen Freundinnen damit geneckt worden,
es sprach sich natürlich gleich im ganzen Kloster herum – aber bonne mère
meinte dennoch, Sie seien ein guter, redlicher Mensch und meinten es ehrlich
mit mir – und so sollte ich mir's nicht zur Sünde anrechnen, daß ich Sie – aber
das ist ja alles eine Thorheit – Sie reisen; verzeihen Sie, daß ich Ihnen das
alles vorgeschwatzt habe, was Sie gar nichts angeht.«

Er stand auf in tiefster Bewegung. Ihre Hand hielt er immer noch fest und sah
sich im Saal um. Kein Mensch war im Augenblick mehr darin zu erblicken, als ein
altes Fräulein in der andern Ecke, das an einer armseligen Kopie herumpinselte.
Da zog er ihre Hand rasch an seine Lippen und sagte dann: »Wenn die bonne mère
ihren Segen gegeben hat, obwohl ich ein leichtsinniges Künstlerblut bin und
eines Marienkindes unwürdig, so werd' ich wohl besser thun, meine Reise zu
verschieben, bis ich sie zu zweien antreten kann – oder zu dreien, denn den
armen Papa dürfen wir doch nicht allein lassen. O Annerl, mir ist so selig zu
Mut, daß ich laut aufjauchzen könnte. Aber wenn meine Kollegin da drüben auch
die blinde Rosel wäre und taub dazu – ich will zeigen, daß auch unsereins
ehrbar und vernünftig sein kann. Gib mir deinen Arm, mein süßer Schatz! Jetzt
haben wir das Auge der Welt nicht mehr zu scheuen. Willst du?«

Sie lehnte einen Augenblick ihren Kopf wie schwindelnd an seine Schulter; aus
den schönen breiten Lidern flossen große Tropfen. »Ich will, was du willst!«
hauchte sie. »Verzeih, was ich dir zu leide gethan habe. Ich will gewiß –«

»Still!« sagte er. »Wir müssen eilig zum Vater gehen. Komm!«

Indem er sie aber hinausführte, blieb er noch einmal vor dem Bilde der jungen
Frau Rubens stehen und sagte: »Ich werde schwerlich je ein so gutes Bild von
dir machen, wie der große Meister von seiner Helena Formans. Aber es soll doch
noch in späten Tagen bewundert werden und der Glückliche beneidet, der es malen
durfte.«

Im zweiten Sommer nach diesen Ereignissen sah man auf der Ausstellung im
Münchener Glaspalast ein ziemlich umfangreiches Bild, das aus Italien geschickt
worden war, aber von einem deutschen Maler, und zwar einem Münchener herrührte.

Man sah es freilich nur mit einiger Mühe, an besonders hellen Tagen und wenn
man es eigens aufgesucht hatte. Denn obwohl es eine treffliche Arbeit war und
einen nicht mehr ganz unbekannten Namen trug, war es dennoch von der
Aufnahmejury beinahe abgelehnt und endlich nur mit geringer Majorität, aus
persönlicher Rücksicht für einen alten Genossen, zugelassen, aber in eine
dunkle Ecke eines der Außenkabinette verwiesen worden. Wer es hier entdeckte,
ohne ein leidenschaftlicher Verehrer der neuesten Richtung zu sein, hatte seine
Freude daran.

Es stellte eine junge Frau dar, die im Schatten eines knorrig zerklüfteten
Olivenbaumes auf einem roten Plaid sich niedergelassen hatte und vielleicht von
dem mittäglichen Gesang der Cikaden eingelullt in Schlaf gesunken war. Sie lag
in ungezwungenster, doch überaus reizvoller Haltung hintenübergelehnt, das
schöne junge Haupt in die verschlungenen Hände geschmiegt, während zwei dicke
braune Zöpfe hinter dem weißen Nacken sich vordrängten. Gekleidet war sie wie
eine nordische Städterin, die Züge ihres Gesichts und das matte Elfenbeinweiß
ihres Inkarnats ließen jedoch eher eine Südländerin vermuten.

Neben ihr in einem flachen Korbe hatte ein Säugling geschlummert. Ein Streichen
der leichten Blouse, das sich über der schwellenden Brust der Schläferin
verschoben hatte, schien anzudeuten, daß Mutter und Kind, nachdem das Geschäft
der Stillung abgethan, sich der Ruhe hingegeben hatten. Das Bübchen aber war
früher erwacht, hatte die leicht übergeworfenen Windeln abgestreift und sich
auf den kleinen nackten Knieen an den Rand des Wiegenkorbes hingearbeitet, über
den es nun mit großen glänzenden Augen nach der Mutter hinstarrte, mit dem
Ausdruck eines drolligen Erstaunens, als ob hier die verkehrte Welt sei, da das
Kind wache und die Mutter schlafe.

Im Hintergrund, wo die Sonne über silbergraue Felsen und tiefgrüne Lorbeer- und
Myrtenbüsche schien, sah man das Meer in seiner purpurnen Bläue glänzen,
darüber einen wolkenlosen Himmel ausgespannt von so durchsichtigem Azur, wie er
eben nur über den glücklichen Inseln des Südens sich ausbreitet.

Zwei Kunstjünger hatten wohl fünf Minuten lang vor dem Bilde gestanden und
ihren Eindruck nur mit Achselzucken und mißgelaunten Naturlauten zu erkennen
gegeben.

»Schade um den Florian!« sagte endlich der eine »Talent hat er gehabt – auch
hier noch – wie sich die Luft gegen das Laub absetzt – und da die grauen Töne
in den Steinen – aber was hat man davon? Der frische Zug fehlt, keine Spur von
Schmutz auf der ganzen Leinwand, als ob der in irgend einem Capreser Winkel
fehlte!«

»Und diese breiten Augenlider der Frau – der reine Raffael – von da zu Paul
Thumann ist's nicht mehr weit auf der abschüssigen Bahn des Akademischen. Es
soll übrigens ein Porträt seiner Frau sein.«

»Wirklich? Na, im Leben mag so was hingehen; in der Kunst ist's nur eine
manierierte Phrase. Seit er wieder nach Italien gegangen ist, habe ich ihn
aufgegeben. Aber schade ist's doch um ihn. Seine ersten Bilder – seine Skizzen
– du entsinnst dich des Mädels auf dem Brunnentrog, das er uns 'mal im Verein
zeigte – da war noch Schneid' drin. Uebrigens wenn er glücklich und versorgt
ist – mit einem reichen Schwiegerpapa braucht man ja nicht an der Zukunft der
Kunst mitzuarbeiten.«

Und sie gingen lachend und kopfschüttelnd vorüber.

Ende.

