Paul Schreckenbach

Michael Meyenburg

Ein Lebensroman aus der Reformationszeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch.

I.

In einem Garten, der sich vor den Mauern der Stadt Erfurt am Ufer der wilden
Gera hinzog, saß ein etwa zwanzigjähriges Mädchen und wand Veilchen zu einem
Kranze. Die Holzbank, auf der sie sich niedergelassen, stand unter einer hohen
Bachweide hart über dem Rande des Flusses. Der machte zurzeit seinem Namen alle
Ehre, denn die Regengüsse der Nacht hatten ihn mächtig geschwellt, so daß er
schäumend und gurgelnd durch sein enges Bett dahinschoß.

Jenseits des Wassers standen zwei junge Männer und beobachteten die eifrig in
ihre Arbeit Vertiefte. Sie hatten sich auf einem schmalen Wiesenpfade
herangeschlichen und blickten nun durch die schon halbbelaubten Zweige des
Gesträuches, das den Fluß umsäumte, nach dem Mädchen hinüber.

Der Ältere legte dem Jüngeren die Hand auf die Schulter und lachte. »Dein
Pürschgang an diesem schönen, Frühlingsmorgen ist dir geglückt, Freund
Michael«, sagte er und brauchte dabei wegen des Flußrauschens seine kräftige
Stimme nicht allzusehr zu dämpfen. »Die du suchst, die ehrbare und tugendsame
Jungfer Ursula Lachensper, dort sitzt sie in dem Garten ihrer Muhme, wie wir
richtig vermutet haben. Nun gehe hinüber zu ihr. Der schmale Brückensteig wird
nicht unter dir zusammenbrechen, so stark und gewaltig du auch
einherschreitest, nicht wie ein Stadtschreiber, eher wie ein Fähnleinsführer
des Herrn Jörg Frundsberg. Und nun gehab dich wohl. Zu dem, was nun wohl kommen
wird, bin ich überflüssig.«

»Das bist du,« gab der Angeredete mit einem halben Lächeln zurück. »Und es ist
löblich von dir gehandelt, Eoban, daß du hier nicht den Lauscher spielen
willst, woran ich dich nicht hindern könnte.«

Der andere zuckte die Achseln. »Ich bin nicht neugierig. Schon oft habe ich
gesehen, wie einer eine Maid umfängt. Zudem gelüstet mich's nicht, dessen Zeuge
zu sein, wie mein bester Freund seines Lebens größte Narretei begeht.« Ohne der
Unmutsfalte zu achten, die sich zwischen seines Freundes Brauen eingrub, fuhr
er fort: »O Michael Meyenburg, Stadtschreiber der edeln Reichsstadt Nordhausen!
Wärest du klug und weise, so flöhest du auf der Stelle mit mir von dannen. Wir
setzten uns in das tiefe Kellergewölbe im Wirtshaus zum wilden Mann und tränken
edeln Malvasier oder Muskateller, den du freilich bezahlen müßtest, denn meine
Taschen sind leer. Dort verweilten wir, wie wir früher so manchmal getan, bis
die silberne Luna schon fast den Rand des Himmels berührte. O Michael
Meyenburg, so tätest du mit mir, wenn du weise und klug wärest! Aber ein vom
Pfeile Kupidos getroffener Mann ist nicht weise und klug.«

Meyenburg lachte ärgerlich und schüttelte des Freundes Hand mit einem Ruck von
seiner Schulter ab. »So sprachst du schon gestern abend, als ich dich heimwärts
geleitete. Doch da hielt ich's dem Weine zugute. Jetzt aber sage mir ehrlich,
was du gegen die Jungfer hast.«

»Nichts. Doch sie ist nicht nach meinem Geschmack.«

»Du bist sehr offen. Doch um so besser, denn dann kommt mir der berühmte
Eobanus Hessus, der Poet, den alle Weiber lieben, bei ihr nicht ins Gehege.
Aber warum ist sie nicht nach deinem Geschmack? Erscheint sie dir häßlich?«

»Nein. Sie ist nicht eben eine Venus, aber schlank und wohlgebaut, und ihre
blonden Zöpfe stehen ihr gut. Sie könnte sich wohl sehen lassen neben den
Weibern Nordhausens.«

»Oder weißt du etwas Übles von ihr?«

»Gott behüte! Ich weiß zuviel Gutes von ihr, und sie ist mir, mit einem Worte,
viel zu fromm und herbe! Immer sittsam, immer züchtig die Augen geradeaus
richtend, niemals nach einem guten Gesellen äugend, der die Straße daherkommt.
Fischblut ist in solchen Weibern, und diese Art ist mir zuwider. So eine möchte
ich nimmermehr zu meinem Liebchen machen!«

Michael Meyenburg lachte von neuem, diesmal aber keineswegs geärgert. »Ich will
sie nicht zu meinem Liebchen machen, sondern zu meiner Ehefrau. Da ist mir's
recht, daß sie nach keinem anderen äugt, denn nach mir allein, und sie wird
recht als Herrin in ein Haus passen, in dem so lockere Vögel aus und ein gehen,
wie du und Hune und die anderen Poeten.«

»Warte, bis du sie hast,« knurrte Eobanus Hessus. »Ich fürchte, bis dahin wird
noch viel Wasser die Gera hinunterfließen.«

In Meyenburgs Augen leuchtete es auf. »Ich acht', ihrer bin ich sicher! Eine
Maid wie die ist nicht heute so, morgen anders.«

»Darin magst du wohl recht haben. Aber sie hat nicht über sich zu bestimmen,
solange ihr Vater lebt. Den hast du noch nicht kennen gelernt, als du vorigen
Winter hier warst in deines Rats Geschäften und sie bei ihrer Muhme sahest und
mit ihr anbändeltest.«

»Nein, ihn habe ich noch nicht gesehen, denn er lag damals schwer krank,«
versetzte Meyenburg.

»Und ich möchte dir wünschen, wenn du nun einmal das Heiligenbild, seine
Tochter, heimführen willst, er wäre nimmer wieder aufgestanden. Denk' ich an
ihn, so kommt mir's auf die Zunge wie Essig und Galle.«

»Ja, er soll ein sauertöpfischer Mann sein. Aber was tut's? Ich heirate nicht
ihn, ich heirate seine Tochter, und zwischen Nordhausen und Erfurt liegt halb
Thüringen.«

»Erst mußt du sie haben, lieber Michael, und ich fürchte, er wird sie dir
weigern.«

Meyenburg erblaßte, aber dann warf er den Kopf trotzig in den Nacken. »Dann
werde ich ihn anderen, Sinnes machen.«

»Das wird dir schwer werden. Denn du weißt es ja: der alte Dotheus Lachensper
ist ein böser Narr. Er hängt starr und zäh am Alten, alles Neue ist ihm
verhaßt. Mit sonderlichem Hasse aber streitet er gegen das neue Licht, das mit
unserem Martinus in die Welt gekommen ist. Wer ihm der Lutherei verdächtig ist,
den stößt er von der Schwelle seines Hauses hinweg. Seine erste Frage wird
sein, wenn du um seine Tochter freiest: Wie haltet Ihr Euch zu der neuen
Ketzerei? Seid Ihr Freund oder Feind des Mannes, der die Christenheit in zwei
Lager spaltet? Was willst du darauf sagen, Michael? Willst du Luther
verleugnen?« »Verleugnen?« erwiderte Meyenburg finster. »Ein Jünger verleugnet
seinen Meister. Ich aber bin sein Jünger nicht, wie du und Crotus und Justus
Jonas. Ich lobe an ihm, daß er den Mönchen an die Bäuche greift, und daß er
gegen den Ablaß schreibt und gegen die Steuern, die wir über die Alpen schicken
müssen, um die Römer zu mästen. Darüber aber erzürnen sich alle, die gute
Deutsche sind. Sonst bedünkt mich manches an seiner Lehre hochgefährlich – aber
verwünscht! Ich habe über unsern Reden die Zeit versäumt. Sie ist nicht mehr
allein!«

Er wies auf ein Kind, ein etwa zehnjähriges Mädchen, das eine Menge bunter
Frühlingsblumen in seiner Schürze tragend, über den schmalen Holzsteig in das
Gärtlein schritt. Es mochte die Blumen wohl in der Nähe auf einer Wiese
gepflückt haben.

»Das ist die kleine Anna Reinecke, des Hüttenherrn aus Mansfeld Tochter,« sagte
Eobanus Hessus. »Sie wohnt bei der Muhme deiner Erkorenen, weil in Mansfeld
zurzeit eine Seuche ist. Der Reinecke ist Luthers Freund, darum darf das Kind
dem alten Lachensper nicht ins Haus und sieht ihre Base hier in der Muhme
Garten nur verstohlen. Potz Wetter, was ist das für ein feines Maidlein! Leben
in jeder Fiber und Augen wie Sternlein! So denke ich mir die Sylphiden, von
denen die Alten erzählen. Wenn die zehn Jahre älter ist, wird sie manchem den
Kopf verdrehen! Unser Justus Jonas sagt, ein lieblicher Kind wäre ihm noch
nicht vor die Augen gekommen.«

»Ach, wäre sie mir jetzt doch so weit aus den Augen, wie der Himmel blau ist!«
erwiderte Meyenburg im Tone des tiefsten Verdrusses. »Nun kann ich nicht mit
der Ursula reden, wie ich möchte!«

»Nimm's als Zeichen des Schicksals, Freund!« raunte Eobanus Hessus. »Tue wie
die weisen Männer des Altertums, die niemals gegen die Prodigia handelten. Du
kriegst die Jungfer doch nicht, denn wenn du auch nur in einigen Punkten mit
Martinus zusammenstimmst, gibt sie dir der Alte nicht. Du weißt nicht, welch
ein blindwütiger Narr er ist. Schlage sie dir aus dem Sinn, Michael! Kehre mit
mir um, so sparst du dir großes Leid und unendlichen Verdruß!«

»Torheit!« erwiderte Meyenburg kurz. »Ich bleibe hier und harre. Wie das Kind
gekommen ist, so kann es auch wieder gehen, und ich rede doch noch mit ihr
unter vier Augen. Morgen muß ich ja schon weiter auf die Fahrt nach Worms.
Heute ist der einzige Tag, der mir bleibt, da ich gestern erst einritt, als es
schon dunkelte.«

»So bleibe,« sagte Eobanus ruhig, und ernster, als es sonst in seiner Art lag,
setzte er hinzu: »Da du also auf deinem Sinn beharrst, so wünsche ich dir Glück
als dein Freund. Möge alles sich zum besten kehren!«

Er schlug ihm noch einmal leicht auf die Schulter, dann wandte er sich rasch ab
und schritt über die Wiese, die eben das erste Grün zeigte, der Stadt zu. Das
rotwangige Antlitz des weinfrohen Poeten mit den lachenden Augen trug einen Zug
unmutigen Ernstes, der ihm sonst fremd war. Denn Michael Meyenburg war ihm ein
lieber Freund von der wilden und lustigen Studentenzeit her, die sie beide in
Erfurts Mauern verlebt hatten. Auch jetzt noch war er ihm einer der Menschen,
die ihm am nächsten standen, und denen er alles Gute gönnte. Nichts störte ihn
an dem jüngeren Freunde, als daß er sich noch spröde und kühl verhielt zur
Sache Luthers, die ihn, den Leichtbeweglichen, schnell Begeisterten, schon seit
Jahr und Tag ganz hingenommen hatte. Welche Dienste hätte Meyenburg ihr leisten
können in seiner Stadt, wo er trotz seiner Jugend schon so hohes Ansehen genoß!
Nun kam er in Gefahr, ihr ganz entfremdet zu werden, denn der alte Lachensper,
das stand fest, würde nie einen Mann als Eidam begrüßen, der sich nicht streng
zur alten Lehre hielt. Schon der Vater des Alten hatte Heiligenbilder,
Rosenkränze, Kruzifixe, Monstranzen und andere Dinge des kirchlichen Gebrauchs
verfertigt. Der Sohn, der – man wußte eigentlich nicht wie – zu Gelde gekommen
war, hatte das Geschäft sehr vergrößert, so daß die Erzeugnisse seiner
Werkstatt bis nach Pommern und Schlesien, ja bis zu den Ungarn und Polen
wanderten. Er war dadurch ein reicher Mann geworden, man munkelte, obwohl er
ganz eingezogen und einfach lebte, er sei einer der reichsten Leute im reichen
Erfurt. Nun drohte die neue Zeit, die der Augustiner von Wittenberg
heraufführte, ihm das ganze Geschäft zu verderben. Die Nachfrage nach
Heiligenbildern und Rosenkränzen ward immer geringer, und schon sagten manche
Leute, das Geld, das man dafür ausgebe, könne man ebensogut zum Fenster
hinauswerfen und solle es lieber den Armen geben. Herr Dotheus Lachensper war
sogar schon mit seinem Kram von einigen Heißspornen verhöhnt worden, und das
war ihm geschehen in der Trinkstube, wo er seit dreißig Jahren seinen
Abendtrunk zu nehmen und das große Wort zu führen pflegte. Die Spötter waren
zwar vom Rate um je einen Gulden gestraft worden und hatten eine ernstliche
Verwarnung erhalten. Aber Herr Dotheus mied trotzdem seit jenem Tage die
Stätte, wo ihm der Schimpf geschehen war, und seit seiner letzten Krankheit war
er ganz menschenscheu geworden. Er sollte sich, wie man hörte, kasteien wie ein
Mönch, fasten, beten, sogar sich geißeln, und niemand ging mehr bei ihm aus und
ein als die Brüder vom Dominikanerorden, besonders der duckmäusrige Magister
Ortuinus.

Eoban Hessus blieb stehen, denn ein neuer Gedanke schoß ihm durchs Hirn. Wenn
Freund Michael etwa meinte, eine reiche Maid zu freien, so täuschte er sich
vielleicht gewaltig. Denn der Alte war wohl imstande, den größten Teil seiner
Habe dem Orden des Heiligen Dominikus zu vermachen. Ein sonderlich zärtlicher
Vater war er ja nie gewesen, und es war ihm wohl zuzutrauen, daß er in seinem
letzten Willen die Kirche als Haupterbin seines Vermögens einsetzte und seine
Tochter mit einem geringen Leibgedinge abfand. Solche Fälle waren nicht selten,
denn die frommen Väter wußten ihre Beichtkinder mit den Qualen des Fegefeuers
und der Hölle weidlich zu ängstigen.

Er überlegte, ob er nicht zurückgehen und seinem Freunde dieses Bedenken
mitteilen sollte. Aber er schüttelte den Kopf und kehrte nicht um. Alle seine
Worte, so überlegte er, würden ganz in den Wind geredet sein, denn Michael
Meyenburg wollte nicht des Alten Geld und Gut, er wollte seine Tochter.
Verliebte Leute aber muß man laufen lassen, denn je mehr man ihnen in den Weg
legt, um so eigensinniger steuern sie auf ihr Ziel los und sind jeder
wohlgemeinten Warnung unzugänglich. Darum setzte Herr Eobanus Hessus seinen Weg
nach einigem Zaudern fort und begab sich unter mehrfachen schweren Seufzern in
den wilden Mann, wo er seinen Unmut und Kummer in einem Kruge fränkischen
Weines zu ertränken gedachte. Die freundliche Wirtin, das wußte er, würde ihm
die Zeche liebevoll ankreiden, denn sie war ihm sehr gewogen.

Michael Meyenburg hatte inzwischen seinen Platz verlassen und hatte sich leise
und langsam näher geschlichen. Er stand jetzt, gedeckt durch eine hohe Weide,
der Jungfrau so nahe, daß nur das sprudelnde Flüßchen zwischen ihm und ihr lag.
So konnte er hören, was drüben gesprochen wurde, und was er da vernahm, das
erregte ihn aufs höchste.

Das Kind hatte sich vor der Jungfrau niedergekauert und ließ sich von ihr den
fertigen Veilchenkranz auf das dunkle Haupt setzen. »Nun mache du dir einen
Kranz, Base Ursula!« rief es mit seiner seinen, hellen Stimme. »Dir müssen die
Veilchen auf deinem gelben Haar weit besser stehen als mir.«

Ursula bewegte abwehrend das Haupt. »Was soll mir ein Kränzlein!« sagte sie
herbe.

»Andere Jungfern tragen doch auch Kränze im Haar!« widersprach das Kind. »Warum
du nicht? Und warum ziehst du immer so ein dunkles Kleid an? Du siehst aus, als
wärest du ein Nönnchen.«

Ursula antwortete zuerst nicht. Dann sagte sie traurig, aber mit klarer Stimme:
»Das soll ich ja auch werden.«

Meyenburg fuhr zusammen, und es fehlte nicht viel, so hätte er aufgeschrien.
Das also hatte der Alte mit seiner Tochter vor! Es wurde ihm dunkel vor den
Augen, und er krallte die mächtigen Hände so fest in die alte Weide hinein, daß
das morsche Holz splitternd zerbrach.

»Du ein Nönnchen?« hörte er wieder des Kindes helle Stimme sagen. »Willst du
denn?«

»Nein. Ich soll.«

»Wer will es?«

»Mein Vater.«

Meyenburg knirschte mit den Zähnen. Da stand ihm ja ein harter Kampf bevor.

»Mein Vater hat gesagt,« erklang wieder die Stimme der kleinen Anna, »es gibt
bald keine Mönche und Nonnen mehr. Der Doktor Luther will alle Klöster
abschaffen.«

Ursula erwiderte etwas darauf, was Meyenburg nicht verstand. Die Kleine aber
rief eifrig: »Mein Vater weiß das ganz genau, denn er kennt den Doktor Luther
sehr gut. Er ist mit ihm in die Schule gegangen.«

Eine Weile war es still drüben, dann rief das Kind trotzig: »Und du wirst keine
Nonne! Und du sollst doch ein Kränzlein tragen! Ich will es! Bleibe hier
sitzen, ich hole noch Blumen.«

Damit sprang sie auf und stand gleich darauf über dem Wasser auf dem schmalen
Steg. »Ein Buttervogel! Der erste in diesem Jahr!« rief sie jauchzend und
streckte ihre Ärmchen nach dem goldgelben Falter aus, der vor ihr in den Lüften
gaukelte.

»Um Jesu Willen!« rief Ursula erschrocken. »Komm her zu mir, du fällst!«

Die Kleine hatte in der Tat das Gleichgewicht verloren und schwankte auf dem
schmalen Baumstamme hin und her. Sie griff in die Luft, als wolle sie einen
Halt suchen.

In demselben Augenblick sprang Meyenburg aus seinem Versteck hervor und rannte
in mächtigen Sätzen dem Stege zu. Ursula erkannte ihn, und es war, als ob sie
selber wanke. Dann aber schrie sie entsetzt: »Helft, Herr Michael!« Doch ehe er
heran war, glitt die Kleine ohne einen Laut hinab in die gurgelnde Flut.

Ursula war in die Knie gesunken. Wie durch einen Nebel sah sie, daß der Mann
dem Kinde nachsprang, es an sich riß und sich dann mühsam aus der Flut
emporrang. Die Kleine war bewußtlos und hatte in der Todesangst den Hals ihres
Retters so fest umkrallt, daß die Händchen nicht zu lösen waren.

Ursula erhob sich langsam von den Knien, als er vor ihr stand. Sie zitterte und
war keines Wortes mächtig. Sie sah ihn nur unverwandt mit großen Augen an. Dann
stammelte sie: »Wo kommt Ihr her?«

Meyenburg ergriff ihre Hand. »Das sage ich dir nachher, liebe Ursula. Jetzt zu
deiner Muhme! Das Kind muß ins Bett, und gebt ihm ein warmes Tränklein. Es kann
sonst den Tod davon haben.«

Mit fliegenden Schritten eilten beide nach der Stadt und durch die enge Gasse,
die zum Hause der alten Barbara Lachensper führte. Die empfing sie mit einem
großen Lamento, wie es sich für eine alte Frau bei einem solchen Abenteuer von
selbst verstand, und lud dann mit überschwenglichem Danke den Retter ihrer
lieben Großnichte ein, bei ihr zu Abend zu essen. »Und Ursula, du kommst auch,«
setzte sie hinzu.

»Das wird der Vater schwerlich erlauben,« erwiderte die Jungfrau bekümmert.

»Ich werde selber zu ihm gehen und ihn bitten,« sagte die tatkräftige,
bewegliche Greisin, die längst wußte, was sich in ihrem Hause angesponnen und
wie es um beide stand. Sie kannte den Michael Meyenburg von seiner
Studentenzeit her und war ihm sehr wohlgeneigt. »Jetzt aber schnell nach Hause,
Stadtschreiber, und trockene Kleider angelegt! Sonst verlieren die Nordhäuser
ihren zukünftigen Bürgermeister,« mahnte sie.

Eine Stunde später saß sie mit Ursula an dem Bett des fieberglühenden Kindes,
das immerfort davon erzählte, der Erzengel Michael habe es aus dem Wasser
gezogen, und nicht davon zu überzeugen war, daß ihr Retter ein Mensch von
Fleisch und Blut gewesen sei. »Er hatte so glänzende Haare und so lichte Augen!
« phantasierte sie, »und Ursula hat ihn ja auch so gerufen!« Dabei blieb sie,
und mit einem strahlenden Lächeln schlief sie endlich ein.

II.

Mit ziemlich trübseliger Miene saß am Abend Michael Meyenburg seiner
Gastgeberin gegenüber, obwohl sie alles getan hatte, ihn trefflich zu bewirten.
Fleisch stand nicht auf dem Tische, denn es war Freitag, und Frau Barbara hielt
die Fasten inne. Aber der gebackene Fisch, den sie ihm vorgesetzt hatte, war
groß genug, sechs hungrige Landsknechte zu sättigen, und der Wein, den ihm die
treffliche Frau aus bauchigem Kruge in sein Kelchglas goß, war mehr als gut.
Aber Ursula war nicht erschienen.

»Es war mit dem alten Dickkopf nichts zu machen!« rief Frau Barbara zornig.
»Seine Tochter, sagte er, solle am Abend zu Hause bleiben, es gäbe genug für
sie zu spinnen und zu nähen. Und als ich ihn dringlich bat, wurde er fast grob
und hätte mir beinahe die Tür gewiesen.«

Meyenburg antwortete nur mit einem tiefen Seufzer.

»Nun, Ihr braucht deshalb noch nicht ein Gesicht zu machen, als wäret Ihr ein
Leichenbitter,« sagte sie. Dann schlug sie mit ihrer runden, fleischigen Hand
auf den Tisch und rief entschlossen: »Wir wollen offen miteinander reden, Herr
Michael. Ich bin Euch gewogen, und die Ursula ist mir fast so lieb wie mein
eigen Kind. Ihr wollt sie, und sie will Euch, und ihr beide paßt auch zusammen.
Helfe ich euch dazu, so tue ich nur ein gutes Werk, und daß ich dabei dem alten
Esel, meinem Vetter, ein Schnippchen schlage, ist mir ein absonderliches
Vergnügen. Es ist mit dem Menschen nicht mehr auszuhalten. Ich bin auch fromm
und gehe in der Woche dreimal zur Messe und jeden Monat einmal zur Beichte.
Aber wie er es jetzt treibt, das ist zu arg. Und möcht' er's meinetwegen
treiben, wie er wollte, wenn er nur der Ursula nicht alle Lust und Freude
nähme! Nichts darf das arme Mädchen haben, was die Jugend erfreut. So kann und
darf es nicht weitergehen. Die Ursel muß aus dem Hause, und sie ist ja auch gut
und gerne so alt, daß sie heiraten kann. Ich war noch ein Jahr jünger. Und so
helf' ich Euch, wahrlich, ich helfe Euch!«

Meyenburg faßte ihre Hand mit festem Drucke. »Ich danke Euch, liebe Frau
Barbara. Ich werde Eure Hilfe gar sehr brauchen können. Denn Euer Vetter geht
ja wohl gar mit dem Gedanken um, seine Tochter ins Kloster zu bringen.«

Frau Barbara blickte ihn betroffen an. »Das wißt Ihr? Woher könnt Ihr das
wissen? Redet man darüber in der Stadt? Haben's Eure Freunde Euch geschrieben?«

»Ich habe es aus Ursulas eigenem Munde. Als ich mich heute früh dem Garten
näherte, wo ich sie suchte, hörte ich, wie sie es der Kleinen erzählte, die ich
nachher aus dem Wasser zog. Und ich muß Euch sagen: auch wenn ich nicht an das
denke, was mir geschähe, so finde ich's abscheulich, wenn ein Vater seine
Tochter wider ihren Willen ins Kloster zwingt.«

»Nun, nun!« erwiderte Frau Barbara beruhigend. »So weit ist's noch nicht, und
da ist noch nicht aller Tage Abend. Er hat davon gesprochen, und die Ursel
ängstigt sich damit. Sie hat einen Schauder davor, und sie paßt auch gar nicht
hin, denn sie hat ein Herz voller Liebe. Wenn die Schwestern im Kloster kleine
Kinder warten und pflegen täten, so paßte sie vielleicht hin. Aber bei dem
Beten und Singen und Nichtstun – was sollte sie da mit ihrem liebevollen
Gemüte? Sie müßte verkümmern.«

»Recht habt Ihr!« rief Meyenburg mit starker Stimme und ballte die Fäuste. »Und
deshalb, nehmt mir's nicht für ungut – Ihr seid ihm ja auch nicht hold – habe
ich einen Zorn auf ihren Vater, den ich gar noch nimmer gesehen habe. Denn
früher, als ich hier Schüler war, habe ich nicht auf ihn geachtet.«

»Ich kann's Euch nicht verdenken. Aber klüger wär's schon. Ihr suchtet ihn für
Euch zu gewinnen. Und ich meine, das müßte Euch gelingen. Denn ich will Euch 
nicht schmeicheln, Herr Michael, aber Ihr wißt die Leute für Euch einzunehmen
wie kein anderer. Alle Leute haben Euch gern. Der Himmel mag wissen, wie das
zugeht, denn Ihr tragt keinen Honig auf den Lippen, seid vielmehr manchmal
recht kurz und geradezu. Es mag wohl an Eurer äußeren Gestalt liegen. Wißt Ihr,
daß Ihr heute auch noch ein Weiberherz erobert habt?«

Meyenburg blickte sie verwundert an. »Die kleine Anna ist's, die bei mir
wohnt,« fuhr Frau Barbara fort, »sie hielt Euch für einen Engel. Sie meint, der
Engel Michael habe sie aus dem Wasser gerettet.«

Meyenburg lachte laut auf. »Mit dem habe ich leider nichts als den Namen
gemein! Bin kein Engel, will auch keiner werden, stehe fest in meinen Schuhen
auf der Erde.«

»Das Kind ist ganz vernarrt in Euch. Hat den ganzen Tag geplappert von Euren
Haaren, die wie Gold schimmerten, wo hingegen sie mir nur braun erscheinen, und
von Euren Augen, die wie Sterne leuchten sollen. Die Ursel konnte ihr nicht
einreden, Ihr wäret ein Mensch von Fleisch und Blut. Wüßte sie, daß Ihr hier
seid, sie käme im Hemdlein heruntergelaufen, Euch zu bestaunen. Aber sie
schläft jetzt fest, das wunderliche, schwärmerische Kind. Doch wohin bin ich
geraten? Was wollt' ich sagen? Ja so – Ihr solltet den alten Dotheus besuchen.
Ich wette. Ihr gefallt ihm. Setzt Euch in seine Gunst; wenn Ihr zurückkehrt vom
Reichstage, so sucht Ihr ihn wieder auf!«

»Ich bin morgen von früh an auf dem Rathause in Geschäften und wohl den ganzen
Tag über nicht mein eigner Herr,« erwiderte Meyenburg. »übermorgen aber fahren
wir von dannen. Sonst würde ich Eurem Rate folgen. Er ist nicht schlecht.«

»So geht gleich zu ihm hin. Noch ist es nicht zu spät. Bleibt ein Stündlein
dort, und dann kommt wieder zu mir und erzählt mir, was Ihr ausgerichtet habt.
Kauft ihm einen Rosenkranz ab, so führt Ihr Euch bei ihm aufs beste ein.«

Meyenburg erhob sich lachend. »Ihr seid ein listig Weiblein, Frau Barbara, und
ich folge Euch. Ein Bild meines Schutzpatrons bestell' ich bei ihm. Das mag er
mir aus Holz schnitzen. Komm ich dann zurück aus Worms, so nehme ich's mit mir
und dringe so zum anderen Male in sein Haus. Die paar Gulden sollen mich nicht
gereuen.«

Er bot ihr die Hand. »In einem Stündlein bin ich wieder bei Euch!«

Als er schon die Klinke der Tür in der Hand hielt, trippelte die Alte ihm nach
und faßte ihn beim Arm. »Noch eins!« rief sie eifrig. »Bald hätt' ich's Euch zu
sagen vergessen. Im Winter waret Ihr noch kein Freund des Mönches, der jetzt
das Volk allüberall aufregt und fast toll macht. Seid Ihr's etwa seitdem
geworden?«

Über Meyenburgs Antlitz flog ein Schatten, und seine Brauen zogen sich finster
zusammen. »Ich bin es nicht. Aber Frau, das leugne ich nicht: er hat in manchen
Stücken recht.«

»Ja, ja! Die Mönche und Pfaffen leben zu ärgerlich. Strafte er nur das, so
hätte er recht. Aber er geht zu weit, viel zu weit!«

»Das eben scheint mir auch!« versetzte Meyenburg.

»Das ist gut! Das ist gut!« sagte Frau Barbara eifrig.

»Denn merkt es wohl: ein Wort zu seinen Gunsten, und Ursulas Vater ist Euch
gram. Er haßt keinen Menschen so wie den Martin Luther.«

»Ich werde mich vorsehen, ihn darauf zu bringen,« erwiderte Meyenburg, verließ
das Zimmer und gleich darauf das Haus.

Auf der Straße pfiff ihm ein scharfer Wind entgegen, so daß er sich fest in
seinen Mantel hüllte. Es war fast dunkel, denn eigentlich sollte der Mond
scheinen, und deshalb hatte der Rat der Stadt die Laternen nicht anzünden
lassen, die sonst bis in die zehnte Stunde die Gassen notdürftig erhellten. Nur
ganz undeutlich hoben sich rechter Hand die spitzen Türme der Severinkirche vom
nächtlichen Himmel ab. Michael Meyenburg aber kannte in Erfurt, wo er drei
Jahre lang Student gewesen war, jeden Winkel und schritt sicheren Ganges durch
die menschenleeren Gassen dahin. Beim Dom herüber hallten acht dumpfe Klänge
durch die Nacht.

»Schon so spät?« murmelte Meyenburg. »Es sollt' mich nicht wundern, wenn der
Alte um diese Stunde keinen mehr in sein Haus einließe!«

Hinter ihm kam ein Trupp Studenten die Gasse herauf. Sie sangen mit gedämpfter
Stimme ein lateinisches Trinklied, das ihm wohlbekannt war. Jeder trug ein
Windlicht in der Hand, denn ein Bursche, der ohne Licht nach Einbruch der
Dunkelheit auf der Straße angetroffen wurde, war einer Pön von fünf Groschen
verfallen, wenn ihn des gebietenden Rates Stockknechte faßten.

Die Schar strebte dem Hause zum Heiligen Georg zu. Das war ein großes massives
Steingebäude, dessen rote Sandsteinmauern die Gera bespülte. Das Haus, über
dessen Tür das Bild des streitbaren Erzengels in Stein gehauen stand, war eine
der »Bursen«, der Massenquartiere, in denen die Hochschüler nach einer fast
klösterlichen Regel zu leben gezwungen waren. Freilich wurden die Regeln in den
Bursen ebensowenig oder noch weniger streng innegehalten wie in den meisten
Klöstern, und Meyenburg erinnerte sich manch fröhlicher Stunden, die er mit
seinen Freunden in dieser Burse erlebt hatte. Nur zum Besuch hatte er zuweilen
in ihren Mauern geweilt, denn seine Mittellosigkeit zwang ihn, in einer
bescheideneren Burse zu leben. In Sankt Georg wohnten nur solche junge Leute,
die nicht auf Benefizien angewiesen waren. Auch der Mann, von dem jetzt die
ganze Welt sprach, hatte als Erfurter Student in der Georgenburse gewohnt,
dieweil ihn sein Vater, der Mansfelder Hüttenherr und Viertelsmeister, auf der
Universität allezeit stattlich und löblich gehalten.

Wunderlich! dachte Meyenburg, während er langsam weiterschritt. Wie man doch
immer und überall an ihn erinnert wird, zumal in dieser Stadt! In den
Bürgerhäusern, auf den Straßen, in den Trinkstuben reden die Leute von nichts
anderem als von ihm. Allenthalben erhitzen sich die Köpfe darüber, ob er nach
Worms fahren werde oder nicht. Er wird's wohl bleiben lassen, meine ich. Denn
täte er's, so wäre er doch allzu kühn. Der Scheiterhaufen des Johannes Huß wird
ihn wohl abschrecken, sich in des Löwen Höhle zu wagen. Hatte nicht auch der
Böhme vom Kaiser freies Geleit gehabt, als er vor mehr denn hundert Jahren gen
Kostnitz gezogen war? Und doch hatte es ihn nicht geschützt. Den neuen Huß
würde es auch nicht schützen.

Plötzlich blieb er stehen und blickte erschrocken um sich. Der Name des Mannes,
mit dem sich seine Gedanken beschäftigten, klang laut und deutlich an sein Ohr.
Hatte er selbst ihn ausgesprochen? Nein, jetzt hörte er ihn zum zweiten Male.
Er kam aus dem Munde eines der Burschen, die jetzt vor ihrer Burse angelangt
waren und nun in dichtem Knäuel vor ihrer Tür standen. An deren braunem Getäfel
war in Manneshöhe ein Zettel angeheftet, und der Jüngste der Schar las, seine
Laterne hoch emporhebend, den anderen vor, was auf ihm geschrieben stand. Bei
einigen Stellen erhob er seine Stimme, so daß der auf der Brücke der Gera
Stehende halbe Sätze verstehen konnte. Als er geendet hatte, erhob sich ein
drohendes Murren unter seinen Zuhörern, und einige Kraftworte erklangen, die an
Derbheit nichts zu wünschen übrig ließen.

Meyenburg kehrte sich um und trat an die aufgeregte Gruppe heran. »Was habt ihr
da, gute Gesellen?«

Die Burschen lachten und schrien durcheinander. Der älteste unter ihnen aber,
ein Mann in einem pelzverbrämten Talar, wahrscheinlich ein Baccalaureus, wandte
sich zu dem Fragenden langsam um, öffnete einen großen Mund und sprach mit
Würde und Salbung: »Ein kaiserlich Mandatum haben wir hier, lieber Herr, ein
kaiserlich Mandatum, Martinum Lutherum betreffend. Nun wissen wir, weshalb uns
der Erzpfaffe Ortuinus vorhin mit etlichen Knechten begegnete. Sie haben dieses
Papier hier angeheftet und werden das noch an vielen Orten tun. Am Tage hätten
sie's schwerlich gewagt, aber haec est vestra hora et potestas tenebrarum,
sprach unser Herr Christus zu denen, die mit Schwertern und Stangen in der
Dunkelheit kamen, ihn zu fangen. Dies ist eure Stunde und die Gewalt der
Finsternis, so heißt das, lieber Herr, so Ihr etwa des Lateinischen nicht
kundig sein solltet. Und wisset, dieses Papier gebietet, daß männiglich die
Bücher und Schriften des Wittenberger Doktors ausliefern soll bei schwerer
Strafe.«

Der Sprecher schien bei seinen Gefährten in großem Ansehen zu stehen, denn
während seiner Rede waren sie verstummt. Jetzt aber erhob sich das wilde Murren
von neuem, und eine Stimme schrie: »Reißt das Ding in Fetzen! Werft es in die
Gera!«

Laute Beifallsrufe folgten diesen Worten, und ein kleiner kugelrunder Scholar
sprang an der Türe in die Höhe und suchte den Zettel zu erfassen, konnte ihn
aber nicht erreichen. Die anderen lachten und johlten, und einige gellende
Pfiffe wurden laut.

»Laßt das lieber unterwegs, gute Gesellen!« ermahnte Meyenburg. »Der Rat würde
dem heftig zürnen, der ein Mandatum des Kaisers zerreißt und verhöhnt.« Aber
seine Rede fand bei den erhitzten Köpfen keinen Anklang. »Der Rat?« schrie die
vorige Stimme. »Dem ergeht es, wie weiland dem von Nürnberg: er hängt keinen,
er hätte ihn denn. Und hätt' er ihn, so hängt er ihn noch lange nicht. Haben
wir nicht auch die Bulle mit dem Banne gegen Martin Luther, die Doktor Eck –«
»Dreck! Dreck! Dreck!« fiel auf einmal der ganze Chor ein, als habe er auf ein
Stichwort gewartet, und dann folgte ein brausendes Gelächter.

Michael Meyenburg wickelte sich fester in seinen Mantel und trat in das Dunkel
zurück. Schon wurden hier und da in der Nachbarschaft die Türen der Häuser
geöffnet, und neugierige Bürger traten auf die Schwellen, um zu sehen, was es
gebe. Auch wurde die Tür der Burse von innen aufgetan, und andere Scholare,
angelockt von dem Lärm, strömten heraus. Er sah ein, daß hier alles Warnen
vergeblich sei, und daß des Kaisers Mandat das Geschick der päpstlichen Bulle
teilen werde, die von den Erfurter Studenten in die Gera geworfen worden war.
Das zu verhindern stand nicht in seiner Macht, auch ging ihn die ganze Sache
eigentlich nichts an. Aber unmutig murmelte er vor sich hin: »Ein unordentlich
Wesen überall! Wie soll das enden!«

Eine halbe Minute später stand er vor dem Hause, das der Vater seiner Liebsten
sein eigen nannte. Es war nach dem letzten großen Brande, der die Stadt
verheert hatte, neu aufgebaut worden, nicht von Holz und Lehm, wie die meisten
anderen in der Straße, sondern von Stein, auch war es nicht, wie alle seine
Nachbarhäuser, mit Schindeln oder Stroh, sondern mit roten Ziegeln gedeckt.
Sein ganzes Aussehen zeugte von Wohlstand, ja vom Reichtum seines Besitzers.

Eine ganze Weile stand Meyenburg nachdenklich vor dem Hause, ehe er den
Türklopfer ergriff, der an einer eisernen Kette herabhing. Dann tat er drei
kräftige Schläge gegen das Metallschild, das in der Mitte der Tür befestigt
war. Er brauchte nicht lange zu warten. Leichte Schritte auf den Steinfließen
der Hausdiele wurden hörbar, der Riegel ward zurückgeschoben, und gleich darauf
stand Ursula in der Tür, mit der Linken ein Licht hoch über ihrem Haupte
haltend.

Als sie ihn sah, ward sie weiß wie ein Linnen und begann heftig zu zittern.
»Woher kommst du?« stammelte sie. »Was willst du? Um Gotteswillen! Ich bin
nicht allein zu Haus! Wenn dich der Vater sieht!«

Meyenburg antwortete dadurch, daß er sie umfing und küßte. »Sei ruhig,«
flüsterte er. »Eben zu deinem Vater will ich.«

Sie wich erschrocken zurück. »Was willst du bei ihm?«

Meyenburg blies das Licht aus, das sie in der Hand trug. Dann umfaßte er sie
aufs neue und raunte ihr zu: »Ich will ihn kennen lernen, vor der Hand weiter
nichts. Aber ich will den Mann sehen, dessen Eidam ich werden will, und ein
Vorwand ist ja leicht gefunden.«

»Ach Michael, laß mich los! Wenn du wüßtest« – rang es sich von ihren Lippen.

»Ich weiß alles! Die Muhme hat mir's gesagt. Wenn ich heimkehre von Worms,
bleibe ich etliche Tage hier, und dann werde ich schon deinen Vater zum Guten
bekehren. In drei oder vier Wochen bin ich zurück.«

»Derweilen kann viel geschehen,« sagte sie und entwand sich seinen Armen. Auch
er trat von ihr abseits, denn hinter ihm im Dunkel öffnete sich eine Tür, aus
der ein heller Lichtschein drang, und eine scharfe Stimme fragte: »Wer ist da?
Warum ist kein Licht?«

»Ein Windstoß löschte es aus, Herr. Erlaubt, daß ich zu Euch eintrete, trotz
der späten Stunde. Aber mein Anliegen hat Eile, da ich morgen weiterreise,«
erwiderte Meyenburg.

»So kommt herein, wer Ihr auch seid!« klang es unwirsch zurück.

Meyenburg folgte ungesäumt der Einladung und stand gleich darauf einem Greise
gegenüber, dessen Aussehen ihn überraschte. Er hatte sich kein freundliches
Bild von Ursulas Vater entworfen, hatte sich einen grämlichen, verkniffenen
alten Mann unter ihm vorgestellt und sah statt dessen vor sich einen
würdevollen Greis mit schneeweißem Haar und Bart, fast so hochgewachsen wie er
selber, mit dunkelblauen Augen von solchem Glanze, wie er selten gesehen.

Fast verwirrt neigte er sich vor ihm wie vor einem regierenden Bürgermeister,
nannte seinen Namen und brachte dann sein Anliegen vor. Daß er so spät komme,
entschuldigte er mit seinen Geschäften und seiner bevorstehenden Reise nach
Worms. Das düstre Antlitz Lachenspers erhellte sich, während er zuhörte, immer
mehr, und als Meyenburg geendet hatte, bot er ihm sogar die Hand, drückte die
seine kräftig und forderte ihn zum Niedersitzen auf.

Meyenburg nahm vor einem Tische Platz, der mit Bildern aller Art, Holz- und
Kupferstichen bedeckt war.

»Von dem großen Meister Albrecht Dürer in Nürnberg,« sagte der Greis mit einer
Handbewegung nach einem großen Bilde des gekreuzigtem Christus. »Solches hat
noch niemals ein Deutscher fertig gebracht, er übertrifft alle Meister im Lande
Italien.« Mit größer Behendigkeit schob er sich einen Stuhl herbei und ließ
sich seinem Gaste gegenüber nieder. »Ist dieser Dürer ein Landsmann von Euch?«
fragte er. »Eure Zunge verrät Euch als einen Franken.«

Meyenburg nickte. »Ihr habt recht. Ich bin ein Franke, unweit des Mains
gebürtig.«

»Ihr seid adeligen Standes?«

»Nein, ich bin armer, aber freier Leute Kind, heiße eigentlich Leyser, nenne
mich nach dem Orte meiner Geburt Meyenburg, wie so viele tun, wenn sie zu Ehren
kommen.«

»Keine gute Sitte!« tadelte der Greis und zog die Brauen zusammen. »Aber immer
noch besser, als wenn die Leute ihren Namen lateinisch machen und aus jedem
Schmied ein Fabricius, aus jedem Müller ein Mylius wird.« Dann schwieg er und
blickte Meyenburg nachdenklich und aufmerksam mit seinen feurigen Augen an.
Endlich sagte er: »Ich war vor dreißig und mehr Jahren in Wien. Da sah ich oft
den Kaiser Max, der nun des Todes verblichen ist. Ihr gemahnt mich an ihn. Nur
die große Unterlippe fehlt Euch.«

»Das haben mir schon mehr Leute gesagt, erwiderte Meyenburg. »Es ist wohl ein
wunderlich Spiel der Natur.«

Lachensper neigte das Haupt. »Dergleichen kommt vor. Kommt Ihr nach Worms, so
wird's Euch noch mancher sagen, der den Kaiser gekannt hat. Wie kommt's, daß
Eure Stadt einen so jungen Mann dorthin entsendet? Ihr könnt doch wenig über
dreißig sein.«

»Ich bin gerade dreißig. Daß der Rat mich sendet, hat seinen sonderlichen
Grund, den ich Euch nicht kann zu wissen tun. Doch möget Ihr wissen, daß ich
auch mit einem Mandatum des Grafen Ernst von Hohnstein zum Reichstage fahre.«

»Steht Ihr bei dem in Gunst?«

»Er ist mir wohlgeneigt und vertraut mir sehr. Er und sein Bruder wollten mich
jüngst zu ihrem Kanzler machen.«

»Und das habt Ihr ausgeschlagen? Wolltet lieber in Nordhausen Stadtschreiber
bleiben?« fragte der Greis verwundert.

»Das Amt nährt seinen Mann, und fünfmal soviel als es einbringt, verdiene ich
als Notarius aus päpstlicher Gewalt. Der beiden Brüder Kanzler möcht' ich nicht
sein. Mich dünkt es nicht rätlich, zwei Herren zu dienen, von denen jeder etwas
anderes will. Heinrich ist für die eingenommen, die alles neu machen wollen in
der Kirche, Ernst hält am Alten fest.«

Lachensper blickte ihm scharf ins Gesicht. »Und Ihr? Wie denkt Ihr darüber?«

»Das will ich Euch ehrlich sagen, Herr. Ich acht', es sind viele Mißbräuche in
der Kirche. Sie müssen abgestellt werden. Es führen auch viele Mönche ein
lästerliches Leben. Die müssen gestraft werden. Aber daß die Sprüche des
Heiligen Vaters nicht mehr gelten sollen, und daß die Konzilien geirrt haben
sollen und anderes, was sich gegen die Lehre richtet, das gefällt mir übel und
muß dazu führen, daß die heilige katholische Kirche ein Ende gewinnt. Und dann
steht keines Fürsten Thron und keines Herrn Stuhl mehr fest, denn alle
weltliche Ordnung und Obrigkeit auf Erden nimmt ihr Recht allein von der
heiligen Kirche.«

Der Alte faßte schnell nach seiner Hand und drückte sie heftig. »Ihr redet wie
ein Weiser! Wenige von der Jugend hört man so reden, die meisten beten zu dem
Wittenberger wie zu einem Gotte. In dieser Stadt sind ihm fast alle geneigt,
wer gegen ihn redet, kann Böses erleben. Ich könnt' Euch ein Liedlein davon
singen. Aber meine Hoffnung steht darauf, daß schnell auflohende Feuer
gemeinhin schnell wieder zusammensinken. Ich denke, der Gipfel des schändlichen
Unfuges ist schon überschritten. Es geht abwärts mit dem ketzerischen Mönche,
und bald wird er aus einem Gott zu einem Spott werden.«

Meyenburg blickte ihn verwundert an. »Woraus schließt Ihr das? Mich dünkt, es
hebt eben erst recht an und wird ein großes Spektakulum, denn der Luther zieht
gen Worms und will sich verantworten vor des Kaisers Majestät –«

»Und findet dabei sein Grab,« fiel Lachensper ein. »So oder so. Entweder er
bringt den Mut nicht auf, hinzufahren, dann wird er zum Gelächter, und alle
Welt, die ihm jetzt zujauchzt, verhöhnt ihn als einen eiteln Prahlhans. Oder
aber, er zieht hin, was ich nicht glaube, dann kehrt er schwerlich wieder
heim.«

»Ihr meint, der Kaiser werde ihm sein freies Geleit nicht halten?« fragte
Meyenburg finster.

»Das meine ich. Hielt er's, so täte er eine schwere Sünde, denn er träte den
Feuerbrand nicht aus, der das ganze Reich, ja die gesamte Christenheit in
Flammen setzen wird. Meint Ihr das nicht auch?«

Meyenburg schüttelte den Kopf und erwiderte nach einigem Nachdenken: »Ich
meine, der Kaiser hätte ihm das Geleit nicht geben sollen, weil er im Banne des
Papstes ist. Hat er's ihm aber gegeben, so muß er's auch halten, denn ein
deutscher Kaiser darf sein Wort nicht brechen, und hätt' er's dem Teufel selber
gegeben.«

»Nein!« rief der Greis, und seine Ruhe und Würde verließen ihn für ein paar
Augenblicke ganz und gar. Ein Strahl des Hasses brach aus seinen Augen, der den
jungen Mann geradezu erschreckte. »Nein! Ihr redet wie ein rechter Tor! Soll
der Kaiser eine geringe Sünde meiden, um an ihrer Statt die schlimmste zu
begehen? Gäbe Gott den Sohn der Hölle in seine Hand, so sollte er ihn laufen
lassen? Davor bewahre ihn die heilige Mutter Gottes! Ins Feuer mit ihm, auf daß
nicht Tausende ewig brennen müssen um seinetwillen!«

Er war in seinen Stuhl zurückgesunken und hielt seine düstren Augen
unausgesetzt starr auf Meyenburg gerichtet, während er langsamer und leise
redend fortfuhr: »Ihr wißt ja gar nicht recht, was dieser Bube Martin dem armen
Christenvolke nehmen will. Ihr könnt es wohl auch schwerlich wissen, denn Ihr
seid noch jung und Eure Sünden werden Euch noch wenig ängstigen, habet
vielleicht auch noch keine allzu schwere auf Euch geladen. Aber, junger Mann,
im Laufe eines langen Lebens tut jeder Mensch viele und schwere Sünde, er mag
wollen oder nicht.« Er hielt inne und seufzte tief auf. »Wollen oder nicht!«
wiederholte er düster. »Und wenn dann das Alter kommt, und wenn die Genossen
der Jugend und der Sünde von hinnen gefahren sind, dann kommt die Angst und
krallt sich ein ins Herz und will es nimmer loslassen. Wie sucht da der Christ
seine Ruhe? Er büßt und tut die guten Werke, die notwendig sind zur Seligkeit,
und läßt sich in der heiligen Beichte freisprechen von aller Schuld. Und werden
wir nicht Herr über unsere Sünde und kommt die Angst immer wieder, so wird doch
jeden Tag die Seele wieder reingewaschen von aller Schuld und die Angst
verjagt. Der Schandmönch aber leugnet, daß die Kirche freisprechen kann durch
des Papstes und seiner Priester Mund von der Strafe des Fegefeuers und der
Hölle. Er leugnet den Schatz der guten Werke, den die lieben Heiligen uns
erworben haben durch ihre Martern und Leiden. Er nimmt den geängstigten
Gewissen das Beste, was sie haben. Er sei verflucht!«

Die letzten Worte sprach der Alte mit heiserer, pfeifender Stimme und schloß
dann die Augen, als wäre er tief erschöpft. Es entstand eine Stille. Meyenburg
wußte nichts zu erwidern, denn es war ihm wunderlich zu Sinne geworden. Aus den
Worten des Greises klang deutlich ein Selbstbekenntnis heraus, und es ging ihm
dabei eigentlich zum ersten Male die volle Erkenntnis dafür auf, wie
erschrecklich tief die Fragen, auf die Martin Luther den Leuten eine neue
Antwort geben wollte, in das innerste Leben zahlloser Menschen eingriffen. Ihn
hatten seine Sünden bisher in der Tat wenig beunruhigt. Was hatte er sich auch
weiter vorzuwerfen? Eine Reihe lustiger Gelage bei Bier oder Wein, in deren
Verlaufe die lockeren Schönen, die daran teilgenommen, nicht immer in
geziemender Entfernung von ihm geblieben waren. Das hatte er gebeichtet und
dann vergessen. Nur eine Verirrung seiner Jugendzeit hatte er nicht ganz und
gar vergessen können. Nicht häufig, aber doch immer wieder von Zeit zu Zeit
tauchten in seiner Erinnerung die anklagenden Augen eines Mädchens auf, dem er
vor zehn Jahren als Zwanzigjähriger Treue geschworen und dann gebrochen hatte.
Er hätte ihrer vielleicht überhaupt nicht mehr gedacht, wenn ihm nicht erzählt
worden wäre, sie lebe mit ihrem Manne unglücklich und habe ihre erste Liebe
noch nicht vergessen. Jetzt stand mit einem Male ihr Bild vor seiner Seele, ein
frühgealtertes Antlitz mit gramvollen dunkeln Augen, und eine Ahnung beschlich
ihn, daß die Bilder begangenen Unrechtes sich doch nicht immer durch Arbeit
oder Wein oder die Gesellschaft guter Freunde verscheuchen ließen, besonders
wenn man im Schrein seines Gedächtnisses noch häßlichere und dunklere
aufbewahren mußte als er. Sie mochten vielleicht für den alternden Menschen
eine furchtbare Qual werden, und der mochte sich glücklich preisen, der ein
Mittel besaß, ihnen das Drohende, Peinigende zu nehmen. Solche Mittel gab die
Kirche ihren gehorsamen Söhnen und Töchtern, sonst niemand in der weiten Welt.
Im Glauben an ihre Gnadenmittel waren Unzählige getröstet gestorben, die sonst
in Verzweiflung abgefahren wären. Nun kam einer daher, der schrie in alle Welt
hinein, die Gebete und Verheißungen und Zusagen der Kirche hätten keine Kraft
und Wirksamkeit! Hatte er sicherlich recht, wenn er gegen das weltliche Leben
der Pfaffen donnerte – wie durfte er sich erkühnen, den Gewissen ihren Halt und
Trost zu nehmen? War sein Unterfangen nicht ein ungeheuer Frevel an allen
denen, die sich um ihrer Sünden willen ängstigten?

»Ihr habt recht!« sagte Meyenburg nach einer Weile und erhob sich. »Auch ich
will wünschen, daß die Lutherei ein Ende nimmt, und hoffe, er macht sich selbst
zum Narren und zieht nicht gen Worms. Jetzt aber, Herr, wird es für mich Zeit,
meine Herberge aufzusuchen. In vier oder fünf Wochen komme ich wieder durch
Erfurt, da kann ich wohl abholen, was ich bei Euch bestellt habe?«

»Das könnt Ihr gewiß,« erwiderte der Greis und stand gleichfalls auf. »Ich
werde Euch gern wiedersehen und wünsche Euch gute Reise.« Er hinkte zur Tür und
rief ins Dunkel hinaus: »Ursel, bringe ein Licht und leuchte! Ihr entschuldigt,
Herr, daß ich Euch nicht geleite, aber ich bin vom Zipperlein übel geplagt.«

Meyenburg ermahnte ihn liebevoll, seines kranken Fußes ja recht zu schonen,
denn er freute sich darauf, seine Liebste noch einmal zu umfangen. Aber diese
Freude wurde ihm vereitelt, denn eben als sie mit dem brennenden Lichte aus
einem Nebengemache trat, polterten draußen auf der Straße schnelle Schritte
heran, es wurde heftig gegen die Haustür geschlagen, und eine ängstliche Stimme
rief: »Macht auf! Schnell, macht auf!« Gleich darauf stand auf der Schwelle des
Hauses ein Predigermönch, dessen braune Kutte zerzaust und zerrissen und dessen
eine Auge blutunterlaufen war. Herr Dotheus Lachensper, der durch den Lärm
bewogen, auch auf die Diele herausgetreten war, stieß einen Schreckensruf aus.
»Was ist mit Euch, Herr Pater? Wer hat gewagt, euch anzugreifen?« rief er.

Michael Meyenburg drückte sich in den Schatten. Pater Ortuinus hatte ihn heute
früh Arm in Arm wandeln sehen mit Eobanus Hessus, seinem Freunde. Es wäre ihm
nicht lieb gewesen, jetzt von ihm erkannt zu werden. Aber der Mönch sah gar
nicht nach ihm hin. Er zitterte und bebte am ganzen Leibe.

»Die Burschen waren hinter mir her,« brachte er endlich hervor, »die
Weinschläuche von der Universität. Die Schelme kamen über mich, da ich die
kaiserlichen Briefe anschlagen ließ gegen den Erzketzer von Wittenberg, der
morgen hierher kommt auf seinem Zuge nach Worms.«

Der alte Lachensper stieß einen Schrei aus. »Er kommt? Er wagt's?«

»Es wird so sein! Die Hunde schreien es überall aus. Und die ganze Stadt glaubt
es und erregt sich darob. Allenthalben rennen die Leute auf die Straße.« Er
schwankte nach der Tür des Zimmers. »Gebt mir einen Trunk, lieber Mann, daß ich
mich erhole.«

Lachensper nahm ihn unter den Arm und zog ihn ins Gemach. Seines Zipperleins
schien er ebenso vergessen zu haben wie seines Gastes aus Nordhausen. Das hätte
den nicht weiter bekümmert, wäre er mit Ursula allein gewesen. Aber die beiden
Mägde standen und hielten die Mäuler weit offen vor Verwunderung und Schrecken.
So konnte er's nicht einmal wagen, ihr die Hand zu drücken, und mußte sich beim
Abschiednehmen mit einem geflüsterten Worte und einem heißen Blicke begnügen.

Auf der Straße verwunderte er sich höchlich über das Leben, das allenthalben
erwacht war. Um diese Stunde pflegten sonst die guten Bürger von Erfurt zu
erwägen, ob es nicht Zeit wäre, sich in die Kissen ihrer dicken Federbetten zu
versenken. Jetzt standen sie im Lichte des Mondes, der nun auch hinter dem
Gewölk hervorgekommen war, vor ihren Häusern, und ihre Eheliebsten, Kinder,
Knechte und Mägde standen daneben, und alle schwatzten laut und redeten
aufgeregt durcheinander.

»Die ganze Stadt ist verrückt geworden,« dachte Meyenburg, während er
weitausgreifenden Schrittes dahinwandelte. »Es ist wie eine Seuche der Geister.
Gott bewahre mich!«

Gerade als er vor dem Hause der Frau Barbara angelangt war, kam ein großer
Trupp Studenten vorüber, die Fackeln in den Händen trugen. In ihrer Mitte
schritt weingeröteten Antlitzes sein Freund Eobanus Hessus. Der erkannte ihn
und schwenkte sein Barett gegen ihn. »Luther kommt. Unser Martinus naht sich,«
rief er ihm laut zu. »Jetzt auf zu Crotus, unserm Rektor! Noch diese Nacht
dichte ich ein Carmen, Martinus zum Preise. Die ganze Schule holt ihn morgen
ein in feierlichem Zuge. Du reitest mit, Freund Michael?«

Meyenburg erwiderte nichts. Er blickte ihn nur lange und ernst an, verzog dann
spöttisch den Mund, schüttelte den Kopf und verschwand im Hause.

III.

»Ihr seid alle Narren,« sagte am Morgen des übernächsten Tages Michael
Meyenburg zu seinem Freunde Justus Jonas, der ihn auf seiner Herberge besuchte.
»Wie einen Triumphator habt ihr gestern den Martin Luther empfangen. Wäre der
große Erasmus Rotterdamus eingezogen, ihr hättet ihn nicht herrlicher und
prächtiger begrüßen können.«

Der junge Kanonikus nickte mit ernstem Gesicht. »Mit Fug und Recht. Denn hier
ist viel mehr als Erasmus!«

Meyenburg zog die Brauen hoch und sah ihn an, als zweifle er an seinem
Verstande. »Sage ich's nicht? Ihr narret. Und leider narret mit euch die ganze
Stadt. Deshalben bin ich ja auch noch hier, anstatt auf dem Wege nach Worms.
Aber meinst du, ich hätte gestern verhandeln können mit den Herren auf der
Ratsstube? Kein Mensch war da, alle waren hinausgelaufen, zu sehen, wie der
Wittenberger von euch eingeholt wurde. Es sollen ja unter der Reiterschar, die
sein Wäglein geleiteten, auch etwelche Herren vom Rate gewesen sein. Ist dem
so?«

Wieder neigte Justus Jonas bestätigend das Haupt. »Nicht nur etliche. Viele!«

»Und dieser Mann ist ein Gebannter,« sagte Meyenburg finster. »Was wird sein
Ende sein? Jetzt zieht er mit Pomp durch die Lande, aber vielleicht schon in
vier Wochen wirft man seine Asche in den Rhein. Dann werden die Rechenschaft
geben müssen von ihrem Tun, die ihm jetzt den Nacken steifen. Justus, mir ist
bange um dich. Du bist mein Freund. Nicht nur als guter Gesell beim Becher, wie
so mancher andere. Ich vertraue dir, wie wenigen. Hast du doch auch schon
manchmal meine Beichte gehört. Wie wäre mir's leid um dich, wenn du in einer
Bußzelle enden solltest!«

Er sprach das, während er sich, auf einen Schemel gestützt, die Schuhe
zuschnürte, denn er war eben erst dem Bett entstiegen und im Begriff, seinen
Anzug zu vollenden. Nun hob er das Haupt und sah hinüber zu seinem Freunde, der
am Fenster stand. Aber er entsetzte sich fast über den Ausdruck, den dessen
Antlitz angenommen hatte. In den sonst etwas weichen Zügen des Nordhäuser
Ratsmeistersohnes lag eine eiserne Entschlossenheit, und aus den milden,
freundlichen Augen leuchtete ein Feuer, das ihn erschreckte.

»Fürchtest du das für mich, Michael?« sagte Justus Jonas mit einem stolzen
Lächeln. »Ich schräke auch davor nicht zurück. Eher aber droht mir das Geschick
des Hieronymus von Prag: denn wisse, Freund, ich fahre morgen mit Martinus und
Amsdorf gen Worms.«

Meyenburg fuhr empor und starrte ihm bestürzt in das begeisterte Antlitz. »Bist
du des Teufels? Hat der Augustiner dich ganz verzaubert? Was willst du in
Worms?«

»Sehen will ich und hören, wie einer Zeugnis gibt von Christus vor Kaiser und
Reich. Ich will dabei sein, wenn das geschieht, was in der Christenheit nicht
wieder geschehen ist seit der Apostel Tagen.«

Meyenburg lachte rauh und schlug sich mit der Hand gegen die Stirn. »O ihr
Verblendeten! Weißt du, was du sehen wirst in Worms? Einen Scheiterhaufen, auf
dem man einen Ketzer röstet. Und seine Flammen könnten leicht dein eigenes
Gewand ergreifen. Justus, laß dich warnen! Ich rate dir gut!«

»Du meinst es wohl mit mir, aber mein Beschluß ist gefaßt. Du machst mich nicht
wankend,« erwiderte Justus Jonas, und als er die tiefe Besorgnis in den Zügen
des Freundes erkannte, setzte er hinzu: »Fürchte nichts für mich, Freund.
Martinus wird so sicher sein in Worms wie die Männer im feurigen Ofen oder wie
Daniel, der Prophet, unter den Löwen, denn Gott ist sein Schutz und wird auch
die beschirmen, die ihm folgen.«

Meyenburg blickte ihn finster an und sagte nach einer Weile: »Denkst du deines
Eides nicht, den du als Priester geschworen? Wie kannst du Gemeinschaft haben
mit einem, der aus der Kirche verstoßen ist?«

»Ich war blind im Geiste, als ich den Eid schwur. Jetzt weiß ich, daß jeder Eid
nichtig ist, der uns zwingen will, wider Gottes Gebot zu handeln.«

»So sagt der Wittenberger,« fiel ihm Meyenburg in die« Rede. »Damit wendet er
die Leute von der Kirche ab, denn er allein hat Gottes Wort. Alle Menschen sind
Narren und Toren, er allein ist klug. Päpste und Konzilien haben geirrt, nur
Martinus in Wittenberg irrt nicht, und was er spricht, muß Gottes Wort sein.«

»Es ist Gottes Wort,« erwiderte Justus Jonas fest, »denn aus ihm redet der
Heilige Geist offenbarlich. Und dir, Michael, muß ich vorwerfen, daß du
unbeständig bist in deiner Meinung. Hast du nicht selber gesagt vor drei
Jahren, er habe recht daran getan, den Tetzel anzugreifen? Auch anderes hast du
gelobt, was er gesagt und getan hat. Wir alle, Eoban und Crotus und ich,
meinten bis vor kurzem, du seiest sein Freund, ja unser Crotus meinte es noch
gestern. Was hat dich nun so ganz gegen ihn erregt und in Zorn gebracht?«

»Ich habe vordem gemeint, er wolle die Mißbräuche der Pfaffheit abstellen.
Jetzt erkenne ich: er will die Kirche zerschlagen. Das hat mich ihm
abgewendet.«

Justus Jonas ließ einen langen, forschenden Blick auf ihm ruhen. »Nichts
anderes?« fragte er endlich.

»Ist dir das nicht genug?«

»Michael,« erwiderte Jonas, »ich weiß, daß du mich nicht täuschen willst. Aber
solltest du dich nicht etwa selbst betrügen? Seit Weihnachten, so schrieb mir
mein Gevatter aus Nordhausen, hält sich unser Meyenburg von uns zurück. Er
kommt nicht mehr mit uns zusammen in der Offizin bei unserem Blasius, dem
Ratsapotheker, und redet kühl über das, was uns alle so heftiglich bewegt. Kurz
vor Weihnachten, Freund, kamst du aus Erfurt wieder heim und trugst das Bild
der Jungfrau Lachensper im Herzen. Solltest du um eines Weibes willen dein
Gemüt abgekehrt haben von der Wahrheit, der du dich vorher schon so sehr
zugeneigt hattest? Der Teufel tritt uns ja so manchmal nahe unter der Larve
eines Weibes und verführt uns, daß wir unsere Seele aufs Spiel setzen und des
ewigen Gutes vergessen. Vielleicht stehst du in einer viel größeren Gefahr als
ich, wenn ich gen Worms fahre. Dem denke nach, Freund Michael.«

Meyenburgs Antlitz hatte sich während dieser Worts seines Freundes mit dunkler
Röte bedeckt, und als Jonas nun schwieg und ihn bekümmert anblickte, brach er
heftig los: »Was denkst du von mir? Wie niedrig schätzest du mich ein?
Wahrlich, glaubte ich, daß Gott aus Luthern spräche, ich träte in Nordhausen
auf den Markt und erregte die ganze Bürgerschaft für ihn. Daran hinderte mich
kein Mensch. Aber seine Lehre ist nicht von Gott, die ist wider Gott. So will
es mich bedünken.«

»Wie willst du das beweisen?« rief Jonas mit blitzenden Augen.

»Das beweise ich dir aus zehn Stücken, wenn du willst. Zum ersten: Gott will
Ordnung und Obrigkeit haben auf Erden. Aber der Geist des Wittenbergers ist ein
Geist der Unordnung, ja des Aufruhrs. Sieh hin ins Land! Ist nicht überall der
gemeine Mann so hoch erregt, daß es in Bälde an allen Ecken zum Aufruhr kommen
muß? Die Bürger wollen dem Rate nicht gehorchen, die Bauern wollen ihren Herren
keinen Schoß mehr geben, wollen nicht steuern und frohnden, sagen, sie hätten's
nicht nötig, sintemal sie freie Christen wären. Ein Christ sei niemand
Untertan, brauche niemandem zu dienen, sei ein Herr aller Dinge, und bei dem
allen berufen sie sich auf Luther.«

»Sie täten besser, wenn sie sich dabei auf den Teufel beriefen!« erklang eine
starke Stimme von der Tür her. Die beiden fuhren herum, Justus Jonas trat mit
schnellen Schritten vom Fenster hinweg in die Mitte des Gemaches. Im Halbdunkel
der Diele stand der Mann, der den Ausruf getan, ein Mönch in der schwarzen
Kutte der Augustiner. Der Besitzer des Hauses, Meister Adam Henne, hatte ihm
selbst die Tür geöffnet, sein schüchternes Anklopfen war wohl von Meyenburgs
lauten Worten übertönt worden. Nun stand das kleine Schneiderlein demütig mit
abgezogenem Käppchen zur Seite und blickte scheu und ehrfürchtig zu dem empor,
der hier Einlaß begehrte.

Schnellen Schrittes trat der Mönch über die Schwelle, und Michael Meyenburg
durchzuckte ein sonderbarer Schrecken. Er hatte ihn noch nie gesehen, aber er
erkannte ihn auf der Stelle. Erst gestern war ihm ein Holzschnitt zu Gesicht
gekommen, der ihn mit einem Heiligenschein darstellte, und auch andere Bilder
von ihm gingen überall von Hand zu Hand. Aber wie tot, wie leer, wie
nichtssagend erschienen ihm alle diese Bilder, nun, da er den Lebendigen vor
sich sah! Die Umrisse seiner Erscheinung gaben sie getreulich wieder, die
derben, wie aus Eichenrinde geschnitzten Züge des Mansfelder Bergmannssohnes,
die breite Tonsur, die von dunkeln Haaren eingerahmt war. Aber keine Ahnung
hatten sie ihm gegeben von dem funkelnden Glanze der Augen, die wie Kohlen in
dem bleichen, mageren Antlitz standen, und die jetzt so durchdringend auf ihm
ruhten, daß er in eine ihm selbst unerklärliche Verwirrung geriet. Martin
Luther winkte seinem Freunde, der ihn erstaunt anblickte, mit der Rechten zu
und wandte sich dann mit ernster Freundlichkeit an Michael Meyenburg: »Ihr
wundert Euch, daß ich hier eindringe? Ich erkannte Justum am Fenster, und der
Meister, der vor der Tür stand, sagte mir, wer Ihr seid. Blasius Michael, der
Ratsapotheker, erzählte mir im November des letzten Jahres, als er bei mir war
in Wittenberg, es neigten sich viele in Nordhausen dem neuen Evangelium zu.
Auch Euren Namen hat er mir genannt. Wie höre ich nun solche Worte von Euch?
Habt Ihr meine Schriften nicht gelesen?«

»Das habe ich, Herr.«

»Und könnt Ihr mir auch nur eine Zeile nennen, wo ich lehre, der Christ solle
nicht Untertan sein seiner weltlichen Obrigkeit? Auch nur eine Zeile, Herr
Stadtschreiber? Ihr könnt es nicht, und kein Mensch kann es. Was redet Ihr denn
also das freche Gewäsch derer nach, die mich mit erdichteten Lügen schmähen und
lästern? Knirschen nicht die Bauern schon lange wider ihre Herren in die Zügel?
Ihr habt gehört, wie jedermann im Reiche, vom Aufruhr des armen Kunz in
Schwaben und von dem Pfeifer, der sich gegen den Bischof von Würzburg erhob.
Das war, ehe der Luther hatte ein Buch ausgehen lassen. Jetzt schiebt man ihm
es in die Schuhe, und er muß schuld daran sein, wenn allenthalben der gemeine
Mann nach Freiheit schreit. Habt Ihr nicht gelesen, was ich geschrieben habe im
letzten Winter von der Freiheit eines Christenmenschen?«

»Nein.«

Luther blickte ihn befremdet an. »Ihr sagtet doch eben, daß Ihr meine Schriften
kenntet?«

»Die jüngsten nicht. Ich hatte im Winter viele andere Geschäfte. Da bin ich zum
Lesen nicht gekommen.« Wieder schoß ihm bei diesen Worten eine heiße Blutwelle
ins Antlitz. Er fühlte den Stachel, den ihm vorhin sein Freund Jonas ins Herz
eingesenkt hatte. War nicht doch vielleicht etwas Wahres an dem Vorwurfe, er
habe sich um Ursulas willen von Luthers Sache abgewendet? Beeinflußt hatte ihn
die Liebe zu ihr sicherlich, das ward ihm jetzt klar. Ein fester Anhänger
Luthers war er ja auch vorher nicht gewesen, der kühne Neuerer hatte ihn auf
der einen Seite angezogen, auf der anderen abgestoßen, und wenn er in Luthers
Schrift an den christlichen Adel noch vieles gebilligt hatte, so war ihn schier
ein Grauen angekommen, als das Büchlein von der babylonischen Gefangenschaft
der Kirche in seine Hände gelangt war. Eine gründliche Besserung der
kirchlichen Zustände war ihm seit je hochnötig erschienen, aber dieses Buch
ging ihm viel zu weit, es zerschlug alles, worauf das Ansehen der Kirche
beruhte, und kam es in Geltung, so mußte die Kirche selber dahinsinken. So
hatte sich sein Gemüt erkältet gegen den Mann aus Wittenberg, der die ganze
Welt umzukehren schien. Aber er hatte sich doch noch nicht von ihm losgesagt,
war noch immer in die Ratsapotheke gegangen, wo die Anhänger Luthers und
solche, die es werden wollten, heimlich zusammenkamen und seine und seiner
Freunde Schriften lasen und besprachen. Fern gehalten hatte er sich erst,
nachdem er im Winter von Erfurt heimgekehrt war, und seitdem er sich sagen
mußte, daß er von dem Vater seiner Liebsten schwerlich einen günstigen Bescheid
auf seine Werbung erhalten werde, wenn auch nur der Schein einer Hinneigung zur
Lehre des Wittenbergers auf ihm lag. Von da ab hatte er die Stimmen, die in ihm
zu Luthers Gunsten sprachen, fast gewaltsam zum Schweigen gebracht, hatte
wieder die Gemeinschaft derer gesucht, die seine Feinde waren, hatte sich durch
sie bestärken lassen in der Meinung, seine Lehre sei von Gott verworfen, weil
sie vom Papste verworfen war. Das alles kam ihm mit einem Male zum Bewußtsein,
und eine Unsicherheit und Unruhe überfiel ihn, wie er sie noch nie empfunden.
Unwillkürlich senkte er die Stirn vor den mächtigen Augen, die mißbilligend und
verwundert auf ihm ruhten.

»Ich sollte meinen,« sagte Luther nach einer Welle, »auch die wichtigsten
Geschäfte Eurer Stadt müßten Euch Zeit lassen, nach dem zu fragen, was Eurer
Seele Seligkeit betrifft. Ich werde Euch das Büchlein senden. Werdet Ihr's
lesen?« Als Meyenburg das Haupt neigte, fuhr er fort: »So komm jetzt mit mir,
Justus. Die Freunde harren draußen vor der Tür, daß sie mich hinübergeleiten in
die Kirche unseres Klosters, wo ich in einer Viertelstunde eine Predigt zu tun
gedenke. Auch Ihr seid eingeladen, Herr Stadtschreiber.«

Er wandte sich zum Gehen, aber plötzlich kehrte er um, trat dicht an Meyenburg
heran, und ihm leicht die Hand auf die Schulter legend, sagte er im Ton
väterlicher Güte: »Mich dünkt. Ihr steht in einer Anfechtung, Herr. Ich lese es
in Euren Mienen. Ihr plaget Euch mit Zweifeln, die der Teufel in Eure Seele
geworfen hat. Nun, wie ich von Eurem Hauswirte gehört habe, fahrt Ihr gleich
uns gen Worms. Treffen wir uns auf dem Wege oder dort, so sucht mich auf und
sagt mir ehrlich, was Euch anficht. Jetzt habe ich keine Zeit für Euch, denn
andere Pflichten rufen mich und werden mich festhalten, bis ich abreise. Aber
es liegt mir an Euch, dieweil Ihr, wie man mir sagt, ein fein Ingenium habt,
und weil Ihr gefreundet seid mit Männern, die ich lieb habe.«

Er streckte ihm die Hand hin, und unwillkürlich legte Meyenburg die seine
hinein. Luther umfaßte sie mit festem Drucke, nickte ihm zu und schritt zur Tür
hinaus. Justus Jonas, der nach ihm das Gemach verließ, winkte dem Freunde mit
der Hand, er möge ihm folgen. Der aber schüttelte stumm den Kopf und trat ans
Fenster.

Er sah, wie draußen Jonas von zwei Männern herzlich begrüßt wurde. Der eine war
Crotus, den anderen kannte er nicht. Es mochte wohl Nikolaus von Amsdorf sein.
Eine große Volksmenge hatte sich vor dem Hause angesammelt und folgte nun
Luther und seiner Begleitung, die bald um die Ecke verschwunden waren.

Meyenburg setzte sich auf seine Bettstatt, stemmte die Hände auf die Knie und
starrte vor sich hin. Was würden wohl Ursula und ihre Muhme, was würde der alte
Dotheus Lachensper sagen, wenn sie erfuhren, daß er dem großen Ketzer die Hand
gereicht hatte! Aber er hatte nicht anders gekonnt. In dem Wesen dieses Mannes
war etwas Zwingendes, wer in seine Nähe kam, der geriet in seinen Bann. Auch
die Schrift, die er ihm anbot, hatte er annehmen müssen. Es wäre ihm nicht
möglich gewesen, nein zu sagen. Und jetzt ergriff ihn auf einmal ein
ungestümes, ein unbezähmbares Verlangen, hinzugehen und zu hören, was er drüben
in der Augustinerkirche den Leuten sagte. Er kämpfte vergebens dagegen an, es
ward übermächtig in ihm, trieb ihn vorwärts wie ein dunkler Drang, dem er nicht
zu widerstehen vermochte. Als das Gebimmel der Glocken verhallt war, sprang er
auf und hüllte sich in seinen Mantel. Auf das Haupt stülpte er einen breiten
Filzhut und zog ihn tief ins Gesicht herab, denn er wollte womöglich von keinem
Menschen erkannt werden. Nahe an den Häusern hin, als befände er sich auf
verbotenem Wege, eilte er hinüber nach der Kirche, die nur wenige hundert
Schritte entfernt war.

Er mußte im Vorraum stehenbleiben, weiter vermochte er nicht vorzudringen. Eine
ungeheure Menschenmenge erfüllte das Gotteshaus, quetschte sich in den Bänken
zusammen und stand dichtgedrängt im Mittelgang und in allen Seitengängen. Die
tiefste Stille herrschte, und die Stimme des Predigers klang so klar und
mächtig über die Zuhörer hin, daß man auch im Vorraum der Kirche, wo ihn nur
die Vordersten sehen konnten, jedes seiner Worte verstand. Sie regten Meyenburg
im Innersten auf. Was war das doch für ein Mensch, der so reden konnte! Gebannt
und von der höchsten Gewalt der Kirche verflucht, einem Scheiterhaufen vor
Augen, verachtete er alle Gefahr, schleuderte seine wuchtigen Anklagen wider
die Verführer, die dem Volke vorlögen, man könne durch fromme Werke selig
werden, und die Seligkeit hänge davon ab, daß man faste, bete, die Messe halte.
Manchmal ging eine Bewegung durch das Volk, so als er rief: »Ich sage, daß alle
Heiligen, sie seien gewesen, so heilig sie wollen, so haben sie die Seligkeit
nicht erlangt mit ihren Werken. Auch die heilige Mutter Gottes ist mit ihrer
Jungfernschaft oder Mütterlichkeit nicht fromm oder selig geworden, sondern
durch den Willen des Glaubens und durch die Werke Gottes und nicht mit ihrer
Reinigkeit oder eigenen Werken.« Daß selbst die heilige Gottesmutter, zu der
man gebetet hatte, wie zu Gott selbst, nur selig sein sollte durch ihren
Glauben und durch das Erlösungswerk ihres Sohnes, das deuchte vielen
verwunderlich, und mancher entsetzte sich wohl gar heimlich darüber. Aber die
meisten standen unbeweglich mit vorgestreckten Hälsen da, als wollten sie die
Worte des Predigers von seinen Lippen trinken.

»Ich will die Wahrheit sagen und muß es tun, darum stehe ich hier und nehme
nicht Geld darum,« rief Martin Luther mit starker Stimme, als plötzlich ein
Lärm entstand. Die Balken der einen Empore, die mit Menschen überfüllt war,
begannen zu krachen, es schien, als wollten sie einstürzen. Frauen kreischten
laut auf und drängten angstvoll nach dem Ausgange. Aber durchdringend erklang
die Stimme von der Kanzel her: »Sei still, liebes Volk, es ist der Teufel, der
richtet so eine Spiegelfechterei an. Sei stille, es hat keine Not. Ich kenne
deine Tücke, Satan!« Alsbald legte sich der Lärm. Kein Einstürzen der Empore
erfolgte, die Leute blieben ruhig auf ihren Plätzen, und der Prediger beendete
seinen Sermon, als ob nichts geschehen wäre.

Als er langsam von der Kanzel herabschritt, sagte ein langer Mensch, der vor
Meyenburg stand, so laut, daß es in der halben Kirche vernehmlich war: »Dieses
war das erste Zeichen, das Luther tat, und bezeugte seine Herrlichkeit.« Es war
der Baccalaureus, der am vorgestrigen Abend das kaiserliche Edikt am Tore der
St. Georgsburse den Studenten vorgelesen hatte. Salbungsvoll fuhr er fort: »Ihr
habt ein Mirakel gesehen, liebe Leute, habt gesehen, wie der Gesalbte Gottes
den bösen Feind, der den Kindern Gottes schaden wollte, mit einem Hauche seines
Mundes in die Flucht schlug. Es stehet geschrieben: Viele Propheten und Könige
wollten sehen, was ihr sehet, und haben es nicht gesehen. Weil euch denn Gott
einer so hohen Gnade gewürdigt hat, so kehret euch ab von den Werken der
Abgötterei, die ihr bislang getrieben habt. Lasset das Messelaufen, Fasten,
Wallfahrten unterwegs, denn so ihr euch darauf verlasset, so seid ihr
verlassen.«

Er hatte sich dabei halb umgedreht und erblickte nun Meyenburg, den er sogleich
mit gönnerhaftem Nicken begrüßte. Er hatte ihn offenbar erkannt und trat auch
auf ihn zu. Aber der hatte keine Lust, die Bekanntschaft mit dem sonderbaren
Heiligen zu erneuern, der in seinem unwiderstehlichen Rededrange hier die
Predigt Luthers auf seine schnörkelhafte Weise wiederholte und mit
Nutzanwendungen versah. Er erwiderte seinen Gruß nur flüchtig, wandte sich ab
und ging eiligen Schrittes von dannen.

Er hatte das Bedürfnis, allein zu sein mit seinen Gedanken. Darum verließ er
die Stadt und suchte den Steigerwald auf. Er kannte dort eine verschwiegene
Stelle, wo er in früheren Zeiten oft gesessen hatte. Sie war ihm von jeher lieb
gewesen, denn sie erinnerte ihn an ein Waldversteck seiner Kinderheimat. Der
Pfad, den er einschlagen mußte, war jetzt fast ganz verwachsen, ein Zeichen,
daß Menschen diese Stätte völlig mieden.

Als er angekommen war an der Waldblöße, einem lichtgrünen Moosflecken unter
uralten Bäumen, warf er sich nieder, verschränkte die Arme über dem Kopfe, und
in den blauen Frühlingshimmel über sich schauend, überließ er sich seinen
Gedanken. Erfreulich waren sie nicht. Er war ein Mensch von scharfem Blick und
klarem, einfachem Willen, der von Jugend auf gewußt hatte, was er wollte. Jetzt
mit einem Male war es ihm, als wisse er es nicht mehr. Er stand an einem
Scheidewege, das fühlte er mit voller Deutlichkeit. Schlug er sich zu Luthers
Gegnern, so konnte er hoffen, des alten Dothus Eidam zu werden, sonst nicht.
Denn niemals würde der seiner Tochter Hand in die eines Mannes legen, der nicht
unverbrüchlich an der alten Lehre festhielt. Er verlor dann aber fast alle
seine Freunde, die ihn jetzt schon mit Sorge und Betrübnis betrachteten. Als er
sie vor zwei Jahren zum letzten Male gesehen hatte, waren sie alle noch
schwankend gewesen, aber als er im vorigen Winter wieder in Erfurt erschienen
war, standen sie schon fest auf der Seite Luthers, und jetzt war der Mönch von
Wittenberg ihnen wie ein Heiliger, ja schon sahen sie in ihm den von Gott
gesandten Messias, der die Kirche wiederherstellen sollte in ihrer alten
apostolischen Reinheit. So lieb sie ihn hatten, so schöne Erinnerungen sie mit
ihm teilten, sie würden allesamt mit der Zeit ihm entfremdet werden, langsam
vielleicht, aber unaufhaltsam. Sie alle, die er schätzte und liebte um ihres
Geistes, ihres Frohsinns, ihrer Tüchtigkeit willen, kannten ihn vielleicht
schon in wenigen Jahren nicht mehr, wollten ihn nicht mehr kennen.

Wer aber waren dann die Menschen, mit denen er an einem Strange ziehen mußte?
Außer dem Grafen von Hohenstein fiel ihm keiner ein, der ein tüchtiger Mann
gewesen wäre. Die Priester, die um ihrer Pfründen willen gegen Luther standen,
hatte er nie geachtet. Die Besten unter ihnen waren gutmütige Leute ohne Geist,
die meisten HH glichen nur allzusehr dem Bilde, das ihre Gegner in den Briefen
der Dunkelmänner von ihnen entworfen hatten. Nur einer fiel ihm ein, der eine
Ausnahme darstellte, Christian Heune, ein blutjunger Priester in Nordhausen,
mit dem er in letzter Zeit häufig zusammengetroffen war, ja, der ihn geradezu
aufgesucht hatte. Der hatte Geist und weltmännische Sitte, aber liebenswert war
er ihm nicht, denn er hatte ein hartes Herz und einen nachtragenden Sinn. Auch
war ihm zuweilen der Eifer dieses Jünglings verdächtig erschienen, er sprach
gar zu oft von Würden und Ehren, die einem treuen und tüchtigen Priester wohl
erreichbar seien.

Seines Freundes Justus Bild trat ihm da mit einem Male vor die Seele. Der war
schon Erfurter Kanonikus, trotz seiner jungen Jahre, und konnte vielleicht als
Diener des alten Glaubens eine glänzende Laufbahn machen. Aber das alles warf
er hin, weil er vom neuen Glauben begeistert war. Vor einigen Stunden noch
hatte ihn seine lodernde Begeisterung erschreckt, jetzt erfüllte sie ihn fast
mit Neid. War es nicht etwas Großes, so begeistert zu sein, daß man alle Güter
dieser Welt und auch all ihre Gefahren für nichts erachtete? Und war der
gewaltige Mann, der diese Begeisterung überströmen ließ aus seiner Seele in die
seines Freundes und so viele andere Seelen, wirklich ein Verführer zu ewiger
Verdammnis? Seine Person hatte ihn mächtig angezogen, seine Predigt tief
erschüttert. Nicht mit einem Male waren die Zweifel, die er in der letzten Zeit
künstlich genährt, die ihm auch beim Lesen seiner Schriften schon früher
gekommen warm, aus seiner Seele verflogen. Aber es war ihm jetzt, als sei er
ausgestoßen oder habe sich selbst ausgeschlossen aus einem Kreise, zu dem er
innerlich doch gehörte, und die Begeisterung seiner Freunde dünkte ihm etwas zu
sein, was er eigentlich hätte haben sollen, haben müssen.

Er kam zu der Meinung, es sei seine Pflicht, die Lehre des Wittenbergers
hinfürder nicht einfach abzuweisen, sondern auf sich wirken zu lassen und noch
einmal ernstlich zu prüfen. Der Mann hatte ihm ja selbst angeboten, über seine
Anfechtungen, wie er es nannte, mit ihm zu reden. Nun, dann wollte er ihm
einmal klar und deutlich die Gedanken darlegen, die ihn auch schon vor seinem
heimlichen Verlöbnis immer wieder daran gehindert hatten, sich freudig und ohne
Rückhalt der neuen Bewegung anzuschließen. Gelang es Luther, ihn zu überzeugen
und seine Zweifel zu zerstreuen, so wollte er sich nicht länger sperren und
sträuben. Er hatte das Vorgefühl, daß es dem Gewaltigen wahrscheinlich gelingen
werde, und er wünschte es fast.

Aber was wurde dann aus seiner Liebe zu Ursula? Sollte er versuchen, den alten
Dotheus zu betrügen, und wenn er etwa von Worms zurückkam als Luthers Anhänger,
noch die alte Feindseligkeit oder wenigstens Abneigung zu heucheln wider die
neue Lehre? Das deuchte ihm niederträchtig, auch war es schwerlich
durchzuführen. Vielleicht war es am besten, er kehrte auf dem Rückwege gar
nicht wieder in Erfurt ein, sondern ließ durch Nordhäuser Freunde das Bild des
heiligen Michael abholen, das er bei dem alten Lachensper bestellt hatte. Diese
Freunde konnten dann gleich die Freiwerber für ihn machen und den Alten
bereden, die Hochzeit so bald wie möglich anzusetzen, und er kam dann erst am
Abend vor der Trauung in Erfurt an und konnte verfänglichen Fragen seines
zukünftigen Schwiegervaters aus dem Wege gehen. So oder so ähnlich war die
Sache vielleicht zu machen, besonders wenn Frau Barbara mithalf, aber es schien
ihm doch sehr ungewiß zu sein, ob der Greis sich so werde überrumpeln lassen.
Zudem hatte er ja offenbar den Plan, spielte wenigstens mit dem Gedanken, seine
Tochter ins Kloster zu zwingen.

Hätte er jetzt freie Hand für seine Angelegenheiten gehabt, so würde er den
Anschlag auf der Stelle ins Werk gesetzt haben. Aber er mußte nach Worms, denn
der Reichstag blieb nur noch einige Wochen zusammen, und die Geschäfte seiner
Stadt waren unaufschiebbar. Morgen mußte er fort von hier, denn auch in Gotha
und Eisenach hatte er wichtige Angelegenheiten zu erledigen und konnte auch da
durch unvorhergesehene Zwischenfälle aufgehalten werden, wie er hier
aufgehalten worden war.

Nach stundenlangem Grübeln und Sinnen kam er zu dem Entschluß, den auch Klügere
als er in gleicher Lage häufig gefaßt haben, nämlich alles Weitere der Zeit zu
überlassen. Mit einem tiefen Seufzer erhob er sich und ging langsam in die
Stadt zurück. Als er dort ankam, war die Stunde des Mittagessens längst
vorüber, das Haus wie ausgestorben, denn der Meister mit seiner Familie und
seinen Gesellen war auf ein benachbartes Dorf gewandert. Nur die Mutter des
Meisters war daheim geblieben und brachte ihm ein Stück des Geißbratens, das
sie ihm warmgehalten hatte. Zu Ostern und um die Osterzeit herum pflegten die
Thüringer mit besonderer Vorliebe junge Zicklein zu verspeisen, und das Fest
war ja eben erst vorüber, denn heute beging die Christenheit den Sonntag
Quasimodogeniti. Er liebte das weichliche Fleisch nicht sehr, aber er aß es als
eine Erinnerung an seine Kindheit. In dem fränkischen Forsthause, in dem er
aufgewachsen war, wurde auch auf die Sitte des Osterlammessens gehalten. Am
Spätnachmittag begab er sich zu Frau Lachensper. Sie hatte ihm gesagt, ihr
Vetter besuche regelmäßig am Sonntag, wenn die Sonne sich neige, seine Freunde
im Predigerkloster, und so könne sich's ereignen, daß er um diese Stunde Ursula
bei ihr fände. Das Glück war ihm auch wirklich hold; als er eintrat, flog sie
ihm entgegen und hing sich an seinen Hals, während die Muhme mit einem listigen
Lächeln das Gemach verließ. Zum ersten Male wieder nach langen Monaten lag sie
an seiner Brust, und als er das liebe Mädchen so in seinen Armen hielt und Kuß
auf Kuß mit ihr tauschte, wurde es in seinem Herzen leicht und hell, und all
seine Besorgnisse zerrannen. Sie erzählte ihm, daß ihr Vater sich sehr günstig
über ihn ausgesprochen habe, und daß in den letzten Tagen nicht mehr vom
Kloster die Rede gewesen sei. Er gelobte ihr, daß er nach seiner Rückkehr
sogleich um sie werben werde, und zwar hoffe er, der eine Bürgermeister seiner
Stadt werde selbst das Brautwerberamt übernehmen. Sie äußerte keine Bedenken
dagegen, sondern ging eifrig darauf ein. Auch benahm sie sich keineswegs wie
eine angehende Heilige, vielmehr wie ein natürliches junges Weib von Fleisch
und Blut, das den Geliebten nach langer Trennung ohne Zeugen wiederhat und
bestrebt ist, ihm in der kurzen Zeit des Beisammenseins alles Liebe und Gute zu
erweisen. Hätte Eobanus Hessus sie so gesehen, er wäre wahrlich mit ihr 
wohlzufrieden gewesen und hätte seine Meinung über sie von Grund aus geändert.
Meyenburg mußte sich sagen, daß er sie so hingebend nie gesehen und ihr eine
solche Glut nicht zugetraut hätte. Wohl eine Stunde lang verharrten sie
miteinander im traulichsten Flüstern und Kosen, dann erschien die Muhme und
drängte zum Abschiednehmen. Als er sich endlich von der bitterlich Weinenden
losgerissen hatte und in der hereinbrechenden Dämmerung seiner Behausung
zuschritt, da fühlte er, daß er von diesem Mädchen nimmer wieder lassen könne.
Er hatte schon manches junge Weib geküßt, aber das alles war Spiel gewesen.
Jetzt aber wurde die Liebe für ihn zum schweren Lehensernst. Konnte er dieses
Weib nicht erringen, so gab es für ihn im Leben kein volles Glück.

IV.

Auf des Reiches Heerstraße, etwa eine Wegstunde östlich von Frankfurt am Main,
bewegte sich langsam ein kleiner Wagenzug vorwärts. Die Fahrzeuge und Gespanne
gehörten Eisenacher Kaufleuten, den Herren Schalbe und Cotta, die mit der
großen Reichsstadt in Franken fleißig Handel trieben. Herr Kaspar Schalbe der
Jüngere geleitete seines Hauses Wagen selbst, hoch zu Roß, in einen Panzer
gehüllt, hatte auch einen bewaffneten Knecht aus seinem Heimat mitgenommen und
in Friedberg drei Knechte gedungen, daß sie ihm bis Frankfurt das Geleit gaben.
Denn die Gegend war unsicherer als die meisten anderen Teile des Reiches. Es
gab viel Räubervolk in Franken und Schwaben, gemeines Gesindel, aber auch
adelige Schnapphähne, die sich um den Landfrieden des Reichsregimentes nicht
kümmerten. Sie überfielen bei Nacht oder auch am hellichten Tage mit Vorliebe
die Warenzüge der Stadtherren, die sie »Ellenreiter« oder »Pfeffersäcke«
nannten, raubten sie aus und führten die Kaufleute nach ihren Burgnestern und
hielten sie dort gefangen, um ein Lösegeld für sie zu erpressen. Manche trieb
nur ihr Haß gegen die Städter zu greulicher Gewalttat. Einer, das ritterliche
Scheusal Thomas von Absberg, ließ denen, die er gefangen nahm, die Hände oder
die Füße abhacken, worauf er sich mit seinen Gesellen davonmachte, so daß die
Gefangenen am Wege elendig starben oder verdarben. Kein kaiserliches Mandat,
kein abschreckendes Exempel hatte bisher gegen das Unwesen etwas Ernstliches
auszurichten vermocht. So taten die Bürger der Städte, die reisen mußten, wohl
daran, sich mit Wehr und Waffen zu versehen und zu mehreren zu reiten, um so
die Gefahr zu verringern. Deshalb hatte sich Michael Meyenburg mit dem
Bewaffneten, der ihn begleitete, dem Schalbe angeschlossen, der ihm bekannt
war, und Herr Kaspar hatte ihn gern als Reisegenossen angenommen. Der
Stadtschreiber von Nordhausen saß auf seinem starken Gaule wie ein Ritter. Nur
die wallenden Federn fehlten auf seinem eisernen Sturmhute.

Die beiden ritten etwa fünfzig Schritte hinter dem letzten Wagen her. Als in
der Ferne ein leise summender Ton hörbar ward, zügelte Schalbe sein Roß, und
ein Seufzer der Erleichterung kam von seinen Lippen. Dann neigte er sein Haupt
zu einem kurzen Gebete.

»Es sind die Glocken des Frankfurter Doms,« sagte er. »So nahe sind wir an der
Stadt, daß wir sie hören, obgleich uns der Wind nicht günstig ist. Ich bin mit
Sorge den Weg gefahren, das habt Ihr wohl gemerkt, Herr Michael. Nun aber dünkt
mich, sind wir in Sicherheit. Hätten wir Martinum einholen können, der vor uns
herzieht und nun wohl schon in Frankfurt ist, so hätten wir sicherer reisen
können, denn des Reiches Herold geleitet ihn.«

»Meint Ihr?« erwiderte Meyenburg. »Ich acht', die Helden der Straße würden sich
den Teufel um des Kaisers Herold scheren, wenn sie Geld und Gut bei ihm und
seinen Begleitern vermuteten. Er ist vor ihnen sicher, weil sie wissen, daß er
nichts bei sich trägt, was diese Vögel locken könnte.«

Schalbe nickte. »Ihr möget nicht Unrecht haben. Um so unsicherer waren wir,
denn in den Wagen liegt nicht geringes Gut, und mich würde mein Vater, Euch
Eure Stadt mit einem stattlichen Sümmchen lösen müssen.«

Meyenburg lächelte. »Wir sind sechs bewaffnete Männer. Die Schelme reiten
zumeist nur mit dreien oder vieren aus. Mehr Pferde können sie nicht
aufbringen. Ich denke, wenn einer auf uns lauert, wird er still beiseite
reiten, denn er weiß nicht, ob er sich Beute holt oder blutige Hiebe. Die
meisten von diesen Gesellen haben wenig Mut.«

»Den Absberger nehmt aus,« versetzte Schalbe. »Der ist stark wie ein Riese und
weiß, daß er's mit dreien aufnimmt. Ich weiß zudem nicht, ob er es zu dieser
Zeit auf die Nürnberger abgesehen hat oder auf die Frankfurter. Ich bin
wahrhaftig froh, daß wir noch hineinkommen, ehe die Dämmerung zur Dunkelheit
geworden ist. Auf der Rückreise, das sage ich Euch, nehme ich sechs Knechte aus
Frankfurt mit, und der Sold soll mich nicht gereuen.« »Es ist ein Kreuz und
Elend, daß hier im Süden des Reiches die Plage der Landschaden nicht
auszurotten ist!« rief Meyenburg. »Die Fürsten zu Sachsen halten ihre Straßen
rein, dort hört man selten von einem Bruche des Landfriedens. Geschieht einer,
so wird er zumeist bald blutig gerochen. Auch der Brandenburger hat es
vermocht, Ordnung und Sicherheit zu schaffen in seinem Lande. Hier aber ist man
von einer Stadt zur anderen seines Lebens nicht sicher.«

»Das macht,« erwiderte Schalbe, »es sitzen hier zu viele kleine Herren
nebeneinander. Von denen hat keiner die Macht, das Raubgesindel zu packen, und
untereinander sind sie uneins, und niemand kann sie unter einen Hut bringen.
Auch der Kaiser Max hat das nicht vermocht und war doch ein Herr von großen
Gaben.«

»Vielleicht bringt es der junge Kaiser Karl dahin, daß endlich einmal ein
echter Landfrieden wird in deutschen Landen,« sagte Meyenburg. »Seine Macht ist
groß. Er herrscht über die halbe Welt. Aber zum Henker, was ist das?«

Der Wagenzug stockte. Einer der Knechte aus Friedberg kam eiligst nach hinten
geritten. Furcht und Bestürzung spiegelten sich in seinen Mienen.

»Was ist?« schrie ihm Schalbe entgegen.

»Herr, wir können nicht weiter. Baumstämme liegen über dem Wege.«

Schalbe erbleichte. »Hast du Reiter gesehen?«

»Nein, Herr, gesehen habe ich keinen Menschen.«

»Dann ist's vielleicht ein Schabernack der Bauern,« sagte Schalbe, aber das
Wort blieb ihm in der Kehle stecken. Hinter ihm brüllte es laut: »Hoiho, hoiho!
« Ein Reiter auf einem gewaltigen braunen Roß hielt mitten auf der Landstraße.
Er war vom Kopf bis zum Fuß in Eisen gehüllt. Aus dem Wäldchen, das sie eben
durchfahren, brach ein zweiter heraus, mehrere folgten. In eines
Schleuderwurfes Entfernung hielten sie hinter ihrem Führer.

Herr Kaspar Schalbe war sonst ein beherzter Mann, aber der Schrecken war ihm in
die Glieder gefahren. Er fand nicht sogleich die Sprache wieder.

»Wer seid Ihr? Was wollt Ihr?« rief Meyenburg an seiner Statt.

»Das alles will ich Euch fragen,« antwortete der lange Reiter. »Da Ihr aber so
neugierig seid. Ihr Stadthahn, so wisset: ich bin der Absberger.«

Kaum hörte der Knecht aus Friedberg den gefürchteten Namen, so riß er sein Roß
zur Seite und jagte über Stock und Stein davon. Die Landräuber lachten hinter
ihm drein, aber sie verfolgten ihn nicht, denn auf ihn und seinesgleichen
hatten sie es nicht abgesehen.

»Steigt von euren Kleppern und werft die Waffen weg!« gebot der Absberger.
»Dann können wir sehen, wie wir mit euch handeln.«

»Wollt Ihr uns ritterlich halten?« fragte Kaspar Schalbe mit zitternder Stimme.

Ein gellendes Hohngelächter war die Antwort. »Ritterliche Leute hält man
ritterlich. Ihr habt mit allem zufrieden zu sein. Nun, wird's bald? Sputet
euch! Wir haben nicht lange Zeit!«

»Ich gebe mich nicht in die Hand der Schelme!« raunte Meyenburg und griff nach
seinem Speere. »Schlagen sie mich tot, so will ich mich doch wehren. Seid ein
Mann! Tut wie ich! – Götz, reit' an!« rief er seinem Nordhäuser Knechte zu und
gab seinem Pferde die Sporen. Aber dieses Tier war zwar groß und stark und
stattlich anzuschauen, zum Streitrosse jedoch taugte es wenig. Es bockte und
bäumte sich und wollte nicht vorwärts.

Als der Stegreifritter sah, daß der eine der beiden Stadtherren sich
widersetzen wollte, war er wie der Blitz heran. Sein Lanzenstoß traf den
Verwegenen, der mit ihm den Streit wagen wollte, so wuchtig, daß Meyenburg, mit
seinem Gaule kämpfend, sich nicht im Sattel halten konnte. Er stürzte zur Erde,
und ein Hufschlag seines eigenen rasend gewordenen Pferdes traf ihn so heftig
an die Stirn, daß ihm das Bewußtsein schwand. Das letzte, was er hörte, war ein
teuflisches Gelächter des Absbergers.

Als er nach einer kurzen Weile wieder zum Bewußtsein kam, hatte sich das Bild
namhaft verändert. Die Wagen standen noch auf derselben Stelle, aber vom
Absberger war nichts mehr zu sehen. Einer seiner Genossen lag tot mitten auf
der Landstraße, ein anderer kniete mit gebundenen Händen an der Seite des
Weges. Ein starker Reitertrupp, dessen Fähnlein das Wappen des Landgrafen von
Hessen zeigte, hielt in der Nähe. Einer der Reiter hatte einen Birnbaum
erklettert und befestigte dort einen Strick.

»Der Hund ist entwischt, aber den hier hänge ich auf der Stelle,« hörte
Meyenburg eine Stimme sagen, die ihm aus weiter Ferne zu kommen schien. Jetzt
erkannte er auch Herrn Kaspar Schalbe und hörte ihn laut rufen: »Gott und allen
Helligen sei Dank! Er lebt!« Er richtete sich mühsam auf und blickte wirr um
sich. »Habt Ihr ein Glied gebrochen?« erkundigte sich der Führer der Schar,
indem er sein Roß näher herantrieb.

Meyenburg erhob sich langsam und reckte die Glieder. Sie schmerzten gewaltig,
aber sie waren alle ganz und heil. Der hessische Ritter lachte. »Ihr könnt
jeden Morgen Eurem Gott besonders danken, Freund,« sagte er, »für das
Knochengerüst, das er Euch gegeben hat, vor allem für Euren Schädel. Euer Sturz
sah sich aus der Ferne bedrohlich an. Meinte, Ihr hättet das Genick gebrochen.
Um ein Haar hätten die Nordhäuser ihren hochgeehrten Stadtschreiber verloren.«

»Ihr kennt mich, Herr?« fragte Meyenburg erstaunt.

»Ich sah Euch voriges Jahr in Clettenberg beim Grafen.«

»Und wem habe ich mein Leben zu danken, Herr?«

»Ich bin der Junker von Riedesel,« erwiderte der Hesse. »Den Dank laßt
unterwegs. Hätt' ich den Absberger erschlagen oder gefangen, so hätt' mir
nichts Lieberes geschehen können. Er hat einem meiner Gesippten einen schweren
Schimpf angetan. Ich hätt' ihn hängen lassen ohne Urteil, wie den dort.«

Er wies auf den gefangenen Räuber, dem die hessischen Knechte eben die Schlinge
um den Hals legten. »Aber nun sollen Eure Knechte sich sputen, Herr Schalbe,
daß sie die Baumstämme aus dem Wege schaffen. Ihr, Fritz und Eyselt, helft
ihnen dabei!«

»Wo ist Götz, mein Mann?« fragte Meyenburg. »Er soll auch mit anfassen.«

Riedesel schüttelte bedauernd den Kopf. »Ja so, Ihr wißt's noch nicht. Der faßt
nichts mehr an, denn er ist tot.«

»Wie?« rief Meyenburg tief erschrocken. »Er ist tot? Was ist ihm geschehen? Wo
ist er?«

Riedesel sprang vom Pferde und trat an den letzten Wagen heran. Dort zog er
eine Decke zur Seite und erwiderte: »Hier liegt er. Die vermaledeiten Bluthunde
haben ihn erstochen, da er Euch zu Hilfe kam. Schade um ihn! Er war ein
gerader, starker Gesell.«

Meyenburg war im Innersten erschüttert, und die Augen standen ihm voll Tränen,
als er sich über den Toten niederbeugte. Der junge Mensch, dessen fahles
Totenantlitz ihm aus der Dämmerung seltsam entgegenleuchtete, war der
Tüchtigste und zugleich der Lustigste unter den reisigen Knechten der Stadt
Nordhausen gewesen. Er kannte tausend Schwänke und Schnurren, und lachte er, so
mußten alle Leute, die es hörten, mitlachen. Die braune Elsbeth, des Schmiedes
in der Unterstadt blutjunge und bildschöne Tochter, war des fröhlichen Gesellen
versprochene Braut. Zu Pfingsten wollten sie Hochzeit machen. Nun kehrte der
Bräutigam nicht zur Braut zurück, und wenn er heimkam vom Reichstag, so mußte
er die Trauerbotschaft in die Schmiede bringen. Er dachte dabei an seine blonde
Liebste in Erfurt. Läge er hier stumm und kalt, wer würde ihr das künden? Die
wenigen Freunde, die wußten, daß er sie liebte, kannten sie nicht näher und
hatten keine Veranlassung, dem ihnen fremden Mädchen die Nachricht zu bringen.
Solch ein Amt übernimmt ja niemand, wenn er nicht muß. Sie hätte es ja gewiß
früher oder später erfahren, aber wahrscheinlich im zufälligen Gespräch mit 
einem gleichgültigen Menschen. Der Gedanke entsetzte ihn. Wie wenig hatte doch
gefehlt, und er lag neben diesem da! Alle seine hochfliegenden
Lebenshoffnungen, seine ehrgeizigen Pläne, die Liebe, die sein Herz erfüllte,
das alles, alles wäre mit einem Male vorüber gewesen, und fremde Leute hätten
ihm in einer fremden Stadt ein Grab geschaufelt, und fern weinte ein junges
Weib um ihn und durfte seine Tränen nicht einmal dem eigenen Vater sehen
lassen.

Gott hatte ihn wunderbar beschützt. Dieses Bewußtsein durchdrang ihn mit
ungeheurer Gewalt. Es war ihm, als sei er in dieser Stunde dem Höchsten etwas
Besonderes schuldig geworden. Er faltete die Hände zum Gebete, aber er fand
keine Worte. Das lateinische Paternoster, das man ihn in seiner Kindheit hatte
beten lehren, erschien ihm schal und nichtssagend, er konnte es nicht über die
Lippen bringen.

»Kommt, sagte der hessische Ritter, der den einen Fuß schon wieder im
Steigbügel hatte. »Grämt Euch nicht um Euren treuen Knecht, er ist gestorben
wie ein redlicher Kriegsmann. Seinen Leib nehmen wir mit in die Stadt, dort
mögen ihn morgen die frommen Brüder begraben.«

Der Zug setzte sich wieder in Bewegung, und Riedesel war bald mit Schalbe in
einer lebhaften Unterhaltung begriffen. Meyenburg ritt stumm hinter den beiden
her und gab nur hin und wieder auf eine Frage des Ritters eine einsilbige
Antwort. Das Herz war ihm voll, er konnte jetzt mit niemandem reden.

Als sie in Frankfurt einzogen, war die Dunkelheit schon völlig hereingebrochen.
Mit ein paar herzlichen Worten nahm er von Riedesel noch unter dem Tore
Abschied, denn ihre Wege trennten sich. Die Hessen wohnten in der nahe 
gelegenen Herberge zum weißen Schwan, die Eisenacher dagegen strebten dem
Gasthause zum Strauß am Kornmarkt zu, wo Herr Kaspar Schalbe jedesmal
einkehrte, wenn er die große Reichsstadt am Main besuchte, und Meyenburg schloß
sich ihm an.

In der hohen Vorhalle des Hauses, die durch eine riesige Ampel erhellt war,
begrüßte der Wirt Parente die Ankömmlinge mit vielen Bücklingen und geleitete
sie dann selbst hinauf in den Oberstock des Hauses. Auf der Treppe begegneten
sie einem großen, grobknochigen Manne mit eigenwilligen, derben Zügen, der in
ein buntes Gewand gekleidet war. Auf der Brust war in sein Wams der Reichsadler
eingestickt.

Kaspar Schalbe blieb überrascht stehen und blickte ihm nach. »Das war doch der
Ehrenhold des Kaisers? Wie, Herr Wolf, ist er bei Euch im Quartier? Potz
Türken! Dann beherbergt Ihr wohl gar auch den Doktor Martinus?«

Der Wirt nickte eifrig. »Doktor Luther wohnt bei mir, und sein Gemach liegt
gerade neben dem Euren, Herr. Jetzt sitzt er unten in der Wirtsstube und
verzehrt sein Abendbrot. Viele Herren aus der Stadt sind bei ihm. In meinem
Hause geht es zu, seit er eingezogen ist, wie in einem Bienenstocke.«

»Ei, das trifft sich prächtig!« rief Schalbe erfreut. »Wir waren zusammen auf
der Schule in Eisenach, er wohnte damals bei meinen Gefreundeten, den Cottas.
Ich hab' ihn jetzt in Eisenach nicht gesehen, als ich abreiste, er lag dort
krank zwei Tage lang an einem schlimmen Fieber. Dann hat er mich in Hersfeld
überholt, weil meine Wagen so langsam fahren, und ich habe ihn auch dort nicht
gesehen. Nun treff ich ihn hier. Das freut mich herzlich!«

Sie waren unterdessen einen kurzen Korridor entlang geschritten, und der Wirt
wies ihnen ihre Gemächer an. Der Eisenacher Handelsherr erhielt ein großes
Zimmer zur Rechten des Ganges, Meyenburg ein kleines, das ihm gegenüberlag. Es
war wohnlich und bequem eingerichtet, und da eine kalte Nacht zu erwarten war,
brannte im Kamin ein leichtes Feuer. An ihm entzündete der Wirt mit einem Span
eine Kerze, die auf dem Tische stand, und sagte dann: »Gott und seine Heiligen
mögen Euren Eintritt in mein Haus segnen, Herr! Lasset Euch belieben, hernach
zum Essen herunter zu kommen. Dort ist der Tisch gedeckt.« Dann zog er sich,
mit einer Verneigung sein Käppchen abnehmend, zurück.

Meyenburg wartete eine Weile, bis ein Schalbescher Knecht seinen Reisekoffer
brachte. Dann entkleidete er sich des Panzers und legte ein bequemes Gewand an,
wusch sich sein Antlitz und kühlte die gewaltige rote Beule auf der Stirn, die
von dem überstandenen Abenteuer zeugte. Am liebsten wäre er gar nicht wieder
unter Menschen gegangen, sondern hätte sich still auf sein Lager hingestreckt,
um seinen ernsten Gedanken nachzuhängen. Aber ein gewaltiger Hunger hatte sich
bei ihm eingestellt und heischte Befriedigung. Auch war er begierig, Luther
wiederzusehen, wenngleich ihn bei dem Gedanken an eine erneute Begegnung mit
ihm ein wunderliches Bangen überfiel.

Nach langem Zögern ging er endlich hinunter und trat in die Wirtsstube ein. Der
große Raum war voll von Menschen. Aber alle sprachen nur leise und gedämpft
miteinander oder blickten schweigend hinüber nach dem Tische, an dem unter
Frankfurter Ratsherren und Gelehrten, umgeben von seinen Freunden, der Mann
saß, von dem jetzt ganz Deutschland redete. Er hatte seinen alten Schulfreund
Schalbe neben sich gesetzt und sprach eifrig auf ihn ein. Sein sonst so
bleiches Antlitz war gerötet, seine Augen leuchteten fröhlich, und mehrmals
lachte er während der Unterhaltung herzhaft auf.

Meyenburg verwunderte sich dieses Anblickes über die Maßen, denn er hatte
erwartet, ihn schweigsam und düster zu finden. Während er noch in der Tür stand
und ihn betrachtete, hatte ihn Schalbe bemerkt und winkte ihn heran. Auch
Luther blickte nun nach ihm und winkte ihm freundlich mit der Hand zu.

Befangen trat Meyenburg an den Tisch heran und verneigte sich tief. Luther aber
erhob sich und streckte ihm die Hand entgegen. »Gott zum Gruße, Herr
Stadtschreiber aus Nordhausen!« rief er. »Wie mir Freund Kaspar sagt, seid Ihr
heute einer großen Gefahr entgangen. Wahrlich, Ihr könnt unserm Vater im Himmel
Dank sagen!«

»Das tue ich von Herzen, Herr!«

»Hätte der Riedesel doch wenigstens dabei den Leuteschinder gefangen!« rief
Luther mit blitzenden Augen. »Es ist eine Schande für die deutsche Nation, daß
solches, wie Ihr erfahren, alle paar Wochen einmal auf deutschen Landstraßen
geschieht! Gott bessere es! Ich hoffe, der Kaiser Karl, das edle junge Blut,
wird da tüchtig Wandel schaffen. Morgen früh, Herr, schließt Euch mir an. Wir
wollten ja ohnehin miteinander reden. Das können wir da am besten. Oder wollt
Ihr nicht?« »Ich möchte Euch manches fragen, Herr Doktor, und mich von Euch
berichten lassen. Aber urteilt selber: kann ich meinen Knecht verlassen, wenn
er hier begraben wird in der fremden Stadt? Ich muß dem treuen Manne doch die
drei Hände voll Erde ins Grab nachwerfen und vor seinem Sarge ein Gebet
sprechen. So werde ich wohl erst am übernächsten Tage nach Worms aufbrechen.«

Ein warmer Strahl aus Luthers Augen traf ihn. »Das ist recht gedacht!« rief er
mit kräftiger Stimme. »Aber nun erst recht will ich mit Euch reden. Ich gehe
bald hinauf, wollt Ihr, so besuche ich Euch noch ein halbes Stündlein auf Eurer
Stube.«

Überrascht, fast verwirrt blickte ihn Meyenburg an. »Ihr tut mir eine große
Ehre an, Herr Doktor. Womit habe ich das verdient?«

»Mein und Euer Freund Justus hat mir viel von Euch erzählt. Ihr werdet Euch
wohl wundern, ihn hier nicht zu sehen. Er ist mir vorausgefahren.«

In diesem Augenblicke wurde das Gespräch unterbrochen, denn einer der
Bürgermeister Frankfurts war in das Zimmer getreten. Luther mußte sich ihm
zuwenden, und Meyenburg trat zur Seite. An einem Tische, der weit von dem
Luthers und seiner Freunde entfernt war, fand er noch einen Platz und ließ sich
sein Essen und einen Krug fränkischen Weines bringen. Aber wie alle Gäste, so
blickte und horchte er unverwandt nach dem Tische Luthers hin. Es war ein
lautes, fröhliches Reden unter den Herren, die dort versammelt waren, und der
Fröhlichsten einer war Luther selbst. Nach einiger Zeit kam ihr Gespräch auf
die Musik, ein junger Frankfurter Ratsherr hieß den Wirt eine Laute
herbeibringen und sang einige Strophen eines scherzhaften Liedes in fränkischer
Mundart. Dann ergriff Luther selbst die Laute und brachte mit einer angenehmen
Tenorstimme ein thüringisches Volkslied zum Vortrag.

Meyenburgs Erstaunen war auf dem Gipfel angelangt, als er das sah und hörte,
und in das Erstaunen mischte sich immer höher anschwellende Bewunderung. Der
größten Gefahr, die einem Menschen drohen konnte, ging der Mann dort entgegen
und vermochte es doch, mit seinen Freunden beim Becher und der Laute fröhlich
zu sein. Er ist vom Teufel besessen, hatte sein Feind Emmser von ihm gesagt.
Ja, entweder hatte er einen Dämon in sich, oder er trug Gott im Herzen. Aber
der böse Feind, so hieß es irgendwo in der Schrift, ist kein Gott des
Frohsinns, sondern der Traurigkeit. Meyenburg entsann sich, solch ein Wort aus
dem Munde des Bischofs von Meißen einmal vor einigen Jahren gehört zu haben. So
mochte doch wohl Gottes Kraft in ihm sein und ihn so beherzt und fröhlich
machen.

Er trank langsam seinen Wein aus, denn nach einer Unterhaltung mit den
Frankfurter Bürgern um ihn her lüstete ihn nicht. Dann begab er sich in sein
Gemach, um den Besuch des wunderbaren Mannes dort zu erwarten.

V.

Etwa eine halbe Stunde lang mochte Meyenburg in seinem Gemache auf und nieder
geschritten sein, langsam und schwerfällig, denn die Glieder schmerzten ihn
noch gewaltig, als nach einem kräftigen Anklopfen Doktor Luther über die
Schwelle trat. »Nun steh ich Euch zu Diensten, Herr,« sagte er, »und nun
sprecht mit mir frei von der Leber weg.«

Er nahm Platz auf dem großen Lehnstuhl, den Meyenburg seinem Gaste hinschob,
während er selbst auf einem niederen Schemel sich niederließ. Der
Stadtschreiber von Nordhausen hatte schon oftmals geredet vor dem Rate seiner
Stadt, wo man ihn mit Vorliebe um seine Meinung befragte und ihr häufig folgte.
Auch vor Fürsten und Herren und ihren gelehrten Kanzlern und Räten hatte er oft
genug als Abgesandter die Rechte seiner Stadt vertreten. Aber als er jetzt
dieses Mannes Blick fest auf sich gerichtet sah, da überkam ihn wieder die
Befangenheit, die ihn bei seinem ersten Anblick überfallen hatte. Er suchte
nach Worten, aber er fand sie nicht.

»Unser Freund Justus,« begann Luther nach einer Weile, »hat mir gesagt, daß der
Teufel Euch mit sonderlichen Zweifeln plage. Bin ich recht unterrichtet, so
denkt Ihr: der Mönch ist doch allzu kühn, daß er klüger sein will als alle die
tausend Doktores und Magistri, die Bischöfe und Kardinäle und die heiligen
Väter der Christenheit, die vor ihm gewesen sind und mit ihm leben. Habe ich
nicht recht?«

»Ja, Ihr habt recht,« erwiderte Meyenburg, und tief aufatmend setzte er hinzu:
»Daß ich's Euch klar und offen sage: ich bin gelehrt von meiner Jugend an, daß
der Heilige Geist die Kirche Christi regiere durch den Statthalter unseres
Heilands in Rom und durch die geweihten Bischöfe. Ich weiß gar wohl, daß viele
von ihnen ein unchristlich Leben führen, und daß insonderheit viele der
heiligen Väter in Rom arge Schalke und Schandbuben gewesen sind. Aber bleibt
Gold nicht immerdar Gold, auch wenn es einer aufhebt in schmutzigen Gefäßen?
Sollte nicht also auch Gottes heiliger Geist wohnen und wirken in den sündigen
Menschen, wenn es Gott so gefällt? Und es hat ihm so gefallen, auf daß die
Christenheit allezeit Heiligen Geist in ihrer Mitte habe und niemals von ihm
verlassen sei. Müssen da nicht zum wenigsten die Concilia unfehlbar sein, denn
wo wäre der Heilige Geist, wenn sie irren könnten? Wo sollten wir ihn suchen?
Wie sollte die Kirche sonst urteilen über falsche und wahre Lehre? Ihr aber
sagt, die Conzilien könnten irren und hätten schon manchmal geirrt. Ist es wohl
zu denken, Herr, daß der Geist Gottes aus der ganzen Kirche gewichen sei schon
seit langer Zeit, und daß ein einzelner Mann allein den Heiligen Geist hat, so
daß sein Wort allein Wahrheit muß sein? Seht, Herr, das leuchtet mir nicht ein,
und ich weiß nicht, woher Ihr den Mut schöpft, so zu reden.«

Er hatte in einer immer mehr zunehmenden Erregung gesprochen. Seine anfängliche
Befangenheit war jetzt verschwunden, aber er hatte es doch vermieden, während
seiner Rede den Gegenübersitzenden anzusehen. Als er jetzt den Blick zu ihm
erhob, erschrak er über den tiefen, geradezu furchtbaren Ernst, der auf Luthers
Antlitz lag.

»So wie Ihr redet,« erwiderte der Reformator nach einer kurzen Pause, »so hat
der Teufel oft zu mir geredet in vielen schlaflosen Nächten. Wenn ich ruhelos
auf meinem Bette lag, dann raunte seine Stimme mir zu: Bist du allein klug?
Wie, wenn du irrtest? Wie, wenn du schuldig wärst am Irrtum der vielen
Tausende, die dir folgen? Und dann wollte er mich verwirren und wankend machen
mit Worten weltlicher Weisheit und schrecken mit Sprüchen aus Gottes Wort, die
er mir in einem falschen Lichte zeigte. Glaubt mir, zuweilen lag ich in solcher
Angst und Pein, daß ich dachte, es wird dir das Herz abdrücken, und sie werden
dich früh tot in deinem Bette finden. Jetzt geschieht mir das nicht mehr, denn
die Weisheit dieser Welt verachte ich, und in die Schrift habe ich mich so
hineingelesen und versenkt, daß mir ihr schlichter, einfältiger Sinn ganz
aufgegangen ist. Auf diesem Grunde gründe ich mich, und daran messe ich alles
in der Welt. Ich armer, elender Mensch, in Sünden geboren und groß geworden,
ich könnte wohl irren und irrte jeden Tag, wenn ich nicht feststünde auf der
Schrift. Was unser Herr geredet hat, was seine Apostel befohlen haben, das
ist's, wonach ich mich richte. Was dazu stimmt, ist recht und gut, was dazu
nicht stimmt, ist Trug und Alfanzerei und Menschensatzung und hat in Christi
Kirche nichts zu suchen und muß ausgerottet werden.«

»Aber muß nicht einer sein in der Christenheit, der die Schrift auslegt, Herr
Doktor?« fragte Meyenburg. »Und sollte das nicht der sein, den Christus
eingesetzt hat zu seinem Statthalter auf Erden?«

Luther machte eine Gebärde heftiger Abwehr. »Was wir von unserem Herrn Christus
wissen, das wissen wir allein aus der Heiligen Schrift. Wo stehet denn nun in
den heiligen Evangelien oder in den Briefen der Apostel, daß Christus unser
Herr einen Statthalter eingesetzt hat in Rom oder anderswo? Es stehet nirgends.
Die Bischöfe zu Rom haben die Herrschaft in der Kirche an sich gerissen durch
Gewalt und große und feine List. Jetzt geben sie vor, ihre Herrschaft sei von
Christus selbst eingesetzt, können's aber mit keinem Wort der Schrift beweisen.
Habt Ihr nicht gehört von der Schrift des Laurentius Valla, die Ulricus von
Hutten herausgegeben hat, wie da bewiesen ist, daß die Schenkung des Kaisers
Konstantin nichts ist als ein erdichtetes Lügenwerk?«

Meyenburg nickte. »Des Hutten Schrift habe ich selbst gelesen. Sie hat mich
entsetzt.«

»So werdet Ihr Euch noch viel mehr entsetzen, wenn Ihr die heilige Schrift
leset. Die Päpste schreien: Wir sind Christi Statthalter! In der Schrift steht
nichts davon. Die Schrift sagt mit keinem Wort, daß Christus dem Petrus einen
Nachfolger habe gegeben. Sie schreien: Wir allein dürfen die Schrift auslegen!
Aber es steht geschrieben und sagt es derselbe Petrus: Ihr seid das auserwählte
Geschlecht, das königliche Priestertum, das heilige Volk, das Volk des
Eigentums, und sagt es von der ganzen Christenheit, Herr! Darum darf jeder, der
aus der Taufe gekrochen ist und nach der Wahrheit Gottes forschet und fragt,
Gottes Wort auslegen. Keinem ist das verboten, allen geboten!«

»Wie?« rief Meyenburg. »Jeder Priester, ja jeder Laie sollte das Wort Gottes
auslegen dürfen, das voll ist von dunkeln Stellen und schweren Geheimnissen?«

»Laien? Laien?« antwortete Luther heftig. »Das ist auch so eine Erfindung des
Satans. Wir sind alle Priester, wenn wir es nur sein wollen. Unter Gottes
auserwähltem Volke, das Christus erlöst hat durch sein teures Blut, gibt es
keine Laien. Und hat die Schrift dunkle Stellen, so überlaßt sie getrost den
gelehrten Doktoren. Sie mögen daran ihren Witz und Scharfsinn üben. Was unser
Heiland von uns will, und was er für uns getan hat, und wessen wir uns
getrösten dürfen in Tod und Leben, das sagt die Schrift klar und ohne
Winkelzüge, so daß es wohl ein Kind erkennen mag. Wessen aber bedürfen wir
weiter? Alles sagt uns die Schrift, was nötig ist zu unserer Seligkeit. Was
aber die Schrift nicht sagt, und wovon sie nichts weiß, das hat mit Christus
nichts zu schaffen und ist unserem Heil zuwider.«

Meyenburg antwortete nicht sogleich. Er saß in tiefen Gedanken da und hielt das
Haupt gesenkt. Endlich blickte er empor und sprach: »Herr, erlaubt mir noch
eine Frage. War nicht die Kirche zu der Apostel Zeiten einem kleinen Beete
vergleichbar, auf dem die Früchte des ewigen Lebens wuchsen? Jetzt ist sie ein
riesengroßer Garten geworden. Muß nicht ein großer Garten nach anderen Gesetzen
beackert und bestellt werden als ein kleines Beet? Müssen nicht die Gärtner
mancherlei anwenden, ihn in Stand und Ordnung zu halten, was jene früheren
nicht durften, wohl gar nicht kannten? Ist's nicht mit der Christenheit auch
so? Geht es an, ein großes Reich nach denselben Regeln zu regieren wie ein
winzig kleines? Ist's nicht also nötig und nach Gottes Willen, wenn manches
Neue zum Alten hinzukommt, manches aus dem Alten neu hervorwächst?«

»Bleiben wir bei Eurem Gleichnis von Beet und Garten!« rief Luther. »Ja, es
hätte gar nichts auf sich, wenn die Gärtner mit anderen Werkzeugen den Garten
bestellten und wenn sie sich einen erwählten, dem sie gehorchen. Aber darauf
kommt es an, daß sie dieselben Früchte ziehen wie auf dem kleinen Beete. Aber
sofern sie den Weizen des göttlichen Wortes nicht geradezu ausjäten, lassen sie
ihn überwuchern von allerhand Unkraut, dessen Frucht niemand sättigt, vielen
aber zum Verderben wird. Dieses Unkraut säen sie und hegen und pflegen es mit
allem Fleiß und sagen den Leuten: Das nehmt und sättigt euch daran. Dann hat
der Garten mit dem Beet fast gar nichts mehr gemein. Wo Christi Gewächs stand,
stehen jetzt andere Pflanzen und überwuchern jenes ganz und gar. In der Schrift
wird geredet vom Glauben, der den Menschen rechtfertigt vor Gott, von der
Versöhnung, die durch Jesus Christus geschehen ist, von der Liebe Gottes, der
seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß wir sollten selig werden, von der Furcht
Gottes, von der Heiligung und anderen diesen gleichen Dingen. In der Kirche
wird geredet von Fasten und Kasteien, von Wallfahren und Almosengeben, von
Platten und Monstranzen, vom Fegefeuer und Ablaß, von den Werken der Heiligen,
von Zeremonien und Salbungen und geweihtem Wasser und geweihten Bildern und vom
Beten von Paternostern zu Rosenkränzen, die als Strafe gebetet werden sollen,
so einer etwas Übles getan hat, von der Ohrenbeichte, daß jeder dem Priester
erzählen muß, was er gesündigt hat, vor allen Dingen aber von Zinsen und
Steuern, womit die Priester im Lande und noch mehr der Papst in Rom mit seinen
Kardinälen und Dienern sich mästen. Wie müßte denn die Heilige Schrift
aussehen, wenn unser Herr Christus das hätte vornehmlich haben wollen von
seinen Jüngern? Sie müßte voll davon sein, auf jeder Seite müßte etwas davon
stehen. Statt dessen ist von vielen dieser Dinge ganz und gar nicht die Rede,
von manchen nur nebenbei, das eine oder das andere quälen unsere Romanisten
mühselig aus einem Worte heraus und suchen's aus einem verlorenen Satze zu
beweisen. Die Kirche ist etwas anderes worden, als sie damals war, hat mit der
Kirche der Apostel fast nichts gemein.«

»So meint Ihr,« fragte Meyenburg düster, »daß unter dem Papsttum niemand könne
selig werden?«

»Das sage ich nicht,« rief Luther. »Mancher ist selig worden, weil er einfältig
sein Vertrauen gesetzt hat auf Jesus Christus. In der Stille ging der wahre
Glaube um unter frommen Leuten, daß der Mensch gerecht werde vor Gott durch
Christi Verdienst. Aber niemand durfte laut davon reden und ihn verkündigen auf
den Gassen und in den Kirchen. Wer es tat, den zwangen sie durch Martern zum
Widerruf, oder sie warfen ihn in den Kerker, oder sie verbrannten ihn auf einem
Holzstoße, wie sie vor hundert Jahren den Zeugen Christi, Johannes Huß zu
Kostnitz, verbrannt haben.«

Meyenburg blickte ihn scheu an. »Schreckt Euch der Name nicht, Herr Doktor?
Fürchtet Ihr nicht, sie könnten in Worms mit Euch fahren, wie sie mit jenem
gefahren sind?«

Luther bewegte abweisend das Haupt. »Ich traue dem Kaiser solche Büberei nicht
zu. Er ist von edelem deutschem Blut.«

»Das war Sigismund auch und hat doch zu Kostnitz sein Wort gebrochen. Auch
Kaiser Karl wird von den Priestern beraten, und sie werden ihm einschärfen,
einem Ketzer brauche man sein Wort nicht zu halten.«

Luther blickte ihn durchdringend an. »Haltet Ihr mich auch für einen Ketzer?«
fragte er. »Ich hab's getan, aber ich kann's nicht mehr. Es geht eine Kraft von
Euch aus, die muß wohl von Gott sein! Aber ich merke wohl: will ich ganz
erkennen, was an Eurer Lehre ist, so muß ich in die Schrift hinein. Denn auf
die beruft Ihr Euch!«

»Ihr redet recht, Herr!« rief Luther mit kräftiger Stimme. »Einen besseren Rat
kann Euch niemand geben. Ihr seid ein gelehrter Mann, Crotus rühmte mir in
Erfurt Eure Gelehrsamkeit. So nehmt und leset! Seid Ihr des Griechischen
kundig?

»Ich habe davon nur wenig erlernt.«

»Das ist schade. Sonst würde ich raten, leset das Neue Testament unseres Herrn
so, wie es unser Erasmus herausgegeben hat. Aber dieweil Ihr das nicht könnt,
so muß Euch die lateinische Schrift genügen. Lest die vier heiligen Evangelien
und die Briefe Sankt Pauli, und es wird Euch ein Licht aufgehen in Eurem
Herzen, und Ihr werdet inne werden, ob meine Lehre von Gott sei oder des
Papstes Lehre. Ich will Euch dazu noch sagen, ich habe mir vorgenommen, die
Heilige Schrift zu deutschen. Sobald ich wieder heimkomme gen Wittenberg, wird
das meine vornehmste Aufgabe sein. Alles Volk in unserem lieben Deutschland
soll den Herrn Christus und seine Apostel, auch Moses und die Propheten des
alten Bundes reden hören in seiner Sprache.«

Während seiner letzten Worte war ein Geräusch von Tritten und Stimmen draußen
auf dem Gange laut geworden. Es kam näher, und man hörte den Wirt sagen: »Heute
nicht mehr, Freund. Der Herr Doktor ist schon zur Ruhe gegangen, wir wollen ihn
nicht mehr stören. Wartet bis morgen.« »Mord und Brand!« erwiderte eine grobe
Stimme. »Ich dacht' ihn zu finden in Oppenheim, und weil er dort noch nicht
war, hab' ich die anderen zurückgelassen und bin ihm entgegengeritten hierher.
Mein Herr hat mir befohlen, ihm den Brief sogleich zu geben.«

Luther erhob sich und öffnete die Tür. »Hier ist der, den Ihr sucht. Was wollt
Ihr von mir?«

Die vierschrötige Gestalt eines Reiters trat auf die Schwelle und neigte sich
unbeholfen. »Seid Ihr der Herr Doktor Luther?«

»Der bin ich.«

»So schickt Euch mein Herr, diesen Brief und läßt Euch grüßen.«

»Wer ist dein Herr?«

»Der gestrenge Ritter Franz von Sickingen. Ich komme von der Ebernburg.«

Über Luthers Antlitz flog ein freudiger Schimmer, und er erwiderte freundlich:
»So warte eine kleine Weile, bis ich gelesen habe, was Herr Franziskus mir
schreibt.«

Er trat an den Tisch und erbrach den Brief. Dann hielt er ihn nahe an das Licht
heran und begann ihn zu lesen. Herr Franz von Sickingen hatte den Brief selbst
geschrieben, und er besaß eine feste Reiterhand, die des Schwertes gewohnter
war als der Feder. So waren seine Schriftzüge nicht eben leicht zu entziffern,
und Luther brauchte ziemlich viel Zeit dazu. »Wo sind die anderen,« fragte er,
»von denen dein Herr in seiner Schrift redet? Wartet Herr Bucer unten?«

»Nein, Herr,« erwiderte der Knecht. »Der sitzt in Oppenheim, meinet, Ihr werdet
morgen durchkommen. Mir aber hatte mein Herr auf die Seele gebunden. Euch den
Brief sofort zu geben. Darum bin ich hergeritten.«

»Der Ritter von Sickingen hat an dir einen getreuen Knecht,« lobte Luther. Er
griff in die Tasche seiner Kutte und brachte ein ledernes Beutlein hervor.
»Hier sind zween Groschen, Freund. Laß dir drunten eine Zehrung davon geben und
einen Krug Bier. Dann leg dich aufs Ohr. Du kannst morgen mit mir nach
Oppenheim reiten.«

»Herr Franz von Sickingen ladet mich auf seine Burg «ein,« sagte er dann zu
Meyenburg, als der Knecht gegangen war. »Dort soll ich mich unterreden mit des
Kaisers Beichtvater. Er meint, ich sei in Worms nicht sicher, der rote Teufel
aus Rom werde des Kaisers Majestät bereden, mir das Geleit zu brechen.«

Er blickte nachdenklich auf den Brief hernieder, aber seine Züge wurden immer
härter. Sie erschienen Meyenburg wie aus Stein gemeißelt. Plötzlich wandte er
sich nach ihm um und sah ihm voll ins Gesicht. »Was denket Ihr über Sickingens
Rat?«

»Ich fürchte, er argwöhnt das Richtige. Er kennt die Welt, und er kennt wohl
auch das Gemüt des jungen Kaisers besser als einer von uns.«

»So würdet auch Ihr mir raten, fragt' ich Euch, nicht nach Worms zu fahren?«

»Nein, Herr, das rat ich Euch nicht. Ziehet Ihr nach Worms, so gefährdet Ihr
Euer Leben. Zöget Ihr nicht hin, so würde das Volk allenthalben Eurer lachen
und spotten und Euch für nichts mehr achten. Und so Ihr Eure Sache mehr liebet
als Eure Person, so müßt Ihr hingehen. Ein Prüfstein für Euer Wort ist vielen
dieser Zug nach Worms. Sie würden alle irre an Euch und auch an dem, was Ihr
gelehrt habt, wenn es jetzt hieße landauf und landab: Der Luther hat es doch
nicht gewagt, vor dem Kaiser und den Fürsten seine Lehre zu bekennen.«

»Ihr ratet wie ein kluger und tapferer Mann und sprecht nur aus, was ich selber
denke,« erwiderte Luther. »Ich muß nach Worms um meiner lieben Deutschen
willen, auf daß sie nicht irre werden an mir und meinem Werke. Und ich will
auch hinein nach Worms und fürchte mich nicht, denn der Höchste ist mein Schirm
und meine feste Burg. Und wären tausend Teufel drinnen, so will ich dennoch
unverzagt bleiben. Ich ziehe hin auf meines Herrn Befehl, der mir solches zu
tun aufgetragen hat. Meinen Leib mögen sie zu Staub verbrennen. Was liegt
daran! Laß fahren dahin! Meiner Seele können sie nicht schaden mit all ihrer
List und Gewalt. Sie ist in Gottes Hand, und niemand kann sie aus seiner Hand
reißen!«

Es schien Meyenburg, als wüchse seine Gestalt bei diesen Worten, und als
spiegele sich in seinen Augen ein Glanz, der nicht von dieser Welt war. Er war
so im Innersten erschüttert von der Gottesbegeisterung und Glaubenskraft, die
ihm aus der Rede des Gebannten entgegenwehte, daß er nicht zu antworten
vermochte. Er wäre, das fühlte er, beim ersten Wort in Tränen ausgebrochen.

»Ihr aber, Herr,« sagte Luther, in seinen gewöhnlichen ruhigen Ton
zurückfallend, »Ihr leset die Schrift. Das ist's, was Euch vorher gefehlt hat,
nichts anderes. Weil Ihr die Schrift nicht kanntet, wurdet Ihr umhergetrieben
und konntet zu keiner Klarheit kommen. Kennt Ihr sie, so werden Euch die Augen
aufgetan werden. Ihr leset die Schrift! Das versprecht mir!«

»Ja, das verspreche ich Euch, Herr Doktor! Und Euch geleite Gott, auf den Ihr
traut, auf Eurem Gange!«

Luther bot ihm die Hand. »Für heute gehabt Euch wohl. Ich muß morgen früh
heraus, denn am Abend will ich in Oppenheim nächtigen. Der Herr unser Gott
erleuchte Euch und gebe Euch Frieden.«

Er erhob die Hand und machte das Zeichen des Kreuzes. Dann verließ er mit einem
freundlichen Neigen des Hauptes das Gemach.

VI.

Justus Jonas hatte soeben einen Brief an Eobanus Hessus vollendet, in dem er
ihm schilderte, wie bisher die Dinge in Worms verlaufen waren. Er verschloß und
versiegelte ihn und legte ihn dann in eine Truhe, denn erst am anderen Morgen
ging ein sicherer Bote nach Thüringen und Sachsen ab, dem man einen Brief voll
wichtiger Nachrichten schon anvertrauen konnte. Nun legte er den Mantel an und
schickte sich an, in den Johanniterhof zu gehen, in dem Doktor Martin Luther
seit vorgestern wohnte. Da knarrte draußen die hölzerne Stiege unter den
starken und eiligen Tritten eines heraufstürmenden Mannes, die Tür flog auf,
und vor ihm stand in Panzer und Eisenhut sein Freund Michael Meyenburg. Er war
ganz außer Atem und sah so verstört aus, daß Jonas erschrocken auf ihn zutrat.
»Was ist geschehen? Was ist dir begegnet?« fragte er hastig. Meyenburg faßte
ihn so fest am Arm, daß er beinahe aufgeschrien hätte, und schrie ihn dann
heftig an: »Ist's wahr? Hat er widerrufen?«

»Wer? Was redest du?«

»Nun, der Luther. Die Leute sprechen davon auf den Gassen.«

Jonas schüttelte erstaunt den Kopf. »Geschwätz des Volkes! Er denkt nicht
daran, wird auch nie daran denken.«

Meyenburg atmete tief auf und ließ sich auf einen Schemel nieder. »Ich komme
eben an, frage nach deiner Herberge, komme ins Gespräch mit einigen Bürgern und
höre von ihnen, Luther sei gestern verhört worden und habe widerrufen. Heute
werde er noch einmal vor den Kaiser geführt und werde seinen Widerruf noch
einmal wiederholen.«

Justus Jonas lachte hell auf. »Davon ist nur dieses wahr: er ist gestern vor
dem Kaiser erschienen und wird nachher in einer Stunde wieder vor ihm und den
versammelten Ständen des Reiches erscheinen. Denn er hat gestern um Bedenkzeit
gebeten.«

»Bedenkzeit?« rief Meyenburg laut. Es klang fast wie ein schmerzliches Stöhnen.
»Was will er denn bedenken? Weiß er nicht, was er will? Ach Freund, ich habe
ihn in Frankfurt getroffen, und er hat mit mir geredet allein in der Nacht. Er
sprach so große Worte, daß mein Gemüt ihm ganz zugeneigt ward. Es war mir, als
spräche Gott aus ihm. Und es sollte mir ein Zeichen sein: bliebe er fest hier
in Worms, so wollt' ich ihn halten als einen, den Gott gesendet hat.«

»Bist du soweit?« unterbrach ihn Justus Jonas hocherfreut. »Laß dich umarmen,
Freund, und dir Glück wünschen!« Aber Meyenburg wehrte ihn mit einer müden
Gebärde ab. »Nun sinkt wieder alles dahin,« klagte er. »Nun nimmt er
Bedenkzeit, statt klar und offen zu bekennen, was er glaubt. Ich ahne wohl, was
das bedeutet. Er tritt den Rückzug an. Ich kann's nicht glauben. Ich hätte
darauf geschworen, ja ich hätte meinen Kopf dafür eingesetzt, als er zu mir
sprach in der Nacht, er werde fest bleiben.« Er wandte sich finster ab und
murmelte Worte, die, wie ein Fluch klangen.

»Du bist ein Tor,« sagte Justus Jonas ruhig. »Ich will dir sogleich beweisen,
daß es sinnlos ist, was du dir zusammenreimst. Ich will dir sagen, was sonst
niemand zu wissen braucht, und ich sage dir's, weil ich weiß, daß dir der
Schnabel nicht lang gewachsen ist. Merke: es hat unendliche Mühe gekostet,
Martinum zu bewegen, daß er um Bedenkzeit bäte. Er wollte, wie immer, stracks
geradeaus rennen. Aber der Kanzler Brück beredete ihn, daß er um Bedenkzeit
bitten sollte. Er sagte: Herr Doktor, sie werden Euch fragen: Willst du
widerrufen oder nicht? Antwortet Ihr darauf: Ich will nicht, so werden sie
sagen: Dann hebe dich auf der Stelle von hinnen, und Ihr werdet in der nächsten
Stunde auf Eurem Wäglein wieder aus der Stadt gebracht. Sagt Ihr aber: Ich will
mir überlegen, gebet mir Bedenkzeit, so müssen sie Euch wohl oder übel
hierlassen und müssen's leiden, daß Ihr redet, so Ihr anders nur dürftet ja
oder nein sagen. Das leuchtete unserm Martinus wohl ein, und er erkannte, daß
der Rat des klugen Kanzlers ein guter war, und handelte danach.«

Meyenburg hatte sich ihm wieder zugekehrt. Die Wolken auf seiner Stirn waren
verschwunden, und er sah aus wie ein Mensch, dem eine schwere Last von der
Seele genommen ist. »Ha!« rief er, »hier erkenne ich die sächsische Kanzlei.
Die Herren nehmen zu jeder Sache ein Bedenken und kommen oftmals zu nichts vor
lauter Bedenken. Aber klug war's gehandelt. Der Kanzler Brück ist ein schlauer
Fuchs. Wie hielt sich Luther, da er vor dem Kaiser stand?«

»Er hielt sich so, Freund, daß wir uns alle wunderten. Meinst du, er habe
irgend eine Angst oder Schüchternheit gezeigt? Nicht einen Augenblick. Er stand
steif und aufrecht da, und als er die römischen Pfaffen sah an der Seite des
Thrones, da lachte er, als sähe er ein Possenspiel. Alexander, der päpstliche
Nuntius, erbleichte und wurde gelb vor Ärger, was unseren Martinus baß
erfreute. Der Kurfürst aber hat ihn lassen verwarnen, er möge nicht wieder
lachen, wenn er vor dem Kaiser stünde. Martinus war den Herren gar zu kühn.«

»So wird er's machen! Er wird's machen!« rief Meyenburg erfreut und schlug sich
kräftig mit der Hand aufs Knie. »Und nachher, sagst du, tritt er noch einmal
vor den Reichstag?«

»In weniger denn einer Stunde. Ich muß jetzt zu ihm. Wo ist deine Herberge?«

»Ein paar Häuser weit von hier.«

»So eile dich, wenn du noch zurecht kommen willst. Das Gedränge gestern war
fürchterlich. Es wird dir schwer werden, noch in den Saal hineinzukommen. Laß
dir von deinem Wirte die Pfalz des Bischofs zeigen. Dort wird Martinus verhört.
Der Saal ist groß, aber er faßt nicht die Hälfte von denen, die hinein wollen.«

In fliegender Hast eilte Meyenburg nach dem Hause, wohin Melchior von Aachen,
der Ober-Stadtschreiber von Nordhausen, ihn empfohlen hatte. Er wurde dort
länger aufgehalten, als ihm lieb war. Das Unterbringen seines Pferdes machte
Schwierigkeiten, denn der Wirt war schon nach der bischöflichen Pfalz gelaufen,
um womöglich Doktor Luther vorüberwandeln zu sehen. Auch mußte er sich von Kopf
zu Fuß neu kleiden, denn wie ein berittener Landsknecht konnte er auf dem
Reichstage nicht erscheinen. Es dunkelte schon stark, als er endlich fertig
war, und als er sich durch das Volk hindurchgearbeitet hatte, waren in der zur
ebenen Erde gelegenen Halle des Palastes bereits Fackeln angezündet und der
große Saal droben schon von Kerzen erleuchtet.

Der Raum war stark überfüllt. Die Fürsten waren alle da, auch die Gesandten der
Städte und alle die Herren von hohem Adel, die den Reichstag besucht hatten.
Der Kaiser saß auf seinem erhöhten Throne, aber die Gesandten des Papstes
verließen eben den Saal und schritten an Meyenburg vorüber die Treppen hinab.
Sie hatten an der Beratung teilgenommen, die man über andere Dinge gepflogen
hatte. Martin Luther wollten sie nicht wiedersehen, denn sie waren voller Gift
und Galle darüber, daß der Gebannte nicht einfach verurteilt, sondern über
seine Lehre befragt werden sollte. Hinter ihnen schritt der Reichsmarschall von
Pappenheim, der auch heute wieder, wie schon gestern, den großen Ketzer vor des
Kaisers Angesicht geleiten sollte.

Meyenburg konnte bei dem Gedränge nur noch an dem Ausgange des Saales einen
Platz gewinnen. Er stand eingekeilt in einer Schar spanischer Herren, die sich
fortwährend in ihrer Sprache unterhielten. Sie taten das um so lauter, als der
Kaiser, gefolgt von zwei Kurfürsten und mehreren Räten, jetzt den Saal verließ.
Offenbar sprachen sie von dem ketzerischen Mönche, denn der Name »Luther«
schlug immer wieder an Meyenburgs Ohr. Im übrigen verstand er von der
Unterhaltung kein Wort, aber der Ausdruck ihrer Mienen und Gebärden sagte ihm,
daß sie wütende Feinde des Wittenbergers waren.

Nach einer Weile kehrte der Kaiser zurück und nahm wieder auf seinem Throne
Platz. Er gab dem neben ihm stehenden Ritter von Dalberg einen leisen Befehl,
worauf dieser sich durch eine Seitentür schleunigst entfernte. Ein großer
vierschrötiger Mann, der kurtrierische Offizial Eck, erhob sich von einem mit
Schriftstücken bedeckten Tische, der einige Schritte vom kaiserlichen Throne
seitwärts stand, und rief mit lauttönender, scharfer Stimme in den Saal hinein:
»Martinus Luther, Augustiner, wird vorgeführt, um sich vor Kaiserlicher
Majestät und des Reiches Kurfürsten, Fürsten und Städten zu verantworten.«

Eine gewaltige Bewegung ging bei diesen Worten durch die Versammlung. Dann
wurde es mit einem Male totenstill. Alle, die saßen, hatten sich erhoben, alle
stellten sich auf die Zehen und reckten die Hälse, um den Mann zu sehen, der
dem Papste und der ganzen Klerisei Fehde angesagt hatte auf Tod und Leben.

Langsam kam er die Treppe herauf und betrat den Saal. Vor ihm schritt der
Ehrenhold des Kaisers, hinter ihm der Reichsmarschall von Pappenheim. Einige
seiner Freunde und Berater, Hironymus Schurf, Nikolaus von Amsdorf, Justus
Jonas, beschlossen den kleinen Zug. Meyenburg brauchte sich nicht besondere
Mühe zu geben, seiner ansichtig zu werden, denn über die kurzen Gestalten der
vor ihm stehenden spanischen Edelleute konnte er mit Leichtigkeit
hinwegblicken. Wenige Schritte vor ihm schritt Luther vorüber, aber er bemerkte
ihn nicht, da er gerade vor sich hin schaute. Hatte er gestern gelacht, als er
den Saal betrat, so war heute von solcher Fröhlichkeit nichts an ihm zu
bemerken. Aus seinen Zügen sprach stahlharte Entschlossenheit, so daß jeder den
Eindruck gewinnen mußte: Der wird nimmermehr nachgeben, nimmermehr widerrufen.

Als er vor dem Kaiserlichen Hochsitze angekommen war, ließ er sich halb in die
Knie sinken, wie die Mönche zu tun pflegten, wenn sie ihre Oberen begrüßten.
Dann aber richtete er sich auf und erwiderte auf die Frage des Offizials, ob er
seine Bücher widerrufen wolle, in einer längeren lateinischen Rede. Jeden
Widerruf lehne er ab, man beweise ihm denn aus der Heiligen Schrift, daß er
geirrt habe. Dann werde er selbst seine Bücher mit Füßen treten und dem Feuer
übergeben.

Als er geendet hatte, rief eine helle Stimme: »Wiederholt Eure Worte auf
Deutsch, Herr Doktor! Es sind viele hier, die des Lateins nicht kundig sind!«

Es war der junge Landgraf Philipp von Hessen, der den Ruf hatte erklingen
lassen. Der Offizial wollte Einspruch erheben, aber noch lauter rief der
Landgraf: »Ich bestehe darauf, daß hier deutsch geredet wird!«

Eck wandte sich nach dem Kaiser um und blickte ihm fragend ins Antlitz. Aber
die bleichen Züge des kaiserlichen Jünglings blieben völlig unbeweglich, es war
aus ihnen nicht zu ersehen, ob er die Worte des Landgrafen billige oder
mißbillige. So zuckte er die Achseln und winkte dem Mönche finster mit der Hand
zum Zeichen der Gewährung. Den aber schien in der Hitze und dem Gedränge ein
Schwindel anzukommen, denn er fuhr sich mehrmals mit der Hand über die Stirn,
und es war, als finde er die Worte nicht.

»Könnt Ihr's nicht tun, so ist's genug, Herr Doktor!« rief der sächsische
Ritter von Thun.

Luther jedoch hatte die Schwäche bereits überwunden. Er reckte sich hoch auf,
und mit lauter, klarer Stimme, die bis in den fernsten Winkel des Saales
deutlich zu vernehmen war, wiederholte er seine Worte.

Als er geendet hatte, murmelten die deutschen Herren sehr vernehmlich Beifall,
einige riefen ihm laut anerkennende Worte zu. Der Kaiser blieb so schweigsam
und verschlossen wie vorher. Einige Bischöfe und Äbte schrien, es sei genug,
was der Mönch vortrüge, sei Lästerung, man solle ihn abführen, und die im Saale
befindlichen Spanier des kaiserlichen Gefolges brachen in ein wütendes Zischen
aus.

Meyenburg sah, wie der eine der vor ihm stehenden Spanier nach dem kurzen
Dolche fuhr, den er im Gürtel trug, seinen Nachbar anstieß und diesem einige
Worte zuraunte. Der nickte ihm zu, und die beiden sahen einander an. Niemals in
seinem Leben hatte Meyenburg einen solchen Ausdruck des Hasses und der
unterdrückten Wut im Antlitze eines Menschen gesehen, wie in den Gesichtern der
beiden.

Jetzt trat mit einem Male wieder eine tiefe Stille ein, denn Eck wandte sich
von neuem an Luther. In grobem Tone redete er und schrie ihn an: »Wäre deine
Ketzerei neu von dir aufgebracht, so könnte der Heilige Vater gelehrte Männer
einsetzen, sie zu prüfen. Aber deine Lehren sind die der alten Ketzer, des Huß,
des Wiklef und der Waldenser, und sind längst durch die Heiligen Konzilien
verdammt und verurteilt. Deshalb ist nicht nötig, darüber zu streiten, sondern
es ist schon entschieden von Gottes und Rechts wegen. Jetzt handelt sich's
darum: willst du die verdammten Sätze widerrufen und insbesondere zurücknehmen,
was du gegen das Kostnitzer Konzil geschrieben? Darauf gib endlich eine klare
Antwort ohne Hörner und Mantel!«

Nach diesen Worten entstand ein Gemurr unter den deutschen Herren. Der Ton, in
dem der Diener des Pfaffen zu Trier mit dem Mönche redete, verdroß viele.
Luther aber wendete sich ganz von ihm ab und dem Kaiser zu. Er faltete die
Hände und sank wieder halb in die Knie, und laut tönte seine Stimme, als er
erwiderte: »Weil denn Eure Kaiserliche Majestät und Gnaden eine schlichte
Antwort begehren, so will ich eine unstößige und unbrüchige Antwort geben,
diesermaßen: Es sei denn, daß ich durch Zeugnis der Schrift überwunden werde,
oder aber durch scheinliche Ursachen, denn ich glaube weder dem Papst noch den
Konzilien allein, weil es am Tag ist, daß dieselben zu mehrmalen geirrt und
wider sich selbst geredet haben, sintemal ich von Schriften, die von mir
angeführt, im Gewissen an Gottes Wort gefangen bin, so mag und will ich nicht
widerrufen, weil wider das Gewissen zu handeln beschwerlich, unheilsam und
fährlich ist. Gott helfe mir! Amen.«

Totenstille folgte diesen Worten. Dann brach ein Sturm los von allen Seiten
ohne Rücksicht auf die Gegenwart der Kaiserlichen Majestät. Das
Beifallsgemurmel von vorhin ward zu einem brausenden Beifallsjubel, und
dazwischen erklang das Zischen und Hohngeschrei der Gegner.

Meyenburg sah, wie der Kaiser durch Eck noch eine Frage an Luther richten ließ,
und wie er nach Luthers Antwort aufsprang und mit einer Gebärde des Unwillens
und der Ablehnung schnellen Schrittes den Saal durch dieselbe Türe verließ wie
vorhin. An den kühnen Mönch aber traten zwei Reisige heran.

»Führen sie Euch ab?« brüllte eine laute Stimme, und drohend, die Hand am
Schwert, traten deutsche Ritter den Söldnern entgegen.

»Sie geleiten mich nur!« rief Luther und wandte sich dem Ausgang zu. Er trug
das Haupt hoch, und in seinen Augen stand wieder das hohe Leuchten, das
Meyenburg in Frankfurt an ihm gesehen hatte, und das ihm überirdisch däuchte.

Als er sich der Tür näherte, griff der spanische Edelmann, der vor Meyenburg
stand, blitzschnell nach seinem Gürtel. Aber mit eisernem Griffe umfaßte
Meyenburg sein Handgelenk und hielt es fest. Ein kleines Stilett glitt auf den
Boden, und ein von wahnsinnigem Haß verzerrtes Antlitz fuhr nach ihm herum. Die
schwarzen Augen glitzerten ihn an, als wolle ihm der Spanier an die Kehle
fahren.

Da reckte sich ein langer, kräftiger Arm über Meyenburg hinweg, und eine
gewaltige Hand legte sich auf des Wütenden Schulter. »Ich gebiete Frieden im
Namen der Majestät,« sagte eine tiefe, markige Stimme und fügte noch ein paar
Worte in einer Sprache hinzu, die Meyenburg nicht verstand. Sie hatten die
Wirkung, daß der Spanier sich auf der Stelle umdrehte, und wenige Augenblicke
später war er im Gedränge verschwunden.

Erstaunt wandte Meyenburg sich um. Er war von hoher Gestalt, aber zu dem
Ritter, der hinter ihm stand, mußte er noch emporblicken. Er sah in ein
Antlitz, das wohl geeignet war, zugleich Vertrauen und Ehrfurcht einzuflößen.
Gewinnende Freundlichkeit lag auf den starken Zügen, aber die leuchtenden
dunkelblauen Augen hatten etwas Befehlendes, Zwingendes. Ein mächtiger, halb
ergrauter Bart floß auf die Brust hernieder.

Der große Ritter winkte ihm bedeutsam zu und zog ihn in eine dunkle Nische,
während der Saal sich langsam leerte. »Wer seid Ihr, Herr?« fragte er.

Meyenburg nannte Namen und Heimat.

»Ihr seid der freien Stadt geschworener Fähnleinführer?«

»Nein, ich bin der Stadtschreiber von Nordhausen.« Ein Laut kam von des Ritters
Lippen, der fast wie ein Bedauern klang. Dann sagte er halblaut: »Der Vorfall,
dessen Zeuge ich war, ist von niemandem gesehen worden. Versprecht mir, darüber
zu schweigen bis morgen früh gegen jedermann.«

»Warum soll ich Euch das versprechen, Herr?« erwiderte Meyenburg verwundert.

»Ich sag's Euch morgen früh. Ihr kommt in meine Herberge. Euer Schade soll's
nicht sein,« rief er.

»Ich komme gern, wüßt ich nur, wo sie ist und wer Ihr seid.« »Wie?« rief der
Ritter halblaut. »Ihr kennt mich nicht? Ich bin der Jörg Frundsberg, des
Kaisers Feldhauptmann. Mein Quartier ist das Haus zum schwarzen Eber.«

Meyenburg neigte sich tief. »Vergebt mir, Herr, wenn ich zu dreist mit Euch
sprach. Ich werde kommen und verspreche Euch zu schweigen, auf Handschlag.«

Frundsberg nahm seine Hand und drückte sie fest. »Morgen früh in der neunten
Stunde,« sagte er, nickte ihm bedeutsam zu und trat dann auf den Pfälzer
Kurfürsten zu, der eben vorüberschritt.

Als Meyenburg ins Freie getreten war, hatte er das kleine Abenteuer schon fast
vergessen. Inmitten des hocherregten, jubelnden Volkes kam ihm das Große,
Gewaltige, was er mit angesehen und gehört hatte, wieder überwältigend zum
Bewußtsein. In die Schrift hatte ihn Luther hineintreiben wollen, und er war
entschlossen, sich ganz in sie zu versenken. Aber auch ohne die Schrift wußte
er seit dieser Stunde, daß seine Lehre von Gott war. Der Mann, der droben im
Bischofspalaste zu Worms seinen Glauben bekannt hatte vor Kaiser und Reich, war
ein Prophet, den Gott gesandt hatte, sein Volk aus all dem Irrtum zu erlösen.
Das stand ihm fest, und in seiner Seele war ein brausendes Frohlocken.

VII.

Am Morgen des folgenden Tages begab sich Meyenburg in seinem besten
Feiergewande nach dem Hause zum schwarzen Eber. Er wurde eine schmale Stiege
emporgeführt und gelangte in ein niedriges, aber sehr geräumiges Zimmer. An
einem breiten Tische aus Eichenholz saß dort der berühmte Feldhauptmann des
Kaisers, der »Vater der Landsknechte«, wie das Volk ihn nannte, und hatte eben
angefangen zu frühstücken.

»Gott zum Gruße!« rief er dem Eintretenden zu. »Habt Ihr schon Euren
Morgenimbiß genommen?«

»Das habe ich, Herr!«

»So langt gleichwohl zu. Doppelt genäht hält besser,« sagte Frundsberg und
schob ihm einen riesigen Schinken hin. Dann ergriff er eine weitbauchige
Flasche, die vor ihm stand, und goß langsam und bedächtig goldenen Wein aus ihr
in ein Glas von schier unheimlicher Größe. »Das trinket. Es wird Euch wohltun.«

»Herr,« versetzte Meyenburg, »ich bin des Weintrinkens in früher Morgenstunde
ungewohnt.«

»Ach was!« brummte Frundsberg. »Diesen Wein kann man zu jeder Stunde des Tages
und der Nacht trinken. Und Ihr seht mir aus, als könntet Ihr ein halbes Fäßlein
davon wohl vertragen. Dies ist der beste Malvasier, den es auf Erden gibt. Des
Kaisers Bruder, der Erzherzog Ferdinand, der römischer König werden soll, hat
mir ein großes Faß verehrt. Davon habe ich vorhin dem Doktor Luther einen
stattlichen Krug zugeschickt. Er trinkt ihn gerne. Was haltet Ihr von Doktor
Luther?«

»Ich halte dafür, er hat recht!« erwiderte Meyenburg.

Frundsberg nickte beistimmend. »Habe ihm, als er vorgestern zum ersten Male
hintreten mußte vor die kaiserliche Majestät, freundlich zugeredet, daß er
solle festbleiben. Aber er bedurfte meines Zuspruches nicht. Der Mann hat einen
Löwenmut und ist seines Gottes gewiß. Sie werden, ob sie es schon mit aller
Macht versuchen, seinen Geist nicht dämpfen können.«

»Das meine ich auch!« rief Meyenburg. »War ihm schon früher die deutsche
Ritterschaft und der gemeine Mann zugeneigt, so ist er seit gestern der Held
der deutschen Nation geworden.«

Frundsberg erhob sein Glas. »Trinken wir auf seine Gesundheit!« rief er mit
starker Stimme. »Möge er noch viele Jahre die welschen Pfaffen ärgern, daß sie
davon grün und gelb werden! Doch nun zu Eurer Sache. Ihr habt reinen Mund
gehalten gegen jedermann?«

»Ich gab Euch mein Wort, Herr Feldhauptmann, und das halte ich.«

»Gut, gut! Doch ist mir daran gelegen, daß der Vorfall auch weiterhin
verschwiegen bleibt. Die Dinge liegen so: der spanische Herr, dem Ihr die Hand
festhieltet, steht beim Kaiser hoch in Gnaden. Gleichwohl müßte er ihm, würde
die Sache ruchbar, die Rechte abhauen lassen und ihn an den Galgen hängen. Denn
wer im Frieden der Kaiserlichen Pfalz Schwert oder Messer zückt, der verliert
Hals und Hand, so heischt's das Recht. Wahrscheinlich würde er ihn wohl
entwischen lassen, aber das würde sehr böses Blut machen unter den deutschen
Herren, die den Spaniern gram sind und murren, der Kaiser gebe ihnen überall
den Vorrang. Wer weiß, was daraus würde! Aus kleinen Händeln werden oft große,
und nichts käme uns jetzt weniger gelegen als Zwietracht im kaiserlichen Lager.
Denn wir rüsten aufs neue wider den König von Frankreich. Aber im Vertrauen
will ich's dem Kaiser beibringen, was Ihr getan habt und daß Ihr schweigen
wollt. Habt Ihr wohl Lust, in seinen Dienst zu treten? Ich meine, da könntet
Ihr besser Euer Glück machen denn als Stadtschreiber von Nordhausen. Was kann
dort aus Euch werden?«

»Nun,« erwiderte Meyenburg lächelnd, »da kann zum Beispiel ein gebietender
Bürgermeister aus mir werden.«

Frundsberg lachte. »Ihr denkt nicht gering von Euch. Oder seid Ihr aus den
Ratsgeschlechtern der Stadt, so daß Ihr zum Bürgermeisterstuhle vorherbestimmt
seid?«

»Solcher Geschlechter gibt es in Nordhausen nicht. Schon vor mehr denn hundert
Jahren haben die Zünfte ihren adligen Rat vertrieben und wählen jetzt die
Ratsherren aus ihrer Mitte. Geschlechter von Reichtum und Gewicht gibt es
freilich dort trotz alledem. Ich aber bin kein Nordhäuser Kind, ich bin aus
Franken, unweit des Mains gebürtig.«

»Das hörte ich an Eurer Sprache. Meinte, da ich Euch sah, Ihr wäret aus Wien
oder sonst woher aus des Kaisers Erblanden.« Mit einem listigen Lächeln setzte
er hinzu: »Dort laufen mehrere herum, die Euch ähnlich sind. Das macht, sie
haben alle einen Vater, der ein hochgeborener, Herr war.«

»Ah!« rief Meyenburg gleichfalls lächelnd. »Ihr wollt mich wohl zu einem Sohn
des Kaisers Max machen?«

Frundsberg bog sich mit einem schlauen Blinzeln zu ihm hinüber. »So ist etwas
daran?« fragte er neugierig.

»Nichts, Herr!« wehrte Meyenburg ab. »Ich weiß nichts davon, auch kann's nicht
gut sein. Die Ähnlichkeit ist wohl ein Spiel der Natur. Aber sie muß nicht 
gering sein, denn wohl ein Schock Leute haben mich schon darauf angeredet, und
auf der hohen Schule hängte man mir ihrethalben den Namen »Imperator« an.«

»Sie ist wahrhaftig groß!« rief Frundsberg. »Nicht so sehr im Antlitz seid Ihr
ihm ähnlich, – Eure Züge sind feiner und schärfer, – als in der Art, wie Ihr
Euch bewegt, und in dem Klange Eurer Stimme.«

»Mein Vater war der Förster des Vogtes auf der Meyenburg. Meine Mutter starb,
als ich zehn Jahre alt war, sie ertrank im Main. Sie lebte weitab von der Welt
im Walde der bei einer Dorfschaft lag. Wüßte nicht, wie ich zu der Ehre käme,
eines großen Fürsten Sproß zu sein.«

Das klang sehr gleichmütig und fast abwehrend. Darum ließ Frundsberg das
Gespräch wieder auf seine ursprüngliche Bahn hinübergleiten und fragte noch
einmal:

»Wie wär's mit des Kaisers Dienst? Ihr seid ein großer und starker Mann, seid
wohl auch des Reitens kundig und könnt Euer Schwert und eine Lanze führen?«

»Das kann ich,« erwiderte Meyenburg, verwundert über die Wendung, die das
Gespräch nahm.

»So kommt zu mir!« rief Frundsberg und schlug ihm derb auf die Schulter. »Ihr
gefallt mir. Wie Ihr den Spanier packtet, da sagt' ich mir: der ist von
schnellem Entschluß, taugte zum Kriegsmann. Hängt Eure Stadtschreiberei an den
Nagel und kommt zu mir! Wir ziehen wider Frankreich zu Felde. Da kann einer zu
Gut und Ehren kommen. Ich mache einen Landsknechtführer aus Euch, der sich kann
sehen lassen.«

»Ihr vergeßt, Herr Feldhauptmann,« gab Meyenburg zur Antwort, »daß ich nicht
adelig bin. Meine Wiege hat nicht auf einer Burg gestanden.«

»Ach, was tut das!« polterte Frundsberg. »Bei mir ist jetzt einer, heißt
Bastian Schertlein, eines Bürgers Sohn aus Schorndorf. Der hat sollen ein Mönch
werden, hat aber seinem Vater ein Schnippchen geschlagen und ist mein bester
Fähnleinführer. Der kann's noch zu was bringen und ist vielleicht in fünfzehn
oder zwanzig Jahren, was ich jetzt bin. Ist das Glück gut, so schlägt ihn der
Kaiser in ein paar Jahren zum Ritter. Tut's ihm gleich, Herr Stadtschreiber aus
Nordhausen! Werft Euren Gänsekiel in die Ecke, nehmt dafür Schwert und Spieß in
die Hand. Es wird Euch nimmer gereuen! Glaubt mir's!«

Meyenburg hatte sich erhoben und schaute nachdenklich vor sich nieder. Es war
etwas in dem Anerbieten Frundsbergs, das ihn lockte: eine Lust an Abenteuern,
die Neigung, Gefahren eher zu suchen als sie zu meiden, lag ihm im Blute. Er
war manchmal unzufrieden gewesen mit seinem Berufe, hatte sich hinausgesehnt
aus den oft kleinlichen Rats- und Gerichtshändeln, hinaus in eine ferne,
weitere, freiere Welt, wo er sich das Leben reicher, bunter, unendlich bewegter
dachte und erträumte. An solchen Tagen litt es ihn nicht in der engen Stadt, er
pflegte durch Wälder und Felder zu streifen, bis er am Abend in eine Trinkstube
einfiel. Hier trank er die stärksten Zecher unter den Tisch, spielte wild und
leidenschaftlich Würfel oder Karte, mit einem Glücke, das fast sprichwörtlich
geworden in der Stadt, und begab sich dann, unzufrieden mit sich selbst und der
Welt, in seine einsame Klause. Jetzt zeigte ihm einer eine offene Tür zu dieser
bunten, fernen Welt, einer, der die Macht hatte, ihn darin ein gutes Stück
vorwärts zu bringen, die Macht und auch den Willen dazu. Denn daß der
Frundsberger Gefallen an ihm fand, das merkte er wohl. Dennoch – er konnte sich
nicht entschließen, ja zu sagen. Vor zwölf Jahren war er nach Nordhausen
gekommen, hatte sich dort rasch eingelebt und heimisch gemacht, und die Stadt
war ihm lieb geworden. Das fühlte er jetzt, wie er es noch nie empfunden hatte.
Wenn er von Nordhausen schied, so schied er von einer Heimat.

»Was sinnt Ihr so lange?« rief Frundsberg, der ihn unverwandt betrachtet hatte.
»Warum sagt Ihr nicht ja und amen zu meinem Vorschlage? Ich sag's Euch noch
einmal: es soll Euer Schade nicht sein. Ihr habt mir gleich gefallen, wie mir
der Schertlein gleich gefallen hat. Ihr beide sollt mir ein paar Feldobristen
werden mit der Zeit!«

»Ich dank' Euch, Herr,« erwiderte Meyenburg. »Weiß nicht, wodurch ich Eure
große Freundlichkeit verdiene. Jedoch erlaubt mir eine Gegenrede. Zum ersten
bin ich der Stadt noch verpflichtet auf ein Jahr.«

»Der Rat wird mit sich handeln lassen,« warf Frundsberg dazwischen.

»Sie würden mich ungern entbehren,« gab Meyenburg mit Selbstgefühl zurück. »Zum
anderen, Herr, bin ich am Werke, mir ein Nest zu bauen. Ich werbe um eine
Jungfrau, die ich lieb habe.«

»Ein tüchtig Weib nimmt einen Kriegsmann des Kaisers so gern oder noch lieber
als einen Stadtschreiber!« rief der Feldhauptmann.

Meyenburg nickte. »Zum dritten aber hab' ich in den nächsten Monden ein
Versprechen einzulösen,« fuhr er fort. »Ich gab es dem Doktor Luther in
Frankfurt. Er forderte von mir, daß ich die Heilige Schrift des Neuen
Testaments sollte lesen, und ich versprach s ihm mit Handschlag, ich wollt' es
tun, sobald ich wieder nach Nordhausen käme.«

Frundsberg brummte mißbilligend: »Laßt das die gelehrten Doktoren tun. Seid Ihr
denn des Lateins mächtig?«

»Ich habe vier Jahre lang in Erfurt die Rechte studiert.«

»Wie? Dann seid Ihr wohl gar selbst ein Doktor?«

»Nein, nur ein Baccalaureus. Der Doktorhut ist ein teures Gewandstück, und ich
war damals mager an meinem Geldbeutel.«

Wieder brummte Frundsberg unzufrieden: »Könnte man nicht mit Martinus reden,
daß er Euch dieses Versprechens entbände?«

»Weiß nicht, ob er's täte, und will's auch nicht. Denn ich will die Schrift
lesen, will sie lesen.«

»Zum Teufel!« rief Frundsberg, »wollt Ihr etwa ein Prediger werden?«

»Dazu fühle ich in mir keinen Beruf. Aber ich will selber aus der Quelle
trinken, aus der Doktor Luther seine Kraft schöpft. Seit er mit mir geredet
hat, und seit ich ihn gestern habe stehen und bekennen sehen, glaube ich, daß
Gott in ihm ist. Doch will ich's nicht nur glauben, ich will's wissen und
erfahren. Denn, Herr, stimmt seine Lehre in allen Stücken mit Gottes Wort
überein und kann ich das verstehen und aufzeigen aus der Schrift, dann zeuge
ich für ihn in meiner Stadt, und seine Gegner sollen vor mir einen übeln Stand
haben. Das, Herr Feldhauptmann, habe ich mir gestern abend gelobt.«

Frundsberg blickte ihm verwundert in das begeisterte Antlitz. »Potz Wetter!
Schießen jetzt die Luther wie Pilze aus der Erde? Der eine macht wohl bald
hundert oder mehr! Weiß Gott, mir ist um seine Sache nicht bange. Schlagen sie
ihn tot oder verbrennen sie ihn, dann steht gleich wieder einer in der Bresche
und nachher wieder ein anderer!« Dann schwieg er eine Weile und schaute mit
tiefem Ernst vor sich hin. »Wär' ich jünger, wer weiß, was ich täte, und ob's
mich nicht packte, wie's Euch gepackt hat.«

Er erhob sich und trat auf Meyenburg zu. Nicht mehr polternd und unwirsch wie
vorher, sondern ernst und freundlich sagte er: »Dann will ich Euch jetzt nicht
halten. Ziehet hin in Eure Stadt. Ihr habt Euch Großes vorgenommen, und ich
wünsche Euch Glück dazu. Könnt Ihr aber Euer Werk nicht vollbringen, und wird
Euch der Boden zu heiß, dann kommt zu mir. Ihr findet bei mir allezeit eine
offene Statt! Und von dem, was gestern geschehen ist, auch fernerhin zu
niemandem ein Wort! Darum bitt' ich Euch!«

»Das gelob' ich, Herr,« erwiderte Meyenburg und legte seine Hand in Frundsbergs
ausgestreckte Rechte. »Für Eure Güte dank' ich Euch von Herzen. Kann ich in
Nordhausen nicht bleiben, so komme ich zu Euch!«

»Dann Gott befohlen!« sagte Frundsberg und geleitete ihn zur Tür. Darauf trat
er ans Fenster und blickte ihm nach. Er wiegte den großen Kopf nachdenklich hin
und her und brummte Undeutliches in seinen Bart. Es lag ein fast väterliches
Wohlwollen in den Blicken, mit denen er die Gestalt des Davonschreitenden
verfolgte, und ein Ausdruck von Wehmut trat in sein Antlitz, der den kräftigen
Zügen des großen Kriegsmannes sonst völlig fremd war.

Plötzlich erhob er das Haupt und bog sich erstaunt vorwärts. Ein kleiner Mann
kam die Straße entlang, in dem er den einen Geheimschreiber des Kaisers
erkannte. Mit der Eile, die in seiner Natur lag, schoß er erst an Meyenburg
vorüber, kehrte dann um, und auf einmal hielten sich die beiden eng
umschlungen. Erst nach einer langen Unterredung, bei der der Kleine weidlich
mit den Armen in der Luft herumfuchtelte, kamen die beiden voneinander los, und
der Geheimschreiber trat gleich darauf mit seinem Aktenbündel in Frundsbergs
Gemach.

»Was hattet Ihr denn mit dem Stadtschreiber von Nordhausen, Herr Obernburger?«
rief ihm der Feldhauptmann entgegen. »Ist er ein Freund von Euch?«

»Ein sehr alter Freund, Euer Gestrengen zu dienen,« sagte der kleine Mann
beflissen. »Wir stammen aus demselben Dorf«, und unser Pfarrer brachte uns
etwas Latein bei. Dann waren wir zusammen Scholaren, sind auf mehreren Schulen
gewesen, zuletzt auch noch in Erfurt. Ich hatte nichts wieder von ihm gehört,
und nun treff ich ihn hier.«

»So, so!« sagte Frundsberg. »Das trifft sich ja wunderlich. Da könnt Ihr mir
wohl eine Auskunft geben, die ich gern haben möchte. Euer Freund, Herr
Obernburger, gefällt mir über die Maßen wohl. Ich möchte ihn vorwärts bringen
im Leben. Wer waren seine Eltern?«

»Sein Vater hieß Lenser. War ein Förster des von Meyenburg. Vorher war er ein
Landsknecht gewesen, und als seine Frau, des Michael Mutter, jung starb, ging
er wieder in fremder Herren Dienst. Der Michael wurde zum Pfarrer getan und
blieb dort bis zu seinem vierzehnten Jahre. Dann zogen wir auf die Schulen.«

»Wann ist er geboren?«

»Anno einundneunzig, Herr Feldhauptmann, wie ich auch. Wir sind nur vier Tage
auseinander.«

»Habt Ihr seine Mutter gekannt? Was war das für eine Frau?«

»Sie war sehr schön anzusehen, Herr, aber sie war scheu und ging den Menschen
aus dem Wege. Manche sagten, als sie im Main ertrunken war, sie hätte sich
selbst das Leben genommen.«

»War Anno neunzig – eh – wisset Ihr etwas davon, war da etwa bei dem
Meyenburger ein hoher Herr zu Gaste?«

Obernburger lächelte schlau. »Ich weiß, wohin Ihr zielet, Herr. Wir haben in
Erfurt mit dem Michael deshalben oft unsern Scherz gehabt.«

»Ich meine, das ist gar kein Scherz!« rief Frundsberg eifrig. »Ganz und gar
kein Scherz. Der Mann hat habsburgisch Blut in den Adern, das ist mein fester
Glaube. Ich fühlte einen sonderlichen Schrecken, als er zu reden anhub, denn
mir war's, als würden die Toten wieder lebendig, und als spräche einer mit mir,
wie er in alter Zeit gesprochen. Der Erzherzog Ferdinand schenkt jedem seine
Gunst, der seines Geschlechtes Blut in sich trägt. Ich will diesen Mann dem
Herrn empfehlen.«

Der alte Feldherr verfiel in ein tiefes Sinnen, während Obernburger in
achtungsvollem Schweigen verharrte. »Lebt der Pfarrherr noch, der Euch und ihn
im Latein unterwies?« fragte Frundsberg endlich.

»Als ich im vorigen Jahre wieder einmal in meiner alten Heimat einkehrte, war
er noch am Leben.«

»So schreibt an ihn, bitte ich Euch. Er soll Euch alles sagen, was er von den
Eltern Meyenburgs weiß, insonderheit von der Mutter. Auch fragt ihn, ob Kaiser
Max Anno neunzig in der Gegend vom Main gewesen ist. Wir wollen der Sache
nachgehen. Nun aber zu unseren Geschäften!«

VIII.

Michael Meyenburg war auf der Rückreise von Worms im Hause des Eisenacher
Ratsherrn Hans Cotta eingekehrt. Er hatte sich den Mühlhäusern angeschlossen,
die vom Reichstage zurück in ihre Heimat zogen, denn es war ihm nach seiner
übeln Erfahrung auf dem Hinwege rätlich erschienen, mit einem Trupp stark
bewaffneter Männer durchs Land zu reiten. Seine Reisegenossen mit ihren
Knechten nächtigten im benachbarten Hellgrevehof, und am nächsten Morgen wollte
er mit ihnen über Mühlhausen heimreisen nach seiner Stadt.

Jetzt saß er mit seinem Gastfreunde allein beim Abendessen, denn Cottas junge
Gattin lag eben im Kindbett, da sie vor fünf Tagen eines Knäbleins genesen war,
und Herr Kaspar Schalbe, Cottas Vetter, hatte nicht erscheinen können, da er
erst am späten Abend von Gotha zurückerwartet wurde. Trotzdem bewirtete Herr
Cotta seinen Gast in der üppigsten Weise, als wäre der gebietende Bürgermeister
von Nordhausen selbst bei ihm eingekehrt. denn er zeigte gern seinen Reichtum
und war dem klugen und gelehrten Stadtschreiber sehr wohlgeneigt. Zudem aß und
trank er selber gern etwas Gutes und bot jedem, der bei ihm zu Gaste war, ein
anfeuerndes Beispiel dar.

So schmausten und zechten die beiden wacker und mannhaft und unterhielten sich
dabei über die großen Ereignisse des Tages. Meyenburg hatte seinem gespannt
lauschenden Wirte schon zum zweiten Male erzählt, wie Doktor Luther zu Worms
vor dem Kaiser gestanden, und der Eisenacher Ratsherr ward nicht müde, immer
neue Einzelheiten von ihm zu erfragen.

»Er war vorgestern in unserer Stadt,« sagte er, »aber mehr als einen Händedruck
und ein paar Worte konnt' ich nicht von ihm erlangen. Die ganze Bürgerschaft
hatte ihn eingeholt, er wohnte beim Schultheißen, und da war des Gedränges den
ganzen Tag und bis in die Nacht hinein so viel, daß mich's wundernahm, wie er
es aushielt.«

»Da hättet Ihr erst sehen sollen, wie es in Worms zuging!« rief Meyenburg.
»Ratsherren und Ritter, Grafen und Fürsten des Reiches zogen im Johanniterhof,
wo seine Herberge war, beständig aus und ein, und das Volk hielt das Haus
umlagert. Er konnte keinen Schritt gehen, ohne daß eine große Menge ihm
nachfolgte.«

»Er ist nach Möhra gefahren, seine Sippe zu besuchen,« versetzte Cotta. »Ich
meine, morgen kommt er zurück und wird noch einmal hier nächtigen.«

»Wie? Ihr erwartet ihn noch einmal? Ich will nicht unbescheiden sein, Herr
Cotta, aber dann möcht' ich Euch herzlich bitten, behaltet mich noch einen Tag
und eine Nacht bei Euch. Ich sagt' Euch schon, daß er mir geboten hat, die 
Schrift zu lesen. Nun habe ich mir in Worms durch Justus Jonas eine Schrift
besorgen lassen und habe fleißig darin gelesen, auch auf der Reise, wenn ich in
die Herberge kam. Der Mühlhäuser Bürgermeister Rodemann, der mit mir reiste,
sah's mit scheelen Augen an, denn er ist der neuen Lehre feind. Da möcht' ich
ihn mancherlei fragen, und er, mein' ich, wird mir die Antwort nicht weigern
und mir gern Rede stehen.«

»Ihr habt's ja eilig,« erwiderte Cotta lächelnd. »Ich brauch' Euch nicht zu
sagen, Herr Michael, daß Ihr mir ein lieber Gast seid. Bleibt bei mir, solange
Ihr möget. Ich fürchte fast, Freund, Ihr werdet Eure Stadtschreiberei in
Nordhausen aufgeben und mit Martinus gen Wittenberg ziehen, die Theologie dort
zu studieren.«

»Dasselbe sagte mir schon der Frundsberger in Worms,« lachte Meyenburg. »Nein,
fürchtet das nicht. Das würde sich zu meiner Natur nicht schicken, wäre ihr
wohl sogar ganz zuwider. Ich bin gemacht für die Händel dieser Welt, nicht für
einen Predigtstuhl. Auch mag Gott im Himmel wissen, ob Martinus in Wittenberg
bleiben kann. Ich weiß es von sicherer Hand, daß der Kaiser ihn wird in des
Reiches Acht erklären.«

»Ob er's wagen wird?« warf Cotta ein.

»Er wird es wagen,« erwiderte Meyenburg. »Sein Gemüt ist Luthers Sache nicht
geneigt. Sie erzählten in Worms, er habe gesagt, der Mönch werde ihn nicht zum
Ketzer machen. Auch wissen wir nun, daß er ganz in der welschen Pfaffen Hand
ist. Ach, Herr und Freund, der deutsche Kaiser ist kein Deutscher, obschon er
von deutschem Blute ist! Aber das spanische Geblüt in ihm ist übermächtig. Wie
seine Sprache welsch ist, so ist auch sein Denken welsch. Er paßt nicht zu uns
und wir nicht zu ihm. Da ich ihn sitzen sah auf seinem Throne, den bleichen,
finsteren Knaben, da entsank mir das Herz, und ich ward erkältet gegen ihn und
hatte doch so viel von ihm erhofft.«

Auch Cotta blickte jetzt sehr ernsthaft in sein Kelchglas hernieder. »Wagt er's
wirklich,« sagte er nach einer Weile, »so wird das deutsche Volk den Luther
schützen.«

Meyenburg machte eine wegwerfende Gebärde. »Ich hoffe nur auf einen, den
Kurfürsten von Sachsen. Ritter, Bürger, Bauern sind untereinander uneins.
Greifen die Ritter zu den Waffen, so bleiben die Bürger und Bauern fern, und so
sich etwa das Landvolk erheben möchte, würden die Ritter helfen, es
niederzuwerfen. Nur der Kurfürst hat die Macht, Martinum zu schützen, aber er
muß sich dann nicht scheuen, zu den Waffen zu greifen, wenn's aufs Äußerste
käme. Nun ist er ein wackerer und weiser Herr, aber er steckt auch voller
Bedenken und ist alt und zum Frieden geneigt. Wird er dem Kaiser trotzen? Oder
wird er nachgeben und den Luther von sich lassen? Was wird werden?«

»Ja, was wird werden?« wiederholte Cotta mit einem Seufzer. »Es wird viel davon
geredet, daß der Sickingen ihn schützen wolle.«

»Das will er wohl. Aber was ist Sickingen? Ein paar feste Burgen und einen
tollkühnen Mut – das hat er. Mehr nicht. Gegen des Kaisers Macht und Majestät
richtet er nichts aus. Da muß ein Stärkerer heran.«

»Der alte Herr, der Kurfürst,« sagte Cotta, »hat was nicht viele haben: ein
Gewissen, und sein Bruder Hans ist von der gleichen Art. Wenn die beiden die
Sache für Recht erkennen, so halten sie auch fest daran und lassen sich nicht
irre machen. Trinken wir auf meiner Fürsten Wohl! Ich meine, wir können uns auf
sie verlassen. Aber mir schwant, es werden wilde Zeiten kommen,« fuhr er fort,
indem er die Gläser von neuem füllte. »Oh, Freund Michael, wie wunderlich ist
doch die Weit! Blickt dorthin! Da saß Martinus oftmals des Abends, als er noch
ein Knabe war. Mein Vater und meine Mutter hörten es gern, wenn er die Laute
spielte und sang, und ich, ein Kind von sechs – sieben Jahren, freute mich auch
daran.«

Er ergriff den Armleuchter, der auf dem Tische stand, und hob ihn hoch empor,
um ein Bild an der Wand zu beleuchten. Aus einem reichgeschnitzten Holzrahmen,
dessen Gerank vergoldet war, schaute ein feines, gütiges Frauengesicht hervor.
Der Künstler aus Florenz, der vor dreißig Jahren das Bild gemalt hatte, war ein
Meister gewesen, denn die Züge waren so lebendig, als sollte der Mund eben
anheben zu sprechen.

»Meine Mutter, wie sie als junge Frau war,« sagte der Kaufherr. »Sie hatte den
Martinus fast so lieb, als wäre er ihr eigen Kind. Aber was sie wohl sagen
würde, sähe sie ihn jetzt! Als er ins Kloster ging und so viele meinten, er
wäre töricht und närrisch worden, da hielt sie ihm allein die Stange und
meinte, er hätte recht und gut getan. Denn je älter sie wurde, desto frömmer
wurde sie und betete viel zu Sankt Elisabethen, daß sie ihr einst eine
Fürsprecherin sei bei dem lebendigen Gott. Noch im Sterben setzte sie auf die
Heilige ihr ganzes Vertrauen. Nun will Martinus, daß niemand mehr soll zu den
Heiligen beten, lehrt auch, daß kein Mensch jemals sei heilig gewesen ohne
allein unser Herr Christus. Deshalb wäre sie ihm sicherlich gram geworden und
hätte ihn als einen Zerstörer der Kirche geachtet, und sie hätte den Tag
verwünscht, an dem sie ihn in ihr Haus genommen. Das wäre ihr ein großes Leid
gewesen. Es ist wohl gut, daß sie es nicht hat erleben müssen.«

Meyenburg nickte. »Wenn die Welt sich verändert von Grund aus, wie in unseren
Tagen, so ist der Tod den alten Leuten zumeist eine Wohltat. Denn sie können
sich nicht mitverändern, wie die jungen es vermögen, und so werden sie einsam
in ihrem Herzen und kehren sich ab in ihrem Gemüte von denen, die sie lieb
hatten.«

»Ja,« rief Cotta, »wir hätten unsere Gesinnung vor ihr müssen verbergen und
verstecken, ich und mein Weib, sie wäre uns sonst vielleicht gram geworden.
Denn das sollt Ihr wissen: meine Ursula – sie heißt, wie meine Mutter hieß –
ist eine gute Lutherin!«

»Trinken wir auf ihre Gesundheit!« sagte Meyenburg verbindlich. »Und auch auf
die Gesundheit des Knäbleins, das sie Euch geboren hat. Möge das Kind, wenn es
zu seinen Jahren kommt, werden wie sein Vater und sein Altervater war.«

»Ich dank' Euch, werter Freund!« rief Cotta, und die Augen wurden ihm feucht,
während er trank, denn er war von warmem Gemüte und wurde leicht gerührt. »Ich
danke Euch,« wiederholte er dann und setzte vertraulich hinzu: »Warum seid Ihr
ein Hagestolz geblieben? Ihr seid doch nur wenige Jahre jünger denn ich. Wie
gern tränke ich auf die Gesundheit eines Weibes, das Euch lieb wäre!«

»Das könnt Ihr,« erwiderte Meyenburg mit einem hellen Lachen. »Und ich will
Euch sagen, sie heißt ebenso wie die Eure!«

»Potz Tausend!« rief Cotta, und seine freundlichen Augen glänzten vor Teilnahme
und Neugier. »Wo wohnt die Maid, und wer ist sie, die Euer sprödes Herz
gewonnen hat?« Ehe Meyenburg antworten konnte, kehrte er sich auf einmal von
ihm ab und lief zur Tür, denn draußen waren Stimmen laut geworden. »Es ist mein
Vetter Kaspar,« sagte er. »Sonst seh' ich ihn immer gern, jetzt aber kommt er
mir ungelegen, denn er stört uns. – Grüß Gott, Kaspar!« wandte er sich dem
Eintretenden zu. »Haben sie dir zu Hause gesagt, daß du solltest zu mir kommen,
und daß Herr Michael bei mir ist?«

Der junge Mann, der während dieser Worte ins Zimmer trat, sah erhitzt und so
verstört aus, daß Cotta erschrocken rief: »Was ist dir denn? Ist dir ein
Unglück zugestoßen?«

»Gib mir ein Glas Wein!« erwiderte Schalbe mit gepreßter Stimme. »Ich bin
scharf geritten von Gotha her.«

Er stürzte das große Gefäß voll Wein, das sein Vetter ihm bot, auf einmal
hinunter und stellte es dann mit zitternden Händen auf den Tisch. »Red! Ist ein
Unglück geschehen?« drängte Cotta.

»Ja, Herr und Freund, ein großes Unglück. Martinus Luther ist von Reitern
überfallen und weggeführt worden!«

Meyenburg und Cotta fuhren mit einem Schreckensruf auf und starrten dem
Unglücksboten entsetzt ins Gesicht. »Woher weißt du das?« rief Cotta.

»Es war ein Mensch in Gotha, der hatte es selber mit angesehen. Petzensteiner
hieß er, ein Mönch vom Augustinerorden. Er hatte Luther begleitet nach Worms
und wieder zurück. Der erzählte, da sie nahe gewesen wären bei einem Dorfe mit
Namen Schweina, da wären Reiter aus dem Walde herfürgebrochen, und der Oberste
von ihnen hätte rauh geredet mit dem Knechte, der den Wagen führte, hätte auch
eine Armbrust auf ihn angelegt. Und als dann noch einer mit seinem Knechte war
auf sie zugesprengt, da wäre er, Petzensteiner, vor Angst aus dem Wagen
gesprungen und habe sich ins Gebüsch geworfen. Habe aber noch gesehen, daß sie
Martinum mit Gewalt auf ein Roß gehoben hätten und mit ihm davongejagt seien.
So weiß denn Gott allein, wo der teure Mann jetzt ist und ob er noch sein Leben
hat. Gehabt euch wohl. Freunde, ich will heim. Mich lüstet nicht danach, zu
essen und zu trinken. Werde wohl krank werden vor Schrecken und Verdruß, schon
ist mir's, als schüttle mich der Frost. Ich will heim zu meinem Weibe. Gehabt
euch wohl!«

Er schritt aus der Tür hinaus, so schnell, wie er gekommen, und ließ die beiden
in einem bedrückten Schweigen zurück. Endlich begann Cotta: »Ob die Botschaft
wirklich die Wahrheit kündet? Ich mag's kaum glauben.«

»Wenn der Mönch selber dabei gewesen ist, wird sie wohl stimmen,« entgegnete
Meyenburg trübe. »Ich habe mich baß verwundert, als mir in Oppenheim, da ich
zurückreiste, der Ehrenhold des Kaisers begegnete. Martinus hatte ihn von sich
gelassen und ihm gesagt, er brauche ihn nimmer.« »Ich kann's nicht glauben,«
wiederholte Cotta nach einer Weile. »Bei uns sind die Landstraßen so sicher!
Hierzulande wagt kein Ritter zu reiten wider jemanden gegen unserer Fürsten
Willen. Wer sollte sich nun solcher Tat unterwunden haben!«

Meyenburg sprang so plötzlich und jäh empor, daß sein Glas vom Tische rollte
und zerbrach. Seine Augen blitzten. »So sind sie vielleicht geritten nach der
Fürsten Willen!« rief er. »Ja, Herr Hans, so wird's sein. Der Kurfürst läßt ihn
in ein sicheres Gewahrsam bringen, um ihn zu schützen vor den Folgen der Acht!
Er läßt aussprengen im Reiche, Feinde hätten ihn mit Gewalt fortgeführt, er
wisse nicht, wo er sei, und der Kaiser kann nichts von ihm erlangen, wenn er
den Achter fordert. Die Meißner sind von alters her kluge und listige Leute,
und Brück, Feilitzsch und Thun, des Kurfürsten Kanzler und Räte, sind alle drei
schlaue Füchse.«

Cotta blickte ihm zuerst verblüfft ins Gesicht, dann brach er in ein kräftiges
Lachen aus. »Wahrlich, Freund Michael,« sagte er wieder ganz heiter, »Ihr wißt
einem das Gemüt wieder aufzurichten. Weiß Gott, so wird es sein! Das sähe dem
Kurfürsten ganz ähnlich. Er wird Martinus in Sicherheit haben bringen lassen,
auf daß er seiner Feinde lachen kann.«

Der fröhliche, leichtlebige Mann war mit einem Male ganz verwandelt. Er holte
ein neues Glas aus seinem Schranke und goß es bis an den Rand voll Wein, und
mit seinem Glase tat er das gleiche. Dann hob er es empor und rief: »Trinken
wir auf unseres Martinus glückliche Errettung! Mir ist so frei und leicht
worden nach Eurer Rede – ich meine, Ihr habt den Nagel auf den Kopf getroffen!«

Es schien ein frohes Gelage beginnen zu wollen, aber seinem Gastfreund ward's
nicht so leicht wie ihm, aus einer Stimmung in die andere zu fallen. Er tat ihm
zwar den Willen und leerte sein Glas bis auf den Grund, aber sein Angesicht
blieb ernst und düster, und weiterem Einschenken seines Wirtes wehrend, erhob
er sich.

»Verzeihet mir, werter Freund, wenn ich mein Lager aufsuche,« sagte er. »Mir
ist das Herz beschwert, denn wir können wohl raten, was mit Martinum geschehen
ist, wissen's aber nicht, und es kann Wochen, es kann Monde dauern, bis wir's
erfahren.« Mit einer finsteren Entschlossenheit, die den fröhlichen Cotta
geradezu erschreckte, setzte er hinzu: »Als ich ihn stehen sah zu Worms, da
ward ich erst ganz sein Freund. Ich erkannte, daß er Gottes erwähltes Rüstzeug
ist. Hier gibt es nun für mich kein Zaudern und Schwanken mehr. Haben sie ihn
etwa totgeschlagen, so müssen seine Schüler vor! Er lebe oder er sei tot, wir
müssen auf den Plan! Komme ich heim nach Nordhausen, so will ich die Stadt zu
seiner Lehre bringen!«

IX.

Am übernächsten Tage, als das Geläut von der Kirche St. Blasii die Stunde des
Mittags verkündete, saß Michael Meyenburg in seinem Hause am Hagen in
Nordhausen einsam beim Mahle. Er war gestern abend nach der Heimat
zurückgekehrt, ohne in Mühlhausen Rast zu machen. Die Freude, die der
Mühlhauser Bürgermeister Rodemann, sein Reisegenosse, über die Kunde von
Luthers Gefangennahme an den Tag gelegt hatte, war die Ursache eines scharfen
Wortwechsels zwischen den beiden Männern gewesen, und sie hatten sich, wenn
auch nicht in Feindschaft, so doch im halben Unfrieden voneinander getrennt.

Heute in der Frühe hatte er auf dem Rathause Bericht abgestattet von seiner
Reise und ihren Erfolgen und hatte reiches Lob geerntet. Denn was die Stadt
beim Kaiser hatte erreichen wollen, war ihm zu erreichen geglückt, nicht am
wenigsten durch den Beirat des kaiserlichen Geheimschreibers Obernburger, in
dem er so unvermutet einen alten Kindheits- und Jugendfreund wiedergefunden
hatte. Es war ihm klar geworden, daß er schon um seiner Stadt willen die
Beziehungen zu diesem Manne mit großer Sorgfalt weiterpflegen müsse.

Jetzt saß er vor einem stattlichen Schweinebraten und ließ sich's wohl sein. Er
hieb tüchtig ein, und von Zeit zu Zeit nahm er einen kräftigen Schluck aus dem
Kruge, in dem eine nicht geringe Menge goldbraunen Nordhäuser Bieres wogte.
Denn Michael Meyenburg war den Freuden dieses Erdenlebens keineswegs abhold,
und ein guter Trunk deuchte ihm Goldes wert. Seine große Beliebtheit unter den
Bürgern und Ratsherren der trinkfreudigen Stadt an der Zorge hatte er
zweifellos seiner Fähigkeit und Willigkeit zu danken, womit er jedermann beim
Becher fröhlich und ausgiebig Bescheid tat. Männer dieser Art schätzten die
Nordhäuser sehr, Leute, die nicht lebten und leben ließen, waren ihnen zuwider.
Als er mit seiner Mahlzeit fertig war, lehnte er sich in seinen Stuhl zurück
und überdachte, was er in den nächsten Tagen tun wollte. Am Abend wollte er in
die Ratsapotheke am Salzmarkt gehen, wo er solange nicht gewesen war. Schon
hatte er dem Ratsapotheker, Herrn Blasius Michel, gesagt, er solle alle Freunde
Luthers in seiner Hinterstube versammeln, er werde ihnen erzählen, wie der
gewaltige Mann sich in Worms gehalten. Herr Blasius war außer sich vor Freude
gewesen, weil er ihn so ganz und gar verwandelt gefunden, und hatte mit Freuden
zugesagt. Dann wollte er sich Urlaub vom Rate erbitten und zu dem Grafen Ernst
von Hohnstein reiten. Denn auch dessen Angelegenheit hatte er trefflich besorgt
und sich die hundert Gulden, die der Graf ihm versprochen, redlich verdient.
Und kam er dann zurück, so sollten seine Freiwerber nach Erfurt ziehen und beim
alten Lachensper um Ursulas Hand für ihn anhalten. Er zweifelte nicht daran,
daß die angesehensten Männer der Stadt aus Freundschaft zu ihm dieses Amt
übernehmen würden. Wieviel Ehen wurden so geschlossen, daß Freiwerber dem Vater
einen Eidam antrugen, Männer, deren Ruf und Stellung dafür bürgten, daß sie
keinen Unwürdigen empfahlen. Konnten nicht die Nordhäuser sehr Günstiges über
ihn berichten? Die Stelle eines Syndikus war ihm sicher, denn Melchior von
Aachen, der jetzt diese Würde bekleidete, hatte beständige Verdrießlichkeiten
mit dem Rate und wollte aus dem Amte scheiden. Dann wurde sicherlich kein
anderer erwählt als er, und als Notar und als Rechtskonsulent vieler
benachbarter Grafen und Herren, die seinen ungewöhnlichen Scharfsinn und seine
große Tatkraft zu schätzen wußten, erwarb er sich viel Geld. Er dachte an seine
dürftige Jugend zurück und lächelte. Damals wäre ihm die Summe, die er jetzt
verdiente, fast schwindelnd hoch erschienen. Ja, er hatte sich als Mann von
kaum dreißig Jahren eine schöne Stellung in der Welt geschaffen, und er war
entschlossen, dafür zu sorgen, daß er in zehn Jahren noch ganz anders dastand.

Aber wenn nun trotzdem der wunderliche, eigenwillige Greis seine Werbung
zurückwies? Wenn er an dem Gedanken festhielt, seine Tochter ins Kloster zu
bringen? Ach, er wollte daran jetzt nicht denken! In seiner gegenwärtigen
Stimmung deuchte ihm das ganz unwahrscheinlich, ganz unmöglich. Er malte sich
vielmehr aus, wie es sein würde, wenn seine junge blonde Hausfrau ihm erst hier
gegenübersitzen würde. Nicht lange hier, denn er wollte ein neues Haus bauen.
Das Grundstück dazu hatte er schon erworben für billiges Geld. Noch in diesem
Monat sollte der Bau beginnen. Es sollte ein stattliches Haus werden, und dort
wollte er mit ihr wohnen, und sein Heim sollte ihm ein Hafen des Friedens sein
in der Unrast und den Kämpfen, die das Leben eines tätigen und ehrgeizigen
Mannes nun einmal mit sich bringen mußten.

Es war eigentlich das erstemal in seinem Leben, daß er sich nach einem stillen
häuslichen Glücke sehnte, aber diese Sehnsucht ergriff ihn nun auch mit um so
stärkerer Gewalt. Wie eingesponnen in seine Gedanken und Träume saß er lange
Zeit da. Er sah Ursulas Gestalt durch die Räume schreiten, den Schlüsselbund am
Gürtel, zwei flachshaarige Buben an der Hand, ein kleines Mädchen schmiegte
sich an seine Knie. Merkwürdig – es sah ihn mit den kornblumenblauen Augen des
Kindes an, das er in Erfurt aus dem Wasser gezogen hatte.

Stimmen auf der Straße und Pferdegetrappel vor seinem Hause weckten ihn aus
seiner Versunkenheit auf. Er trat ans Fenster und öffnete es. Zwei Männer waren
eben im Begriff, von den Rossen zu steigen, der eine gekleidet wie ein
vornehmer Bürger, der andere ein Reitersknecht mit Sporen und Eisenhaube. Sie
verhandelten noch kurz mit einer Frau, die ihnen offenbar den Weg gewiesen
hatte, und der Knecht drückte ihr ein Geldstück in die Hand. Er blieb dann
draußen bei den Pferden stehen, während der Herr das Haus betrat. Einige
Augenblicke später stand er auf der Schwelle des Gemaches.

Meyenburg ging ihm ein paar Schritte entgegen. Er hatte den Fremden für einen
Abgesandten des Grafen Albrecht von Mansfeld gehalten, der öfter zu ihm kam und
dem er von fern an Wuchs und Haltung ähnlich war, aber er blickte in ein ihm
unbekanntes Gesicht.

»Bin ich recht im Hause des Herrn Stadtschreibers Meyenburg?« begann der
Fremde, indem er sich verneigte.

»Der bin ich. Und wer seid Ihr, und was führt Euch zu mir?«

»Ich heiße Dotheus Lachensper,« erwiderte der Gast. Meyenburg horchte
verwundert auf. Er wußte nicht, ob er lachen oder sich erzürnen sollte. Der
Mensch war wohl ohne Zweifel ein Narr oder ein Betrüger.

»Ich bin nicht der aus Erfurt, den Ihr kennt,« fuhr der andere fort. »Der ist
mein Vetter. Ich wohne in Gotha.«

»Ah!« rief Meyenburg. Er besann sich plötzlich, von diesem Verwandten seiner
Braut schon einmal gehört zu haben. »Setzt Euch hierher. Habt Ihr schon
gegessen? Viel findet Ihr nicht bei einem Junggesellen, aber den Braten kann
Euch meine Schaffnerin schnell wieder aufwärmen.«

»Ich danke Euch, Herr,« erwiderte Lachensper, indem er sich niederließ. »Ich
bin bei Herrn Siewert Eisenrot eingekehrt, den ich von alter Zeit her kenne.
Der hat mir ein stattlich Frühstück vorgesetzt, und ich bin satt. Nehmt's nicht
für ungut, daß ich Euch zur Mittagszeit besuche, aber ich habe Wichtiges mit
Euch zu bereden, und es leidet keinen Ausschub.«

»So redet, Herr. Ich hoffe, Ihr kündet mir nichts Übles?«

Der Gothaer antwortete nichts auf diese Frage. Er heftete seine klugen grauen
Augen fest auf Meyenburgs Gesicht und fragte nach einer Weile: »Ihr seid mit
meiner Base Ursula heimlich versprochen?«

»Ich ahnte, daß Ihr es wüßtet!« rief Meyenburg. »Es ist ihr doch nichts Böses
geschehen?«

Lachensper blickte ihn wieder wie vorher an und erwiderte: »Ich muß Euch vieles
erzählen, Herr, und viel Gutes ist es leider nicht.« Langsam, mit schleppender
Sprechweise, indem er sich fortwährend dabei die dünnen Silberstoppeln seines
Kinnes rieb, hub er an: »Es ist vor zwei Wochen ein Aufruhr gewesen in Erfurt.
Als der Luther dort gewesen war, da haben ihn etliche Priester festlich
empfangen. Die Stiftsherren aber haben Hand an diese Priester gelegt und
wollten sie in Haft bringen, weil sie Gemeinschaft gehalten haben mit einem,
der im Banne ist. Das hat das Volk nicht wollen leiden und ist ihnen zu Hilfe
gekommen und ist ein großer Pfaffensturm geschehen. Sie haben die Häuser der
Stiftsherren gestürmt, und die Pfaffen haben müssen flüchten. Wohl zwei Tage
lang hat der Tumult gewährt, und der Rat hat ihn nicht stillen können.«

Meyenburg machte eine Gebärde des Erstaunens. »Wunderlich, daß ich davon nichts
gehört habe in Worms und auf der Reise! Aber was hat das mit Ursula zu
schaffen?«

»Sehr viel, Herr. Mein Vetter hat sich der Pfaffen angenommen und harte Reden
wider das Volk geführt. Da sind die Aufrührer gereizt worden und haben ihre Wut
auch gegen ihn gekehrt und haben ihn elend zerschlagen und einen Stich in die
Seite mit einer Hellebarde oder einem Messer getan, so daß er fast auf der
Stelle gestorben wäre. Sein Haus haben sie zerstört und schnöde verwüstet, den
Hausrat verderbt, auch viel Geld und kostbare Dinge geraubt. Noch ist er nicht
ganz arm geworden, aber ein reiches Mädchen ist mein Patenkind nicht mehr.«

Er hielt inne und blickte den Gegenübersitzenden erwartungsvoll an, ob er wohl
auffahren oder sich verfärben möchte. Aber Meyenburg blieb ganz kaltblütig
sitzen und sagte mit großem Gleichmut: »Das bedaure ich, Herr, denn Geld ist
eine schöne Sache. Aber ich freie die liebe Magd nicht um ihres Geldes willen.
Sie mag in mein Haus kommen arm wie eine Kirchenmaus, ich will sie freudig zu
meinem Weibe nehmen. Vielleicht ist es sogar gut, daß sie nicht mehr so
wohlhabend ist. Da gibt sie mir ihr Vater, um so leichter.«

»Ach, lieber Herr, ihr Vater! Da eben liegt der Hase im Pfeffer!« sagte der
Gothaer, viel lebhafter, aber auch viel freundlicher und zutraulicher als
bisher. »Hört, was er getan hat. Kaum war er halb genesen von seiner Wunde, da
packt er, was ihm geblieben war an Hab und Gut, auf zwei Wagen und fährt von
Erfurt nach Mühlhausen. Er wolle nicht mehr leben, sagt er, in der
vermaledeiten Stadt, wolle auch dort nicht begraben sein. In Mühlhausen, wo er
geboren sei, da wolle er sterben, und dort sollte sie ihm sein Grab schaufeln.
Seine Mutter war eine Rodemann, und so ist er eingekehrt in das Haus des
Bürgermeisters Rodemann, der sein leiblicher Vetter ist.«

»Herrgott!« entfuhr es Meyenburgs Lippen. »Da bin ich gestern an ihm
vorbeigeritten!«

»Und an Ursula auch,« warf Lachensper ein. »Und sie hat Euch vorüberreiten
sehen und konnte sich doch nicht bemerkbar machen. Darüber weinte sie sehr, und
ich kam gerade dazu, denn ich war in Geschäften in der Stadt und suchte sie
auf. Sie ist mein Patenkind und hat mich allezeit sehr lieb gehabt und
wertgehalten, und ich habe oft gewünscht, sie wäre meine Tochter. Und nun hat
sie mir alles erzählt, was zwischen Euch und ihr geschehen ist, und hat mich
himmelhoch gebeten, ich sollt' zu Euch reiten. Sie ist in großer Angst, denn
ihr Vater ist sehr krank geworden und liegt wohl auf den Tod. Und nun dringt er
ständig in sie, daß sie ins Brückenkloster in Mühlhausen solle eintreten, wo
ihre Muhme Priorin ist; spricht, er könne nicht selig werden, wenn seine
Tochter nicht als Nonne für ihn bete. Und die Rodemannin setzt ihr hart zu, und
nun ist der Bürgermeister heimgekehrt, und da ist erst der Rechte gekommen. Sie
sagt, sie sei Euch von Herzen gut und wolle Euer Weib werden, aber sie könne
dem Drängen ihres Vaters kaum noch widerstehen.«

Meyenburg war in höchster Erregung aufgesprungen. Seine Augen flammten. »Was
soll ich tun?« rief er. »Was kann ich tun? Kann ich sie ihrem Vater entreißen?«

»Sie meint. Ihr müßtet es können, bittet Euch inständig. Ihr möchtet zu ihr
kommen. Denn sie fühlt sich schwach und fast krank. Die Bitten des Vaters
hätten ihr das Herz zerschnitten.

»Ich reite mit Euch!« rief Meyenburg. »Sie soll nicht sagen, ich hätte sie
allein gelassen in ihrer Not, weiß ich schon nicht, was ich tun und helfen
kann.«

»Mit mir, Herr Meyenburg, rat' ich Euch nicht zu reiten, denn da müßtet Ihr bis
morgen warten. Ich bin ein alter Mann, kann nicht zweimal hin- und hertraben
zwischen Nordhausen und Mühlhausen. Ich nächtige hier bei Herrn Eisenrot und
mache mich erst morgen auf den Rückweg. Ihr aber reitet wohl am besten
sogleich, dann könnt Ihr, ehe die Nacht kommt, in Mühlhausen sein.« Er stand
auf und bot Meyenburg die Hand. »Lebt wohl, Herr, ich reite jetzt nach Limbach,
den Pfarrer zu besuchen. Gott gebe Euch Glück zu Eurer Reise!«

»Ich danke Euch für den Wunsch und noch viel mehr dafür, daß Ihr den
beschwerlichen Ritt hierher gemacht habt. Wenn Ihr wieder nach Nordhausen
kommt, seid Ihr mein Gast!« erwiderte Meyenburg und geleitete ihn zur Tür. Mit
fest zusammengepreßten Lippen und düster gefurchter Stirne stieg er sodann
hinauf in seine Kammer und legte das Reisegewand, den Brustharnisch und die
Sturmhaube wieder an, die er auf der Wormser Reise getragen. Gestiefelt und
gespornt eilte er eine Viertelstunde später zum Bürgermeister, der ihm Urlaub
geben, auch ein Roß und einen Knecht stellen sollte, und nach einer weiteren
halben Stunde ritt er zum Tore hinaus.

Stumm und finster ritt er die Straße dahin. Der Stadtknecht hinter ihm wunderte
sich über die starre Miene und die Schweigsamkeit des sonst meist heiteren und
leutseligen Mannes und war verletzt, als er die Unmöglichkeit erkannte, ein
Gespräch mit ihm in Gang zu bringen. Ach, der wackere Reiter ahnte nicht, daß
Meyenburg einen schweren Kampf in seinem Herzen durchkämpfte! Der Ritt nach
Mühlhausen deuchte ihm töricht, ja fast unsinnig. Was sollte er dort? Hatte er
überhaupt eine Aussicht, den alten Lachensper durch die Werbung um seine
Tochter von dem Gedanken abzubringen, sie ins Kloster zu schicken? Nur dann
vielleicht, wenn er heuchelte. Denn der Greis wohnte in Rodemanns Hause, und
der Bürgermeister würde ihm gewiß erzählt haben oder noch erzählen, als wessen
Geistes Kind er ihn unterwegs erkannt hatte. So würde er denn sicherlich
Aufklärung von ihm verlangen. Er mußte bekennen oder verleugnen. Bekannte er,
so war Ursula ihm verloren, und verleugnen, Luther und seine Lehre verleugnen,
– nein, das konnte er nun nicht mehr. Nicht um den Preis hätte er es vermocht,
daß sie sofort die Seine ward und ihm heim folgte als sein angetrautes Weib.
Und würde sie ihm überhaupt nachfolgen wollen, wenn sie erst wußte, wie es mit
ihm stand? Sie wehrte sich ja gegen das Kloster, aber eine gläubige Tochter der
alten Kirche war sie immer gewesen. Vielleicht wandte sie ihr Herz ab von
einem, der sich dem Ketzer von Wittenberg zugeneigt hatte und sogar damit
umging, eine ganze Stadt für seine Lehre zu gewinnen. Er wußte es nicht, wie
stark die Bande waren, die ihre Seele an die Lehren und Bräuche der Kirche
fesselten, aber er hatte leider keinen Grund, daran zu zweifeln, daß sie stark
und fest waren. So holte er sich vielleicht von Vater und Tochter eine Absage,
und das Glück, von dem er geträumt hatte, stürzte in Trümmer. Mehrmals war er
im Begriff, sein Roß umzulenken und nach Nordhausen zurückzukehren. Aber dann
war es ihm, als höre er ein Rufen ihrer Stimme in der Ferne, und als sähe er
ihre Augen flehend auf sich gerichtet.

So ritt er denn weiter, und als die Abendglocken von Mühlhausens zahlreichen
Türmen herniederklangen, erreichte er die Stadt. Es dunkelte schon fast, als er
in den Flur des Rodemannschen Hauses eintrat. Der Bürgermeister kam ihm die
Treppe herab entgegen. Er trug ein feiertägiges Gewand und eine goldene Kette
um den Hals, denn er wollte eben in den Rat gehen.

Die beiden Männer grüßten einander sehr kühl und gemessen. »Ihr werdet Euch
meines Besuches in Eurem Hause wundern, Herr Bürgermeister,« begann Meyenburg.

Rodemann unterbrach ihn. »Ich weiß die Ehre zu schätzen, Herr Stadtschreiber
von Nordhausen,« sagte er kalt. »Aber wollt Ihr mich sprechen, so müßt Ihr
morgen wiederkommen. Ich habe jetzt auf dem Rathause zu tun. Oder sendet Euch
Eure Stadt, so folgt mir.«

»Mich sendet nicht meine Stadt, und ich komme nicht zu Euch,« entgegnete
Meyenburg schroff, denn die Art des Mannes reizte ihn. »In Eurem Hause wohnt
Herr Dotheus Lachensper aus Erfurt. Zu dem will ich.«

Rodemann neigte ein wenig das hochgetragene Haupt. »Da kommt Ihr zu spät. Er
ist vor ein paar Stunden gestorben.«

Meyenburg stieß einen Ruf der Überraschung aus. Ein Ruf der Trauer oder des
Schreckens war es nicht, das prägte sich deutlich auf seinem Antlitze aus. War
ihm doch, als fiele eine schwere Last von seiner Seele. Rodemann betrachtete
ihn verwundert. »Es scheint Euch nicht allzusehr leid zu tun,« sagte er trocken
und fügte dann ebenso kalt wie vorher hinzu: »Habt Ihr ihm etwas zu zahlen oder
etwas von ihm zu fordern, so kommt morgen früh zu mir. Ich habe es übernommen,
für seine Tochter mich um seinen Nachlaß zu kümmern.«

»Wo ist sie?« rief Meyenburg.

»Was wollt Ihr von ihr? Kennt Ihr sie?«

»Ich kenne sie und muß mit ihr reden!«

»Das kann ich Euch nicht weigern,« sagte Rodemann nach einigem Besinnen. »Sie
steht nicht unter meiner Mundschaft. Geht dort hinein!« Er nickte ihm hochmütig
zu, wie ein reicher Mann einen Bettler verabschiedet, und verließ das Haus.

In der Mitte des Gemaches, das Meyenburg betrat, war der alte Dotheus
Lachensper aufgebahrt. Zu seinem Haupte brannten zwei Kerzen, zu seinen Füßen
kniete Ursula, einen Rosenkranz in der Hand haltend, mit tiefgesenkter Stirn.
Leise murmelte sie Gebete vor sich hin.

»Ursula!« rief er und trat auf sie zu.

Sie sprang empor und hing an seinem Halse und brach in ein Weinen aus, so
bitterlich, so herzzerreißend, wie er es kaum jemals von einem Menschen gehört
hatte. Die junge Maid fiel ihm ein, der er gestern abend noch die Kunde von
ihres Verlobten Tod hatte bringen müssen, aber selbst die hatte nicht so wild
und leidenschaftlich ihren Schmerz geäußert. Betreten schaute er auf sie
hernieder. Was hatte das zu bedeuten? Nach der Erzählung der Muhme Barbara
mußte Ursula ihren Vater mehr fürchten als lieben. Und nun? Wie kam sie zu
einem solchen Ausbruch?

»Trauerst du so um deinen Vater?« fragte er endlich leise. »Ich wußte nicht,
daß du ihn so sehr geliebt hast.«

Ursula antwortete nicht sogleich. Erst nach einer Weile gelang es ihr, sich so
weit zu fassen, daß sie reden konnte. Dann sagte sie mit halberstickter Stimme:
»Ja, ich traure um ihn. Aber viel mehr traure ich um uns beide, um dich und
mich.«

Meyenburg fuhr erschrocken zusammen. Eine böse Ahnung befiel sein Herz. »Was
soll das heißen?« stammelte er.

Ursula löste langsam ihre Arme von seinem Halse und trat von ihm zurück. Mit
müden, schleppenden Schritten, das Haupt tief auf die Brust gesenkt haltend,
ging sie hinüber auf die andere Seite des Totenlagers. Ihre Tränen waren
versiegt, aber ihr Mund blieb stumm, als könne sie nicht reden.

»Was heißt das, Ursula?« rief er noch einmal und machte Miene, ihr zu folgen.
Aber er hemmte den Schritt, denn sie erhob beide Hände wie zur Abwehr, und ein
Blick traf ihn aus ihren Augen so voller Schmerz und Jammer, daß er sich
entsetzte.

»Laß mich!« sagte sie leise. »Es muß vorüber sein! Zwischen uns muß es aus und
vorüber sein.«

Er stand zuerst wie erstarrt, dann schrie er auf: »Warum? Was trennt uns?«

»Der hier!« erwiderte Ursula und wies auf die Leiche ihres Vaters. Wieder traf
ihn ein jammervoller Blick, und dann hub sie an zu sprechen. Stockend und fast
unhörbar kamen die Worte über ihre Lippen. »Mein Vater hat mir gebeichtet, ehe
er starb. Er hatte vor Jahren eine große Sünde getan, weil er meine Mutter und
mich und meine Schwester reich machen wollte, denn er liebte uns sehr. Da starb
erst meine Mutter und dann meine Schwester, und seitdem packte ihn die Reue und
die Angst. Er hatte keinen Frieden, ich wußte es lange schon, nur wußt' ich
nicht, warum er so elend war. Nun aber hat er's mir gesagt in seiner Todesangst
und hat mich damit bezwungen. Ich mußte ihm schwören, eine Nonne zu werden.«

»Ursula!« stöhnte Meyenburg, »wie konntest du das tun?«

»Ich konnte meinen Vater nicht mehr schreien hören in der Todesqual,« erwiderte
sie, und dann fuhr sie, auf einmal hastig und überstürzt redend, fort: »Ach,
Michael, vergib mir! Ich konnte nicht anders. Wärst du bei mir gewesen, so
hätte ich vielleicht widerstanden. Aber ich war ganz allein, und sein Weinen
und Schreien klang so schrecklich. Und die Sünde war auch um meinetwillen
begangen. So tat ich ihm den Willen. Und nun geh, Michael. Gern wäre ich dein
Weib geworden, aber wir dürfen nicht zusammenkommen. Fasse mich nicht noch
einmal an! Küsse mich nicht mehr. Ich bin ja so schwach und muß doch stark
sein, meinen Eid zu halten. Das ist meine heilige Pflicht.«

»Nein!« rief Meyenburg. »Solche Eide sind wider die Natur und wider Gott. Seine
Barmherzigkeit und Jesu Blut erlösen die Toten von der ewigen Pein, nicht
unsere eiteln Worte. Was hilft es deinem Vater, wenn du dich in eine Zelle
schließen läßt? Willst du ihm damit den Himmel verdienen? Meinst du das? So
wisse, daß es Torheit und Narrheit ist. Denn es ist wider den Glauben. Oh, daß
du die Schrift lesen könntest! Aber sie ist dir verschlossen.«

»Michael!« rief Ursula und starrte ihm entsetzt ins Gesicht. »Du sprichst wie
ein Ketzer.« Aber gleich darauf sagte sie sanft, indem ein trauriges Lächeln
über ihr Gesicht glitt: »Du redest so, Lieber, weil du in tiefen Schmerzen
bist. Du weißt wohl gar nicht, was du redest. – Und nun geh! Gehe von mir und
sieh mich nicht so an! Ich bin ja so schwach!« Sie sank auf die Knie nieder,
und als ob sie sich schützen wolle vor seinen Blicken, legte sie die Stirne
vornüber auf das Bett des Toten. Ein Schluchzen, fast so heiß und schmerzlich
wie vorher, drang an sein Ohr und machte, daß alle Bitterkeit aus seiner Seele
verschwand und nur ein tiefes Erbarmen mit ihr noch Platz behielt in seinem
Herzen.

Sie war ihm verloren. Tage, Wochen, vielleicht Monate hätten dazu gehört, sie
frei zu machen und herauszuführen aus den Gedanken und Meinungen, in die sie
fest verstrickt war. Was er ihr jetzt noch sagen konnte, mußte vergeblich sein,
ja, es konnte nur dazu dienen, sie in Angst zu versetzen um das Heil seiner
Seele. Für seine neuen evangelischen Erkenntnisse war die arme gebundene Seele
dieses jungen Weibes nicht reif. Ihr, die wähnte, ein heiliges Werk zu
vollbringen, mußte alles, was er dagegen sagen konnte, wie Sünde und Lästerung
klingen, und wenn er jetzt redete wie der Apostel einer – alles umsonst!
Zwischen ihm und ihr stand der Eid, den der Tote da in grausamer Eigensucht
gefordert hatte, und es war keine Möglichkeit, ihr klarzumachen, daß dieser Eid
eine sündhafte Torheit war.

So mußte er denn gehen, und der Traum von Liebe und häuslichem Glück, den er
seit Monaten mit heißem Herzen geträumt hatte, mußte zu Ende sein. Einen
Augenblick war es ihm, als sollte ihn der Schmerz übermannen, er hätte beinahe
laut aufgeschluchzt. Aber es gelang ihm doch noch, sich zu fassen. Mit
schnellem Schritte trat er auf die Kniende zu, beugte sich zu ihr hernieder und
drückte einen Kuß auf ihr Haar. »Lebe wohl, Ursula!« sagte er mit heiserer
Stimme. »Gott geleite dich! Vielleicht kommt doch noch ein Tag, der deinen
Irrwahn zerbricht!« Dann stürzte er aus dem Gemache und verließ das Haus.

Zweites Buch.

I.

In der Sankt Blasienkirche in Nordhausen war das Hochamt vorüber, und der
Pfarrer Georg Neckerkolb hatte die Kanzel bestiegen. Befremdet ließ er seine
Augen durch das Gotteshaus schweifen. Hier saß ein altes Weiblein, dort hinten
ein junges Mädchen, drei oder vier Greise mit schlohweißen Haaren drückten sich
seitwärts in den Bänken herum. Das waren die Leute aus der Stadt, die zum
Gottesdienst gekommen waren. Für die hätte sich's kaum gelohnt, eine Predigt zu
halten. Aber vorn in den Stühlen der Stiftsherren saßen zwei, die mit
gespannter Miene zur Kanzel emporblickten, der Dekan Herr Johannes Anebeutel
und der junge Vikar Christian Heune, und einige Knechte des Stiftes zum
Heiligen Kreuz rekelten sich auf ihren niederen Sitzen, hatten die Beine weit
von sich gestreckt und blinzelten schläfrig vor sich hin. So waren denn etwa
zwölf Leute in der Kirche, darunter zwei von Bedeutung, und der Pfarrer konnte
seine Predigt nicht ausfallen lassen, wie er in seinem ersten Ärger
beabsichtigte.

Ingrimmig öffnete er den gewaltigen Mund und tat das Dümmste, was er tun
konnte: er klagte über den schlechten Kirchenbesuch, erinnerte daran, wie voll
in vorigen Zeiten trotz der frühen Morgenstunde die Kirche gewesen sei und
schimpfte weidlich über die Gottlosigkeit derer, die abwesend waren, es also
nicht hören konnten. Das alles tat er im Anschlusse an das Evangelium vom guten
Hirten, über das er heute am Sonntag Miserikordias Domini zu predigen hatte.
Von da war es ihm ein leichtes, auf die Ursache der abscheulichen
Unkirchlichkeit zu kommen, nämlich auf die lutherische Pest, die den Schafstall
des Herrn befallen und schrecklich verwüstet habe, und damit war Herr Georg
Neckerkolb in seinem Fahrwasser angelangt. Von da ab war es ihm gleich, wer und
wieviel Menschen ihm zuhörten, er schüttete seine Wut aus zu seiner eigenen
Befriedigung. Wie rollender Donner schallte seine Stimme durch die Halle der
Kirche hin, und Herr Dekan Anebeutel stellte mit Befriedigung fest, daß nur
noch einer in Deutschland so zu brüllen verstände wie dieser Mann, nämlich der
große Doktor Johann Eck aus Ingolstadt, dem der Redner da droben in Wuchs,
Größe und Breite, ja sogar in seinen Gesichtszügen merkwürdig ähnlich sah. Herr
Anebeutel beglückwünschte sich innerlich dazu, daß er und sein Kapitel kraft
ihres Besetzungsrechtes einen solchen Mann in die Pfarrstelle dieser Kirche
berufen habe. Noch mehr wuchs seine Freude, als er mit fortschreitender Predigt
sah, wie fest gegründet der Pfarrherr war in dem alten, allein selig machenden
Glauben, und wie furchtlos er sich dazu bekannte. Es gehörte jetzt Mut dazu, in
Nordhausen auf die neue Lehre zu schelten, das mußte wahr sein! Wie hatte sich
die gute Stadt im Laufe der drei Jahre verwandelt! Voriges Jahr hatte er selbst
es noch für ungefährlich gehalten, auf das Drängen eifriger Ratsmitglieder hin
einen Anhänger der neuen Lehre in das Pfarramt der Petrikirche einzusetzen,
wenigstens keinen Widerspruch gegen seine Einsetzung zu erheben. Denn dieser
frühere Augustinermönch, Lorenz Süße, war ein stiller Mann, milden Sinnes und
jeder Schroffheit abhold. Der mochte in seinem Predigtwinkel geduldet werden,
man hatte von ihm nichts Böses zu erwarten. Aber dann war alles anders
geworden. Es war einer aufgetreten in Nordhausen, der die Bürgerschaft
aufregte, die Zaudernden und Schwankenden vom Rate zu Taten aufforderte und
darauf hinarbeitete, der Lutherei den Sieg in der Stadt zu verschaffen. Das war
der vermaledeite Michael Meyenburg, der nun seit einem Jahre einstimmig
erwählter Syndikus geworden war. Schon hatte er es durchgesetzt, daß der Rat
ein Edikt erließ, es solle in allen Kirchen der Stadt nun das neue Evangelium
gelehrt werden, und daß er den Pfarrer Neckerkolb wegen seiner Angriffe auf
dieses Evangelium ernstlich verwarnte. Aber siehe, der treffliche Pfarrer ließ
sich nicht abschrecken, er achtete des Rates Verwarnung für nichts und donnerte
auch heute gegen den Ketzer in Wittenberg, daß es eine Lust war, ihm zuzuhören.
Mit einem wilden Eber, der den Weinberg des Herrn verwüstete, hatte er ihn
schon verglichen, auch der übliche Vergleich mit dem Wolfe, der in die Herden
der frommen Kirchenschafe eindringt, war schon vorüber, jetzt eben schilderte
er ihn als die giftige Viper, die den in die Ferse sticht, der ahnungslos in
ihre Nähe kommt. Da ereignete sich etwas Merkwürdiges: Herr Neckerkolb blieb
mit weit aufgesperrtem Munde plötzlich stehen, und über das kirschrote Antlitz
flog eine Blässe. Auch die beiden Herren des Domkapitels richteten sich auf und
lauschten gespannt, und sogar von den vier Greisen erwachte einer, da die
Stimme des Predigers mit einem Male erstarb, und schielte ängstlich nach der
nahen Tür.

Offenbar nahte der Kirche eine große Volksmenge, aber kein Laut war hörbar
außer dem Aufstampfen vieler Füße auf hartem Erdboden.

Jetzt flog die Türe auf, und ein gewaltiger Menschenstrom ergoß sich ins
Innere, Männer und Frauen, nur die Kinder fehlten. Schweigsam und ernst
drängten sich die Leute in die Bänke, viele fanden keinen Platz mehr und mußten
stehen.

Der Pfarrer auf der Kanzel wußte nicht, was das zu bedeuten hatte. Gutes für
ihn sicherlich nicht. Es wurde ihm schwül zumute. Sah er nicht da und dort eine
Waffe blinken? Oder täuschten ihn seine Augen?

Jetzt öffnete sich die Tür noch einmal, und gefolgt von vier Stadtknechten trat
Michael Meyenburg über die Schwelle. An seiner Seite schritt ein
hochgewachsener Mann im schwarzen Talar.

Als Neckerkolb den Verhaßten sah, wußte er, daß ihm ein übler Possen gespielt
werden sollte. Aber nun kam auch ein erbitterter Trotz über ihn. Er war ein
beherzter Mann und nicht so leicht ins Bockshorn zu jagen. Nein, er wollte
zeigen, daß er sich ganz und gar nicht fürchte, und da nun vollends alles still
und stumm blieb, so fuhr er mit einem Male in seiner Predigt fort, als wäre gar
nichts geschehen und als nähme er an, alle diese Menschen seien zu ihrer
Erbauung hierher gekommen.

Zu seiner eigenen großen Überraschung ließ man ihn reden. Niemand unterbrach
ihn. Mit noch größerem Erstaunen sah er, daß der Erzbösewicht Meyenburg
mehrmals mit dem Kopfe nickte und ihn geradezu wohlwollend anschaute. Aber mit
einem Male war sein Sermon zu Ende, denn plötzlich trat der Syndikus an die
Stufen des Altarraumes heran, schritt hinauf und hub an, mit schmetternder
Stimme das Lied zu singen: »Es ist das Heil uns kommen her aus Gnad und lauter
Güte.« Allsogleich fiel die Menge brausend ein. Die einen sangen es aus dem
Gedächtnis, die anderen zogen Zettel hervor, auf denen sein Text gedruckt war.
Es leuchtete ein, daß der Auftritt gut vorbereitet war.

Der Pfarrer verstummte einen Augenblick vor Ärger und Grimm. Dann versuchte er,
den Gesang zu überschreien, mußte aber sofort einsehen, daß eines einzelnen
Menschen Stimme, und wäre sie noch so durchdringend und machtvoll gewesen, so
wenig gegen diese Flut der Töne ausrichten konnte wie gegen das Brausen der
empörten Meereswellen. So schwieg er denn, und allmählich ging eine wunderliche
Wandlung mit ihm vor. Er wurde blaß, sank in sich zusammen und verließ endlich
die Kanzel wie ein gebrochener Mann. Es war, als läge etwas in diesem Liede,
das ihn überwältigte.

Als er drunten angekommen war, drehte sich Meyenburg nach seinen Mitbürgern um
und erhob die Rechte. Sofort hörte das Singen auf. »Herr Georg Neckerkolb,«
rief er dann laut zu dem Geistlichen gewendet, »ich habe Euch etwas zu künden
in Vollmacht und Auftrag des ehrbaren Rates. Wir wußten, daß Ihr des Rates
Botschaft an Euch nicht achten würdet, denn Ihr hattet es laut genug geäußert,
daß Ihr heute, wie immer seither, schmähen wolltet auf die neue Lehre, der wir
anhangen und auf den, der sie uns Deutsche gelehrt hat als ein wahrer Knecht
und Prophet Gottes. Der Rat hat Euch wissen lassen, daß sein Schutz und Geleit
Euch solle aufgekündigt sein, so Ihr das tätet, und ob Euch darüber etwas
Tätliches begegne, könne und wolle er dazu nicht zu antworten schuldig sein.
Ihr habt das alles in den Wind geschlagen, nun esset aus, was Ihr Euch
eingebrockt habt. Ihr seid Eurer Pfarre verlustig und habt hier in Sankt
Blasien nichts mehr zu verrichten. Der ehrbare Rat gebietet Euch durch meinen
Mund, daß Ihr Euch von dannen hebet.«

Dann trat er auf Herrn Johannes Anebeutel zu, der sich, von Überraschung und
Ärger übermannt, in seinen gepolsterten Stuhl zurückgelehnt hatte und keines
Wortes mächtig war. »Es ist gut, daß Ihr hier seid, Herr Dechant, das erspart
mir den Weg zu Eurem Stifte. Der ehrbare Rat läßt Euch sagen durch mich: Ihr
Herren vom Kapitel habt das Recht mißbraucht, das Euch von alters her zusteht
über dieses Gotteshaus. Ihr solltet einen Pfarrer einsetzen, der Gottes Wort
dem armen Volke predigen sollte. Aber Ihr habt einen eingesetzt, der Gottes
Wort schmähet und mit Füßen tritt. So seid Ihr Eures Rechtes verlustig. Der Rat
erkennt Euch nicht mehr an, nicht Euch und nicht Euer Kapitel, als Patron
dieser Kirche. Er setzt von heute an die Prediger von Sankt Blasien selber ein.
Darüber zur Urkund überreiche ich Euch diese Schrift.«

Er nahm ein Papier, geschnürt und mit dem Siegel der Stadt versehen, aus der
Tasche seines Mantels und bot es dem Dechanten dar. Der streckte die zitternde
Hand danach aus, aber eine Hand legte sich hart auf seinen Arm, und eine
zornbebende Stimme rief: »Nehmt es nicht an, Herr! Weist es zurück! Oder reißt
es in Fetzen!«

Der junge Vikar Christian Heune hatte den Ruf ausgestoßen und stand nun hoch
aufgerichtet mit sprühenden Augen zwischen dem Greise, der auf seinem Sitze
nach Fassung rang, und Meyenburg, der ihn mit einem kalten Lächeln musterte.
Die beiden waren einst beim Becher gute Gesellen gewesen, ja eine Zeitlang
hatte eine Art von Freundschaft zwischen ihnen bestanden. Dann waren sie Feinde
geworden um des Glaubens willen und hatten einander gemieden, seit Meyenburg
als Anhänger Luthers aus Worms zurückgekehrt war, und mehr noch, seit er in der
Stadt für die neue Lehre geworben hatte. Zum ersten Male seit fast zwei Jahren
standen sie einander wieder einmal gegenüber, und wie die Gesinnung des
leidenschaftlichen Heune gegen ihn sich gewandelt hatte, das konnte Meyenburg
in seinen Augen lesen. Der Haß, der ihm daraus entgegenflammte, verwunderte ihn
fast. Er hatte sich in seinen Gedanken um den viel jüngeren Genossen seiner
früheren Freuden wenig gekümmert und hatte auch wenig Anlaß dazu gehabt, da
Heune weit über ein Jahr lang von Nordhausen fern gewesen war. Daher erwiderte
er ruhig und unbewegt: »Gib Raum, Christian Heune, und menge dich nicht in
Dinge, die dich nichts angehen. Der ehrbare Rat hat mir geboten, Herrn
Anebeutel den Brief zu geben, und er ist dem Rate ebenso Achtung schuldig wie
du und ich.«

Heune antwortete zuerst mit einem harten Lachen. Dann trat er noch einen
Schritt näher an Meyenburg heran und sagte höhnisch: »Du und Dein Rat habt
einen übeln Tag ausgewählt. Gestern am Abend ist ein Abgesandter des Kaisers in
die Domfreiheit eingeritten und hat uns einen Schutzbrief der Majestät
gebracht. Gefreit ist das Stift Sanktae Crucis, wie es in alten Zeiten war, 
niemandem Untertan, denn allein dem Kaiser. Alle seine Rechte und Privilegien
stehen fest und sind bestätigt. Wehe dem, der uns in unsere Rechte greift!«

»Ich rate dir dennoch, dem Rate zu gehorchen, und Herrn Anebeutel rate ich
dasselbe,« erwiderte Meyenburg ebenso kalt und gelassen wie vorher. »Der Kaiser
ist in Hispanien, oder ist er zu dieser Zeit gerade in Italien oder sonstwo,
hundert oder tausend Meilen von hier. Der Rat aber ist sehr nahe, und seine
Knechte stehen hier.«

»Ist der Kaiser weit,« rief Heune dagegen, »so ist doch ein anderer nicht
allzufern, und seine Macht ist nicht gering. Herzog Georg von Sachsen meine
ich. Unter seinen Schutz hat uns der Kaiser gestellt. Der dieser Stadt
Schultheiß des Reiches ist, wird auch unsere Rechte achten, und er ist der
Lutherei geschworener Feind.«

Meyenburg überlegte ein paar Augenblicke, dann entgegnete er kurz: »Ich bin
nicht hier, mit dir zu streiten. Ich frage Herrn Anebeutel zum anderen Male, ob
er des Rates Brief nehmen will oder nicht.«

Der alte Dechant erhob sich, er hatte halbwegs seine Fassung wiedererlangt.
»Ich weigere mich dessen,« sagte er und atmete schwer, denn wenn er sich
ärgerte, versagte ihm jedesmal die Stimme, und die Luft blieb ihm aus. Er
stützte sich auf Heunes Arm. »Führt mich, Herr Konfrater, ich fürchte, die
Gicht ist mir in die Füße gefahren.«

»So frage ich Euch, wie sich's gebührt, zum dritten Male!« rief Meyenburg, aber
der Dechant machte nur eine unwirsche Handbewegung und humpelte, von Heune
geführt und von Neckerkolb gestützt, so eilig er konnte, von dannen. Seine
Knechte folgten ihnen. Sie grinsten, denn da sie im Innern auch der neuen Lehre
anhingen und nur des Soldes wegen im Dienste des Stiftes verblieben, so gönnten
sie dem Pfaffen diese Demütigung von Herzen.

Meyenburg steckte seinen Brief wieder in die Tasche und blickte den Abziehenden
nach, denen das Volk widerwillig Platz machte. Dann reckte er sich auf und rief
mit heller Stimme, indem er auf den Mann wies, der mit ihm gekommen war: ,Liebe
Bürger von Nordhausen! Hier stehet Herr Magister Johannes Spangenberg, den ich
mit Willen der Herren Bürgermeister und des ehrbaren Rates von Stolberg
hergeholt habe, daß er ein Pfarrherr und Prediger sei an dieser unserer Kirche.
Doktor Martinus Luther hat ihn uns selber empfohlen. Wollt ihr ihn als einen
solchen annehmen, ihm alle schuldige Ehrerbietung und Liebe bezeugen?«

»Ja! Ja!« schrie es von allen Seiten.

»Und Ihr, Herr Magister,« fuhr Meyenburg fort, »wollt Ihr zu dieser Gemeinde
stehen als ein echter Pfarrherr? Nicht so, wie die Diener des Antichrists
seither gewesen, die nach nichts anderem Lust und Gier hatten, als die
Schäflein zu scheren, die sie werden sollten, sondern als ein Diener unseres
Herrn Jesu Christi, der nichts will und begehrt, als den ihm anvertrauten
Seelen zur Seligkeit zu verhelfen durch das heilige Evangelium?«

»Das will ich, Herr Syndikus, so wahr mir Gott helfe!« erwiderte Spangenberg
und ergriff Meyenburgs ausgestreckte Rechte.

»So bestelle ich Euch in Vollmacht des ehrbaren Rates, der mir das übertragen
hat, im Namen des dreieinigen Gottes zu einem Pfarrherrn und Prediger dieser
Gemeinde. Steiget auf unsere Kanzel, Herr, und legt uns das Wort Gottes aus,
wie es uns Martinus Luther, der teure Mann, wieder ans Licht gebracht und
verdeutscht hat.«

Unverzüglich klomm Johannes Spangenberg die steile Treppe empor, nahm Luthers
deutsches Neues Testament, das er unter dem Arm getragen, zur Hand und las der
Gemeinde das Evangelium vom guten Hirten vor. Dann begann er seine Predigt.

Unterdessen waren die beiden Priester an der Domfreiheit angelangt. Es war dem
jungen Vikar nicht leicht geworden, Herrn Johann Anebeutel bis hierher zu
bringen, denn dem versagten die Füße mehr und mehr den Dienst. Er war vor Ärger
und Verdruß krank geworden, die Galle war ihm ins Blut getreten, so daß er
mehrmals ächzte und stöhnte und sich mühsam, von Heune gestützt, vorwärts
bewegte.

Am Tore trafen sie den kaiserlichen Abgesandten, der gestern zu ihnen gekommen
war und sich soeben zu einem Gange in die Stadt anschickte. Der machte große
Augen, als er den Dechanten, mit dem er am vorigen Abend weidlich gezecht
hatte, in diesem Zustande sah. Er hielt ihn zunächst für betrunken, denn er
hatte schon zu jeder Stunde des Tages deutsche Prälaten des süßen Weines voll
gesehen. Deshalb begann er in ganz ungeziemender Weise zu lachen und rief dem
Vikar ein Scherzwort zu. Aber Heune, noch immer erregt und außer sich, klärte
ihn unwillig mit fliegenden Worten über den Hergang auf.

Des kaiserlichen Rates Augen wurden noch größer, und sein Antlitz nahm einen
sehr ernsten Ausdruck an. »Wie?« rief er, »stehet es auch hier also? Und
Michael Meyenburg ist, wie Ihr sagt, der Anstifter und Rädelsführer dieses
Handels?«

»Wie er die Grundsuppe alles Bösen, der Stein des Anstoßes, der Fels des
Ärgernisses ist in dieser Stadt,« rief Heune wütend. »Seit zwei Jahren wühlt er
im Dunkeln und trägt das Gift der Ketzerei in alle Häuser. Alles hört auf ihn,
denn er ist ein Meister der glatten Rede. Den ganzen Rat hat er abtrünnig
gemacht, es ist kaum einer der Herren, der noch festhält an unserem heiligen
Glauben. Heute ist nun die Beule der Ketzerei aufgebrochen!«

Ein Stöhnen des Dechanten machte, daß er sich in seiner Rede unterbrach und den
Greis fester umfaßte, der schwer, wie leblos, an seinem Arme hing.

Der kaiserliche Rat zog die Stirn bedenklich in Falten. »Ich muß dennoch zu
ihm,« sagte er, »denn ich habe an ihn eine Botschaft des römischen Königs.«

Heune prallte zurück. »Des römischen Königs? An ihn persönlich?« stammelte er.

Der Rat nickte. »Ganz persönlich.«

»Und darf man wohl wissen –«

»Sie ist sekret,« schnitt ihm der Rat das Wort ab.

Ein erneutes Stöhnen Herrn Anebeutels verhinderte den Vikar, einen weiteren
Versuch zur Stillung seiner Neugier zu unternehmen. Er mußte sorgen, daß der
Kranke ins Bett kam und ein Medikus geholt wurde. Herr Johann von Bell, der
Stadt-Physikus, wohnte in der Nähe. Zu dem mußte unverzüglich gesandt werden,
daß er dem Dechanten zur Ader lasse, denn bei Herrn Anebeutels Alter und
stattlichem Leibesumfange war ein Schlagfluß sehr zu befürchten.

So verneigte er sich kurz und schleppte Herrn Anebeutel dem Hause zu, indem er
einem der Knechte befahl, den Erkrankten am anderen Arme zu fassen und einen
zweiten aussandte, den Doktor herbeizurufen. Der Ausdruck seines Gesichts, in
dem sich Ärger und Neugier stritten, war so wunderlich, daß der kaiserliche Rat
ein Lachen verbeißen mußte. Als höflicher Mann wünschte er dem Dechanten
schnelle Genesung und ließ sich dann von einem der Knechte des Stiftes, den er
mitgenommen, das Haus des Syndikus zeigen.

So kam es, daß Michael Meyenburg, als er aus der Kirche heimkehrte, einen Gast
vorfand, dessen Ankunft er nicht im Traume vermutet hätte. Er fand ihn hinter
einem Bierkruge sitzend, den die Schaffnerin ihm auf den Tisch gestellt hatte,
und vertieft in ein kleines dünnes Büchlein, in dem er gestern abend gelesen
und das er hier hatte liegen lassen.

Freudig bewegt eilte er auf ihn zu. »Hans Obernburger!« rief er. »Wie kommst du
hierher? Ach, du bist wohl der Abgesandte des Kaisers, der gestern bei den
Kreuzpfaffen eingeritten? Nun, Gott willkommen!«

Der kaiserliche Rat Obernburger erwiderte seinen Gruß mit großer Herzlichkeit.
»Ja, der bin ich,« sagte er dann. »Und, o Michael, was mußt' ich von den
Stiftsherren hören? Du erregst Aufruhr in der Bürgerschaft dieser guten
Reichsstadt gegen die Kirche?« Er hob das Buch, das vor ihm lag, und in einem
Tone, als ob er einem weinerlichen Prediger nachahmen wolle, fuhr er fort: »Und
hier? Was sehe ich? Und dort an der Wand? Lauter Schriften des Ketzers aus
Wittenberg! Du scheinst mir auf einem übeln Wege, Freund Michael, und wirst ins
zeitliche und ewige Verderben fahren, wenn du nicht umkehrst und Buße tust!«

Meyenburg lachte. Er nahm ein Glas aus einem Schranke, schenkte es voll und
erhob es. »Auf deine Gesundheit, lieber Freund! Ich sehe, du bist noch der
Alte, immer zu Scherz und Schwank aufgelegt, obwohl du kaiserlicher Rat
geworden bist, wie du mir ja geschrieben hast. Ein schönes Amt! Mögest du es
noch recht lange bekleiden und immer höher steigen!«

Obernburger tat ihm Bescheid und sagte dann, plötzlich ernst werdend: »Es steht
allein in deiner Hand, ob du in Bälde mein Collega sein willst, oder nicht.«

Meyenburg blickte ihn verwundert an. »Was meinst du damit?«

»Setze dich nieder, Freund!« erwiderte Obernburger nun sehr ernst. »Ich habe
eine Botschaft vom römischen König Ferdinandus, dem Bruder des Kaisers, an
dich.«

»An mich?«

»Es ist so. Der römische Kaiser läßt dich durch mich fragen, ob du nicht willst
in seine Dienste treten.«

Meyenburg saß wie versteinert. »Ich? Wie kommt der Herr dazu?«

Obernburger blickte sich vorsichtig um und dämpfte die Stimme, als ob er einen
Lauscher an der Tür vermutete. »Ich antworte dir im Vertrauen, Freund. Der Herr
hat die Meinung, daß niemand ihm so treu diene als Leute, die seines Blutes
sind. Es gibt deren, wie du weißt, eine ziemliche Anzahl, denn der selige
Kaiser Max war kein Verächter der Weiber. Nun hat man den römischen König
darauf gebracht, auch du wärest wohl einer von dem Blute seines Großvaters.«

Meyenburg lachte dröhnend. »Man hat ihn darauf gebracht?« rief er. »Du hast ihn
darauf gebracht, Freund, du und kein anderer. Das sollst du mir eingestehen.«

Obernburger nickte. »Lache nicht,« sagte er. »Ich möchte beinahe meinen Hals
verwetten, daß etwas an der Sache ist. Der Frundsberger hat mich auf eine Spur
gebracht, der bin ich nachgezogen. Ich habe erkundet, daß dein Vater mit deiner
Mutter im Winter in unser Dorf gekommen ist. Vier Monde später wurdest du
geboren. Vorher war deine Mutter im Hause des Jacob Fugger in Augsburg, und
Anno neunzig hat der Kaiser da geweilt. Vor Weihnachten hat ein Priester deinen
Vater und sie zusammengegeben, dann sind die beiden aus der Stadt gezogen. Was
meinst du dazu, Michael?«

Meyenburg antwortete nicht sogleich. Er saß in tiefes Nachdenken versunken,
während ihn Obernburger schweigend beobachtete. »Woher weißt du das alles?«
fuhr er plötzlich auf. »Wer kann das bezeugen?«

»Manches wußte Pater Speratus, unser alter Lehrer, den ich darüber befragte. Er
schien noch mancherlei zu wissen, aber es war ihm wohl in der Beichte gesagt,
und so schwieg er darüber. Aber er wies mich nach Augsburg zu einem Priester,
der ihm bekannt war, und als ich mit dem römischen Kaiser in der Stadt war,
hörte ich noch mancherlei. Es ist mir kaum ein Zweifel, Freund, daß der
Frundsberger mit allem Rechte vermeinte, du habest Habsburgisch Blut in deinen
Adern.« Zu Obernburgers Erstaunen zeigte seines Freundes Miene durchaus nicht
den Ausdruck freudiger Überraschung, den er erwartet hatte. Ernst, fast finster
blickte Meyenburg vor sich hin. Endlich sagte er: »Das Andenken meiner Mutter
haftet verworren und trübe in meiner Seele. Aber es ist mir, als fiele ein
Flecken auf sie durch diese Geschichte.«

Der kaiserliche Rat schaute ihn wie ungläubig von der Seite an. Nichts hatte er
weniger erwartet als diese Auffassung. »Aber lieber Freund!« rief er. »Was
ficht dich an! Wenn die Großen der Erde sich einem Weibe zuneigen, fällt da
nicht immer ein Glanz auf sie?«

»Ich habe nicht viel des Glanzes gesehen, da ich ein Kind war,« entgegnete
Meyenburg. »Meine Eltern waren arm, und kein Kaiser hat sich um sie gekümmert.«

»Wer weiß, wie das zugegangen ist. Wer weiß, was damals geschehen ist!« sagte
Obernburger. »Wir können es nimmer wissen, warum sie aus Augsburg fortgezogen
ist.«

»Ich meine, wir wissen aller Wege nichts Sicheres, und nichts läßt sich
erweisen. Ich glaube auch nimmer, daß es wahr ist. Sage das dem römischen
König.«

Obernburger schnellte empor. Er geriet jetzt in wirkliche Aufregung über diese
Hartnäckigkeit seines Freundes. »Aber Michael, sei kein Narr!« rief er. »Was
verschlägt es, ob die Sache wahr ist oder nicht? Genug, wenn es der König
glaubt, und wenn er dich sieht und reden hört, wird er es noch fester glauben.
Mach dir zunutz, was die Schickung des Lebens dir in den Schoß werfen will.
Warum willst du das Glück, wenn es kommt, dich zu besuchen, vor deiner Tür
stehen lassen oder gar von dir stoßen?«

»Ist es wirklich ein Glück? Ich weiß es nicht,« erwiderte Meyenburg tief
nachdenklich. »Wohl weiß ich mich zu bücken und zu schmiegen, wenn's einmal
sein muß. Aber immer möcht' ich's nicht.«

»Du bist nicht immer um die Majestät. Und bückst du dich vor einem, so bücken
sich dann viele hundert Leute vor dir. Mußt du dich nicht auch bücken vor
deinem Rate?«

»Nicht sehr,« entgegnete Meyenburg lächelnd. »Die Herren lassen mir in allen
Stücken freie Hand. Sie dulden es auch, daß alle Grafen und Fürsten in weiter
Runde meinen Rat suchen und meine Hilfe in allen Händeln des Rechtes. Ja, es
ist ihnen sogar lieb, denn sie wissen wohl, daß ich dabei auf der Stadt Bestes
sehe. Ich habe davon großen Nutzen und stehe mich gut. Du siehst das neue Haus,
das ich mir gebaut habe, und es liegen keine Schulden darauf.«

»Ja,« unterbrach ihn Obernburger, »dies Haus ist schön, nur die Patrizier in
Nürnberg und Augsburg haben schönere Häuser. Und daß du hier Geld und Gut
gewinnst, das weiß ich schon aus deinen Briefen. Aber Freund, auch ich werde
reich und wohl mit der Zeit noch viel reicher als du. Siehe zum Exempel: jetzt
schickt mich die Majestät im Reiche umher, daß ich ihre Gnadenbriefe den
Pfaffen überbringe. Gestern bin ich hier eingeritten, heute reite ich in
Walkenried ein, dann fahre ich nach Goslar und noch in viele Orte, war auch
schon in vielen. Allerorts reicht man mir ein stattlich Gastgeschenk, so daß
ich wohl tausend Gulden habe und mehr, wenn ich heimkehre. Dabei werd' ich 
allenthalben so wohl gehalten, daß ich kaum einen Abend bin nüchtern gewesen.
Und so gibt es manch schöne Gelegenheit. Nimmt man die Umstände wahr und hat
man die Gnade der großen Herren, so kann man viel Geld verdienen. Sei kein
Narr, zieh' mit mir. Du wirst bald neben mir stehen, und ich neide dir's nicht.
Wir wollen uns vielmehr trefflich in die Hände arbeiten.«

Meyenburg schüttelte den Kopf. »Hätte ich die Gnade deiner großen Herren, ich
würde sie schwerlich lange behalten.«

»Warum nicht? Du hattest doch immer die Gabe, dich allen Leuten lieb und
angenehm zu machen? Du wirst dem römischen König sicherlich wohlgefallen.«

»Nicht lange,« wiederholte Meyenburg. »Denn bald würde er merken, daß ich in
Sachen der Religion anders denke als alle seine Schreiber und Räte und würde
mich aus seinen Diensten jagen, wenn mir nicht noch Schlimmeres begegnete.«

Obernburger lachte. »Wie meinst du denn, Freund, daß wir über die Religion
denken?« fragte er.

»Hast du mir nicht Briefe geschrieben, in denen du mich batest, abzutreten von
der Sache Doktor Luthers? Ich weiß also gar wohl, wie du, Gott sei's geklagt,
über die Religion denkst, und die anderen werden die gleiche Meinung haben.«

Obernburger sah ihm starr ins Gesicht. Um seine Mundwinkel zuckte es, und er
brach in ein lautes Lachen aus. »O Michael,« rief er. »Trätest du in den Dienst
der Majestät und wolltest du mein Collega werden, so müßtest du doch noch
mancherlei lernen, so klug du auch bist. Ein Mann, der die Welt kennt, schreibt
nur das in Briefen, was andere Leute auch lesen dürfen, denn sie fallen ja oft
in anderer Leute Hand. Aber hier, wo wir allein sind, sage ich dir: wenige
unter uns zweifeln daran, daß der Wittenberger im Recht ist. Kann er doch
alles, was er lehrt und predigt, aus der Schrift beweisen. Das können seine
Gegner nicht. Er sitzt in der Schrift, sie sitzen daneben.«

Meyenburg blickte ihn so verblüfft an, daß Obernburger von neuem lachte. Er
warf sich in den Stuhl zurück, und sein spitzes Bäuchlein schüttelte vor
Lachen.

»Und wie denkt der Kaiser und sein Bruder?« fragte Meyenburg.

»Der Kaiser ist ein Spanier, damit ist alles gesagt. Jede Neuerung in Sachen
des Glaubens ist diesem Volke die schwerste Todsünde. In Herrn Ferdinandus ist
das deutsche Geblüt mächtiger; aber auch er ist dem Luther feind.«

»So denkt ihr anders als eure Herren?«

»Das Denken kann uns niemand verwehren.«

»Aber sagen dürft' ihr's nicht?«

Obernburger hieb mit der Hand einen schnellen Strich durch die Luft. »Muß man
denn immer sagen, was man denkt? Man fährt besser in der Welt, wenn man seine
Meinung für sich behält. Solche Leute, wie Doktor Luther, sind doch, so gelehrt
sie sind und ein so hohes Ingenium sie haben, am Ende nur Narren, denn sie
meinen, die Welt bessern zu können. Die Welt will nicht gebessert sein und wird
auch nie gebessert. Die Menschen bleiben immer, was sie sind, und was einer
auch Neues aufbringt – und wenn er sich dafür rösten und kreuzigen ließe – im
letzten Grunde bleibt alles beim alten. Wer das erkannt hat, der weiß, was er
zu tun und zu lassen hat. Es betrübt mich, lieber Freund, daß du hier so eifrig
vorgegangen bist, und daß man dich ausschreien wird als den, der diese Stadt
dem Luther zuführen will. Das müßte vertuscht und bemäntelt werden vor dem
römischen König, der jetzt anstatt des Kaisers das Regiment führt im Reiche,
wenn du in seine Dienste treten wolltest, was ich immer noch hoffe.«

»Nein!« rief Meyenburg und erhob sich rasch. »Schilt mich einen Narren, wenn du
kannst, aber verlange nicht, daß ich dir folge. Ich habe am Hofe des römischen
Königs nichts zu tun und könnte nimmer dort bleiben. Die Wahrheit, die ich
erkannt habe, die will ich auch bezeugen. Ich kann nicht anders. Es ist meine
Natur so. Eine Zeitlang könnt' ich wohl schweigen von dem, wessen mein Herz
voll ist, aber nicht auf die Dauer, sonst würd' ich ersticken. Kannst du
verschweigen, was du für wahr hältst, ich kann es nicht. Die Ehren dieser Welt
und ihre Freuden verachte ich nicht, aber das Licht des Glaubens, das mir
aufgegangen ist, achte ich noch höher als sie und will das vor aller Welt
vertreten.«

Obernburger gab keine Antwort. Er schüttelte den Kopf und schüttelte ihn immer
wieder. Endlich sagte er mißmutig: »Ich hätte dich für klüger gehalten, und
mich reut, daß ich den Handel angerührt habe.«

Meyenburg faßte seine Hand. »Es tut mir leid, daß ich dir nicht folgen kann.
Doch ich kann nicht, ich passe nicht dorthin. Aber danken will ich dir, daß du
so ohne allen Eigennutz für mich hast sorgen wollen. Du wolltest dir einen an
die Seite setzen, der dich hätte beeinträchtigen können in deines Herrn Gunst.
Das muß ich dir hoch anrechnen. Bleibe auch fürder mein Freund, Hans, darum
bitt' ich dich.«

»Das brauchst du nicht. Wenn ich mich auch ärgere an deiner Narrheit, so bleib'
ich doch dein Freund, und der römische König soll dir deine Weigerung nicht
nachtragen, dafür werde ich sorgen. Weißt du noch, wie du den Hofhund würgtest,
der mich zerreißen wollte bei Cöln, da wir als Schüler unsere Straße zogen? Das
vergeß ich dir nimmer, und wenn ich dir nützen kann, so tue ich's. Gehab dich
wohl, Michael, und Gott schütze dich, wenn es über den Luther hergehen sollte
und über die, so ihm anhangen. Du gehst einen gefährlichen Weg. Gehab dich
wohl. Geleite mich auch nicht. Ich muß wieder zu meinen Pfäfflein.«

II.

Hinter der Offizin der Nordhäuser Ratsapotheke befand sich ein geräumiges
Zimmer. Hohe Schränke aus Eichenholz zogen sich an den Wänden hin. Sie waren
vollgepfropft mit Flaschen und Büchsen, die heilsame Tränke und Kräuter in sich
bargen, seltsam geformten Steinen und wunderlichen Dingen, darunter den Schädel
eines riesigen Affen aus dem heißen Lande Afrika, den einst Herr Blasius
Michel, der Ratsapotheker, auf seiner Fahrt nach Italien in der Stadt Bologna
für schweres Geld erhandelt haben wollte. Der Bürgermeister Johann
Herbitzhausen, der mit einem bösen Mundwerk gesegnet war, behauptete 
allerdings, er stamme aus der Nähe und sei der Schädel eines Mansfelders, denn
darauf deute die Dicke der Hirnschale und das starke Gebiß. Es lag aber am
Tage, daß er damit nur Herrn Blasius aufziehen wollte, dessen Geschlecht aus
der Grafschaft Mansfeld gebürtig war.

In diesem Zimmer versammelten sich in der Dämmerstunde alltäglich die
gewichtigsten Männer der Stadt, Ratsherren und Bürgermeister und wer sonst
durch Bildung oder Reichtum hervorragte. Die Herren saßen um den gewaltigen
Tisch herum auf Stühlen, die roh gezimmert waren, aber alle eine Lehne hatten.
Wer zu spät kam und nicht trotzdem um seines Ansehens willen einen Platz an dem
Tische eingeräumt erhielt, mußte sich mit der Holzbank am Ofen begnügen. Hier
wurde unter der Hand über alle möglichen Angelegenheiten der Stadt beraten, und
gar manchmal wären die Sitzungen auf dem Rathause gar nicht nötig gewesen, da
man ja alles in der Ratsapotheke schon vorher beschlossen und festgelegt hatte.

Heute an einem stürmischen, kühlen Märzabend waren vor der Hand nur zwei Gäste
in dem Gemache anwesend, allerdings zwei sehr gewichtige, der Altbürgermeister
Thomas Sack und der zurzeit worthabende Bürgermeister Conrad Ernst. Von Sack
konnte der Ausdruck gewichtig auch in wörtlichem Sinne gelten, er war ein
starker, schwerer Mann von gewaltigem Leibesumfang, der sehr häufig am
Zipperlein litt. Um es ferne zu halten, hatte ihm der weise und gelehrte
Physikus der Stadt geraten, zu seinem Biere immer ein Gläschen des Branntweines
zu trinken, der seit etwa zehn Jahren in Nordhausen selber hergestellt wurde.
Herr Thomas Sack folgte diesem Rate mit großer Bereitwilligkeit und ließ eben
wieder ein nicht ganz kleines Glas der wasserklaren Flüssigkeit seine Kehle
hinabgleiten.

»Wohl bekomm's!« sagte der hagere Bürgermeister Ernst, der ihn mit
hochgezogenen Augenbrauen dabei betrachtete. »Ich glaube, Gevatter, du säufst
dir mit dem Teufelszeuge noch den Tod an den Hals. Der Esel, der Physikus, hat
dir da was Schönes geraten. Und überhaupt sollte man verbieten, daß das
beizende Wasser in Nordhausen gebrannt wird.«

»Was?« erwiderte Sack und stellte entrüstet sein Gläschen auf den Tisch, so daß
es um ein Haar zerbrochen wäre. »Was schwatzest du da? Du redest so, weil du
das Wässerlein nicht vertragen kannst, sintemal dir sein Geist allsogleich in
deinen Schädel steigt und dich trunken und taumeln macht.«

»Das geht noch manchem so,« warf Ernst ein.

»Manchem, ja, aber nicht allen,« rief Sack unwillig. »Warum sollen immer die
Menschen, die etwas vertragen können, sich nach denen richten, die nichts
vertragen? Ging's nach mir, so würden alle die Beschränkungen aufgehoben, die
besagen, daß dieses Wasser nur soll in geringer Menge gebrannt werden. Das wäre
etwas für den Handel unserer Stadt. Wie Erfurt reich wird durch seinen Wald, so
sollte Nordhausen reich werden durch seinen gebrannten Wein!«

Der Bürgermeister Ernst machte ein sehr bedenkliches Gesicht. »Gerade jetzt
wäre die Zeit dazu übel gewählt. Man müßte jetzt, meine ich, sogar das
Ausschenken des Bieres verbieten, zumal in den kleinen Schenken der Stadt. Denn
es erhitzt nur die Köpfe, und es sind in Nordhausen sehr viel Köpfe allzu heiß.
Mir ist's zuweilen als säßen wir Herren vom Rat auf einem Fasse voller
Pulverkraut, und die Zündschnur wäre schon angesteckt, uns in die Luft zu
schießen.«

Thomas Sack lehnte sich in seinen Stuhl zurück und brummte mißvergnügt vor sich
hin. »Du siehst wohl allzu schwarz,« sagte er endlich. »Nordhausen ist nicht
Mühlhausen, Gott sei's gedankt. Unsere Bürger sind nicht so rebellisch, wie
jene. Hast du Neues gehört, Gevatter, von Mühlhausen? Wie steht es dort?«

»Man hört nur Verworrenes. Aber schlecht steht's dort, sehr schlecht. Sie
wollen den Bürgermeister Rodemann, der aus der Stadt entwichen ist, nicht
wieder bei sich aufnehmen, auch die Ratsverwandten nicht, die mit ihm geflohen
sind. Sie achten auch nicht auf die Briefe, die ihnen deshalb Herzog Georg
geschrieben hat. Sie sind, so mein' ich, vom Teufel besessen, seitdem der
Allstedter Pfaffe, der Thomas, wieder bei ihnen seinen Einzug gehalten hat. Du
weißt, was er predigt: die ersten sollen die letzten sein. So will er das
tausendjährige Reich aufrichten, von dem die Schrift weissagt, und Mühlhausen
soll seine Hauptstadt werden. Wir werden noch viel erleben, Gevatter, aber
nichts Gutes. Denke an mich, wenn's eintrifft. Von Mühlhausen zieht ein Wetter
heran, mag wohl halb Thüringen verwüsten und auch unsere Stadt nicht schonen.«

»Du siehst zu schwarz, Gevatter, du siehst zu schwarz!« entgegnete Sack, aber
er machte doch ein sehr bedenkliches Gesicht, und es wurde immer bedenklicher
bei dem, was nun sein jüngerer Freund sagte. Seine Stimme zum Flüstern
dämpfend, neigte er sich über den Tisch zum Altbürgermeister hinüber, und
raunte ihm zu: »Du weißt noch nicht, was ich weiß. Auch bei uns gibt's schon
Rotten. In der Nacht vor Sankt Thomä haben sich etliche bei Hans Kehner
versammelt. Der Berthold Helmsdorf war dabei und Hans Sander, die anderen kenne
ich nicht. Da haben sie geredet, es müsse eine andere Zeit kommen, man solle
mit denen von Mühlhausen verhandeln, daß sie auch dürften in ihre Brüderschaft
eintreten. Der Rat müsse abgesetzt, einige aus der Stadt verbannt werden, und
den Ratsherrn Lindemann, dem der Kehner und der Helmsdorf sonderlich feind
sind, weil er sie einmal hat im Turm büßen lassen, den solle man köpfen.«

Die letzten Worte hatte er unwillkürlich laut gerufen und blickte sich nun
erschrocken um, ob sie wohl jemand gehört haben könne. Aber aus der Offizin
nebenan erklang nur das Stampfen des Mörsers, in dem der Subjekt des abwesenden
Ratsapothekers irgend ein Kraut oder Korn bearbeiten mochte. So wandte er sich
wieder dem Greise zu, auf den seine Worte eine geradezu erschreckende Wirkung
ausgeübt hatten. Sein rötliches Antlitz war blaß geworden, und die zitternden
Lippen standen weit voneinander gesperrt, so daß er zunächst gar nicht reden
konnte. Erst nach einer Weile brachte er die Frage zustande: »Woher weißt du
das?«

»Von Meyenburg,« erwiderte Ernst. »Der hat seine Augen und Ohren überall, sieht
alles, hört alles, weiß alles. Was er mir sagt, glaub' ich unbesehen.«

Der Altbürgermeister nickte und stöhnte dabei, »Es wird so sein. Und was wollen
wir tun?«

»Still,« sagte Ernst. »Es kommt einer. Ich höre draußen einen schweren Tritt.«

Beide blickten gespannt nach der Tür, in der gleich darauf ein hochgewachsener
Mann erschien. Ein großer Mantel, dessen Kragen emporgeschlagen war, verhüllte
ihn, aber der Bürgermeister erkannte ihn an der Art, wie er die Tür aufmachte.
»Sieh da, Herr Syndikus!« sagte er. »Wenn man den Wolf nennt, so kommt er
gerennt. Es ist doch sonderlich, wie oft die Sprichwörter eintreffen. Eben
hatte ich Euren Namen genannt. Wie seht Ihr denn aus? Über und über wie ein
Schneemann.«

»Märzschnee,« erwiderte Meyenburg, seinen Mantel schüttelnd. »Morgen leckt ihn
die Sonne weg, wenn auch heute die Frau Holle tüchtig ihre Federn ausschüttet.
Und das ist gut, denn ich habe eine Reise vor in aller Frühe, wozu ich Euch um
Urlaub bitten will, Herr Bürgermeister.«

»Wo wollt Ihr hin? Gewiß zum Grafen nach Mansfeld?« fragte Ernst. »Oder zum
Hohnsteiner?«

»Nein, Herr, diesmal nicht. Ich will nach Mühlhausen.«

Beide Männer am Tische stießen einen Ruf des Erstaunens aus, der fast wie ein
Schreckensruf klang. »Was?« rief Ernst, »in das Teufelsnest? Wißt Ihr denn,
wie's da aussieht? Vielleicht haben sie ihren Rat schon abgesetzt, und Münzer
ist König des neuen Zion geworden, und sie sind gerade dabei, die zu hängen,
die Geld und Ehren haben! Wißt Ihr was darüber? Ihr hört ja das Gras wachsen!«

»Ihr werdet gleich verschiedenes hören, zuvor aber erlaubt, daß ich mir ein
Bier bringen lasse. Ich sitze ungern trocken.« Er schlug an die Tür, die nach
der Offizin führte, und sogleich erschien der Lehrling des Ratsapothekers und
fragte nach der Herren Begehr. »Drei Krüge!« rief ihm der Altbürgermeister
entgegen. »Und nicht zu kleine! Und gut gemessen!«

Als das Gewünschte gebracht war und Meyenburg neben Sack am Tische saß, begann
er: »Ich habe eine neue Zeitung von Mühlhausen. Noch ist der Rat in seinem Amt,
aber die Propheten Münzer und Pfeifer haben alle Gewalt. Sie haben das ganze
Volk toll und trunken gemacht mit ihrer Alfanzerei, so daß es in ihren Händen
ist wie weiches Wachs. Nächste Woche wollen sie ihren Rat absetzen und einen
ewigen Rat küren, der nicht wechseln soll wie bisher, sondern immer am
Regimente bleiben. Nur kleine Leute allein sollen hineinkommen. Der alte Rat
aber soll Rechenschaft ablegen vor der ganzen Gemeinde, und so erfunden wird,
daß einer auch nur einen Groschen verwendet hat zu eigenem Nutzen oder wider
den Nutzen der Stadt, dem soll der Kopf vor die Füße gelegt werden.«

Erschrocken blickten Ernst und Sack einander an und sagten zunächst gar nichts,
dachten aber beide das nämliche. Sie hatten beide im Mühlhauser Rate Freunde
und Verwandte und wußten, daß die jetzt der Hals jucken mochte, denn ganz
unsträflich und nur zum Nutzen der Stadt hatte schwerlich einer von ihnen sein
Amt geführt. Es gab so mancherlei Rechte und Gewohnheiten, die den Herren vom
Rate die Möglichkeiten boten, Gewinne zu machen, die ihnen eigentlich nicht
zustanden. Das war in jeder Stadt so, war auch bei der Art der menschlichen
Natur kaum zu vermeiden, und in Mühlhausen war es besonders schlimm gewesen.

»O je, o je!« seufzte endlich Sack. »Jetzt kommt's zutage, wie klug der
Rodemann war, daß er sich aus dem Staube machte, als es noch Zeit war! Jetzt
werden sie keinen mehr aus den Toren lassen.«

»Das werden sie wohl nicht. Darin mögt Ihr recht haben,« erwiderte Meyenburg.
»Wegen des Rodemann aber bin ich anderer Meinung. Nur die Obrigkeit geht
zugrunde, die sich selber aufgibt. Damals, als er aus der Stadt floh, war es
noch Zeit, das Unwesen zu dämpfen. Aber je hochfahrender einer ist, um so
feiger ist er auch gewöhnlich. Doch solches nur nebenbei! Ich habe noch eine
andere Kunde, Ihr Herren, die geht uns weit mehr an. Die Propheten wollen eine
Heerfahrt machen über die ganze güldene Aue und über das Eichsfeld hin. Ihr
wißt, wer meine Freunde sind in Mühlhausen, und daß ich ihnen sicher vertrauen
kann. Das ganze Land soll mit der Schärfe des Schwertes unter das Wort Münzers
gebeugt werden. Wer widerstrebt, soll seinen Kopf verlieren. Die Propheten
wollen das Fähnlein wieder aufrichten, in dem der Bundschuh steht!«

Noch erschrockener als vorher blickten die beiden Stadtväter einander an. Das
Gesicht des Bürgermeisters Ernst war ganz grau geworden. »Da werden sie
gewißlich auch zu uns kommen,« stöhnte er. »Und sie haben Freunde in unseren
Mauern! Was soll das werden?«

»Wir müssen Gewißheit haben, wie die Sache steht,« versetzte Meyenburg. »Wir
müssen wissen, wohin der Aufruhr sich richten soll, auf daß wir unsere
Maßregeln treffen. Wagt sich einer nach Mühlhausen, so kann er vieles erfahren,
wenn er klug verfährt. Der Mann will ich sein, und ich meine, Ihr Herren, Ihr
habt keinen, der dazu geschickter ist.« »Da redet Ihr recht,« rief der
Bürgermeister. »Aber sollen wir unseren besten Mann in die Wolfshöhle schicken?
Laßt die Hände davon, Syndikus, denn es könnte Euch an Hals und Kragen gehen,
und das wäre in dieser Zeit ein absonderlicher Schade für unsere Stadt. Wir
wollen einen anderen entsenden.«

»Wißt Ihr einen, so nennt mir ihn,« erwiderte Meyenburg.

Der Bürgermeister dachte nach und kratzte sich hinter dem Ohr, blickte dann
fragend und ratlos zu Sack hinüber, ob der ihm einen in Vorschlag bringen
könnte, aber der Altbürgermeister schwieg und wiegte den Kopf hin und her.

»Ihr wißt keinen,« sagte endlich Meyenburg. »Wem sollten wir trauen in dieser
schweren Sache? Und finden wir einen verläßlichen Mann – deren gäbe es wohl –
so doch keinen, der geschickt wäre, zu erkunden, was wir wollen. Und was sollte
mir geschehen? Werden die Propheten meiner gewahr und fragen sie mich, was ich
wolle in Mühlhausen, so sage ich den Narren, ihr großer Ruhm habe mich
hingeführt, und ich sei bereit, ihnen zu helfen, das Reich Gottes aufzurichten
auf Erden. Das glauben sie mir gewißlich, denn sie sind über die Maßen stolz
und aufgeblasen. Bei guter Zeit und Gelegenheit mache ich mich dann davon.«

Der Bürgermeister lachte. »Das brächtet Ihr wohl fertig. Aber so recht geheuer
ist mir's doch nicht, auch würde ich Euch ungern missen und möchte nicht Eures
Rates entbehren. Mir schwant, die nächsten Wochen werden uns große Sorgen
bringen.« »In ein paar Tagen bin ich wieder daheim,« drängte Meyenburg. »Dann
habt Ihr mich wieder und wißt, wes wir uns zu gewärtigen haben.«

Herr Conrad Ernst dachte von neuem nach, und sein Nachdenken dauerte eine ganze
Zeit. Dann sagte er plötzlich entschlossen: »Nun, so reitet morgen in Gottes
Namen hinüber!«

»Reiten?« erwiderte Meyenburg, der mit einem Male so erfreut aussah, als wäre
ihm großes Heil widerfahren. »Wo denkt Ihr hin! Ich reite nur eine Strecke
weit, etwa die Hälfte des Weges, damit ich schneller hinüberkomme. Dann schicke
ich den Knecht mit dem Pferde zurück und gehe zu Fuß in die Stadt, mit einem
kurzen Schwert an der Seite und einem langen Spieß in der Hand wie ein
Landsknecht. Wer auf hohem Roß ankommt, ist den Propheten verdächtig. Ich komme
nicht als der Stadt Syndikus, ich komme wie einer, der nichts mehr hinter sich
hat. Das gibt Ansehen bei diesen Leuten!«

Beide Bürgermeister lachten jetzt kräftig und aus vollem Halse. »Ihr seid ein
Fuchs!« rief der alte Sack, und Ernst schüttelte ihm die Hand und sprach: »Es
ist mir um Euch nicht bange. Ihr seid voller Klugheit und werdet Euch
herauszuwinden wissen. Kehrt mit Gott heim und kommt so bald wie möglich
wieder.«

Meyenburg erhob sich. »Ich danke Euch, Herr Bürgermeister. Ich gehe morgen aus
der Stadt, noch ehe der Tag graut. Bis dahin gibt's noch mancherlei zu
bestellen, auch will ich etliche Stunden ruhen. Lebt wohl, Ihr Herren. Ich will
hoffen, daß ich Euch nicht allzu schlimme Kunde bringe.« Er verließ das Gemach
und die Ratsapotheke und schritt auf ein großes Haus zu, das ganz in der Nähe
gelegen war. Es war das Haus »Zum Riesen«, in dem vor gerade hundertundfünfzig
Jahren die aufständische Bürgerschaft ihre übermütigen Geschlechterherren
überfallen und gefangen genommen hatte. Jetzt ward es bewohnt von dem reichen
Ratsherrn Kurt Hauschild, mit dem Meyenburg seit Jahren eng befreundet war.

Hauschild trat dem Freunde schon in der Tür entgegen; er hatte augenscheinlich
auf ihn gewartet. »Nun? Ist's geglückt? Hat dir Conrad bewilligt, daß du aus
der Stadt ziehst?« rief er ihm zu und zog ihn ins Haus und in das warme Zimmer.

»Er hat es getan, wiewohl mit Bedenken,« gab Meyenburg zur Antwort, indem er
sich niederließ. »Hätte er's nicht getan, so wäre ich ohne seinen Urlaub
entwichen, denn ich will und muß nach Mühlhausen, wie du weißt, da ich nicht
nur dem Rate Kunde bringen will, wie's dort steht, sondern vielmehr noch ein
ganz ander Ding zu verrichten habe.«

»Ja,« erwiderte Hauschild, »und ich habe mir dieses andere Ding, dieweilen du
drüben warst, sehr durch den Kopf gehen lassen.« Er sah ihn besorgt und
nachdenklich an. »Freund Michael, du läßt dich in einen gefährlichen Handel
ein. Wer einer Jungfrau aus dem Kloster hilft, der verliert seinen Kopf. Das
ist kaiserliches Gesetz. Mich dünkt, du hast noch gar nicht daran gedacht, denn
du siehst aus, als wolltest du zu einer Kirchweih fahren.«

Meyenburg machte eine abwehrende Bewegung. »Da könnten jetzt viele ihren Hals
verlieren. Hast du nicht gehört von dem torgischen Ratsherrn Koppe, der gleich
neun auf einmal aus Nimbschen bei Nacht fortgeführt hat?«

»Der ist dem Kurfürsten Johann untertan und hat deshalb nichts zu befürchten.
Wenn du aber verklagt wirst beim Kaiser, so mag dir's übel ergehen.«

»Ich meine, der Kaiser wird auf lange Zeit anderes zu denken haben und sich
nicht viel kümmern können um so kleine Händel. Schickt er mir ein Papier, so
legen wir's geruhsam in eine Truhe.«

Er zog einen zusammengefalteten Zettel aus seinem Wams und sagte ernsthaft:
»Seit etlichen Jahren hat mich's manchmal geträumt, solch ein Brieflein käme in
mein Haus. Zuweilen träumt' ich's auch am hellen Tage. Ich konnte mir nicht
denken, daß es ganz und für immer aus sollte sein zwischen ihr und mir; habe
sie immer noch für meine Braut gehalten in Gedanken und habe darum kein anderes
Weib angesehen, so laut mein Blut auch zu Zeiten nach einem Weibe schrie.
Immer, wenn ich hörte, es ist wieder da und dort eine aus dem Kloster gelaufen,
dacht' ich bei mir: kann's nicht auch einmal mit ihr so kommen? Gerade in der
letzten Zeit freilich war mir der Mut fast entsunken. Da fliegt mir dieser Ruf
ins Haus, und der Zettel ist schon fünf Tage alt. Wenn ich noch an sie dächte,
schreibt sie mir, sollt' ich Mittel und Wege finden, ihr zu helfen, aus dem
Kloster und zu ihrem Paten nach Gotha zu kommen. Oh, wohl denke ich noch an
sie, und sie soll mich nicht vergeblich rufen! Ich helfe ihr heraus. Ich habe
ein paar Freunde in der Stadt, die es als ein gutes Werk ansehen, eine Jungfrau
aus der Zelle zu erlösen. In Mühlhausen denken ja die meisten so. Die ganze
Möncherei ist ihnen ein Greuel, und mehrere Klöster hat das gemeine Volk schon
geplündert. In einer solchen Stadt kann's nicht schwer sein, einer Nonne in die
Freiheit zu helfen.«

Hauschild nickte. »Das mag sein, und wenn du dich nicht scheust vor dem, was
etwa später kommen kann, so wirst du wohl deinen Plan vollführen. Wie willst du
sie aber nach Gotha bringen? Man hört wunderliche und erschreckliche Dinge. Die
Straßen sind unsicher, denn der gemeine Mann soll da und dort schon auf sein.
Weißt du, ob du mit ihr durchkommst? Kannst du sie nicht bei unserem Freund
Schiele in Mühlhausen unterbringen? Frau Margarete würde sie sicherlich gern in
ihr Haus nehmen, bis du kämst, sie heimzuholen.«

»Daran habe ich auch gedacht,« erwiderte Meyenburg. »Aber es geht nicht an.
Schiele ist auf dem Wege, ein Narr zu werden. Die Propheten haben ihm den Mund
voll Honig geschmiert und ihm eingeredet, er sei der klügste Mann in der Stadt.
So haben sie ihn und etliche vom alten Rat für sich gewonnen. Er wird denn auch
ihr Los teilen, und das wird kein liebliches sein. Aber auch bei einem anderen
möchte ich sie nicht in Mühlhausen lassen. Wen man lieb hat, den soll man jetzt
so eilig, wie es zu tun ist, aus dieser Stadt fortführen. Es wird wohl bald
viel Blut da fließen. Ich wollte dich bitten, Kurt Hauschild, wenn ich mit ihr
nicht könnte nach Gotha durchdringen, sie in dein Haus zu nehmen. Aber nun muß
ich fürchten nach deinen Worten, du scheust die Gefahr.«

»Nein!« rief der Ratsherr. »Ich warnte dich nur. Was könnte mich treffen?
Vielleicht eine Pön von «einigen Reichstalern!« Er öffnete die Tür zu einer
Nebenstube und rief nach seiner Gattin. Frau Johanna Hauschild, eine kleine,
rundliche, blühende Erscheinung, trat sofort auf die Schwelle, obwohl sie Teig
an den Händen hatte, denn sie war dabei, Brot zu backen. »Eine Hand kann ich
Euch nicht geben, sonst klebt Ihr fest!« rief sie Meyenburg in ihrer lebhaften
Weise zu, und dann fuhr sie mit sprudelnder Lebendigkeit fort: »Aber was Ihr
wollt, das tue ich gern. Mein Mann hat mir erzählt, was Ihr vorhabt, dieweil
Ihr drüben waret beim Bürgermeister, und jetzt habe ich alles gehört durch die
dünne Tür, denn Ihr sprecht beide nicht leise. Wir wollen die Jungfrau, die
Euch lieb ist, gern aufnehmen in unser Haus, bis Ihr sie heimführt oder nach
Gotha bringen könnt, um sie von dort heimzuholen, wenn ruhigere Zeiten sind.
Nicht wahr. Mann?«

Meyenburg bedankte sich sehr erfreut, denn was Frau Johanna Hauschild wollte,
das geschah in ihrem Hause, obwohl sie fast zwei Köpfe kleiner war als ihr
Eheherr. Dann begab er sich, geleitet von den Segenswünschen des Hauschildschen
Ehepaares, in sein Haus, um dort die letzten Vorbereitungen zu treffen für
seinen abenteuerlichen Gang nach Mühlhausen.

III.

Auf den Feldern zwischen der Stadt Mühlhausen und dem Dorfe Ammara war eine
unabsehbare Menschenmenge versammelt. Der Stadthauptmann Eberhard von Bodungen
hatte auf Befehl des Rates alle wehrhaften Bürger und auch die waffenfähigen
Bauern der achtzehn Dörfer, die zum Mühlhäuser Stadtbezirke gehörten, dorthin
zu einer kriegerischen Übung entboten. Sie waren erst gemustert worden und
sollten es nun lernen, in Rotten und Gewalthaufen zu fechten. Fünf
kriegserfahrene Landsknechte, die im Solde der Reichsstadt standen, leiteten
sie dazu an.

Es verstand sich von selber, daß zu diesem Schauspiele auch der nicht
waffentragende Teil der städtischen und ländlichen Bevölkerung zusammengeströmt
war. Alles war vertreten, vom Greise, der auf seinen Stab gestützt
einherwandelte, bis zum kleinen Kinde, das auf seiner Mutter Arm saß. In großen
Trupps standen die Leute beieinander, lachten und schwatzten und betrachteten
neugierig, aber auch voll Stolz und Befriedigung die Kriegsmacht ihrer guten
Stadt, und wenn ein Bekannter vorüberzog, so schrien sie ihm Heil und Gruß zu,
wunderten sich auch, wie stattlich er in Brustharnisch und Sturmhaube aussah.

In einem dieser Volkshaufen stand auch Michael Meyenburg. Er hatte seinen
langen Spieß vor sich in die Erde gestoßen und lehnte sich daran, denn nachdem
er die halbe Nacht und bis weit in den Morgen hinein geritten und gegangen war,
empfand er das lange Stehen als eine geringe Freude und sehnte ungeduldig das
Ende der Übung herbei. Seine Freunde Lamhardt und Schiele hatten ihn schon
erkannt und ihm zugenickt. Wenn dann die Glieder des Fußvolkes sich auflösten,
hoffte er, in ihrer Begleitung in die Stadt hineinzukommen.

Dieser Zeitpunkt schien etwa eine Stunde vor Mittag endlich gekommen zu sein,
denn Herr Eberhard von Bodungen ließ die Rotten in einen Kreis
zusammenschwenken und war wohl eben im Begriff, den Befehl zur Heimkehr und zur
Auflösung der Haufen zu geben, als plötzlich neben ihm ein Mann im Ringe
erschien und mit lauttönender Stimme zu reden anhub. Er saß hoch zu Roß, wie
der Stadthauptmann auch, trug aber ein geistliches Gewand und statt der
Sturmhaube eine flache Kappe auf dem Haupte. Sein Gesicht war gelblichweiß wie
Pergament, es leuchtete geradezu in seiner krankhaften Blässe, und aus den
großen, dunkelblauen Augen, die etwas vorstanden, loderte ein düsteres Feuer.

»Wer ist denn das?« raunte Meyenburg einem neben ihm stehenden alten Schäfer
zu.

Der Greis blickte ihn mißtrauisch von der Seite an. »Kennt Ihr ihn nicht? Wo
seid Ihr denn her? Das ist« – er nahm seine Mütze ab – »der Gesalbte Gottes,
Herr Thomas Münzer.«

Meyenburg hatte sich das beim ersten Anblick des Mannes gedacht. Er hatte ihn
weder leibhaftig noch im Bilde je gesehen, aber solch ein Schwärmerantlitz
mußte der Mann haben, der überall, wohin er bisher gekommen war, das Volk zum
Aufruhr gereizt hatte. Es paßte ganz zu seiner Predigt.

»Liebe Männer! Söhne Gottes, die unser Herr Christus zur Freiheit hat erlöst
mit seinem Blute!« begann der Prophet, aber er wurde unsanft unterbrochen. Herr
Eberhard von Bodungen, ein schwerer Feind alles unordentlichen Wesens, drehte
sich wütend auf seinem Gaul um und rief: »Was wollt Ihr hier, Herr Pfarrer?
Waltet Eures Amtes in der Kirche und predigt nicht auch noch auf dem Felde!«

Es gehörte nicht geringer Mut dazu, vor diesem Haufen den Propheten so
zurechtzuweisen, und ein drohendes Murren und Aufstampfen der Hellebarden von
allen Seiten bewies, daß Bodungen seine Sicherheit aufs Spiel setzte, wenn er
in diesem Tone fortfuhr. Das hätte ihn nun freilich nicht gehindert, dem
Propheten, den er haßte, seine Meinung zu sagen, aber er sah ein, daß ihn der
Volkswille zum Nachgeben zwingen werde, wenn er nicht selbst nachgab. Darum
ritt er, braunrot vor Zorn, hinüber, wo die Pfeifer, Trommler und Zinkmeister
standen, und ließ geschehen, was er nicht ändern konnte.

Münzer hatte nicht einen Blick zu ihm hinübergeworfen. Er tat, als hätte der
Stadthauptmann gar nichts gesagt, ja, als wäre er überhaupt nicht vorhanden.
»Geliebte Brüder!« rief er noch lauter als vorher, »ich habe euch ein Ding zu
künden, das ihr noch nicht wißt. Das kaiserliche Regiment hat uns Briefe
gesandt, worin es gebietet, die Mühlhäuser sollen auf der Stelle die Mönche und
Pfaffen wieder aufnehmen, die sie vertrieben haben, sollen ihnen auch
Genugtuung geben für den erlittenen Schaden. Nun meine ich, wir sind wohl nicht
stark genug, den Fürsten und Herren zu widerstreben, die hinter dem Regiment
stehen. Was sollen wir machen, wenn sie uns etwa mit Gewalt überziehen? Wir
täten wohl am besten, wenn wir die Waffen wieder in die Stadt nähmen!«

Meyenburg glaubte nicht recht gehört zu haben, und auf allen Gesichtern, die er
erblicken konnte, las er eine große Verblüffung. Daß Münzer, der sonst stets
schürte und hetzte und die schärfsten Maßregeln gegen die Geistlichkeit der
alten Kirche empfahl, mit einem Male zum Frieden redete, das war ja etwas
Unerhörtes. Es ärgerte und verwirrte viele und war vor allem denen sehr unlieb
zu hören, die an den Klosterstürmen teilgenommen hatten. So erhob sich denn
jetzt ein ebenso drohendes Murren gegen ihn, wie es sich vorhin für ihn erhoben
hatte.

Da ging ein triumphierendes Lächeln über sein Gesicht, und sich hochreckend
rief er: »Geliebte Brüder, was ich da sagte, war geredet, euch zu versuchen.
Ich wollte nur sehen, wie fest ihr wäret im Glauben, und ich freue mich euer.
Ich sehe, ihr stehet fest bei Gott, der gebietet, die Priester Baals
auszutreiben und ihnen keine Stätte zu lassen, zu wohnen bei den Kindern des
Höchsten. Ihr fürchtet euch auch nicht vor den Fürsten und Gewaltigen, die jene
schützen, und ihr tut recht daran. Denn also spricht der Herr und Gott, Jesaia
am neunundzwanzigsten: die Menge deiner Feinde wird sein wie dürrer Staub und
die Menge der Tyrannen wie verwehte Spreu, und das soll plötzlich geschehen und
ohn alles Vermuten. Er wird die Stolzen erniedrigen und die Gewaltigen vom
Stuhle stoßen. Er will die Niedrigen erhöhen, und die Letzten sollen die Ersten
werden. Fürchte dich nicht, du kleine Herde, denn es ist deines Vaters Wille,
dir das Reich zu geben! Was sind die Fürsten, die euch bedräuen? Was ist der
Kaiser? Was ist der Hesse und der Dresdener Herzog, die so stolz einherprangen?
Wie Mücken und Fliegen sind sie vor dem lebendigen Gott, der wie der Sturmwind
vor den Seinen herfährt. Die ihnen jetzt untertan sind, werden sich gegen sie
erheben und werden euch beistehen, dessen seid sicher und getrost, und zum
Zeichen, liebe Brüder, daß ihr wollet beim Worte Gottes stehen und bei seiner
Gerechtigkeit und eher sterben wollt, als davon weichen, hebt eure Finger auf
und schwört einen leiblichen Eid!«

Die Wendung kam den Leuten unerwartet. Ziemlich verdutzt blickten die meisten
den Propheten an, der mit segnend erhobenen Händen auf seinem Rosse saß. Es war
ihnen offenbar nicht recht klar, was sie eigentlich beschwören sollten. Einige
seiner blindesten Anhänger reckten indessen unbedenklich die Schwurfinger
empor, und andere schickten sich an, ihrem Beispiele zu folgen, als Herr
Eberhard von Bodungen mit Donnerstimme dazwischen fuhr.

»Liebe Bürger!« schrie er, zornig seinen Hut vom Kopfe reißend, »schwört nicht,
denn es ist euch nicht not zu schwören. Kein Mann ist so unverständig, daß er
nicht auch ohne dies beim Worte Gottes bliebe. Habt ihr aber nicht schon Eide
genug geschworen, so schwöre jeder noch einen Korb voll und hänge ihn an seinen
Hals. Doch das tut, wo ihr wollt, nicht hier, solange ich über euch zu befehlen
habe als der Stadthauptmann der geschworenen Bürger und Hintersassen von
Mühlhausen. Jetzt gehen wir nach der Stadt zurück! Los! Auf, Spielleute!«

Er warf die Hand hoch in die Luft, und mit grellen Tönen setzte die Musik ein.
Die beiden Trompeter schmetterten eine Marschweise der frommen Landsknechte mit
voller Lungenkraft in die Luft hinaus, die Pfeifen quiekten, die große Trommel
rasselte. Dieser plötzlich losbrechende Lärm hatte eine sehr betrübende Wirkung
auf das Roß des Propheten. Der starke Ackergaul des Achtmannes Hans Schmidt,
den er bestiegen hatte, war ein altes wackeres Tier, aber solcher kriegerischen
Klänge völlig ungewohnt. Er spitzte die Ohren und begann in gefährlicher Weise
zu bocken und auszuschlagen. Das war für den Propheten, der des Reitens
ungewohnt war, sehr verhängnisvoll, denn er kam ins Schwanken, klammerte sich
angstvoll an den Sattel an und rief um Hilfe. Mit Mühe bewahrten ihn einige
Getreue, die herzusprangen und das Pferd festhielten und beruhigten, vor einem
schweren Fall. Aber die Wirkung seiner Rede war gänzlich verdorben; die Rotten
zogen ab, der Musik nach, das Volk lief auseinander, und mit finsterer Miene
mußte er selbst den Heimweg zu Fuß antreten, denn auf die bösartige Mähre
getraute er sich nicht mehr hinauf.

Meyenburg, der ganz in der Nähe gestanden hatte, verbiß nur mit Mühe ein
Lachen. Der Mann hatte zuerst einen unheimlichen Eindruck auf ihn gemacht mit
seinem düsteren Schwärmerantlitz und dem aufreizenden Klang seiner Stimme.
Jetzt erschien er ihm fast lächerlich. »Er hat doch wohl nicht die Macht in der
Stadt, die man ihm allenthalben zuschreibt,« überlegte er, »denn sonst hätte es
Bodungen nimmermehr wagen können, ihm so entgegenzutreten. Vielleicht ist alles
übertrieben, was man im Lande von den Mühlhäusern redet, und die Mehrzahl von
ihnen wird sich's doch noch lange überlegen, ob sie sich von dem Propheten zu
blutigen Gewalttaten hinreißen lassen soll.« Herr der Stadt waren sie wohl
nicht, weder Münzer noch sein Kumpan, der entlaufene Mönch Pfeifer, den er
nicht gesehen oder nicht erkannt hatte. Das erfüllte ihn mit froher Hoffnung
auch für seine Stadt, denn Nordhausen war schwer bedroht, wenn etwa von
Mühlhausen aus der Stein ins Rollen gebracht wurde. Er kannte besser als die
Herren vom Rate den aufsässigen Geist, der in den Kreisen der Handwerker seinen
Einzug gehalten hatte. Blieb Mühlhausen ruhig, bis die sächsischen Fürsten und
der Landgraf von Hessen mit ihren Rüstungen fertig waren, so brauchten die
Nordhäuser Gewalthaber nicht besorgt zu sein. Sonst war vieles möglich.

Aber seine gute Zuversicht schwand sehr schnell dahin, als er in Begleitung der
beiden Ratsherren Lamhardt und Schiele auf die Stadt zuschritt. Die waren, wie
er sogleich aus ihren Reden vernahm, unbedingte Anhänger des Propheten und
schimpften gewaltig über den Streich Bodungens, den sie einen Narren,
Schindhund und Verräter schalten. Auch alle, die mit ihnen im Zuge gingen,
gaben ihnen recht und ließen ihren Unmut in heftigen und drohenden Worten aus.
Es ging ihm ein Licht darüber auf, daß der wackere und mutige Stadthauptmann
den Propheten nur mit seiner schnellen, kecken Tat überrumpelt hatte. Die Macht
über die Gemüter hatte er ihm nicht genommen, die saß fest in den Seelen dieser
Männer und wohl der meisten ihrer Mitbürger. Was war vor allem aus Schiele
geworden, der zwar auch schon früher eitel und ruhmredig, aber doch im ganzen
ein vernünftiger Mann gewesen war! Als Meyenburg eine Stunde später an seinem
Tische saß, kam es ihm vor, als sei er in ein Narrenhaus geraten. Der Hausherr
leitete das Mittagsmahl mit einem langen, verworrenen Gebete ein, worin er
nicht etwa Gott für seinen Segen dankte, sondern ihn um die Vernichtung der
Gottlosen und den baldigen Sturz der Tyrannen anflehte, auch den Seinen
verkündigte, er habe ein Gesicht gehabt in der Nacht und eine Stimme gehört,
die wie Posaunenton geklungen habe und von oben her gewesen sei. Was sie ihm
anvertraut hatte, deutete er nur an, aber sein Ehegespons und seine beiden
erwachsenen Töchter, die beiden Knechte und die Magd des Hauses machten
verzückte Mienen zu seiner Rede, und Meyenburg erkannte, daß sie allesamt vom
Geiste ergriffen waren. In eine sehr unbehagliche Lage geriet er, als der
Ratsherr ihn während des Essens zu bekehren suchte. Er hatte den Namen Luthers
in anerkennender Weise ausgesprochen, aber damit kam er schön an. »Gehe mir mit
dem!« rief Schiele und rollte die Augen. »Es ist wahr, er hat der neuen
Wahrheit den Weg bereitet, aber er ist auf halbem Wege stehengeblieben und
bleibt immer mehr zurück. Er schreit: Schrift! Schrift! und weiß nichts davon,
daß die Schrift nichts wirkt, sondern nur der Geist und das innere Licht, das
Gott in uns anzündet und dessen Schein er freilich nie gesehen hat mit seinen
blöden Augen. Nicht Luther ist der Mann, der die Kinder Gottes führen wird zu
seiner Herrlichkeit. Der Mann heißt Münzer, Thomas Münzer! Er zeigt den Weg,
der zu Gott führt und neben dem es keinen gibt. Weißt du, wie dieser Weg heißt?
«

Meyenburg verneinte verwundert. Die Narrheit des Mannes, den er früher nicht
ungern gesehen hatte, belustigte und verdroß ihn zu gleicher Zeit. So viel aber
erkannte er klar, daß man Leuten, die der Geist ergriffen hatte, nicht
widersprechen dürfe, ohne ihren höchsten Zorn zu erregen ganz ohne Nutzen. Er
hatte durch Schiele, der gesalzene Fische ins Kloster zu liefern pflegte, den
Zettel Ursulas erhalten und war ihm daher zu Danke verpflichtet. Auch sah er
sich sehr auf seine weitere Hilfe angewiesen. Nun hielt ja der verwirrte Mann
die Entfernung einer Nonne aus dem Kloster ohne Frage für eine Gott
wohlgefällige Tat, aber ob er einem dabei helfen werde, der anders dachte als
er, schien doch zweifelhaft. So beschloß denn Meyenburg ihn zu behandeln wie
einen, der seiner Sinne nicht mächtig ist und sich in einem starken Rausche
befindet, und zu allem ja zu sagen, was er auch vorbrächte.

»Wie kannst du es auch wissen, da du ohne das innere Licht bist?« fuhr Schiele
salbungsvoll fort. »Ich aber will dich nicht im Dunkeln lassen. Sechs Stufen
schreitet der Mensch empor, wenn er will zu Gott kommen und ihn schauen von
Angesicht zu Angesicht. Sie heißen« – er dämpfte seine Stimme zu einem
geheimnisvollen Flüstern – »sie heißen Entgröbung, Studierung, Verwunderung,
gelassene Gelassenheit, Stehen in der Langenweile, Entzückung.«

Hier schob die älteste Tochter ihren Teller zurück, brach in Tränen aus und
eilte aus dem Gemache. Schiele sah ihr mit einem wohlwollenden Lächeln nach.
»Sie grämt sich,« sagte er, »daß sie noch nicht über die Stufe der Entgröbung
hinausgelangt ist, und wird wohl droben in ihrem Stübchen suchen, in die
Studierung zu kommen.«

Meyenburg unterdrückte das bissige Wort, das er schon auf der Zunge hatte, und
fragte mit anscheinend großer Teilnahme, was denn diese Worte zu bedeuten
hätten. Aber bald bereute er seine Frage bitter, denn nun begann Schiele ein
Geschwafel, das alles, was er bisher vorgebracht hatte, an Bombast und
Verworrenheit weit übertraf. Bei Meyenburg setzte sich der Gedanke immer
fester, daß er es hier mit einem Halbverrückten zu tun habe, aber jedesmal,
wenn Schiele ihn fragte, ob er verstanden habe, erklärte er mit eiserner Stirn,
er habe alles wohl begriffen, und es sei ihm, als gehe das innere Licht auch in
seiner Seele auf.

Das stimmte den Ratsherrn überaus fröhlich, denn er wurde allmählich davon
überzeugt, daß er der Lehre seines Meisters durch seine große geistliche
Beredsamkeit einen neuen Jünger gewonnen habe. Er nannte ihn seinen lieben
Bruder in Christo, und wenig fehlte, so hätte er ihn umarmt und geküßt.

Diesen Augenblick benutzte Meyenburg, um auf die Angelegenheit zu kommen, die
ihn hergeführt hatte und ihm nun je länger je mehr auf der Seele brannte. Er
hatte einen günstigen Zeitpunkt gewählt. Schiele ging mit Feuereifer auf die
Sache ein. »Ha!« rief er und warf sich stolz in die Brust, »das werden wir bald
vollbringen. Die Mönchsklöster in der Stadt haben wir alle zerstört und die
Söhne Belials vertrieben. Das Frauenkloster hat noch immer der Rat geschirmt,
und ich und Lamhardt und der junge Baumgarten konnten's bisher nicht hindern.
Etliche der Schwestern haben Verwandte im Rat, auch hat der Herzog Jörg in
Dresden der Stadt mit seiner Rache gedroht, falls sie die Hand nach dem Kloster
ausstrecke. Der Bärtige ist ja des Reiches Schultheiß bei uns wie bei euch in
Nordhausen und maßt sich an, seine Nase in alles hineinzustecken, was ihn
nichts angeht. Aber die Zeit ist nahe, daß seiner Herrschaft wird ein Ende
gemacht werden, denn der Herr wird die Tyrannen erniedrigen und das in einer
Kürze. Wir sollten uns nicht fürchten und das Kloster einziehen zu der Stadt
gemeinem Nutzen und die Schwestern dahin ziehen lassen, woher sie gekommen
sind, Das wird wohl aber der alte Rat nicht tun, solange er das Regiment hat.
Aber eine herauszuführen, kann er dir nicht weigern, denn er muß sich fürchten
vor dem gemeinen Mann. Hörten die Leute, daß eine in dem Gefängnis des Teufels
würde festgehalten wider ihren Willen, so würden sie schwierig werden und ihre
Befreiung ernstlich begehren. Darum rate ich dir, gehe nachher auf das Rathaus
zum Bürgermeister und begehre, daß er dich von Stadtknechten lasse in das
Kloster geleiten, damit du die herausholst, die dich gerufen hat. Ich selber
werde mit dir aufs Rathaus gehen.«

Das tat er denn auch, aber in der Tür des Rathauses verließ er ihn. »Die Herren
droben sind mir nicht grün,« sagte er. »Komme ich mit dir, so möchten sie
leichtlich eine Meinung gegen dich fassen. Darum gehe lieber allein hinauf.«

Meyenburg folgte dem Rate, wurde aber nicht vorgelassen, da die beiden
Bürgermeister und der Syndikus der Stadt gerade eine Sitzung abhielten. Sie
währte schier endlos, der Nachmittag ging fast darüber hin. Um die Zeit
totzuschlagen, bequemte er sich dazu, mit den beiden Stadtknechten, die sich im
Vorzimmer der Ratsstube aufhielten, ein Kartenspiel zu beginnen. Sie forderten
ihn dazu auf, denn sie kannten ihn nicht und hielten ihn wohl für einen
ihresgleichen. Bei der Unterhaltung während des Spieles hörte er vieles, was
ihm zu denken gab. Die beiden waren offenbar auch vom Geiste ergriffen, denn
auch sie redeten von Gottes Wort, dem inneren Lichte, der christlichen Freiheit
und anderen hohen Dingen, von denen ihre einfältigen Seelen wenig oder nichts
verstehen konnten. Sie raunten ihm auch zu, so wie es jetzt sei, werde es nicht
lange mehr bleiben in Mühlhausen, die Herren, die da drinnen säßen, müßten
herunter von ihren Stühlen, denn die kleinen Tyrannen müßten ebenso gestürzt
werden wie die großen.

Endlich öffnete sich die Tür. Der eine Bürgermeister schritt heraus und begab
sich nach Hause, und nun ging einer der Stadtknechte hinein, um Meyenburg bei
den Zurückgebliebenen anzumelden. Gleich darauf stand er vor einem langen
Tische, hinter dem zwei Männer vor einem ungeheuren Stoße von Papieren saßen.
Der eine, der große, dicke, war der Bürgermeister, der andere, ein kleiner
beweglicher Mann mit ungemein schlauen Augen, der Syndikus der Stadt, Doktor
von Otthera.

»Gottes Tod!« sagte der Bürgermeister mit seiner fetten Stimme. »Ihr seid es,
Herr Syndikus von Nordhausen? Da meldet mir der Hammel einen fahrenden Knecht!
Habt Ihr eine Botschaft Eures Rates an uns?«

»Ich komme in eigener Sache,« erwiderte Meyenburg, erzählte, was ihn hergeführt
hatte und bat, die Jungfrau aus dem Kloster holen zu lassen und ihm zu
übergeben.

Der Bürgermeister zog seine Stirn in schwere Falten. »Was meint Ihr dazu, Herr
Doktor?« wandte er sich an Otthera.

Der rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her. »Der Herr Kollege von
Nordhausen möge mir's nicht verübeln, wenn ich sage: das kann nicht sein.
Bürgermeister und Rat dürfen es nicht verderben mit dem Herzog Georg, denn er
ist ihre einzige Stütze. Die Herren in Nordhausen werden es auch noch erfahren,
denn die Zeitläufte werden immer seltsamer. Greifen wir in die Rechte des
Klosters, so erzürnen wir den Herzog höchlich. Er hält ja, wie Ihr wißt, streng
am alten Glauben fest. So werdet Ihr denn selbst einsehen, daß es nicht angeht,
Euch bei Wegführung Hilf' und Beistand zu leisten.«

Meyenburg sah das sehr wohl ein. Diese Leute hatten wirklich nur noch eine
Hoffnung, die auf die Hilfe des Herzogs. Vielleicht konnte er ihren
bevorstehenden Sturz nicht abwenden, aber er konnte sie, wenn es zum Kriege mit
dem Propheten kam und sie bis zum Siege der Fürsten noch lebten, wieder in ihre
Würden und Ehren einsetzen. Wäre er Syndikus dieser Stadt gewesen, so hätte er
auch nicht anders geraten als Otthera.

»Ihr seht, es geht nicht,« sagte der Bürgermeister nach einem langen Schweigen.

»Wenn ich aber die Jungfrau selber aus dem Kloster holte, auf eigene Gefahr und
ohne Euch zu bemühen – was tätet Ihr dann?«

Der Bürgermeister blickte wieder seinen Syndikus an. »Was meint Ihr dazu, Herr
Doktor?«

»Was er auf eigene Gefahr tut, kann uns nicht kümmern, Herr,« entgegnete
Otthera. »Es sind ja schon etliche Schwestern abgeholt worden von ihren Brüdern
oder Gefreundeten, und wir haben's nicht gehindert, könnten's auch nicht
hindern, denn es könnte leicht dadurch ein Aufruhr des Volkes erregt werden.
Wäre ich an Eurer Stelle, so ginge ich hin zur Domina und bäte sie, mir die
Jungfrau mitzugeben in aller Stille. Sie wird es Euch schwerlich weigern, denn
es ist jetzt nicht die Zeit, ein Weib im Kloster zurückzuhalten wider ihren
Willen, am wenigsten in Mühlhausen.« Der Bürgermeister neigte bestätigend
seinen großen Kopf. »Ihr habt guten Rat gehört. Handelt danach!«

Meyenburg bedankte sich und ging. Auch ihm schien es, als ob er auf diesem
geraden, einfachen Wege sein Ziel am sichersten erreichen werde. Auf der Treppe
begegnete ihm sein Freund, der Ratsherr Lamhardt, dem er sogleich alles
erzählte und den er bat, ihm behilflich zu sein.

»Ich geleite dich zum Kloster, und wir wollen eilen, denn es dunkelt schon
stark,« antwortete Lamhardt und zog ihn am Arme mit sich.

Einige Minuten später standen sie vor dem großen Gebäude und suchten Einlaß zu
gewinnen. Aber kein Klopfen, Pochen und Rufen half. Das vollkommen dunkle Haus,
aus dem nirgendwo ein Lichtschein herausbrach, blieb verschlossen. Es war, als
läge es von seinen Bewohnern verlassen. Dagegen wurde es auf der Straße immer
lebendiger, denn alle Vorübergehenden blieben stehen und sammelten sich zu
einem dichten Haufen. Einige von den jüngeren Leuten begannen zu johlen und zu
pfeifen, und schon flog ein schwerer Stein nach der Klostertür.

»Komm!« flüsterte Lamhardt. »Wir wollen gehen. Du mußt morgen am hellen Tage
Einlaß suchen. Bleiben wir hier, so kann leicht eine Gewalttat geschehen. Die
Leute denken, wir wollen einen Pfaffensturm beginnen, und dazu findet man in
Mühlhausen nur zu willige Helfer.«

Er schritt eilig davon, und Meyenburg folgte ihm, aber verdrossen und fast
mutlos. Was sollte werden, wenn sich auch morgen die Klosterpforte nicht für
ihn öffnete? Niemand half ihm, viel Zeit hatte er nicht zu verlieren, und so
mußte er vielleicht morgen oder übermorgen die Stadt wieder verlassen.

Da kam ihm mit einem Male eine Hilfe, die er nimmer erwartet hätte. In der Tür
einer Trinkstube, die mit Menschen angefüllt war, stand der Ratsherr Schiele
und erkannte ihn im Lichte der über der Tür hängenden großen Laterne.

»Kommt zu uns herein. Freunde!« rief er überlaut. »Der Rat hat jedem Viertel
ein großes Faß Bier verehrt, weil wir uns heute so wacker getummelt haben. Er
hat lange nichts so Gescheites getan. Es ist nun freilich fast leer, aber wir
schroten eben ein neues an. Da könnt ihr uns helfen.«

Meyenburg trat näher und bemerkte mit ziemlichem Erstaunen, daß Schiele, dieses
erlesene Gefäß des Geistes, nicht mehr ganz nüchtern war. Auch seine Gesellen
schienen noch nicht weit gediehen zu sein in der »Entgröbung«, denn sie saßen
mit biergeröteten Gesichtern da, lachten und schrien und machten durchaus nicht
den Eindruck von Männern, die sich entschlossen haben, ein Leben der göttlichen
Traurigkeit zu führen.

Der Anblick der halbtrunkenen Prophetenjünger erzeugte in Meyenburg einen
plötzlichen Umschwung der Stimmung. Der Gegensatz ihrer Trinkfreudigkeit zu dem
überstiegenen, hochtrabenden Gerede, das er den halben Nachmittag über hatte
anhören müssen, erschien ihm so überaus lächerlich, daß er sich nur mit Mühe
beherrschte. Am liebsten wäre er in ein lautes Gelächter ausgebrochen, aber er
ließ es doch lieber bei einem Lächeln bewenden, da er die unberechenbare
Reizbarkeit der verschrobenen Geister kannte. Aber sein Verdruß war mit einem
Male fast verschwunden. Morgen war auch ein Tag, mochte der seine eigene Plage
haben. Heute konnte er nichts mehr ändern, so wollte er denn einmal seine Sorge
vertrinken.

Darum saß er bald zwischen den Mühlhäuser Bürgern, die einen unglaublichen
Durst entwickelten, wobei mehrere von ihnen, wenn sie sich dazwischen einmal
ihrer Würde als besondere Rüstzeuge des Himmels entsannen, höchst possierliche
Reden führten. Meyenburg ergötzte sich daran wie an einem wohlgelungenen
Fastnachtsschwank, und es war ihm leid, als nach einer Stunde der Wirt erschien
und erklärte, daß auch das zweite Faß bis zur Neige geleert sei.

»Hast du keines mehr in deinem Keller?« rief Schiele.

»Eines habe ich noch. Aber wer zahlt's?« fragte der vorsichtige Wirt, bei dem
der Ratsherr tief in der Kreide stand. Er blickte bedeutsam nach der Tafel hin,
auf der die Schulden seiner Gäste verzeichnet standen, und Schiele verstand den
Blick und sah etwas ernüchtert nach der anderen Seite hin.

»Erlaubet!« sagte Meyenburg. »Das zahle ich.« Er griff in die Tasche und warf
einen harten Reichstaler auf den Tisch, den der erfreute Wirt schnell erfaßte,
worauf er eilig das Zimmer verließ. Gleich darauf rollte er mit seinem Knechte
ein Faß von ansehnlicher Größe herein.

»Freund und Bruder!« sagte Schiele feierlich und küßte Meyenburg auf die Wange.
»Das vergesse ich dir niemals. Du bist ein Priester nach der Weise
Melchisedeks.« Die anderen murmelten oder brüllten, je nach der
Vorgeschrittenheit ihres Rausches, ihren Dank, und Meyenburgs Rechte schmerzte
fast, so viele kräftige Hände mußte er schütteln.

Während darauf die einen ein geistliches, die anderen ein sehr ungeistliches
Lied anstimmten, besann sich Schiele auf die Angelegenheit, die Meyenburg nach
Mühlhausen geführt hatte, und ließ sich erzählen, wie es ihm ergangen war.
Seine Mienen wurden, während Meyenburg berichtete, immer strahlender, seine
Augen glänzten immer heller, jeder mußte sich sagen, der ihn sah, daß ihm
wahrscheinlich ein großer und sehr vernünftiger Gedanke aufgedämmert war. So
war es in der Tat, er hatte in seinem anschlägigen Geiste einen Plan gefaßt,
der ihm sehr ersprießlich deuchte. Als nun nach Beendigung des Berichtes der
Gesang schwieg und alle ihre Gesichter in die Bierkrüge versenkten, schien ihm
der Zeitpunkt günstig, diesen Plan seinen Mitbürgern zur Kenntnis zu bringen.
»Ich will euch eine Rede halten, Freunde!« rief er.

»Gut! Gut!« schrie es von allen Seiten, nur aus der einen Ecke brummte eine
grobe Stimme: »Haltet lieber das Maul und keine Rede. Saufet Euer Bier, sonst
kommt Ihr zu kurz!«

Einige lachten, doch Schiele ließ sich das nicht anfechten, hatte es wohl kaum
gehört. Er kletterte auf einen Holzstuhl, schwankte aber bedenklich hin und her
und mußte von zwei Getreuen gestützt werden. Nachdem er somit das Gleichgewicht
errungen hatte, begann er mit ein wenig lallender Zunge: »Bürgermeister und
ehrbarer Rat von Mühlhausen! Ja so – liebe Mitbürger und Gevattern! Der Mann
hier, der neben mir sitzt, ist mein günstiger Freund Herr Michael Meyenburg,
der Stadt Nordhausen Syndikus. Wißt ihr, warum er zu uns herübergekommen ist?
Er hat wollen eine Nonne aus dem Brückenkloster holen, was ein gutes Werk ist
und dem Herrn wohlgefällt.«

»Richtig!« riefen einige Stimmen dazwischen.

»So ist er aufs Rathaus gezogen und hat Beistand verlangt zu seinem guten
Werke. Aber was hat unser altes Weinfaß ihm für Antwort gegeben? Er könnte ihm
nicht helfen, denn der Dresdener Herzog litte es nicht. Er solle gehen und sie
selber herausführen. Bürger, Männer und Gevattern! Der Mann darf nicht länger
unser Bürgermeister sein, denn er hört nicht auf Gottes Wort und tut nicht
seinen Willen. Er muß herunter. Denn der Geist spricht: ich will die Söhne der
Finsternis vertilgen und will die Gottlosen vom Stuhle stoßen.«

Darauf riefen einige laut Beifall, andere lachten, denn Schiele hatte sich in
seinem Eifer so weit nach vorn gebogen, daß er in dringende Gefahr geriet, das
von ihm geweissagte Schicksal der Gottlosen selber zu erleiden. Er fand sich
indessen noch einmal zurecht und fuhr mit schallender Stimme fort: »Aber das
hat Zeit, Männer, liebe Brüder! Dagegen hat unser Meyenburg keine Zeit, denn er
muß zurück nach Nordhausen. So ist er denn vor das Kloster gezogen und hat
Einlaß begehrt. Aber die alte Vettel, die Domina, hat die Tür zugehalten.
Brüder, bedenkt, es sitzt nun drüben im Kloster ein armes Maidlein, das sich
sehnt nach der Freiheit der Kinder Gottes, aber siehe, es wird festgehalten von
den Kindern der Bosheit und muß hinter den kalten Mauern« –

Er brach ab. Ein mildes Schluchzen überkam ihn, und seine Augen füllten sich
mit heißen Tränen. Auch über vieler seiner Genossen Antlitz rann die salzige
Träne, denn sie waren in dem Zustande des Rausches, in dem der Jammer des
menschlichen Lebens das Gemüt des trunkenen Mannes so stark überwältigt, daß er
erst dann die heitere Ruhe der Seele wiedererlangt, wenn er sich der Tränen
ersättigt hat.

Meyenburg verbarg bei diesem Anblick sein Gesicht in beide Hände, legte sich
vornüber auf den Tisch und lachte so in sich hinein, daß ihm fast der Atem
ausging. Das Zucken seiner Schultern wurde von den Nächstsitzenden als Zeichen
eines wilden Schmerzensausbruches gedeutet und erregte großes Mitleid, rief
auch bei manchen ein neues Geheul hervor.

Inzwischen hatte Schiele den Gebrauch seiner Stimme wiedererlangt und rief:
»Sollen wir das leiden, liebe Brüder? Nein, wir leiden es nicht. Wir machen die
Jungfrau mit Gewalt frei, und niemand wird es uns wehren. Nehmt das Bauholz,
das der Wirt vor der Tür liegen hat, und rennt mit dem Balken die Tür ein! Es
ist hohe Zeit, daß die letzte Stätte der alten Finsternis aus Mühlhausen
verschwindet. Es liegt dort auch im Keller noch manches Fäßchen von unserem
guten Bier und auch manches Faß mit Wein. Das weiß ich gar wohl. Die holen wir
uns heraus zu einem Nachtrunk.«

Tobendes Beifallsgejohle erhob sich von allen Seiten, und die meisten sprangen
auf und folgten Schiele, der auf unsicheren Beinen, aber stolz erhobenen
Hauptes dem Ausgang zustrebte. Meyenburg war über die Wendung zuerst tief
erschrocken und wollte sich den Berauschten entgegenwerfen. Aber er
unterdrückte die Regung sofort, denn es kam ihm zum Bewußtsein, wie trefflich
die trunkenen Prophetenjünger ihm in die Hände arbeiteten. Er brauchte ihnen ja
nur zu folgen, und er war am Ziele. Widersetzte er sich dagegen, so wurden sie
ihm mit einem Male alle feind, und er geriet in arge Bedrängnis.

So schloß er sich denn dem Zuge an, der sich schreiend, singend, brüllend und
lachend nach dem Kloster hinwälzte. Als er vor dem Tore ankam, waren schon etwa
zweihundert Menschen beisammen, denn aus den näher gelegenen Häusern strömten
die Bewohner herbei, die sich eben hatten zur Ruhe niederlegen wollen und nun
leichte Beute witterten. Sogar Frauen und Mädchen fehlten nicht.

Die schwere eichene Pforte war fest verriegelt und verschlossen, aber in
wenigen Minuten brach sie zersplittert zusammen, und nun ergoß sich der
Menschenstrom ins Innere und drang in alle Räume ein. Alle Türen wurden
eingetreten oder eingeschlagen, aller Hausrat entweder geraubt oder verwüstet,
die Vorräte an Eßwaren weggetragen, die Fässer aus dem Keller geschafft und auf
die Straße gerollt. Sogar die Fenster wurden zertrümmert, und so bot das
Kloster bald das Bild einer grauenvollen Zerstörung.

Meyenburg eilte die Treppe hinauf, wo er die Zellen der Schwestern vermutete.
In der Rechten trug er ein Windlicht, das er drunten einem halbwüchsigen Jungen
aus der Hand gerissen hatte.

Droben fand er wirklich die Zellen der Nonnen, aber alle waren verschlossen,
und auf sein Klopfen und Rufen erfolgte keine Antwort. Da sah er ganz am Ende
des langen Ganges etwas Weißes aufleuchten. Er eilte darauf zu und sah sich
einer der jüngsten Schwestern gegenüber, die in der Todesangst aus ihrer Zelle
herausgestürzt war, mit nichts als ihrem Hemde bekleidet, um irgendwo Schutz
und Hilfe zu suchen, und nun nicht mehr hatte zurückeilen können. Als er auf
sie zukam, schrie sie laut auf und kauerte sich in die Ecke.

»Ich tue Euch nichts!« herrschte er sie an. »Wo ist die Schwester Ursula
Lachensper?«

Die Nonne deutete mit zitternder Hand auf eine nahegelegene Tür. Mit einem
Satze sprang Meyenburg darauf zu, denn er hörte schon polternde Schritte die
Treppe heraufkommen.

»Ursula!« rief er. »Ich bin hier, Michael! Du hast mich gerufen, und ich führe
dich fort. Komm heraus und gehe mit mir!«

Erst nach einem nochmaligen Klopfen und Rufen öffnete sich die Tür, und Ursula
trat heraus, am ganzen Körper zitternd, und totenblaß. »Was ist das, Michael?
Wie kommst du hierher?« flüsterte sie in höchster Angst.

»Das wirst du erfahren. Jetzt ist keine Zeit dazu. Komm, nimm meinen Arm und
stütze dich fest auf mich.«

Sie gehorchte, und so brachte er sie wie durch ein Wunder unbehelligt und
unbelästigt die Treppe hinunter und durch das plündernde Volk hindurch auf die
dunkle Straße hinaus und führte sie, die halb ohnmächtig an seinem Arme hing,
nach dem Hause seines Freundes Lamhardt.

IV.

Etwa eine Stunde lang mochte Meyenburg in dieser Nacht geschlafen haben,
gewiegt in sehr angenehme Träume, die sich alle um die wiedergefundene Geliebte
rankten, als er plötzlich aus dem Schlummer emporfuhr. Ein greller Lichtschein
hatte sein Gesicht getroffen und ihn geweckt. Vor seinem Bette stand der
Stadthauptmann Hans von Bodungen mit drei bewaffneten Knechten und gebot ihm,
sogleich sich anzukleiden und ihm zu folgen in des Rates Gefängnis.

»Was zum Teufel wollt Ihr von mir?« rief Meyenburg unwirsch. »Kommt Ihr wegen
der Nonne, die ich entführt habe? So wisset, der Bürgermeister hat mich selber
ins Kloster gewiesen. Da sollt' ich sie mir holen.«

»Ihr seid beschuldigt, einen Tumult angestiftet zu haben,« erwiderte Bodungen
mürrisch. »Das Brückenkloster ist verwüstet und ausgeraubt.«

»Das fällt mir nicht zur Last!« rief Meyenburg erbost dazwischen.

»Wem es zur Last fällt, wird sich zeigen. Es zu untersuchen ist nicht meines
Amtes. Ich soll Euch gefänglich einziehen, und das tue ich, und ich rate Euch,
sperrt und sträubt Euch nicht, denn das geschähe Euch zum Schaden. Ich müßt'
Euch binden lassen.«

Fluchend sprang Meyenburg aus dem Bette und warf sich in seine Kleider. Das
Schwert mitzunehmen ward ihm verwehrt, doch erlaubte man ihm, ohne Fesseln
durch die schlafende Stadt zu gehen, in der jetzt kein Mensch mehr auf der
Straße zu sehen war. Als er am Rathause angelangt war, führte man ihn nicht,
wie er gefürchtet hatte, in die unterirdischen Räume hinab, sondern in ein
mittelgroßes Gemach, das über dem großen Sitzungssaale gelegen war. »Es ist des
Rates ritterliches Gefängnis,« sagte Bodungen. »Ich kann Euch nur dann
hierlassen, wenn Ihr gelobt, keinen Versuch des Entweichens zu machen.«

»Ich gelobe es!« erwiderte Meyenburg und setzte schroff hinzu: »Ich protestiere
gegen die Gewalttat und gegen das Mühlhäuser Gericht, dem ich nicht
unterstehe.«

»Ob es eine Gewalttat ist, daß wir Euch einsperren, oder die Sühne einer
Gewalttat, das wird sich finden,« gab Bodungen mit einem kurzen Lachen zur
Antwort. »Und danket Gott, Freund, wenn Ihr unter Mühlhäuser Gericht bleibt.
Der Rat könnte Euch auch dem Gerichte Georgs von Sachsen übergeben. Da wäret
Ihr übel dran.«

Meyenburg erschrak, aber er versetzte trotzig: »Sollten die Bürger einer freien
Reichsstadt den Syndikus ihrer Nachbarschaft ausliefern an eines Fürsten
Gericht, statt ihn heimzusenden, daß seine Stadtväter ihn richten?«

»Bei den jetzigen Zeitläuften ist alles möglich. Vielleicht ist der Rat froh,
daß er die Verwüstung des Klosters auf einen abwälzen kann, der nicht ein
Mühlhäuser ist. Denn greift er hier einen, so predigen die Propheten, und das
Volk steht auf, und es geht dem Rate an den Kragen. Wisset, Herr, Eure
Einlagerung ist der letzte Dienst, den ich denen von Mühlhausen leiste. Morgen
kündige ich dem Rate und bitte um Urlaub und ziehe ab. Ich habe es satt, den
Hanswurst dieser Leute zu spielen. Gehabt Euch wohl, und schlaft, so gut Ihr
könnt.«

Damit hob er sich von dannen und ließ Meyenburg in schweren Gedanken zurück.
Was der alte Haudegen gesagt hatte, dem die verworrene Wirtschaft hier zum
Überdruß geworden war, versetzte ihn in starke Unruhe. Vielleicht ließ ihn
wirklich der Rat heimlich zum Schösser des Herzogs, dem Ritter Sittich von
Berlepsch auf Seebach schaffen, und der gab ihn an seinen Herrn weiter. Dann
wartete seiner ein ungnädiges Gericht. Er wurde wohl gar als ein Anhänger der
Propheten angesehen, deren Treiben ihm so zuwider war.

Mit der höchsten Ungeduld erwartete er den Morgen, denn er hoffte, daß man ihn
dann sofort vernehmen würde. Aber als der Morgen heraufgezogen war, erschien
ein alter, mürrischer Schließer, der ihm ein Stück Brot und ein dünnes Süpplein
brachte, sonst niemand. Das wurde ihm durch ein Schiebefenster in der Tür
hineingereicht, und der Alte ließ sich auf keine Unterhaltung ein. Am Mittag
ging es genau so, und am Abend kam er mit etwas reichlicherer Kost und einem
Kruge Bier. Der ganze Tag war dahingegangen, die Nacht kam heran, und niemandem
war es eingefallen, sich um den Gefangenen zu kümmern. Der mochte fluchen und
rasen und toben und an der Schelle reißen, die an der Wand hing, bis ihm der
Griff in der Hand blieb, er wurde nicht vorgefordert und konnte sich nicht
rechtfertigen, und so erging es ihm auch am folgenden und am übernächsten Tage.
Es schien, als habe ihn die Welt vergessen. Auch durch die Fenster konnte er
sich nicht bemerkbar machen, denn das waren kleine, enge Löcher hoch über dem
Estrichboden in der Nähe der Decke, zu denen er kaum emporlangen konnte.

Wie ein gefangenes Raubtier rannte er zuweilen stundenlang in seinem Kerker auf
und nieder, und dann saß er wieder stundenlang auf seinem harten Holzlager in
der tiefsten Niedergeschlagenheit. Was war aus Ursula geworden? War sie noch in
Lamhardts Hause, oder hatte sie der Rat ins Kloster zurückbringen lassen? Oder
hatte er sie aus der Stadt entlassen in ein benachbartes Kloster? Und was
mochten die Nordhäuser davon denken, daß er nicht wieder nach Hause
zurückkehrte, wo er doch so dringend nötig war? Vielleicht erwuchsen seiner
Stadt erhebliche Ungelegenheiten aus dem Abenteuer, das er auf eigene Hand
unternommen hatte. Er ging ernstlich mit sich ins Gericht und konnte sich nicht
von aller Schuld freisprechen. Ohne Zweifel hätte er dem Bürgermeister sagen
müssen, daß er nicht nur nach Mühlhausen gehen wollte, um dort die Absichten
der Aufruhrpropheten zu erkunden, sondern auch noch aus einem anderm Grunde.
Aber dann würde ihm Herr Conrad Ernst die Fahrt schwerlich erlaubt haben, und
doch mußte er sie unternehmen, denn Ursula mußte befreit werden. Aber war sie
denn frei? War nicht vielleicht alles, was er getan hatte, vergeblich gewesen?

So gingen seine Gedanken immer wieder in demselben Kreise und quälten und
marterten seine Seele, daß er fast in Verzweiflung verfiel, und nur im Gebet
fand er Trost und Beruhigung.

Endlich am vierten Morgen schlug die Stunde seiner Befreiung.

Trotz seiner Abgeschiedenheit von der Welt hatte er schon in der Nacht gemerkt,
daß sich in der Stadt etwas Besonderes ereignen müsse. Denn vor dem Rathause
wurde es nicht einen Augenblick stille, ein Rufen und Schreien, das manchmal
zum Gebrüll anschwoll, drang zu ihm herauf. Es mußte eine gewaltige Volksmenge
dort unten versammelt sein, und sie schien nicht gerade ein Werk des Friedens
zu betreiben.

Gegen Tagesanbruch legte sich der Sturm. Dann brach mit einem Male ein lautes,
anhaltendes Jubelgeschrei aus tausend Kehlen hervor, worauf es ganz still
wurde.

Es blieb dem Gefangenen nicht lange Zeit, darüber nachzugrübeln, was das wohl
zu bedeuten habe. Denn bald nahten sich Schritte seinem Gemache, nicht die
leisen, schlürfenden des alten Schließers, sondern die kräftiger Männer, und
als die Tür aufging, stand Lamhardt auf der Schwelle, hinter ihm standen zwei
Bürger, die Meyenburg nicht kannte.

»Komm heraus, Freund, du bist frei!« rief der Ratsherr und streckte ihm die
Hand entgegen. »Die Tyrannen liegen am Boden, zum wenigsten die in unserer
Stadt. Komm herunter mit mir in den Saal, wo der neue Rat beisammen ist.«

»Der neue Rat? Was heißt das? Und wo ist Ursula?« rief Meyenburg.

Lamhardt lachte. »Das heißt: wir haben den alten Rat gestürzt und einen neuen
gewählt. Von denen, die im alten Rate waren, sind nur zwei im neuen, darunter
ich. Und deine Ursula ist in meinem Hause, wohin du sie gebracht hattest, und
weint viel und sorgt und grämt sich um dich. Eile dich, daß du sie wieder
lachen machst!«

Meyenburg war es zumute, als würde ihm mit einem Male eine Last abgenommen,
unter der er kaum noch hatte atmen können. Seine Augen füllten sich mit Tränen,
und er fiel dem Ratsherrn, der ihm noch vor einigen Tagen als ein rechter Narr
erschienen war, in seiner freudigen Erregung um den Hals. »Ich danke dir,
Lamhardt!« rief er. »Ich werde dir das nie vergessen. Ja, ich will sofort zu
ihr!«

»Gemach, Freund. Nicht so hitzig!« lachte Lamhardt. »Erst höre, was dir der
neue Rat zu sagen hat.«

Meyenburg hatte schon manchmal als Beauftragter seiner Stadt in der Mühlhäuser
Ratsstube gestanden und hatte die Herren vom Rate der alten Stadtgeschlechter
alle gekannt. Jetzt blickte er in lauter fremde Gesichter, und er sagte sich
heimlich, daß sie nicht klügere und vertrauenerweckendere Züge trugen als die
der früheren Ratsherren. Vielmehr wollte es ihm bedünken, als er sie schnell
musternd überflog, als sei zum Teil ein sehr verdächtiges Gesindel ans Regiment
der freien Reichsstadt gelangt. Die meisten mochten wohl Schuster und Schneider
sein, einige waren Gastwirte, Besitzer kleiner Bierstuben, in denen der Umsturz
des alten Rates beschlossen und durchgeführt worden war. Auf dem
Bürgermeistersessel räkelte sich ein langer hagerer Mann mit kohlschwarzem
kurzem Bart und bürstenförmig emporstehendem Haar. Er war das neue Oberhaupt
der Stadt, Herr Sebastian Künemund, seines Zeichens ein Fleischhauer. In seinem
Äußeren war er das genaue Gegenstück seines behäbigen Vorgängers, aber eines
schien er mit ihm gemein zu haben: er redete nicht selbst, woran er vielleicht
auch sehr klug tat, sondern ließ für sich den an seiner Seite sitzenden
Syndikus Doktor von Otthera reden. Der kluge, geschmeidige Mann saß mit der
gleichgültigsten Miene da, als habe sich von gestern auf heute gar nichts
ereignet.

Meyenburg stand ihm an Klugheit nicht nach, er fand sich sofort in die Lage.
Mit einer tiefen Verbeugung begrüßte er die biederen Handwerker, die durch die
Gunst ihrer Genossen auf die Ratsstühle erhöht worden waren, und schmeichelte
ihnen dadurch nicht wenig, denn sie waren dessen noch ungewohnt. Dann erwartete
er eine Anrede, aber sie blieb aus, denn der Bürgermeister wußte offenbar
nicht, was er sagen sollte.

»Die Herren Bürgermeister und Rat haben mich vorgefordert,« begann endlich
Meyenburg, und nun fiel ihm Künemund in die Rede: »Jawohl – wir wollten – unser
Freund Lamhardt – es ist an Euch vom alten Rate – den Teufel auch, Herr Doktor,
sagt ihm, was wir ihm sagen wollen. Ihr versteht die Worte besser zu setzen
denn ich.«

Otthera erhob sich und sagte im verbindlichsten Tone: »Unser Herr Bürgermeister
wollte sagen: der alte Rat hat an Euch eine Gewalttat begangen, die der neue
Rat mißbilligt. Wenn das Klosterleben wider Gottes Gebot ist, so kann die
Wegführung einer Nonne aus der Klausur nicht von denen bestraft werden, deren
Richtschnur Gottes Wille ist. Vielmehr ist eine solche Tat zu loben. Daß aber
das Brückenkloster zu Schaden gekommen ist, fällt Euch gar nicht zur Last. Der
neue Rat läßt Euch deshalb frei und fordert nur von Euch, daß Ihr gelobt, an
der Stadt Mühlhausen Euch nicht zu rächen für das, was jene Leute Euch getan.
Hier ist die Urfehdeurkunde. Wenn Ihr klug seid, unterschreibt Ihr sie auf der
Stelle ohn' alle Weiterung und Verzug.«

»Ich begehre keine Rache. Die Leute sind genug gestraft,« erwiderte Meyenburg,
trat an den Tisch heran und nahm aus Ottheras Hand die Feder, mit der er seinen
Namen auf das Schriftstück warf.

Dann fuhr Otthera fort, so geläufig, als ob er seine Rede ablese: »Es tut dem
neuen Rate von Herzen leid, daß dem Syndikus der Stadt, die uns benachbart ist
und mit der wir im Frieden möchten leben, eine solche Kränkung und Unbill bei
uns geschehen ist. Darum wird er Euch einen Wagen stellen und zwei Knechte der
Stadt und wird Euch lassen heimfahren, auf daß die Nordhäuser unseren guten
Willen mögen erkennen.«

Meyenburg verneigte sich zum zweiten Male. »Ich danke den Herren,« sagte er.
»Aber erlaubt mir noch die Frage: ist's mir verstattet, die Jungfrau
mitzunehmen, die ich aus dem Kloster entführt habe?«

»Das versteht sich von selber. Die Jungfrau mag gehen, wohin sie Lust hat!«
rief Lamhardt dazwischen. »Nicht wahr, Herr Künemund?«

»Jawohl!« entgegnete der Bürgermeister. »Meint Ihr nicht auch, Herr Doktor?«

»Warum sollten wir sie halten? Doch mag sie einen Revers unterschreiben, daß
sie keine Forderung will an die Stadt stellen, wenn etwa ihr eingebrachtes Gut
sollte zu Schaden gekommen oder verloren sein bei der Plünderung des Klosters.
Nicht wahr, Herr Bürgermeister?«

»Jawohl. Sie mag einen – solch ein Ding unterschreiben. Dann laßt sie laufen!«
polterte Künemund. »Wo habt Ihr sie?«

»Im Hause des Herrn Ratsherrn Lamhardt.«

»Dann wartet eine kleine Weile, Herr Lamhardt. Ich schreibe Euch in Eile den
Revers,« sagte Otthera, und seine Feder flog über das Papier. »So, hier ist er.
Und Euch, Herr Kollege aus Nordhausen, viel Glück auf den Weg und für Eure Ehe!
Denn mit einer Trauung wird das Abenteuer doch wohl enden? Es liegt jetzt in
der Luft. Auch Doktor Karlstadt hat sich ein Nönnlein heimgeführt.«

»Ich hoffe in der Tat, daß sie bald mein Weib sein wird,« erwiderte Meyenburg
lächelnd.

»Wo ist sie denn her? Hat sie noch Anverwandte?« fragte teilnahmsvoll ein
wohlbeleibter Ratsherr, dessen burgunderrotes Antlitz ihn als einen Angehörigen
der edeln Gastwirtszunft erkennen ließ.

»Sie hat einen alten Vetter in Gotha und eine Muhme in Erfurt. Ihr Vater und
ihre Mutter sind tot.«

»Herr!« rief da der Wirt, fast begeistert von seinem klugen Einfall, »wenn sie
denn also ohne Anhang ist, so tretet doch sogleich mit ihr in den Ring und
kehrt als Ehemann nach Nordhausen zurück. Lasset Euch mit ihr zusammengeben
durch unseren Prediger. Es wird Euch Zeit Eures Lebens und noch Euren Kindern
eine absonderliche Erinnerung sein, daß Herr Thomas Münzer Eure Ehe eingesegnet
hat. Und das Bier und den Wein, alles, was Ihr essen und trinken wollt, das
findet Ihr bei mir. Ich bin der Wirt zum weißen Lamm!«

Ein großer Teil der hochedeln Ratsmannen schrie lärmend Beifall, und Meyenburg
schoß der Gedanke durch den Kopf, der Vorschlag sei gar nicht so uneben und
wohl zu erwägen. Aber gleich darauf verwarf er ihn wieder, denn so sehr ihn die
Aussicht auf den sofortigen Besitz der Geliebten lockte, so glaubte er doch
nicht, daß Ursula zu der schnellen Hochzeit freudig bereit sein werde. Sie wäre
ja auch im vollen Rechte gewesen, wenn sie sich dagegen gesträubt hätte. Denn
sie waren einander fremd geworden in den Jahren der Trennung und mußten sich
erst wieder gegenseitig kennen lernen. Auch wollte er nun und nimmermehr, daß
seine Ehe von dem Propheten eingesegnet werde, denn der Mensch war in seinen
Augen ein verderblicher Verführer des Volkes, ein wahnsinniger, halbzerstörter
Geist, der früher oder später ein elendes Ende finden mußte.

Er wollte eben dem begeisterten Wirt zum weißen Lamm die Ablehnung seines
wohlgemeinten Rates aussprechen und suchte nach besonders vorsichtigen Worten,
damit er ihn und seine Genossen nicht reize, da kam ihm ein anderer Ratsherr zu
Hilfe. Der sprang auf, und mit einem höchst unwilligen Blicke nach seinem
Vorredner rief er laut: »Dazu paßte weit besser meine Schenke zum braunen
Bären. Bier und Wein sind da nicht schlechter, und wer die besten Bratwürste
hat in Mühlhausen, das weiß ein jeder. Aber es gibt Leute, die können den Hals
nicht voll genug kriegen.«

Auch er fand Beifall, aber auch sehr heftige Gegenrede, und es brach ein
erbitterter Wortstreit aus zwischen den beiden schenkenbesitzenden Ratsherren
und ihrem beiderseitigen Anhang. Diese Gelegenheit benutzte Meyenburg, sich mit
einer Verbeugung und einem Händedruck von Otthera und dem Bürgermeister zu
empfehlen und den Saal zu verlassen. Lamhardt folgte ihm und geleitete ihn bis
zu seinem nicht weit entfernten Hause. Dann kehrte er nach dem Rathause zurück,
ließ sich aber zuvor von seinem Gastfreunde versprechen, daß er seine Braut zur
Unterzeichnung der Urkunde bewegen werde.

Die Frau Ratsherrin war mit ihrer jungen Tochter und ihrer Magd auf den Markt
gegangen, und so traf Meyenburg Ursula ganz allein. Fast vier Jahre waren
verflossen, seitdem er sie zum letzten Male in seinen Armen gehalten hatte. Nun
waren ihre Arme wieder um seinen Hals geschlungen, und ihr Haupt lag an seiner
Schulter, und wie damals weinte sie helle Tränen, Tränen, in denen sich das
Leid langer Jahre löste.

Meyenburg stand in mächtiger Bewegung da und wagte kaum, sie zu berühren. War
es nicht ein Wunder, was er erleben durfte? Es war ihm zu Mute, wie es einem
sein müßte, der seine Gattin vor Jahren begraben und sie doch niemals vergessen
hat, und dem sie dann plötzlich zurückgegeben wird aus dem Lande der Toten.
Gestorben und begraben für ihn und die Welt war ja auch die gewesen, deren
warmes, blühendes Leben er jetzt an seinem Herzen verspürte. Das Gefühl des
Glückes war so groß, daß es ihn fast lähmte.

Erst nach einer Weile wagte er, sie fester zu umfassen und an sich zu ziehen.
»Hast du mich noch lieb?« fragte er leise.

Da hob sie den Blick zu ihm empor, und was er in den feuchtschimmernden Augen
las, war ihm die beglückendste Antwort auf seine Frage.

»Ich habe dich immer lieb behalten,« sagte sie. »Ich konnte die Liebe zu dir
nicht aus meinem Herzen reißen, und der alte Pater Hilarius mußte mich in der
Beichte immer wieder scharf zurechtweisen, wenn ich ihm bekannte, daß ich dich
nicht vergessen könne. Zuletzt sagte ich ihm nichts mehr davon, und dann ging
ich nur zur Beichte, weil es so Sitte war im Kloster. Es konnte sich da keine
ausschließen.«

»Wie bist du denn frei geworden?« fragte Meyenburg.

»Es war eine im Kloster, Eva von Gehofen, die las heimlich die heilige Schrift
und Bücher und Schriften von Luther. Die hat mich freigemacht. Sie zwang mich
geradezu, das Büchlein zu lesen von der Freiheit eines Christenmenschen, zeigte
mir auch, wie es übereinstimme mit der Apostel Lehre. Da merkte ich, daß die
Möncherei kein gutes Werk ist, und daß wir uns selber nicht die Seligkeit
verdienen können durch Beten und Fasten, viel weniger anderen. Darum dünkte
mich das Opfer nutzlos, das ich meinem Vater brachte. Jeden Abend, wenn ich
mich niederlegte, mußt' ich denken: der Tag war für nichts, und so wird am Ende
auch dein Leben für nichts sein. Das Kloster ward mir verleidet, und als die
Eva in der vorigen Woche heimgeholt ward von ihrem Bruder, da litt mich's nicht
länger, und ich schrieb an dich. Die letzten Tage war ich sehr traurig, denn
ich dachte, du hättest mich vergessen.«

Meyenburg zog sie fest an sich und küßte sie auf den Mund. »Ich hatte dich nie
vergessen und habe oft mit Schmerzen an dich gedacht. Aber, Ursula, es war hohe
Zeit, daß dein Sinn sich wandelte und daß du mir schriebst. Es konnte wohl bald
eine Zeit kommen, wo ich dich hätte vergessen müssen. Die ganze Stadt wollte
mich ehelich machen, und alle meine Freunde setzten mir fleißig zu, ich solle
heiraten, und auf die Dauer hätte ich wohl kaum widerstanden.« Sie bog den Kopf
zurück und sah ihn erschrocken und mit erblichenen Wangen an. »Du hattest eine
andere liebgewonnen?«

»Nein, keine,« erwiderte er, »obwohl mir manche gefiel. Aber ein rechter Mann
braucht ein Weib, Gott hat es nun einmal so geordnet. Wer ein Hagestolz bleibt,
er sei denn durch Krankheit dazu gezwungen oder durch ein anderes Übel, der
widerstreitet Gottes Ordnung sich selbst zum Schaden. So hätt' ich auch eine
zur Frau genommen mit der Zeit, und hätt' ich ihr auch nicht alle Liebe geben
können, so wäre ich ihr doch treu gewesen. Gott sei gedankt, daß ich nun doch
noch die nehmen kann, der ich Liebe, nicht nur Treue geben kann! Mir ist es wie
ein Wunder!«

»Ja, Michael! Gott hat ein Wunder an uns getan. Das wollen wir ihm danken unser
ganzes Leben lang.« Sie schmiegte ihr Haupt fest an seine Schulter. »Ich will's
ihm dadurch danken, daß ich dich über alles lieb habe und dir dienen will!«
flüsterte sie.

»So willst du mein Weib werden?«

»Wie kannst du so närrisch fragen?«

»Und wann, Ursula? Einer riet mir vorhin, wir sollten uns gleich hier auf der
Stelle lassen zusammengeben und als Eheleute einziehen in Nordhausen. Was
denkst du?«

Sie wand sich aus seinen Armen, und eine dunkle Wut überzog ihr Antlitz. »Das
kannst du doch nicht ernstlich meinen?« sagte sie mit zitternder Stimme.

»Warum nicht. Liebste? Wir haben so lange auf einander gewartet, daß es nicht
rat ist, noch länger zu warten.« Sie blickte ihn flehend an. »Nein, Michael!
Nicht so wie fahrendes Volk. Nicht in der fremden Stadt unter lauter fremden
Menschen. Laß uns das nicht tun, ich bitte dich. Bringe mich nach Erfurt zur
Muhme Barbara oder nach Gotha zu meinem Paten Dotheus. Die werden mir gern eine
Hochzeit ausrichten, und du holst mich heim. So ist es Sitte und Brauch, und
danach wollen wir tun.«

»Und wenn ich nun auf meinem Kopf bestünde?« fragte er ernsthaft.

Sie neigte das Haupt und erwiderte erst nach einer kleinen Weile: »Dann fügte
ich mich deinem Willen. Aber ich täte es mit Trauer und Scham in meinem Herzen,
und das wirst du nicht wollen.«

»Nein, das will ich nicht!« rief Meyenburg und riß sie an sich. »Du hast recht.
Es soll alles zugehen nach Brauch und Sitte, damit wir später nichts zu bereuen
haben und die Mäuler der Leute uns nicht bereden. Mir verschlüge das nichts,
doch eine Frau kränkt sich leicht über der Menschen Gerede. Aber nach
Nordhausen nehme ich dich doch mit. Denn nach Gotha oder Erfurt kann ich dich
nicht bringen in dieser Zeit, da niemand weiß, ob er nicht angefallen wird, so
er durch ein Dorf reitet. Noch weniger lasse ich dich mit anderen ohne mich
fahren. Du ziehst mit mir nach Nordhausen, und dort bringe ich dich zur Frau
eines meiner Freunde. Da magst du bleiben, bis das Wetter vorüber ist, das
jetzt in Thüringen anhebt, und dann kannst du immer noch nach Gotha oder Erfurt
ziehen, dich heimholen zu lassen von mir.«

Ursula sah ihn nachdenklich an. »Das wird das beste sein, und ich füge mich
deinem Willen« erwiderte sie, und plötzlich fing sie leise an zu klagen: »Ach,
Michael, mir ist so bange. Habe Geduld mit mir. Ich muß mich erst wieder in die
Welt gewöhnen.«

»Dazu wirst du wohl eine Zeit brauchen,« sagte er ernsthaft und küßte sie auf
die Stirn. »Aber ich meine, du wirst es lernen.«

»Ist's eine freundliche, gute Frau, zu der du mich führen willst?« fragte sie
ängstlich.

»Freundlich und liebereich, aber man tut gut, ihr nicht zu oft zu
widersprechen. Ihrem Eheherrn hat sie das Widersprechen ganz abgewöhnt, er
tanzt, wie sie pfeift. Möchte wissen, ob du das mit mir auch fertig bringst.«

»O du!« rief sie. »Danach strebe ich gar nicht.«

Sie drückte sich fester an ihn und bot ihm den Mund Zum Kusse. Da umschlang er
sie mit beiden Armen, und in der nächsten Viertelstunde standen sie eng
aneinandergeschmiegt und sprachen nicht viel, ohne daß ihre Lippen müßig
gewesen wären.

Dieses trauliche Alleinsein ward gestört durch die Heimkehr der Frau Ratsherrin
Lamhardt, die allsogleich ein großes Lamentieren anhub, weil der Freund ihres
Mannes in ihrem Hause noch keinen Imbiß erhalten habe. Sie schalt heftig auf
die Magd, die sie doch selber mit auf den Markt genommen hatte, und trug dann
mit großer Schnelligkeit alles auf, was sie an Eßbarem zur Hand hatte:
Schinken, Wurst und andere gute Dinge.

Meyenburg wurde mit einem Male inne, daß er einen ganz ungeheuren Hunger habe,
was nicht gerade verwunderlich war, denn die Mühlhäuser Gefängniskost war mager
genug gewesen. So aß er denn von den guten Dingen, daß die beiden Frauen
darüber in Erstaunen gerieten, und ließ den Wagen, der schon an der Tür stand,
eine ganze Weile warten. Endlich war er fertig und nahm mit herzlichem Dank
Abschied von der gastlichen Hausfrau. Dann fuhr er, von zwei berittenen
Stadtknechten begleitet, mit seiner neugeschenkten Liebsten aus den Toren der
Prophetenstadt in den strahlend hellen Frühlingstag hinein, seiner Heimat
entgegen.

V.

Frau Johanna Hauschild empfing Ursula mit der gewinnendsten Freundlichkeit, so
daß der Ängstlichen und Verschüchterten das Herz aufging. Sie bot ihr sogleich
das schwesterliche Du an und führte sie in ein helles und freundliches Gemach,
in dem ihre jüngere Schwester bis zu ihrer Verheiratung gewohnt hatte. An deren
Stelle solle sie treten in ihrem Hause und in ihrem Herzen.

Meyenburg dankte der freundlichen Frau mit bewegten Worten für ihre liebevolle
Gastlichkeit und fragte dann, wo sich sein Freund Kurt befände.

»Er ist auf dem Rathause, Herr Michael,« erwiderte Frau Johanna. »Es muß etwas
Besonderes im Werke sein, denn schon heute früh haben die Herren getagt, und
vor einer Stunde hat sie Herr Conrad Ernst schon wieder in die Ratsstube
entboten. Ich denke, sie werden sich sehr freuen, wenn sie Euch wiedersehen.
Mein Mann sagte schon beim Mittagessen: wär doch nur erst der Michael von
Mühlhausen zurück! Da wären wir schon lange zu einem Entschlusse gekommen!« 
»Der Wunsch soll ihm sogleich erfüllt werden,« erwiderte Meyenburg. Er nahm
sein Liebchen noch einmal in die Arme, reichte Frau Johanna die Hand und eilte
nach dem Rathause.

Alle drei Ratskollegien fand er dort versammelt, die Herren waren bis auf
einen, der wegen schwerer Krankheit fehlen mußte, vollzählig beieinander. Der
Bürgermeister hatte eben geredet und gefragt, ob einer wisse, was bei so
schweren Zeitläuften zu tun sei. Dann solle er seine Meinung den ehrbaren
Ratsverwandten kund und zu wissen tun, daß man darüber verhandeln könne. Aber
keiner tat den Mund auf, alle saßen mit gefurchter Stirne und teils
trübseligen, teils finsteren Gesichtern da, und ein düsteres Schweigen lastete
auf der Versammlung.

In diesem Augenblicke betrat Meyenburg den Saal, und wenn einer noch nicht
gewußt hätte, was dieser Mann seiner Stadt bedeutete, so hätte er es jetzt mit
Augen sehen können. Aller Mienen entwölkten sich mit einem Male, einige schrien
Heil, andere klatschten in die Hände. Der Bürgermeister, der unmutig vor sich
hinstarrend dagestanden hatte, schlug vor Freude mit der Faust auf den Tisch
und rief: »Gott sei gelobt, Syndikus, daß Ihr wieder da seid! Dachte schon, es
sei Euch ein Unfall begegnet, und bereute sehr, daß ich Euch hatte ziehen
lassen. Was für Kunde bringt Ihr mit?«

»Keine, deren wir uns freuen können,« erwiderte Meyenburg. »In der letzten
Nacht haben die Mühlhäuser ihren Rat gestürzt und einen neuen gewählt. Darin
sitzen lauter kleine Leute.«

Wie ein Ruck ging es nach diesen Worten durch die Versammlung. Einige sprangen
erregt von ihren Sitzen auf und schrien zornige Worte, andere sanken in sich
zusammen und murmelten Verwünschungen vor sich hin. Wie entgeistert starrte der
Bürgermeister dem Bringer der übeln Nachricht ins Antlitz. Er dachte an das
mutmaßliche Schicksal seiner Vettern in Mühlhausen, und es mochte ihm wohl
bange sein vor einem ähnlichen Geschicke.

»Warum erschreckt das die Herren so?« fragte Meyenburg. »Meint Ihr, Herr
Bürgermeister, was in Mühlhausen geschehen ist, das könne auch in Nordhausen
geschehen?«

»Ja!« rief der Bürgermeister und sank auf seinen Sitz zurück. »Wenn die kleinen
Leute in unserer Stadt das hören, so wird's auf sie wirken wie der Funke, der
ins Stroh fliegt. Bald brennt alles lichterloh. Wißt Ihr, warum wir hier tagen?
Weil im Rautenviertel und im Blasienviertel in der vergangenen Nacht heimliche
Rottungen gewesen sind. Der verzweifelte Bube, der Hans Kehner, spielt sich
hier auf als Prophet, wie Münzer und Pfeifer in Mühlhausen. Die Rottenleute bei
den Knochenheuern wollen ihn zum Bürgermeister machen. Einer, Hans Sander, hat
gesagt, es werde zu Nordhausen nicht gut, man schneide den Regenten die Köpfe
ab und setze andere an ihre Stelle. Sie wollen, wenn wir beisammen sind, das
Rathaus stürmen und die Herren vom Rathause werfen, wollen auch den Weinkeller
mit den Bauern preis machen, wenn die herein in die Stadt kämen.«

Hier seufzte der Altbürgermeister Thomas Sack so laut und vernehmlich auf, daß
trotz ihrer Bekümmernis viele lachten. Auch Meyenburg lachte, ward aber gleich
wieder sehr ernst, als der Ratsherr Lindmann rief: »Mich dünkt, es wäre das
beste, wir wichen beizeiten von unseren Sitzen, wie es der Rodemann in
Mühlhausen getan hat. Herren! Herren! So retten wir wenigstens das Leben. Mag
dann im Rate sitzen, wer will!«

»Sie wollen auch die Klöster stürmen und die Heiligen aus den Kirchen tun!«
fuhr der Bürgermeister Ernst fort. »Die Nacht auf Mariä Verkündigung haben sie
sich dazu ausersehen. Da wollen sie losbrechen und Sturm läuten auf allen
Türmen, und sie meinen, die ganze Stadt werde ihnen zufallen.«

»Da haben sie uns ja eine schöne Zeit gelassen, uns vorzusehen,« sagte
Meyenburg ruhig. »Ihr Herren! Wollt Ihr, so ist's ein leichtes, die Ordnung zu
bewahren in unserer Stadt und den Tumult und Rebellion und Blutvergießen zu
verhüten.«

Es wurde mit einem Male ganz still im Saale. Alles blickte mit neuerwachender
Hoffnung auf den Sprecher, der mit so ruhigem Antlitz dastand, als verhandle
man über ganz gleichgültige Dinge. »Ich hab's gesagt,« rief Siwert Eienrot.
»Der hat uns gefehlt. Der wird den Rat retten.«

Ein Murmeln des Beifalles folgte seinen Worten. Viele nickten dem Syndikus zu,
der nun mit lauter Stimme sprach: »Ich meine, es ist in Wahrheit nicht schwer,
die Rechnung der Schelme zuschanden zu machen, wenn Ihr nur dem folgen wollt,
was ich Euch rate.«

»So rate!« rief Kurt Hauschild, und der Altbürgermeister Sack sagte mit großem
Nachdruck: »Gott hat diesem Manne eine schier übermenschliche Klugheit
verliehen. Ich rate euch, liebe Gesellen, tut, was er sagt.«

»Dann rate ich euch zuvörderst das eine: gebt von heute an alle Gewalt in die
Hände der vier Ratsmeister, die jedes Kollegium hat, auf sechs Wochen. Diese
zwölf Männer mögen gebieten in Nordhausen, was zu tun ist. Es taugt aus vielen
Ursachen nicht, daß in diesen Zeiten sechsunddreißig Köpfe zu entscheiden
haben, was der Stadt dient und was wir meiden müssen. Diesen zwölf
Bürgermeistern will ich dann meine Meinung offenbaren.«

»Er ratet gut!« rief der worthabende Bürgermeister. »Ich meine, wir tun
danach.« Er hatte auf der Stelle begriffen, was Meyenburg wollte. Im Rate saßen
einige Leute, die nicht sicher waren. Es mochte sein, daß durch sie manches in
die Öffentlichkeit durchsickerte, was besser strenges Geheimnis geblieben wäre.
»Wer ihm zustimmt, erhebe die Hand!« rief er.

Die meisten reckten die Hand empor, nur einige murrten, und der Bürgermeister
sah mit Genugtuung, daß es die waren, die er im Verdacht hatte. Sie waren nun
überstimmt und konnten nichts mehr schaden. Die Mehrzahl der Ratsherren war
sichtlich froh, daß sie jeder Verantwortung enthoben waren.

»So bleiben denn wir zwölfe hier zurück, und die anderen können jetzt gehen,«
gebot Ernst, und es geschah ohne Widerrede, wenn auch einige im Abgehen wütende
Blicke nach dem Bürgermeister und Meyenburg schossen.

Kaum hatten sie den Saal verlassen, so bat Konrad Ernst den Syndikus, der
Versammlung seinen Plan kund zu tun. »Das will ich gern tun, meine werten
Herren und günstigen Freunde,« erwiderte Meyenburg. »Aber erlaubt mir, daß ich
mich dabei setze. Ich habe Schweres erlitten in den letzten Tagen, so daß mich
meine Knie kaum noch tragen.« Er ließ sich auf einen der Ratsstühle nieder und
fuhr fort: »Wir müssen unverzüglich zufassen, auf daß wir den Aufruhr
ersticken, ehe er zu weit greift. Ein kleines Flämmchen tritt man leicht aus,
nicht aber ein großes Feuer. Darum so rate ich zum ersten: morgen, wenn der Tag
graut, versammeln wir uns alle hier im Rathause mit unserer besten Wehr. Die
Stadtknechte werden aufgeboten, soweit sie nicht an den Toren nötig sind. Jeder
von uns geht heute abend noch zu je vieren, die ganz sicher sind, und ladet sie
ein, daß sie bewaffnet aufs Rathaus kommen sollen zur selben Stunde. Wir
stellen eine Liste auf von denen, die uns als sicher gelten. Dann brechen wir
auf und dringen zur gleichen Zeit in die Häuser derer ein, die es mit den
Schwarmgeistern halten oder auch nur dessen verdächtig sind. Dort nehmen wir
alle Waffen weg, Spieße und Schwerter und Feuerrohre. So können wir in einer
Viertelstunde das ganze Rautenviertel und die Neustadt und das Blasienviertel
von Waffen entblößen. Die Rädleinsführer, Hans Kehner, die Sanderschen Brüder,
den Helmsdorf, nehmen wir in Verwahrung, vielleicht den einen oder den anderen
dazu. Geschieht das, so ist der Aufstand aus, ehe er angefangen hat. Aber
schnell muß das geschehen und alles zur gleichen Zeit, so daß sie sich nicht
zusammenrotten können. Was dünkt euch, ihr Herren? Wollt ihr das?«

Einen Augenblick herrschte Schweigen, dann aber brach lauter, lärmender Beifall
aus. »Das ist der klügste Rat, den wir finden können. Freunde!« rief der
Ratsmeister Johann Branderod. »Mit ihren Messern und Äxten und Beilen, die wir
ihnen ja lassen müssen, können sie keinen Aufruhr machen. Ich rate euch, tut,
was der Syndikus vorschlägt.«

»Wer dafür ist, stehe auf!« gebot der worthabende Bürgermeister.

Alle erhoben sich, und somit war Meyenburgs Rat angenommen.

»Ich achte,« sagte er, »damit sind wir für die nächste Zeit aller Gefahr ledig.
Damit wir aber noch sicherer sind, auch dann, wenn die Feinde des Rates
heimlich in der Nacht Waffen in die Stadt brächten, so rate ich zum zweiten:
das hohe Kollegium Senatorum, das jetzt die Gewalt in Nordhausen allein ausübt,
wolle sofort noch morgen geschickte Leute aussenden, die in Erfurt, Eisleben,
Mansfeld drei- oder vierhundert Knechte für uns werben.«

»Werden jetzt schwer zu haben sein, wo alle Welt Landsknechte sucht,« warf der
Ratsherr Helle ein.

»Sie laufen dem gewißlich zu, der das meiste bietet,« entgegnete Meyenburg.
»Wir bieten den dreifachen Sold, drei Reichstaler den Monat.«

»Seid Ihr des Teufels?« rief Hans Lutterodt, der um seiner Sparsamkeit willen
in der Stadt und darüber hinaus bekannt war. »Warum sollen wir das gute Geld so
zum Fenster hinauswerfen?«

»Weil wir die Leute haben müssen. Was meint Ihr, würden wir verlieren, wenn das
gemeine Volk auch nur eine Woche lang zur Gewalt käme? Jeder von uns büßte 
tausend Reichstaler ein, vielleicht noch der oder jener Leib und Leben. Zudem
brauchen wir die Knechte höchstens acht, Wochen. Dann lassen wir sie wieder
ziehen.«

»Warum rechnet Ihr nur auf acht Wochen?« fragte Konrad Ernst.

»Weil bis dahin der Rummel zu Ende ist. Die beiden Sachsen, der Hesse, der
Mansfelder rüsten stark. Sind die fertig, so werden sie der aufrührerischen
Rotte gewißlich bald Herr. Was verstehen denn die Propheten vom Kriegswesen? So
viel wie man aus den Büchern der Könige lernt, und das ist wenig. Sie können
das Volk aufwiegeln und toll machen, aber führen können sie es nicht.«

»Gott gebe, daß Ihr recht behaltet!« sagte der worthabende Bürgermeister. »Ist
einer gegen die Werbung der Knechte? Der rede jetzt und schweige hernach! Tut
keiner den Mund auf? Gut, so ist auch dieser Antrag angenommen.«

»Nun kommt das dritte, was ich zu sagen habe, und das ist eine kitzliche
Sache,« fuhr Meyenburg fort. »Womit, ihr Herren, fängt jedesmal und allerorten
der Aufruhr an? Damit, daß die Leute die Klöster stürmen. Den Mönchen geschieht
ja nur recht, wenn man sie aus ihren Häusern jagt, denn sie sind unnütze
Fresser. Aber es wird dabei viel Geld und Gut verschleudert, was man wohl
verwenden könnte zum gemeinen Nutzen. Auch wird dadurch die Gier erregt nach
dem, was die Reichen besitzen. So rate ich denn, wir zwingen unsere Klöster,
daß sie alles Geld und alle ihre Kleinodien dem Rate ausliefern, daß er es
bewahre in den Kellern des Rathauses, bis ruhigere Zeiten kommen« Mehr noch,
ihr Herren! Die Klöster und das Kreuzstift können der Stadt gefährlich sein,
wenn sie nicht in ihrer Hand sind. Die Domfreiheit liegt so, daß man von da aus
Leute heimlich in die Stadt nehmen kann, das Predigerkloster zwischen der
Kuttelpforte und dem Marterturm ist hart an der Mauer gelegen, und die Mönche
sind ein unsicheres Volk. Darum soll Jonas von Stockhausen, unser Hauptmann,
die Klöster alle besetzen, und die Pfaffen sollen alle den Eid schwören, daß
sie dem Rat wollen untertan und gehorsam sein. Wir können nicht dulden, daß
Menschen in der Stadt sind, die tun und lassen, was sie wollen, ohne der Stadt
verpflichtet zu sein.«

Diesen Worten folgte eine Stille, die lange andauerte. Endlich sagte der
Ratsmeister Erasmus Schmidt: »Bei den Barfüßern, den Predigern und den
Augustinern hätt' ich kein Bedenken. Aber vom Stifte Sanktä Crucis rate ich die
Hand zu lassen. Wir sind scharf verwarnt worden durch ein kaiserliches
Mandatum, die Kreuzpfaffen nicht zu beschweren. Darauf pochen sie und sind über
die Maßen stolz. Was wollen wir denn mit ihnen beginnen, wenn sie sich des
Eides trotzig weigern?«

»Dann muß man sie zum Gehorsam zwingen,« entgegnete Meyenburg hart.

»Sollen wir uns an ihnen vergreifen?«

»Warum nicht, wenn's not täte?«

»Sie haben Schutzbriefe des Kaisers, und Herzog Georg schirmt sie! Es ist ein
gefährlich Ding, sie anzugreifen,« warnte Schmidt.

»Ihr Herren,« erwiderte Meyenburg, »wenn der Kaiser uns dereinst fragen sollte:
warum habt ihr also getan? da werden wir ihm erwidern: weil Eure kaiserliche
Majestät uns so wenig schützen konnte, wie sie den Rat zu Mühlhausen geschützt
hat. In der Not muß jeder sich selber helfen, wie er kann. Meinetwegen kann man
ja die Pfaffen ihres Eides wieder entbinden, wenn der Tumult vorüber ist. Daran
muß die Majestät erkennen, daß wir nur in der Not so gehandelt haben.«

»Wollt Ihr es auf Euch nehmen, in das Stift einzudringen und sie zu nötigen,
unseren Willen zu tun?« fragte Schmidt. »Ihr wißt, daß die Kreuzpfaffen Euch
schon verklagt haben vor dem kaiserlichen Gerichte.«

»Es wird sich ja wohl sonst niemand dazu drängen,« versetzte Meyenburg mit
einem leisen Lächeln. »Ihrer Klage lache ich. Wenn Ihr wollt, so wette ich mit
Euch um einen Eimer Bier, daß sie mir dort nichts anhaben können. Und ich sage
Euch: so mich dieser Rat, der jetzt in Nordhausen gebietet, in das Kreuzstift
sendet, so gehe ich hin, und Ihr sollt es erleben, daß die Pfaffen alle zu
Kreuze kriechen. Sie werden ihre Kleinodien ausliefern, ihr Stift von uns
besetzen lassen und den Eid schwören, dessen seid sicher. Man muß nur auf ihr
Geschrei nicht achten und ihnen eine feste Hand zeigen.«

»So tut es, wenn Ihr möget!« rief Schmidt. »Mich aber laßt aus dem Spiele! Was
Ihr sonst ratet, halt' ich für recht und gut. Das aber geht mir zu weit, und
ich kann dazu nicht ja sagen. Die Pfaffen angreifen, heißt den Kaiser reizen.
Liebe Freunde, hiervon rate ich euch ab. Bedenkt das Sprichwort: Allzu scharf
macht schartig.«

»Besser ein schartiges als ein stumpfes Schwert!« rief Meyenburg trotzig.
»Denkt darüber nach, ihr Herren, ob nicht in diesen Zeiten die Stadt muß unter
einem Regiment sein und ob wir dürfen diesen Pfahl in unserem Fleische dulden.«

»Wer will, daß wir mit den Klöstern und dem Stifte tun, wie der Syndikus
geraten hat?« fragte Herr Conrad Ernst. »Ich bin der Meinung, daß er löblich
geraten hat.«

Es ergab sich, daß neun von den Ratsmeistern der Meinung Meyenburgs befielen
und drei sich der Stimmen enthielten. »So ist auch das in Eurem Sinne
entschieden,« wandte sich der worthabende Bürgermeister zu Meyenburg. »Ihr habt
uns, wie ich meine, Gutes geraten, und nun wollen wir zu Gott bitten, daß alles
zum besten ausschlage. Ich gebe Euch Vollmacht, die Pfaffen des Kreuzstiftes
unter den Gehorsam der Stadt zu zwingen.«

»Ich danke Euch, Herr Bürgermeister,« erwiderte Meyenburg, erhob sich von
seinem Sitze und verneigte sich. »Ihr werdet, wie ich denke, sehen, daß sie
nicht ernstlich widerstreben. Widerstreben sie dennoch, so sollen sie den
gefunden haben, der sie trotz ihrer Schutzbriefe und Privilegien zähmen wird.
Darauf verlaßt Euch.«

VI.

Als die Morgenröte des folgenden Tages die Dächer Nordhausens mit einem rosigen
Glanze übergoß, hatte sich in der guten Stadt im Laufe einer kurzen Stunde sehr
vieles verändert. Der Plan Meyenburgs, die Verdächtigen zu entwaffnen, war
vollkommen geglückt, und dabei hatte sich's gezeigt, daß ein Teil der kleinen
Bürger mit Waffen aller Art überreichlich versehen war. Nicht nur Schwerter, 
Spieße und Hellebarden waren in Menge vorhanden, auch Feuerrohre wurden
gefunden und das schwarze Pulver, vom Volke »Kraut« genannt, das dazu gehörte,
und im Hause des Knochenhauers Helmsdorf eine Kiste mit Kugeln, aus Blei
gegossen. Das war natürlich nicht von ungefähr so, sondern es mußte seinen
guten Grund haben. Für jeden, der sehen wollte, lag es klar zutage, daß eine
Verschwörung in der Stadt bestand, und daß die Verschwörer entschlossen waren,
ihre Ziele, wenn es sein mußte, mit bewaffneter Hand zu erreichen.

Fürs erste war das vereitelt worden. Die Verschworenen hatten sich völlig
überrumpeln lassen und daher auch nirgendwo Widerstand geleistet. Die
Rädelsführer waren zwar sämtlich entwischt; entweder hielten sie sich in der
Stadt irgendwo versteckt, oder es war ihnen gelungen, über die Mauer zu
entkommen. Aber gefährlich werden konnten sie fürs erste nicht mehr. Der Rat
hatte mit einem Male wieder das Heft fest in der Hand. An eine Empörung des
Volkes war erst dann zu denken, wenn es den Männern des Umsturzes gelang, sich
und ihre Anhänger in der Stadt von neuem mit Waffen zu versorgen.

Um das zu verhüten, wurden die Tore aufs strengste bewacht und die Klöster
besetzt. Einer der Mühlhäuser Propheten, Heinrich Pfeifer, war ein entlaufener
Mönch, und viele Insassen der Klöster waren unruhige Köpfe, wie er, und faßten
die christliche Freiheit, die jetzt überall gepredigt ward, durchaus nicht
geistlich, sondern sehr fleischlich und weltlich auf. Es war sehr zu
befürchten, daß viele der Mönche mit den aufgeregten Bauern und Kleinbürgern
gemeinsame Sache machen könnten, waren sie doch aus diesen Volksschichten
selber hervorgegangen. Darum sollten sie von vornherein unschädlich gemacht
werden. Mit einer stattlichen Mannschaft zog Michael Meyenburg von einem
Kloster zum anderen und forderte überall Einlaß. Dann mußten die Mönche, vom
Prior bis zum Laienbruder herab, dem Rate den Eid des Gehorsams leisten, die
Kleinodien und das bare Geld wurden aufgezeichnet und gegen eine Quittung in
die Keller des Rathauses abgeführt. Alle Klöster erhielten eine Besatzung von
etlichen Bürgern und bewaffneten Knechten, auch das Nonnenkloster auf dem
Frauenberge, obwohl die Domina sich heftig dagegen sträubte. Aber einen
eigentlichen Widerstand leistete auch sie nicht, sondern sie begnügte sich mit
giftigen Blicken und anzüglichen Redensarten, die dem Syndikus und seinen
Begleitern nicht unerhebliches Vergnügen bereiteten. Ernstlicher Widerstand
begegnete den Bevollmächtigten der Stadt erst dann, als sie in das Stift der
Kreuzherren Einlaß begehrten.

Das Aufzeichnen und Abführen der Klosterschätze hatte so viel Zeit in Anspruch
genommen, daß Meyenburg erst am folgenden Tage vor der Domfreiheit erscheinen
konnte. Die Kreuzpfaffen hatten längst Wind bekommen von dem, was der Rat
plante, und danach ihre Maßregeln getroffen. Denn sie waren entschlossen, sich
nur der Gewalt zu beugen, und dann die Stadt beim Kaiser und dem Herzog Georg
von Sachsen ernstlich zu verklagen. Zu dieser Haltung hatte sie vor allem
angefeuert der Jüngste in ihrem Kreise, der Vikar Christian Heune, der sie alle
an Geistesschärfe und hartem, rücksichtslosem Willen weit übertraf und deshalb
ein ganz ungewöhnliches Ansehen im Stifte genoß. »Wenn wir uns des Ansinnens
weigern,« hatte er ihnen eingeredet, und wenn sie dann Gewalt brauchen wider
uns, so ist's wohl möglich, daß dieses der Anlaß wird zur Unterdrückung der
Ketzerei in der Stadt. Denn kommt Herzog Georg nach Nordhausen, den Rat zu
strafen, so fliegen die lutherischen Prädikanten über die Mauer, und wer nicht
lassen will von der Martinischen Sekte, der mag ihnen folgen, und Nordhausen
wird wieder eine christkatholische Stadt.« Dieser Ansicht waren der Dechant,
Herr Anebeutel, und alle Domherren zugefallen, und die Vikare, die anderer
Meinung waren, hatten gegen ihren streitbaren Konfrater den Mund nicht aufzutun
gewagt. Sie wußten, daß sie im Streite mit ihm stets den kürzeren zogen.

So kam es, daß Meyenburg das Tor der Domfreiheit verschlossen fand, als er etwa
eine Stunde vor Mittag mit seinen Leuten davor anlangte. Kein Pochen und kein
Rufen half, der Torwächter zeigte sich nicht, und alles blieb still.

»Die Pfaffen wollen uns trotzen,« sagte er zu dem Ratsherrn Eienrot, der ihn
begleitete. »Sie meinen wahrscheinlich, wir kehren um, wenn sie uns nicht
aufmachen. Aber sie sollen sich verrechnet haben.«

Er gab den Stadtknechten einen Befehl und trat sodann mit Eienrot in ein
benachbartes Haus, um dort zu warten. Noch nicht eine Viertelstunde war
vergangen, da rasselte eine Feldschlange heran, von den Knechten gezogen, die
auch Kraut und Lot in einem Kasten herbeischleppten.

Das Geschütz ward dem Tore gegenüber aufgestellt, und Meyenburg rief mit lauter
Stimme zu dem Torwärterhäuschen hinauf: »Ich gebiete im Auftrag des ehrbaren 
Rates, daß ihr auf der Stelle öffnet. Andernfalls wird das Tor in den Grund
geschossen!«

Sogleich wurde droben der struppige Kopf des Torwärters sichtbar. »Der Herr
Dechant hat mir verboten, die Pforte aufzuschließen,« rief er mürrisch
herunter.

»So sage deinem Herrn, ich, der Stadt Nordhausen Syndikus, habe den Befehl des
Rates, in das Kloster zu dringen, und ich dringe hinein. In einer Viertelstunde
mag er sich entscheiden. Solange gebe ich ihm Zeit, nicht länger.«

Die Frist war noch nicht verstrichen, als die eisernen schweren Riegel drinnen
zurückgestoßen wurden und die Türflügel sich knarrend öffneten. »Die Herren
sind im Dome,« sagte der Torwart und trat finster blickend und einen Fluch vor
sich hin murmelnd, zur Seite.

»So gehen wir dorthin,« gebot Meyenburg.

In dem Kreuzgange vor der Pforte des Gotteshauses standen der Dechant und das
ganze Kapitel im vollen priesterlichen Ornat. Mit starrem Schweigen empfingen
sie den Abgesandten der Stadt, und als er ihnen in einer längeren Rede
auseinandergesetzt hatte, mit welchem Auftrage er gekommen sei, gab keiner eine
Antwort.

Meyenburgs Antlitz rötete sich. »Was soll das heißen?« rief er. »Habt ihr die
Sprache verloren? Oder meint ihr, mich zu erschrecken, wenn ihr dasteht, wie
die Ölgötzen? Gebet Antwort dem Rate, der euch nicht mehr abverlangt, als was
recht ist und der Stadt nütze in dieser schweren Zeit.«

»Wir haben das Beste des Stiftes zu bedenken, nicht das der Stadt!« gab Herr
Anebeutel trotzig zurück. »Wir leben neben euch, nicht unter euch, und so soll
es bleiben!« Er zitterte während dieser Worte, halb vor Ärger und halb vor
Angst am ganzen Körper.

»Für die nächste Zeit kann es nicht so bleiben, denn es wäre gegen die
Sicherheit der Stadt,« erwiderte Meyenburg. »Darum rat' ich euch, fügt euch
gutwillig und leistet den Eid!«

»Und wenn wir uns weigern?«

»So seid Ihr des Rates Gefangene, bis andere Zeitläufte kommen.«

Ein Erschrecken ging durch die Schar der Priester. Einer der älteren Domherren
trat an den Dechanten heran und redete leise auf ihn ein.

»Ich will mich mit den Brüdern in der Kirche beraten!« sagte Anebeutel. »Harret
hier auf uns.«

»Das möget Ihr tun,« erwiderte Meyenburg. »Aber beeilt Euch, ich habe meine
Zeit nicht übrig. Das Tor und das Pförtchen in der Mauer besetze ich
einstweilen. Es kommt niemand hinaus.«

»Ich meine, die Pfaffen werden sich fügen,« sagte Meyenburg, als sie in der
Kirche verschwunden waren, zu Eienrot. »Herr Anebeutel ist kein Held und hat
zum Märtyrer nicht das Zeug, die meisten anderen der Glatzköpfe auch nicht. Was
gilt's? Es wird gehen, wie ich's gesagt habe.«

Er sollte recht behalten. Noch keine halbe Stunde war vergangen, als das
Kapitel wieder erschien und sich bereit erklärte, die Schätze und Kleinodien
des Stiftes unter des Rates Schutz zu stellen und den geforderten Eid zu
leisten. Meyenburg sprach ihn jedem einzelnen vor, und jeder einzelne schwur
mit ausgestreckter Hand. Als alle geschworen hatten, die einen mit kalter,
unbewegter Miene, die anderen mit Blicken, die Zorn und Haß sprühten, ließ
Meyenburg seine Augen suchend im Kreise umhergehen. »Einer fehlt!« sagte er.
»Wo ist Christian Heune?«

»Er ist in der Kirche zurückgeblieben, will nicht schwören,« erwiderte ein
alter Domherr.

»So führt ihn herbei!« befahl Meyenburg, und wenige Minuten später zerrten zwei
Knechte den jungen Priester, der sich wie ein Rasender wehrte, unter wildem
Gelächter über die Schwelle des Domes.

»Christian Heune,« sprach Meyenburg ernst und gemessen, »gebärde dich nicht wie
ein törichter Narr, Es hilft dir nichts, du mußt den Eid schwören, den alle
deine Konfratres geschworen haben.«

Ein Gelächter war die Antwort. Dann preßte Heune die Lippen aufeinander und
schwieg.

»Warum willst du nicht tun, was die anderen getan haben? Dünkst du dich etwas
Besseres zu sein?«

»Bin ich nicht besser, so bin ich doch aus anderem Holze!« knirschte der Vikar.
»Gib dir keine Mühe, Meyenburg, mich zwingst du nicht zum Eide. Nimmermehr!«

»Du bist eines Nordhäuser Bürgers Sohn, und dein Geschlecht sitzt seit langem
in der Stadt. Warum willst du dem Rate nicht schwören, dem alle deine Väter und
Urväter Untertan gewesen sind?«

»Weil mein Gewand mich über den Rat und alle weltliche Obrigkeit erhöht.«

Meyenburg lachte spöttisch, »Ich sage noch einmal: du bist ein Narr. Es ist
jetzt eine andere Zeit, die Pfaffen stehen nicht mehr über den Laien. Aber was
schwatzen wir so lange? Willst du tun, was dir der Rat gebietet, oder nicht?«

»Nein!« rief Heune. »Ich schwöre nicht und will eher aus der Stadt weichen als
dir den Willen tun. Ja, ich will aus der Stadt. Ihr habt kein Recht, mich
festzuhalten. Laßt mich los, ich gehe aus Nordhausen. Das will ich geloben.«

»Damit du zu deinem Freunde, dem Pfaffen Emser läufst und den Herzog in Dresden
mit ihm wider uns aufreizest! Daran ist uns nichts gelegen. Du bleibst hier und
schwörst, oder du kommst in des Rates Gefängnis. Dazwischen wähle!«

Heune stierte seinem Gegner einen Augenblick ins Gesicht, als hätte er ihn
nicht recht verstanden. Dann packte ihn der Jähzorn, der in seiner Natur lag.
Sein Gesicht verzerrte sich, und mit einem Ruck riß er sich los von den
Knechten, die ihn an den Armen hielten. Obwohl er gänzlich unbewaffnet war,
suchte er sich wie ein Wahnsinniger auf Meyenburg zu stürzen, fiel aber über
das vorgestreckte Bein eines der Landsknechte zu Boden und schlug sich auf den
Steinfließen die Stirn blutig. Im Nu war er überwältigt. Seine Stiftsbrüder
standen schreckensbleich da, aber keine Hand rührte sich für ihn.

»Bindet ihn!« gebot Meyenburg. »Er will es nicht anders.«

Da brach es wie ein Heulen aus Heunes Munde hervor, und während er sich
verzweifelt wehrte, um sich trat und schlug, kreischte er: »Hund! Ketzerischer
Hund! Du bist an allem schuld. Hergelaufener, vermaledeiter Bankert –«

»Schafft ihn fort!« schrie Meyenburg, in dem nun auch der Zorn aufkochte. »Wenn
die Natter nicht hören will, so soll sie fühlen! Fort mit ihm in des Rates
Gefängnis! Dort bleibt er fürs erste!«

Heune wurde mit einem Male ganz still. Der Anfall von Jähzorn, der ihn
geschüttelt hatte, war vorüber. Er ließ sich ruhig die Fesseln anlegen und ohne
Widerstreben fortführen. Im Abgehen wandte er noch einmal sein blutüberströmtes
Antlitz zurück und zischte mit einem furchtbaren Blick auf Meyenburg: »Daran
wirst du denken dein Leben lang! Das schwöre ich bei Gott und der heiligen
Jungfrau!«

Ohne ein Wort der Erwiderung wandte Meyenburg ihm den Rücken und ging an das
Geschäft, die Schätze des Stiftes zu besichtigen und aufzuschreiben.

Als er nach einer Weile das Stift mit seinem Freunde Eienrot verließ, um bei
Kurt Hauschild zu Mittag zu essen, sagte der Ratsherr plötzlich aus tiefem
Nachdenken heraus: »Dieser Tag mag Folgen haben.«

»Wie meinst du das?«

»Du hast dir heute einen Feind gemacht.«

»Der Mensch ist schon seit etlichen Jahren mein Feind.«

»Aber nicht so, wie er es von jetzt an sein wird. Ein böser, gefährlicher
Feind.«

»Böse, ja! Aber gefährlich? Was soll mir der Pfaffe schaden können?« fragte
Meyenburg gleichgültig. »Ich weiß es wohl, auf sein Betreiben hat mich das
Kapitel beim Kaiser verklagt. Sie haben erst gar keine Antwort gekriegt, und da
sie dringlicher wurden, sind sie mit ihrer Klage abgewiesen. Sie werden's wohl
nun zum dritten Male tun, und ich denke, der Heune wird selber Hinreisen und
Feuer dahinter machen. Was soll dabei herauskommen? Das wird alles wieder im
Sande verlaufen und ist nicht wert, daß wir darüber reden.«

»Ach Freund!« rief Eienrot und faßte seine Hand, »wenn er weiter keine Waffe
hätte gegen dich, so könntest du wohl ruhig sein. Aber die Sache liegt anders!
Er war bisher dein Feind wegen der Religion. Jetzt aber kommt noch persönliche
Feindschaft hinzu, und nun nimm dich vor ihm in acht! Du kennst die Heunes
nicht, wie ich sie kenne. Vor fünfundzwanzig Jahren – ich war gerade gefirmt
worden – geriet der alte Heune beim Geschlechtertanze mit dem Ratsherrn Jost in
Wortwechsel, und endlich schlug ihm der Jost ins Gesicht. Der Heune ließ ihn
pönen vom Rate, wie's recht war, und alle dachten, die Sache wäre vorüber. Da
wurde der Jost in einer Nacht im Klosterhofe im Altendorf erstochen. Jeder
wußte, wer dahinter steckte, aber zu beweisen war nichts. In allen Ehren ist
der Heune gestorben und begraben worden. Du aber sieh dich von heute an vor!
Jähzornig und rachsüchtig sind die Heunes alle, und der hier, der Pfaffe, ist
der allerschlimmste. Und er ist reich und hat einen Anhang in der Stadt. Alle,
die heimlich noch der alten Lehre geneigt sind, hängen mit ihm und den Heunes,
seiner Familie, zusammen. Er könnte wohl einen oder mehrere wider dich dingen!
Nimm dich in acht!«

»Wie soll ich denn das machen?«

»Du sollst zum Exempel nicht allein über Land reiten, wie du neulich wieder
mutterseelenallein geritten bist zum Grafen nach dem Hohenstein und lange nach
Mitternacht erst wiederkamst.«

»Das muß nun ganz von selber unterbleiben,« erwiderte Meyenburg. »Die Zeiten
sind nicht mehr so, daß man allein in der Nacht auch nur eine Meile dürfte
sicher reiten. Auch bin ich seit gestern und vorgestern vielen in der Stadt
verhaßt, die vorher nicht viel nach mir fragten, denn ich habe das vereitelt,
was sie ausführen wollten. Ich muß jetzt eine Weile vorsichtig sein, das weiß
ich wohl. Die Empörer und Rebellen, denen wir die Waffen weggenommen haben,
werden voll Gift und Galle gegen mich sein, denn sie erfahren ja doch, wer das
angestiftet hat.«

»Du solltest darum nicht mehr allein des Nachts nach Hause gehen, wenn du aus
einer Trinkstube kommst oder von einem Freunde. Ich werde hinfort auf dich
aufpassen, und Kurt Hauschild will ich bitten, daß er auch Obacht gibt.«

Meyenburg blieb stehen. »Sage ihm, was du willst, aber laß es Ursula nicht
hören.«

Eienrot blickte ihn verwundert an. »Warum nicht?«

»Sie ist schreckhaften Gemütes und möchte sich ängstigen. Ich will nicht, daß
sie etwas hört, was ihr Sorgen macht um mich.«

»Willst du ihr Herz in Seide einwickeln?« lachte Eienrot. »Soll kein scharfer
Windhauch ihre Seele berühren? Ach Freund, was kann sie dir dann sein? Soll sie
nicht, wie die Schrift sagt, deine Gehilfin werden? Das ist es ja gerade, was
der Mann vom Weibe und das Weib vom Manne in der Ehe hat, daß sie ihre Sorgen
gemeinsam tragen und sich dadurch leichter machen. Das wäre mir eine Ehefrau,
die nicht alles wissen und mit mir tragen dürfte, was mich drückt!«

Meyenburg antwortete erst nach einer Weile. »Darüber,« sagte er, »hat wohl
jedermann seine eigenen Gedanken. Ich suche in meinem Weibe einen Menschen, der
sich mit mir freut ohne Neid, wenn ich fröhlich bin, Glück und Erfolge habe und
vorwärts komme. Die Last, die mir das Leben bringt, trage ich allein. Meine
Schultern sind stark genug dazu. Ihr will ich nichts davon auflegen, ja, wenn
es angeht, soll sie gar nichts davon merken.«

Eienrot schüttelte den Kopf. »Dann wirst du Zeit deines Lebens halb einsam
bleiben.«

Meyenburg blickte ihm nachdenklich ins Gesicht. »Ein Mensch, der nicht ist wie
die Mehrzahl der anderen, ist wohl immer halb einsam. Auf daß er nicht ganz
einsam sei, nimmt er ein Weib. Ich war oftmals ganz einsam, wenn es am
lautesten war um mich her.«

Er ging langsam weiter, als sei er in tiefes Sinnen verloren, und Eienrot
störte ihn nicht in seinen Gedanken. Als sie vor dem Hause zum Riesen angelangt
waren, war es, als schräke er aus einem Traume auf. »Versprich mir« sagte er
hastig, »daß du nichts von dem sagst, was geschehen ist und was du fürchtest,
wenn Ursula dabei ist,«

»Wenn du es willst, verspreche ich dir's,« erwiderte Eienrot und reichte ihm
die Hand. Dann betraten sie miteinander das Haus, und Ursula flog mit einem
Freudenrufe ihrem Liebsten entgegen.

VII.

»Nordhausen liegt zu dieser Zeit wie eine sichere Insel in den brausenden
Meereswogen. Überall im Reiche herrscht Aufruhr, allerorten erhebt sich der
gemeine Mann, Recht und Gesetz und Ordnung kommen ins Wanken, keiner will mehr
dienen und gehorchen, die Knechte erheben sich über ihre Herren, die Untertanen
über ihre Obrigkeit. Schon brechen da und dort die Flammen aus den Sitzen der
Ritter und den Klöstern. Vorgestern ist der Abt vom Himmelsgarten, gestern der
von Walkenried als Flüchtlinge bei uns eingekehrt und haben ihre Höfe in der
Stadt bezogen. Dieser führte viele Fässer voll des besten Weines mit sich,
jener eine große Menge wertvoller Bücher und Handschriften, so daß für die
Nahrung des Geistes wie des Körpers gesorgt ist, wenn einer die geistlichen
Herren besucht. Sie fühlen sich bei uns in Sicherheit und sind es auch, und ich
will dir wünschen, mein Justus, daß es den Fürsten von Sachsen gelingt, auch
bei euch in Wittenberg die Ruhe und Ordnung zu bewahren. Dir und dem
verehrungswürdigen Doktor Martinus und allen in deiner Stadt, die guten Willens
sind, insbesondere auch dem Meister des Pinsels, Herrn Lucas Kranach, dem
Bürgermeister, meinem Freunde, Gruß und Heil.«

So lautete der Schluß eines lateinischen Briefes, den Michael Meyenburg im
April an seinen Freund Justus Jonas geschrieben hatte. Als der letzte
Federstrich getan war, blickte er mit Genuß auf sein Werk hernieder. Er freute
sich, daß er trotz der geringen Übung noch immer ein so gewandtes Latein zu
schreiben vermochte, und noch mehr freute er sich darüber, daß er ein so
erfreuliches Bild von den Zuständen seiner Heimatstadt hatte entwerfen dürfen.
Ja, in Nordhausen war es bis zur Stunde still und ruhig geblieben, während in
Mühlhausen, wie man hörte, der neue, vom Volke gewählte Rat nicht mehr Macht
und Gewalt besaß als der abgesetzte Rat der Geschlechter, und die Propheten die
gebietenden Herren der Stadt geworden waren. In Nordhausen hatte der Rat noch
die Zügel in der Hand, und das war nicht zum mindesten das Verdienst seines
Syndikus, ja, es war eigentlich ganz und gar sein Werk, denn die Herren auf dem
Rathause hatten samt und sonders den Kopf verloren und waren der Lage nicht
gewachsen.

Mit Selbstgefühl schnürte und versiegelte er den Brief und legte ihn in eine
Lade, denn vor übermorgen war an eine Beförderung nicht zu denken. Dann leerte
er den Humpen, den er sich zum Schlaftrunk zurechtgestellt hatte, bis auf den
Grund und begab sich zur Ruhe als ein Mann, der mit sich zufrieden ist. Es war
hohe Zeit, denn vom Turme der Sankt Blasienkirche schlug es zwölf Uhr, und um
diese Stunde wachten in Nordhausen, wie der Altbürgermeister Sack zu sagen
pflegte, nur die Diebe und die Trunkenbölzlein.

Er mochte etwa eine Stunde geschlafen haben oder auch zwei, als heftig an die
Tür seines Schlafgemaches gepocht wurde. Nach geraumer Zeit erwachte er davon,
obwohl er sehr schwer aus dem Schlafe zu erwecken war, und fragte mit zornigem
Schnaufen: »Wer da? Was soll's?« Darauf erwiderte die sanft flötende Stimme
seiner Wirtschafterin: »Sie stürmen die Klöster, Herr!«

Mit einem Satze sprang er aus dem Bette. »Bist du des Teufels? Wer stürmt die
Klöster? Was für Klöster?«

»Ich weiß es nicht, Herr. Man hört nur Schreien und Lärmen in der Ferne. Der
Herr Bürgermeister Ernst und Herr Ratsmeister Schmidt sind unten und bitten
Euch, herunterzukommen.«

»Ich komme gleich!« schrie Meyenburg. So schnell er es vermochte, zündete er
ein Licht an, stürzte auf seinen Wandschrank zu und wappnete sich vom Kopf bis
zu den Füßen. Dann eilte er klirrend die Treppe hinunter, wo die beiden auf ihn
warteten.

»Was ist geschehen? Wie ist das möglich?« schrie er.

»Ich weiß nur, daß ein Volkshaufen ins Predigerkloster eingebrochen ist,«
erwiderte Konrad Ernst finster. »Sie haben alles ausgeraubt, geplündert und
zerschlagen. Dann sind sie zu den Augustinern, und jetzt stehen sie vor den
Barfüßern. Die Mönche haben sie, wie es scheint, gern hineinkommen lassen und
sind mit ihnen abgezogen.«

»Wo ist Stockhausen?« fragte Meyenburg.

»Der sammelt die Knechte auf dem Kornmarkt.«

»Dann zu ihm hin und sofort nach dem Barfüßerkloster! Viele brauchen wir gar
nicht zu sein. Ein Dutzend beherzter Männer genügen. Davor laufen die Schelme
davon.«

Die drei setzten sich in Bewegung. »Das alles muß wie der Wind gegangen sein,«
sagte Schmidt im Vorwärtsschreiten. »Sie können überall kaum eine halbe Stunde
gewesen sein.« »Daraus können wir sehen, daß sie Angst haben und sich nicht
stark fühlen,« entgegnete Meyenburg. »Wir müssen uns sogleich auf sie werfen
und sie auseinandersprengen. Es darf nicht so weit kommen bei uns wie in
Mühlhausen. Am besten wäre es, wir nähmen ein paar gefangen und ließen sie
morgen richten. Das schüchtert die Bösgesinnten ein.«

Auf dem Kornmarkte vor dem alten Rathause trat ihm der Stadthauptmann von
Stockhausen entgegen, der vor einem starken Landsknechtshaufen stand. Die
Spitzen der Hellebarden blinkten hell im Lichte des untergehenden Mondes.

»Es ist nicht viel zu tun gegen die Rotte,« sagte er bekümmert. »In der
Domfreiheit sitzt Sundhausen mit dreißig Knechten, und den können wir nicht
herausziehen. Achtzig brauchen wir an den Toren, so habe ich hier nur achtzig
oder neunzig, und mit denen kann ich nichts machen.«

»Achtzig Knechte werden doch genügen, um einen Volkshaufen auseinander zu
treiben, der schlecht bewaffnet ist?« rief Meyenburg.

»Ihr irrt,« erwiderte Stockhausen. »Sie sind sehr gut bewaffnet. Vor
Mitternacht haben sie das Siechentor aufgemacht, unsere Knechte sind
davongelaufen. Da ist viel Volks eingeströmt, Bauern und solche, die vor uns
geflohen waren. Poppe ist wieder da und Kehner und Helmsdorf und die anderen.
Sie haben Waffen mitgebracht, auch Feuerrohre und die Hakenbüchsen und
Feldschlangen von der Mauer genommen. Wollt Ihr's, so renne ich wider sie, an.
Aber ich sage Euch voraus, es wird eine blutige Schlacht werden. Die
Altendörfer sind auf, und die aus dem Rautenviertel sind ganz wie die wilden
Bestien.«

»Ich acht', es ist das beste, wir lassen sie die Barfüßer ausplündern und
rühren keine Hand dagegen,« sagte der hinzutretende Bürgermeister Oethe.
»Dahingegen wollen wir das Rathaus gut besetzen, damit wir es fest in der Hand
behalten.«

»Das wird ein guter Rat sein,« erwiderte Meyenburg, und auch die anderen
stimmten zu. So begab man sich denn nach dem Rathause, und mit der Zeit fanden
sich dort auch alle zwölf Bürger- und Ratsmeister zu Ernst und Oethe, die
gerade zu dieser Zeit die Worthabenden waren. Auch viele der Ratsherren kamen
bewaffnet herbei, eine ganze Anzahl freilich brachte den Mut dazu nicht auf.
Sie verkrochen sich in ihren Häusern, die sie fest verschlossen und
verrammelten, und warteten in Angst der Dinge, die da kommen sollten. Es kam
aber nichts. Die Aufrührer schienen es vor der Hand nur auf die Klöster
abgesehen zu haben. Auch in das Stift zum Heiligen Kreuz waren sie eingedrungen
und hatten schon begonnen, einige Kurien zu plündern, da warf sie der Hauptmann
von Sundhausen wieder heraus und verjagte sie durch einige Schüsse, die er von
der Mauer herab aus Hakenbüchsen gegen sie abfeuern ließ. Nun begannen die
Domherren, soweit sie verständig waren, einzusehen, daß der ihnen abgeforderte
Bürgereid auch sein Gutes habe. Der Rat schützte seine Untertanen vor der
Gewalttat, um die er sich sonst nicht hätte zu kümmern brauchen.

Auf dem Rathause platzten unterdessen die Geister heftig aufeinander. Die einen
schlugen vor, man solle die Sturmglocken läuten und alle Bürger aufbieten und
über die Empörer herfallen, die sich schwerlich eines Angriffes versähen,
sondern wohl eben dabei wären, ihre Beute zu verteilen. Die anderen waren für
gütliche Verhandlungen mit den Rebellen, und ihnen schloß sich, zur
Verwunderung vieler, auch Meyenburg an. »Wir wissen nicht,« sagte er, »wie
viele jene sind und wie stark der Zuzug ist, den sie erhalten haben. Auch
wissen wir nicht, wie sie bewaffnet sind. Das alles müssen wir erst erkunden.
Sonst heben wir ohn allen Nutzen ein großes Morden an. Unterlägen wir da, so
wäre der Pöbel Herr in der ganzen Stadt, und es könnte bei uns noch ärger
werden als in Mühlhausen. Darum rate ich, sendet Boten an sie ab, die sie
fragen, was sie wollen und von uns begehren.«

»Wir können doch nicht mit dem gemeinen Manne verhandeln, als wäre er
unseresgleichen?« rief der Ratsmeister Schmidt dazwischen. »Ich erkenne Euch
nicht wieder, Syndikus! Waret Ihr nicht immer für scharfe Mittel?«

»Je nach den Umständen,« erwiderte Meyenburg. »Der kluge Mann beißt auch einmal
in einen saueren Apfel, wenn er dadurch vermeidet, in einen giftigen beißen zu
müssen. Sendet Boten an sie ab und sagt, sie sollten euch ihre Wünsche zu
Papier bringen. Darüber werden Tage vergehen, und wir brauchen vor allen Dingen
Zeit. Schon ist der Mansfelder gerüstet, und die Fürsten ziehen allgemach
heran. Nicht mich sendet zu der Rotte, denn mein Wort findet jetzt bei ihnen
gewißlich keine gute Stätte. Schickt andere, die beliebt sind beim gemeinen
Volke.« Die meisten stimmten nach einigem Hin- und Herreden dem Rate Meyenburgs
zu, denn es graute ihnen vor einem blutigen Kampfe mit ihren Mitbürgern, dessen
Ausgang in der Tat niemand voraussagen konnte. Er wurde auch dadurch
unterstützt, daß der Reichsschultheiß Leonhard Busch einen Diener sandte und
den Herren auf dem Rathause empfahl, sie möchten die Bürger gütlich anhören,
die Leute seien bereit zu unterhandeln. So wurden die Ratsherren Bohne und
Eilhard, zwei ältere, allgemein beliebte Männer, zu dem Volkshaufen im
Altendorfe abgesandt, mit den Rotten, die sich auf dem Peterskirchhofe
versammelt hatten, beredete sich der Bürgermeister Oethe persönlich. Die
Verhandlungen zogen sich über den ganzen Tag hin, denn es war wirklich so, wie
es der Syndikus vorausgesagt hatte: die Leute wußten nicht, was sie wollten,
und waren nicht unter einen Hut zu bringen. Der eine wollte dies, der andere
das, und sie gerieten sich dabei kräftig in die Haare. Am Abend wurde indessen
so viel erreicht, daß die Führer der Haufen dem Rate gelobten, sie wollten
keine Gewalttat mehr verüben, solange die Verhandlungen zwischen dem Rate und
der aufständischen Bürgerschaft schwebten. Darüber entrüsteten sich viele der
Bauern, die des Raubens und Plünderns wegen in die Stadt gekommen waren, so
sehr, daß sie auf der Stelle unter Schimpfen und Fluchen hinwegzogen und ein
Lager vor dem Tore aufschlugen. Dort beschlossen sie, zu Thomas Münzer zu
ziehen, sobald der Tag anbräche, und damit war Nordhausen eines großen Teiles
seiner schlimmen Gäste ledig.

Meyenburg überdachte das mit Vergnügen, als er in der Dämmerung seinem Hause am
Hagen zuschritt, und sann darüber nach, wie man wohl am nächsten Tage durch
kluge Verhandlungen die Rebellen noch weiter schwächen könne. Dabei hatte er
das Rasseln eines hinter ihm herfahrenden Rollwagens gänzlich überhört und
konnte kaum noch zur Seite springen, als der Kutscher ihn anrief. Er hatte
nicht weiter Obacht auf den Insassen des Wagens, der die Kappe tief ins Gesicht
gezogen hatte. Es mochte wohl einer der Landpriester sein, wie sie jetzt in
Menge die Mauern Nordhausens aufsuchten, um hier Schutz zu finden vor den
wilden Haufen, die im Lande umherzogen, oder auch vor ihrer eigenen lieben
Gemeinde. Um so erstaunter war er, als er um die Ecke biegend, das Gefährt vor
seinem Haus halten und den Reisenden in die Tür treten sah. Der Gestalt, der
Haltung nach war das doch – nein, das konnte nicht sein, schien ganz und gar
unmöglich. Wie konnte dieser Mann gerade jetzt in Nordhausen erscheinen!

Aber als er ihm beflügelten Schrittes jetzt nacheilte, sah er, daß er sich
nicht getäuscht hatte. Im Vorraum seines Hauses stand Doktor Martin Luther und
streckte ihm die Hand entgegen. »Gott zum Gruße, Herr Syndikus Meyenburg! Ihr
seid wohl verwundert, mich hier zu sehen?« rief er.

»Nichts hätt' ich mir freilich weniger träumen lassen als diese Ehre und
Freude,« erwiderte Meyenburg, sich tief verneigend. »Hochwillkommen, Herr
Doktor! Tretet ein! Was führt Euch unter mein geringes Dach?«

»Nun, ein geringes Dach ist das ja nicht,« sagte Luther, indem er das
Wohngemach betrat. »Ihr wohnt wie ein Graf. Davor muß sich selbst das Haus
meines Freundes Kranach in Wittenberg verstecken. Potz Tausend! Ich habe nicht
gewußt, daß Ihr ein so reicher Mann seid. Aber um so weniger macht es Euch wohl
Beschwerden, einen Gast zu beherbergen. Ich will bei Euch nächtigen, denn Ihr
seid mir gerühmt worden als die stärkste Säule des heiligen Evangeliums in
dieser Stadt.«

»Ich bemühe mich, es zu sein, entgegnete Meyenburg. »Der Rat, den Ihr mir gabt,
in die Schrift zu dringen, ist nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen. Das
danke ich Euch mein Leben lang. – Aber nun setzt Euch nieder. Es soll Euch
sogleich eine Kollation gebracht werden.«

»Halt!« rief Luther und streckte den Arm aus. »Ein paar Bissen Brot und Fleisch
und, wenn Ihr wollt, einen Krug Bier! Sonst nichts. Mich dürstet nicht sowohl
nach Speis und Trank als nach Schlaf. Ich habe gepredigt und geschrieben Tag
für Tag wider die Rottengeister des Teufels, die jetzt das deutsche Volk toll
machen und es wollen ins Verderben jagen. Nun bin ich gefahren von Eisleben
hierher und bin müde bis auf den Tod. Morgen will ich auch hier predigen wider
den Mordpropheten und seine Gesellen. Heute aber tut Ihr mir die höchste
Wohltat an, wenn Ihr mir sogleich nach dem Essen ein Lager anweist. Ich bitte
Euch darum. Meine Füße wollen mich kaum noch tragen.«

Meyenburg blickte in das Antlitz des verehrten Mannes und sah mit Schrecken,
wie grau und verfallen es aussah. Nur die mächtigen Augen glühten wie immer,
aber es war ein fieberischer Glanz, der aus ihnen herausleuchtete. Die
Besorgnis ergriff ihn, Doktor Luther könne vielleicht in seinem Hause krank
werden. So tat er ihm denn den Willen und ließ in aller Eile eine höchst
einfache Abendkost herbeibringen.

Während Luther aß, ließ er sich berichten, wie es in Nordhausen stand. Er
legte, als Meyenburg geendet hatte, das Messer beiseite und blickte ihn düster
an. »So steht es also auch bei euch wie überall! Der Samen, den der böse Feind
durch seine Diener ausgestreut hat, geht jetzt allenthalben auf. Wir wollen
sehen, ob wir dem Unheil noch steuern können durch das Wort. Wollen sie aber
das Wort nicht hören, so müssen sie mit dem Schwerte zum Gehorsam gebracht
werden. Denn wenn diese Buben siegten, so sänke das ganze Land in Blut und
Trümmer. Gott wird es nicht leiden, daß die Schwarmgeister unsere edle deutsche
Nation verderben, aber wie viele arme Leute werden sterben müssen um ihrer
Narretei willen! Denn alle Rebellion kommt von ihrer Narretei, nicht daher, daß
die Leute von ihren Herren werden zur Verzweiflung getrieben. Das ist nicht die
Wahrheit. Wohl gibt es viele harte Herren, und diese Schinder werden einen
bösen Stand haben, wenn sie dereinst erscheinen müssen vor dem Richterstuhle
Gottes. Aber daher kommt der Aufruhr nicht. Er kommt aus der Predigt der
Propheten, die der Ehrgeiz treibt und der Hochmut, und die wollen, daß die Welt
ihre Weisheit bestaune und ihnen Untertan sei. Darum reden sie den Leuten nach
dem Maule, vermengen christliche und weltliche Freiheit, verheißen ihnen das
Blaue vom Himmel herunter und berufen sich dabei auf Gottes Wort. So
mißbrauchen sie die Schrift und geben den Feinden des Evangeliums die Waffen in
die Hand. Nun frohlocken alle die Schelme, die das heilige Evangelium lästern,
der Bock zu Leipzig und Cochläus und die anderen: sehet, das sind die Früchte
der neuen Lehre! Deshalb muß ich auf den Plan und reden wider die Schwärmer und
Verführer und bin mitten durch das aufgestörte Volk hindurchgefahren und reise
an alle die Orte, wo ich denke: da ist noch etwas zu machen, da kann man, so
Gott will, dem Unheil noch steuern, da sind wohl die Leute zur Vernunft zu
bringen und werden sich nicht verstecken. Darum bin ich nach Nordhausen
gekommen und fahre morgen nach Stolberg. Zu beiden Städten habe ich gutes
Zutrauen. Es müssen viele drin sein, die Gott lieb haben.«

»Seid dafür bedankt, Herr!« rief Meyenburg. »Ja, wir haben viele wackere und
tüchtige Leute in unserer Stadt, auch unter den niederen und ungelehrten
Leuten, und der Rat hat sie wahrlich nicht gedrückt und geschunden. Sie sind
aufgehetzt worden von den Aposteln der Mühlhäuser Propheten, die von Haus zu
Haus geschlichen sind und ihnen das Himmelreich auf Erden versprochen haben.
Euer Wort hat schon so Vieles und Großes bewirkt in deutschen Landen, und so
meine ich, Ihr werdet nicht vergeblich predigen.« –

Leider erwies sich diese Meinung des sonst so klugen und menschenkundigen
Meyenburg als durchaus irrig. Vielleicht hätte ja Luthers gewaltiges Wort ein
Wunder bewirkt, wenn man ihn überhaupt hätte zu Worte kommen lassen. Aber als
er am nächsten Vormittag auf der Kanzel der Hospitalkirche zu Sankt Georgen
stand, war zwar das Gotteshaus übervoll, wer jedoch die Leute kannte, die sich
in den vordersten Bänken rekelten, spuckten und beim Erscheinen des Predigers
höhnisch grinsten, konnte nichts Gutes erwarten. In der Tat hatte Luther kaum
angefangen zu reden, als der Lärm losbrach. Er wies auf das große Bild des
gekreuzigten Jesus hin, das seitwärts der Kanzel an der Wand hing, da rief Hans
Kehner überlaut: »Der Götzendiener will, daß wir seinen Götzen anbeten!« Dann
schrillte eine Weiberstimme durch die Kirche: »Die Bilder sind vom Teufel! Tut
ab, was ungöttlich ist, ihr Kinder des Lichtes!« und ein Stück Holz flog gegen
den Kruzifixus, so daß der eine Arm sich löste und polternd herabfiel.

Einen Augenblick herrschte Totenstille. Aber kaum begann Luther, der zornbleich
auf der Kanzel stand, wieder zu reden, da schrie Hans Kehner: »Brüder, wollen
wir den Martinischen Dreck fressen? Gott behüte uns davor!«

Er zog eine Pfeife aus dem Wamse und ließ ihre quiekenden Töne erklingen.
Andere suchten die Stimme des Predigers durch zwei Klingeln zu übertönen, die
sie mitgebracht hatten. Wieder andere grunzten und schrien, und es ward ein
Spektakel, daß niemand sein eigenes Wort verstehen konnte.

Luther sah sehr bald ein, daß er gegen den Lärm nicht aufkommen könne. Darum
warf er nach einigen vergeblichen Versuchen, sich Gehör zu verschaffen, die
Bibel zornig auf das Pult und verließ die Kanzel.

Sogleich trat Ruhe ein, die zur tiefen Stille ward. Da ertönte noch einmal vom
Fuße der Kanzeltreppe her markig und laut seine Stimme: »Also steht'
geschrieben Matthäi am zehnten: Wo euch jemand nicht annehmen wird noch eure
Rede hören, so gehet hinaus von demselbigen Hause oder Stadt und schüttelt den
Staub von euren Füßen. Wahrlich ich sage euch: dem Lande der Sodomer und
Gomorrer wird es erträglicher ergehen am Jüngsten Gericht, denn solcher Stadt.«

Diese Worte machten ersichtlich einen Eindruck auf viele, etwas wie der
Ausdruck des Erschreckens zeigte sich in manchem Antlitz. Die geschworenen
Anhänger Münzers bemerkten das mit großem Ärger, und Kehner fing an wie ein
Unsinniger zu schreien und zu brüllen, und als nun Luther sich zum Gehen
wandte, streckte er das Bein vor, um ihn zu Fall zu bringen. Da sprang
Meyenburg zu und stieß ihn zurück. »Gib Raum!« knirschte er, von Scham und Zorn
über die Gemeinheit seiner Mitbürger übermannt.

Kehner sprang auf und packte ihn am Wams auf der Brust. »Haben wir dich, Hund,
Volksverräter« – er wollte noch mehr sagen, aber ein Faustschlag Meyenburgs
schmetterte von unten gegen sein Kinn, daß er ächzend zusammensank.

Unangefochten erreichte nun Luther, umringt von mehreren Getreuen, den Ausgang
der Kirche und schritt mit seinen Begleitern dem Meyenburgschen Hause zu.
Niemand folgte ihnen.

»Ihr habt ja verzweifelte Leute und Rangen in Eurer Stadt!« sagte er. »Nimmer
hätt' ich das gedacht. Sie sind wie die Bauern von Orlamünde, die der Erznarr
Karlstadt wild und toll gemacht hat. Die haben mich auch gezwungen abzufahren
und mit Steinen und Dreck nach mir geschmissen. Wehe der guten Stadt
Nordhausen, wenn sie hier zur Gewalt und Herrschaft sollten gelangen! Aber ich
fürchte, der Strom wird kaum noch zu dämmen sein.«

»Es ist mir, als hätte mir selber ein Schelm die größte Schmach angetan,«
erwiderte Meyenburg finster. »Ich schäme mich, daß Ihr solches in Nordhausen
habt erfahren müssen. Wollet deshalb keinen Zorn auf unsere Stadt werfen, Herr
Doktor. Der Pöbel spielt jetzt seine Trümpfe aus, aber will's Gott, so verliert
er bald sein Spiel.«

»Wenn die Narren mir etwas übles[? Übles ?] tun,« erwiderte Luther, »so spreche
ich mit unserem Herrn: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
Aber daß sie Gottes Wort nicht wollen hören, das ist es, was mich wurmt und
verdrießt. Doch Gott wird sie finden, die sein Wort zum Schanddeckel ihrer
Bosheit machen. – Wo steckt denn Eure Hausfrau?« fragte er dann unvermittelt,
als Meyenburg ihn bat, sich ein Frühstück gefallen zu lassen.

»Ich habe noch keine,« erwiderte Meyenburg und erzählte, wie es ihm ergangen
war.

»Ei,« sagte Luther, »Ihr wollt ein Nönnlein freien? Das ist recht, vielleicht
tut das ein anderer auch noch. Die armen Kreaturen sind zumeist sehr zu
beklagen, wenn sie in die Welt zurückkehren. Im Kloster waren sie wohl
versorgt, jetzt sollen sie sich selber versorgen, und das gelingt nicht jeder
gut. Ich freue mich allemal, wenn ich wieder von einer höre, die unter die
Haube kommt. Denn dazu sind die Frauen da, nicht zum Hora- und Messesingen.«

Er wurde mit einem Male ganz aufgeräumt, scherzte und lachte und sprach
dazwischen ernste Worte über den Ehestand und den großen Segen, den eine gute
Hausfrau und Mutter stiften könne. »Mehr als der Vater, der seinem Amt und
Geschäft nachgehet und weniger Zeit hat für die Kinder, kann die Mutter Gottes
Wort einsenken in die jungen Seelen, daß es da festwurzelt und nicht
herauszureißen ist durch die Macht des bösen Feindes. Dieses Glas, Herr
Syndikus, trinken wir auf die Gesundheit der werten Magd, die Ihr in Euer Haus
führen wollt als Euer Weib. Wie sagt Ihr? Sie ist noch hier in der Stadt? Da
muß ich sie kennen lernen.«

Er redete noch, da trat der Ratsbote in das Gemach und entbot Meyenburg aufs
Rathaus. Es sei etwas Wichtiges, was die Herren Bürgermeister mit ihm bereden
wollten.

»Wißt Ihr was?« sagte Luther. »Ihr lasset mich unterdessen in das Haus des
Ratsherrn» geleiten, wo Eure zukünftige Hausehre weilt. Dort holt Ihr mich dann
ab, und ich sehe Euch noch, bevor ich abfahre. Die Reisigen des Grafen Botho,
die mich nach Stolberg geleiten sollen, werden wohl schon in der Stadt sein.
Die Mansfelder, die mich hergebracht und in einer Herberge am Tore genächtigt
haben, wollten in aller Frühe dem Grafen Nachricht senden, daß er mich zu sich
geleiten lasse. So werde ich wohl zu Mittag bei dem Grafen sein.«

»Ihr erweist mir und meiner Liebsten damit eine große Ehre, und ich werde Euch
selber geleiten. Es ist kaum ein Umweg,« entgegnete Meyenburg. »Ist's Euch
recht, so gehen wir sogleich.« –

Als Meyenburg auf dem Rathause ankam, traten ihm beide Bürgermeister Oethe und
Ernst mit tief bekümmerter Miene entgegen. Oehte weinte fast. »Ach Syndikus,
was habt Ihr angerichtet!« stöhnte er.

»Ich?« fragte Meyenburg betroffen. »Was meint Ihr?« »Der Helmsdorf war hier und
der Sander. Sie schäumten und tobten und schrien. Ihr hattet den Hans Kehner
halb zu Tode geschlagen und so den Frieden verletzt, den sie und der Rat
mitsammen beschworen. Handle man so an ihrem besten Freunde, so wären sie an
nichts mehr gebunden und müßten sehen, wo sie blieben. Sollte aber Ruhe bleiben
in der Stadt, so müßte der fort, der den Frieden gebrochen habe, und der ja
auch gar kein Nordhäuser sei. Was habt Ihr denn mit dem Kehner gehabt? Der Bube
hat freilich den Strick verdient – aber Ihr wißt ja selber, daß wir ihm jetzt
nicht an den Kragen können und den Bösewichtern alles nachsehen müssen.«

Mit einem grimmigen Lachen erzählte Meyenburg den Hergang und schloß mit den
Worten: »Er hat sich wie ein Rüpel betragen zur Schande unserer Stadt. Da wies
ich ihn zurecht, und als er mich anfaßte, schlug ich ihn nieder mit der Faust,
wie es jedermanns Recht ist, den einer angreift. Das Schwert hab' ich nicht
entblößt, den Frieden der Stadt nicht gebrochen. Es trifft mich keine Schuld.«

Der Bürgermeister Ernst nickte. »Das habe ich mir gleich gedacht. Wahrlich,
hätte einer in meinem Beisein dem Doktor Luther so getan, ich hätte gehandelt
wie Ihr. Hätt' ich gewußt, daß er in der Stadt ist und predigt, so wäre ich
selber hingegangen, aber ich erfuhr's zu spät. Doch hoffe ich wenigstens, ihn
noch zu sehen. Aber was machen wir nun? Der Pöbel ist außer Rand und Band. Ich
meine, diese Nacht könnt's wieder losgehen, vielleicht sogar am hellen Tage.
Die Rädelsführer hätten nichts lieber als das. Die Sache mit dem Kehner, den
Gott verdamme, ist ihnen nur ein Vorwand.« »Ja, was machen wir nun?« seufzte
Herr Oethe. »Wir können ihnen doch nicht den Willen tun. Das wäre dem Rate eine
Schande.«

»Und ich kann Euch nicht entbehren« polterte Ernst. »Ratet, wie Ihr mir so oft
geraten habt: was sollen wir tun?«

Meyenburg stand in tiefem Nachdenken. Seine Züge wurden immer härter und
finsterer.

»Ratet Ihr zu einem Gewaltstreich?« drängte Ernst.

»Nein,« erwiderte Meyenburg, »der kostete der Stadt viel unnützes Blut, euch
vielleicht das Leben.« Er hob entschlossen das Haupt. »Ich gehe freiwillig auf
eine kleine Weile aus der Stadt.«

»Wie?« rief Ernst. »Ihr wolltet –«

»Ihr Herren,« sagte Meyenburg, »das wird das beste sein. Doktor Luther fährt
nachher mit Geleit nach Stolberg. Er wird mich mitnehmen. Von da gehe ich ins
Lager der Fürsten. Sie ziehen jetzt gegen die Propheten heran und werden dem
ganzen Rumor in Kürze ein Ende machen. Das ist mein fester Glaube. Nur eine
kleine Zeit bin ich fern, dann kehre ich zurück. Und laßt euch noch eins raten:
tut den Rotten in allen Stücken scheinbar den Willen, und haltet das Rathaus
scharf bewacht und das Stift. Verhandelt mit ihnen und haltet sie hin. Fordern
sie, Ihr solltet der Gemeine Rechenschaft legen, so sagt ihnen auch das zu, und
finden sie eine Schuld, so werft sie auf mich. Wenn ich wieder da bin, werden
sie froh sein, ihr Leben zu behalten, und nach nichts mehr fragen. Und noch
eines: in Kurt Hauschilds Hause ist eine, die mir lieb ist, ihr wißt es. Sie
wäre vielleicht noch sicherer – doch nein, laßt sie dort. Sie ist anderswo auch
nicht in größerer Sicherheit. Und nun gehabt euch wohl, ihr Herren. Gott gebe
uns ein Wiedersehen in besseren Tagen.« –

Im Hauschildschen Hause saß Luther in einem großen Kreise, denn viele aus der
Nachbarschaft hatten sich eingefunden, die ihn sehen wollten. Auch vor dem
Hause standen viele Leute, denn die sechs Berittenen des Grafen von Stolberg,
die von Meyenburgs Hause hierher gewiesen waren und neben dem Wagen hielten,
hatten Schaulustige angelockt.

Als Meyenburg eintrat, ging ihm Luther sogleich entgegen. »Ich habe doch noch
ein großes Volk in dieser Stadt, oder besser, nicht ich habe es, vielmehr unser
Herr,« sagte er fröhlich. »Wenn das Wetter vorüber ist, wird die Saat um so
frischer grünen. Und die Jungfrau, die Ihr Euch erwählet habt,« er faßte die
errötende Ursula an der Hand, »gefällt mir sonderlich wohl. Der Herr segne euch
beide! Jetzt aber, Herr und Freund, muß ich eilend fort, ich habe nur gewartet,
Euch Lebewohl zu sagen.«

»Ich bitte Euch, Herr Doktor, nehmt mich mit,« erwiderte Meyenburg. »Ich muß
auch zu dem Grafen, ln der Stadt Geschäften.«

»Wie, du willst fort?« rief Ursula angstvoll, ihre Befangenheit überwindend,
und faßte seine Hand.

»Auf etliche Tage nur, liebes Herz. Du brauchst dich nicht um mich zu sorgen.
Ich fahre in sicherem Geleit!«

»Gern nehme ich Euch mit mir!« rief Luther. »Nur eilet Euch, denn meine Zeit
ist karg bemessen.«

Nach einer kurzen, ernsten Unterredung mit seinem Freunde Hauschild, dem er
sein Haus empfahl, umarmte und küßte er Ursula noch einmal und schwang sich
dann zu Luther in den Wagen. »Ich bitte Euch, Herr,« sagte er, »fahrt an meinem
Hause vorbei und harret dort eine kleine Weile.«

Das geschah, und Meyenburg stürmte die Treppe empor, warf sich, so rasch er
vermochte, in sein Rüstzeug und schnallte eine Geldkatze um den Leib. Dann
hüllte er sich in seinen Reisemantel und eilte die Treppe wieder hinab. Ein Roß
hoffte er vom Grafen zu erhalten, der ihm sehr wohl wollte.

»Ihr kommt ja gewappnet wie Euer Namensvetter, der streitbare Erzengel des
Herrn,« scherzte Luther. »Wollt Ihr Krieg führen mit dem Grafen zu Stolberg,
oder meint Ihr, ich sei nicht sicher genug? Auch die hier könnten mich nicht
schützen, wenn mich der Herr nicht schützte. Unter seinem Schilde fahre ich
dahin.«

»In diesen Zeiten ist es immer gut,« erwiderte Meyenburg, »wenn man sein
Schwert an der Seite und einen Panzer um den Leib hat.« Er fürchtete insgeheim,
die Gesellen des schwerverletzten Kehner würden ihm noch am Tore auflauern und
eine Gewalttat versuchen. Aber nichts dergleichen geschah. Am Tor war niemand
als die Landsknechte des Rates, die es zu bewachen hatten, und so gelangte er
unangefochten und unbehindert aus der Stadt hinaus.

VIII.

Der Maimond war ins Land gezogen, aber nirgendwo in Thüringen war etwas von
Maienlust zu spüren. Das junge Volk tanzte nicht wie sonst gegen Abend unter
den Dorflinden, denn die Mädchen waren allein geblieben. Die Burschen und
Männer der Dörfer hatten ihre Sensen zu Spießen und ihre Dreschflegel zu
Morgensternen gemacht und waren den Scharen der Propheten zugezogen. In den
Nächten leuchtete es da und dort am Himmel blutrot auf, und tagsüber zogen
beizende Rauchwolken über die grünen Wälder und die wogenden Saatfelder. Sie
kamen von den zerstörten Schlössern und Herrensitzen, den verwüsteten Klöstern
her, in die der Haß der empörten Landvölker die Brandfackel geschleudert hatte.

Auf das alte Nordhausen schien die Maisonne licht und freundlich hernieder, und
doch hing ein schweres Gewitter über der Stadt. Mehrere Wochen lang war es dem
Rate gelungen, das Volk hinzuhalten. Jeden Tag wurde verhandelt, Versprechungen
gegeben, ein Recht nach dem anderen an die Gemeinen abgetreten. Gestern aber
hatten die Führer der Massen verlangt, der Rat solle freiwillig sein Regiment
niederlegen. Geschähe das, so werde niemand an Hab und Gut, an Leib und Leben
geschädigt werden. Geschähe es nicht, so könnten sie für nichts einstehen, das
Volk werde sich dann mit Gewalt nehmen, was ihm von Rechtswegen gebühre, denn
Gott wolle es so haben, daß die Reichen und Gebietenden herabstiegen von ihren
Stühlen. Bis zum Mittagsläuten des anderen Tages sollten die Herren sich
entscheiden.

In diese schmachvolle Forderung hatte der Rat nun doch nicht eingewilligt,
sondern trotz des angstvollen Widerspruches einzelner seiner Mitglieder
beschlossen, sein Regiment nicht freiwillig niederzulegen. Daß es dann zum 
Kampfe kommen mußte, war klar. Darum hatte er alle seine Anhänger in ihrer
besten Wehr aufs Rathaus entboten und davor die Landsknechte aufziehen lassen.
Es waren ihrer nicht halb so viel, wie Meyenburg hatte haben wollen, denn es
war nicht gelungen, sie alle zusammenzubringen. Auch das Häuflein der getreuen
Bürger war nicht allzu groß, da viele der Gutgesinnten es vorgezogen hatten,
daheim zu bleiben. Die Dinge standen bedenklich für den Rat. Wären seine Leute
nicht im ganzen besser bewaffnet gewesen als die Gegner, so hätte jeder Kampf
von vornherein als sinnlos gelten müssen, denn die Volksmasse, die seiner
Streitmacht gegenüberstand und nur auf das Zeichen zum Losbrechen wartete, war
ihr wohl vierfach überlegen und erfüllte noch einen Teil der angrenzenden
Straßen.

Die Mittagsglocke war verhallt. Die Führer des Volkes waren in das Rathaus
gezogen, wo der Rat versammelt war. Kamen sie unverrichteter Sache wieder, so
mußte das Wetter losbrechen, und die Nordhäuser Erde trank dann wohl noch mehr
Bürgerblut, als sie einst getrunken hatte, da Heinrich der Löwe die Stadt
erobert und in einen Schutthaufen verwandelt hatte. Darum lag eine dumpfe
Schwüle hüben wie drüben über der Menge, kein lautes Wort erklang, im finsteren
Schweigen starrten die in den vordersten Reihen Stehenden einander in die
Augen.

Da kam von der Töpferstraße her ein Wagen langsam angefahren. Er war von einer
sehr hohen Plane überdeckt, und sechs Reiter geleiteten ihn, die des Grafen von
Mansfeld Farben trugen. Das Volk wich auseinander und machte ihm Platz, denn
niemand gab den Befehl, ihn anzuhalten. So gelangte er vor das Rathaus. Dort
entstiegen ihm nacheinander drei Männer; zwei von ihnen hatten blutbesudelte
Tücher um den Kopf gewunden, der dritte trug den rechten Arm in einer Schlinge.

Als sie auf dem Boden standen, folgte ihnen ein vierter in voller Wehr.
»Meyenburg!« schrie der Stadthauptmann von Stockhausen. »Was ist das? Wo kommt
Ihr her?«

»Gott sei gedankt, komme ich, wie's scheint, gerade noch zur rechten Zeit!« gab
Meyenburg zur Antwort. Dann reckte er sich hoch auf und rief dem Volke zu:
»Eidvergessene Bürger von Nordhausen! Laßt euch hier von diesen dreien
erzählen, wie es dem Propheten von Mühlhausen und seinem Gelichter ergangen
ist. Es wird euch wunderlich in den Ohren jucken. Ich aber habe da oben zu tun!
«

Er trat ins Rathaus und stürmte die Treppen empor. Als er die Tür des großen
Saales aufriß, hörte er gerade noch, wie der von seinem Hiebe wieder genesene
Kehner, der die Abordnung des Pöbels führte, den Ratsherren zurief: »So komme
denn das Blut über euch und eure Kinder! Wehe euch, ihr Schlangen und
Otterngezücht! Ihr werdet dem zukünftigen Zorn nicht entrinnen, denn Gott hat
euch in unsere Hände gegeben.«

»Das lügst du, Kehner!« rief Meyenburg mit lauter Stimme von der Tür her.
»Wisset, Herren, mit dem Propheten und seiner Rotte ist's vorbei. Es ist eine
Schlacht gewesen bei Frankenhausen, ich selber war dabei, da sind die Bauern
vor den Fürsten gelaufen wie die Hasen. Ihrer Hunderte oder Taufende sind
erstochen, Münzer und Pfeiffer sind gefangen, und der ganze verfluchte Rumor
ist aus.«

Einen Augenblick Stille. Dann ein einziger Jubelschrei aus aller Ratsherren
Munde. Der Bürgermeister Ernst fiel dem Ratsmeister Schmidt, dem er sonst nicht
gerade grün war, in die Arme.

Der Sprecher der Rebellen knickte in die Knie. »Das ist gelogen!« ächzte er.
Meyenburg aber faßte ihn mit eisernem Griff am Arme und zog ihn ans Fenster.
»Sieh dort hin! Siehst du Carius Fleck? Siehst du Hans Drohmann und Jakob
Wallroth? Die hat mir der Mansfelder geschenkt, weil ich sie losbat als
Nordhäuser Bürgerssöhne. Hätt' ich sie nicht losgebeten, so lägen jetzt ihre
Köpfe auf dem Markte in Frankenhausen. Sie erzählen drunten, was geschehen ist
– und siehst du, wie deine Bande auseinanderläuft? Sie rennen, als wäre der
Henker schon hinter ihnen!« Er riß das Fenster auf und schrie hinunter:
»Sundhausen, besetzt das Siechentor, damit wir alle Tore in der Hand haben!«

»Laßt uns gehen, uns mit den Unseren zu beraten!« sagte Kehner, nachdem er sich
notdürftig gefaßt hatte.

»Ihr Herren!« rief Meyenburg. »Laßt sie nicht gehen! Sie dürfen uns nicht
wieder entwischen wie schon einmal.«

Der Bürgermeister Oethe, der gerade Worthabender war, blickte wie
geistesabwesend vor sich hin. Er konnte sich offenbar in den plötzlichen
Umschwung der Dinge nicht finden. Noch vor zwei Minuten hatte er die
unangenehme Empfindung gehabt, er werde den Abend dieses Tages, wenn überhaupt,
so in einem Turmverließ erleben, und nun sollte er die Leute, vor denen er seit
Wochen eine heillose Angst gehabt hatte, selber in den Turm sperren lassen. Das
war zu viel verlangt, so schnell konnte der alte Mann sich nicht umdenken. Aber
von den Ratsmeistern begannen einige sich zu regen und riefen laut, Meyenburg
habe recht, man dürfe sie nicht entweichen lassen.

Indessen polterte der von Stockhausen in den Saal. »Um Gottes willen, ihr
Herren, sagt mir, was das ist?« rief er. »Die Aufrührer laufen davon, als
triebe sie der Leibhaftige auseinander. Geschehen Zeichen und Wunder? Soll ich
mit den Knechten hinter ihnen her?«

»Laßt sie laufen,« sagte Oethe, der sich endlich ermannte. »Die hier aber nehmt
als Rädleinsführer in Haft und führt sie in den Turm.«

»Und bewacht sie recht fleißig, daß niemand ihnen zur Flucht verhilft,« setzte
der Bürgermeister Ernst hinzu.

Stockhausen trat an die vier heran. »Wollt ihr euch gutwillig ergeben, Kehner
und die anderen?«

Der Rebellenhauptmann, der wie in halber Erstarrung um Fenster stehen geblieben
war und hinausgestarrt hatte auf das fliehende Volk, wandte ihm sein
totenblasses Antlitz zu. Er löste sein Wehrgehänge und warf es mitsamt dem
Schwerte auf den Boden. »Gott hat gelogen!« sagte er heiser. »Es gibt wohl gar
keinen Gott. Nun ist mir alles gleich. Macht mit mir, was ihr wollt!« Damit
ließ er sich ruhig abführen. Seine Genossen dagegen warfen sich auf die Erde
und begannen ein lautes Heulen und Winseln um Gnade und mußten von den
herbeigerufenen Knechten mit Gewalt fortgeschleppt werden.

»Der Traum der Schwärmer ist aus,« sagte Meyenburg, während draußen ihr
Geschrei noch in der Ferne hörbar ward. »Deutschland wird lange daran denken.«

»Ja, das ist wahr, seufzte der Bürgermeister Ernst. »Wir aber wollen Gott
preisen, daß unsere gute Stadt so glimpflich davongekommen ist. Es ist wenig
Blut geflossen, und deshalb brauchen wir auch wenig Blut fließen zu lassen.
Zahlen und im Turme brummen sollen die Schelme, und etliche werden wir aus der
Stadt jagen. Den Tod aber haben nur acht oder zehn verdient.«

»Ich würde nur den verzweifelten Bösewicht, den Kehner, vom Leben zum Tode
bringen,« sagte der Bürgermeister Oethe. »Er war der Leithammel, und die
anderen sind ihm wie die Schafe gefolgt. Er hat die Rautenviertelschen
angestiftet, die Klöster zu stürmen.«

»Ach, wir wollen froh sein, daß sonst nichts weiter gestürmt ist!« rief
Lindemann.

»Wie?« fragte Meyenburg. »Ist auch an meinem Hause nichts zerstört?«

»Dein Haus ist heil und unversehrt, wie du es verlassen hast,« rief Kurt
Hauschild.

»Gott sei Dank! Es wäre mir jetzt sehr ungelegen, müßt' ich mir ein neues bauen
lassen,« gab Meyenburg zurück.

»Das müßte Euch die Stadt bauen, Herr Syndikus,« sagte der Bürgermeister Oethe
mit großem Ernst. »Ihr habt Euch so wohlverdient gemacht um unsere Stadt, wie
in dieser Zeit kein anderer. Ich denke, das wird keiner von uns Euch jemals
vergessen. Nehmt unseren Dank. Gott vergelt's Euch!«

Er bot ihm die Hand, und dann streckten sich alle Hände ihm entgegen. »Kamst du
nicht,« rief Siewert Eienrot, »so hatte heute abend Nordhausen viel tote Männer
in seinen Mauern.«

»Daß ich kommen konnte gerade zur rechten Zeit, hat Gott so geführt,« erwiderte
Meyenburg. »Das war nicht mein Verdienst. Nordhausen mag es als ein Wunder
fassen, daß solches geschehen ist.«

»Jawohl,« sagte der Altbürgermeister Sack mit seiner fetten Stimme. »So ist es.
Aber Euer Verdienst ist es doch auch. Gestern war die Schlacht – Ihr müßt uns
noch vieles erzählen – und allsogleich fahrt Ihr hierher. Ihr tut eben alles
rasch und mit schnellem Entschlusse. Wenige Städte in Deutschland mögen einen
solchen Syndikus haben. Steigt mit mir hinunter in den Ratskeller, ich denke,
ihr habt alle einen solchen starken Durst wie ich. Da trinken wir das erste
Glas auf unseren Syndikus.«

»Nicht gleich!« wehrte Meyenburg ab. »Drüben im Hauschildschen Hause ist meine
verlobte Braut. Sie hat wohl ein Recht, daß ich sogleich zu ihr gehe.«

»Richtig!« rief der Bürgermeister Ernst. »Ihr werdet einen guten Ehemann
abgeben. Geht nur hinüber.«

»Aber bleibt nicht zu lange!« knurrte Sack. »Ich habe absonderliche Lust, mit
Euch wieder einmal einen Trunk zu tun.« –

Einige Minuten später hielt Meyenburg seine Liebste in den Armen. Sie klammerte
sich, als er eintrat, so fest an ihn an, als ob sie ihn nimmer wieder loslassen
wollte. Mit einem Male aber lösten sich ihre Arme von seinem Halse, und sie
wäre wie leblos zu Boden geglitten, wenn er sie nicht rechtzeitig aufgefangen
hätte. Das Glücksgefühl hatte sie derart überwältigt, daß sie von einer
Ohnmacht umfangen ward.

Frau Johanna Hauschild sprang schnell hinzu, legte sie auf eine Bank und rieb
ihr die Schläfe mit einer scharfen Essenz ein. Bestürzt blickte er auf sie
hernieder und stammelte: »Um Gottes und Jesu willen – was ist das?«

»Euer Schatz ist ein liebes Mädchen, aber ein zartes Pflänzchen,« sagte Frau
Johanna. »Sie hat sich über die Maßen gesorgt und gebangt, als Ihr nach einigen
Tagen nicht wiederkehrtet. Nun hat sie die Freude ohnmächtig gemacht. Aber seid
nur getrost. Das hat nichts zu bedeuten, sie wird gleich wieder erwachen.«

Meyenburg schüttelte traurig den Kopf. »Wie ist das möglich? Sie war doch
früher ein Bild der Gesundheit?«

»Früher? Als Ihr sie in Erfurt kennen lerntet, meint Ihr wohl?« erwiderte Frau
Johanna. »Ja, dazwischen liegen Klosterjahre, und sie hat es im Anfang wohl
allzu ernst genommen mit dem Beten und Fasten und Wachen. Sie wird, so Gott
will, bald kräftiger werden, ist sie erst Euer Weib. Nun seht, jetzt ist es
schon vorüber. Sie schlägt die Augen wieder auf.«

Ursula erhob sich, und das Rot kehrte in ihre Wangen zurück. Sie blickte
verwirrt um sich und rief: »Mein Gott, ich war wohl ohnmächtig? Ach, meine
Freude war allzu groß. Vergib mir, Michael, daß ich so schwach bin!«

Meyenburg nahm sie fest in seine Arme. »Da ist nichts zu vergeben,« sagte er.
»Denn das ist nicht deine Schuld! Du hast so viel Trübes und Schweres
durchgemacht, das hat dich von Kräften gebracht. Es ist Zeit für dich, daß nun
das Glück zu dir kommt, und es wird ja auch kommen, so Gott will. Du hast wohl
gehört, daß die Aufrührer geschlagen sind und daß nun bald wieder alles ruhig
sein wird im Lande. So werde ich dich denn bald nach Gotha bringen zu deinem
Paten, und ehe der Herbst kommt, hole ich dich dann heim als mein liebes Weib!«

Drittes Buch.

I.

Warm und hell schien die Septembersonne in das Ziergärtlein, das der Syndikus
Meyenburg hinter seinem Hause hatte anlegen lassen. Auf den Beeten leuchteten
die letzten Herbstblumen, und ein pausbäckiger, etwa drei Jahre alter Knabe,
der aus dem Hause gelaufen kam, griff begehrlich nach ihnen. Aber ein schlankes
junges Mädchen, das mit einer Gießkanne hinter ihm drein kam, hielt seine Hand
fest und rief strafend: »Pfui, Hans! Willst du wieder die schönen Blumen
abreißen und dann den Ziegen füttern?«

»Nicht Ziege füttern, Mutter geben!« sagte das Kind und verzog den Mund, als
wolle es in Tränen ausbrechen.

»So? Das ist etwas anderes,« erwiderte das Mädchen. »Dann sollst du sie haben.«
Sie pflückte behutsam einen Strauß und legte ihn in die kleine Hand. »Nun gehe
hin zur Mutter. Aber mach keinen Lärm, daß der kleine Bruder nicht aufwacht,
und komm gleich wieder zu mir, denn der Herr Magister Melanchthon ist bei ihr.«

Der Knabe sprang, so schnell ihn seine Beinchen trugen, den Hauptweg des
Gartens hinauf einer Laube zu, die sich an einen gewaltigen alten Turm
anlehnte. Das Meyenburgische Grundstück wurde durch die Stadtmauer abgegrenzt,
die hier ganz besonders hoch und dick war, weil von dieser Seite aus die Stadt
am leichtesten berannt werden konnte,

In der Laube saß auf einer breiten, mit Polstern belegten Bank Frau Ursula
Meyenburg. Sie war vor sieben Tagen erst eines Knäbleins genesen, und der Weg
in den Garten war ihr erster Ausgang ins Freie gewesen. Mit hochgezogenen
Fäustchen schlief das Kind in der Wiege, die ihr Fuß von Zeit zu Zeit in
schaukelnde Bewegung brachte. Ihr gegenüber saß auf einem dreibeinigen Schemel
der Freund ihres Mannes, Philipp Melanchthon. Er war am gestrigen Abend ganz
unvermutet angekommen und hatte den Hausherrn nicht daheim getroffen. Denn der
war eben abgeritten gewesen, hinüber nach Stolberg zum Grafen, der seines Rates
in einem wichtigen Rechtshandel begehrt hatte. In der Frühe dieses Tages nun
war ein Bote nach Stolberg abgegangen, der ihm Melanchthons Ankunft melden
sollte, denn sonst war zu befürchten, daß ihn der Graf noch einen Abend dort
behielt. Am liebsten hätte er ihn wohl ganz dort behalten, denn er hatte schon
seit Jahren ein Vertrauen zu ihm gefaßt, das fast ohne Grenzen war. Meyenburg
war manchmal tagelang Gast auf seinem Schlosse, und sein Rat galt dort mehr als
der des gräflichen Kanzlers.

Wahrscheinlich hatte Graf Botho ihn auch heute halb mit Gewalt, wie so manches
Mal schon, zu Tische behalten, denn es war Nachmittag geworden, und er war noch
nicht zurückgekehrt. Frau Ursula empfand es etwas peinlich, daß ihres Hauses
Gast so lange warten mußte und entschuldigte ihren Mann mit dem ungestümen
Drängen des Grafen, worauf Melanchthon ohne jedes Zeichen von Ungeduld
erwiderte, wer unangemeldet und unvermutet in das Haus eines im öffentlichen
Leben stehenden Mannes käme, der dürfe sich nicht wundern, ihn nicht sogleich
anzutreffen. Dabei betrachtete er sie mit immer sich steigernder Besorgnis und
mit einem Mitgefühl, das ihm geradezu peinigend wurde. Wie sah die Frau aus, an
deren Hochzeit er teilgenommen hatte, als er zufällig vor vier Jahren nach
Nordhausen gekommen war! Sie erschien ihm heute fast noch reizender als damals
unter dem Brautkranze, aber das Gesicht war von durchsichtiger Blässe, sogar
die Lippen waren erblichen wie bei einer Gestorbenen, und die Augen hatten
einen Blick, der in weite Fernen zu tauchen schien. Es schnitt ihm durchs Herz,
als er das müde, freundliche Lächeln sah, mit dem sie ihrem herbeispringenden
Knaben den blonden Krauskopf strich und ihm dann nachblickte, als er vor Freude
krähend davonsprang. Auch ihre Stimme klang leise und müde, als sie nun zu
reden anhub: »Ist es nicht verwunderlich, Herr Magister, daß Ihr gerade zur
selben Zeit wieder in Nordhausen seid, wie vor vier Jahren? Morgen ist unser
Hochzeitstag, und heute vor vier Jahren tratet Ihr mit Doktor Luthers Gruß zum
ersten Male in das Haus meines Mannes, der sich so sehr freute, Euch zu sehen,
und Euch sogleich zur Hochzeit einlud.«

»Ja, ich dachte wohl daran, als ich gestern in Nordhausen einfuhr,« erwiderte
Melanchthon. »Damals fing meine Freundschaft an mit Eurem Manne, daran ich mich
herzlich freue. Nun bin ich schon das drittemal in Eurem Hause zu Gaste, und
Euer Mann war noch nicht einmal in Wittenberg, und Ihr habt mein Haus noch nie
beehrt, obwohl Ihr so herzlich eingeladen waret von meiner Hausfrau und mir.
Darob müßt ich Euch billig zürnen.«

»Ihr wißt ja, warum ich nicht gekommen bin,« entgegnete Ursula, und ein
schwaches Rot huschte über ihre Wangen. »Ich konnte nicht kommen, weil andere
kamen. Zuerst kam der Hans, dann der kleine Heinrich, den wir wieder hergeben
mußten, und nun ist in voriger Woche der kleine Christof eingekehrt, der hier
schläft. So war ich immer an mein Haus gebunden und konnte nicht verreisen. Der
Frauen Beruf ist nicht leicht, Herr Magister.«

»Nein, wahrlich nicht. Da habt Ihr recht!« rief Melanchthon, und in Gedanken
setzte er hinzu: Armes Weib, dir ist er wohl allzu schwer gewesen. Er sah auf
ihre dünnen, durchsichtigen Hände, die matt und kraftlos in ihrem Schoße lagen,
und ein tiefes Mitleid überkam ihn. Diese Frau hatte er gern gehabt vom ersten
Augenblick an, da er sie gesehen hatte. Sie gehörte zu der Art der Frauen, die
ihm gefielen. Aber damals war sie ihm frisch und stattlich entgegengetreten,
den grünen Brautkranz in ihren lichtblonden Haaren tragend und vor Glück und
Seligkeit strahlend. Jetzt war sie blaß und krank und trug einen Zug im
Antlitz, als habe der Tod sie gezeichnet. Er war wohl auch nahe genug an ihr
vorübergegangen, als sie im letzten Kindbett gelegen hatte. Es wurde dem
weichherzigen Manne, den leicht die Rührung übermannte, schwer, seine
plötzliche Bewegung niederzukämpfen, damit sie nichts davon merke. Aber es
gelang ihm, und nach einer Weile vermochte er, im scherzhaften Tone zu sagen:
»Wir müssen nun beten, daß der Herr aufhört zu segnen, und der Höchste wird ja
unser Gebet erhören. Dann könnt Ihr vielleicht einmal im nächsten Jahre mit
Eurem Eheherrn gen Wittenberg fahren.«

Ursula wandte ihm ihr Antlitz voll zu und sah ihn an. In ihrem Blick lag etwas,
worüber er erschrak, und noch mehr erschrak er, als sie mit leiser aber fester
Stimme sagte: »Meint Ihr? Nun, ich sage Euch, ich werde nimmermehr nach
Wittenberg oder sonst wohin fahren. Ich werde schwerlich auch nur die Stadt
wieder betreten, und ich verlasse dieses Haus nur noch einmal, wenn man mich
hinaustragen wird.«

»Aber liebste Frau Ursula!« rief Melanchthon. »Wie könnt Ihr so reden! Wie
könnt Ihr Euch mit solchen Gedanken tragen? Ihr werdet bald wieder« – er brach
plötzlich ab und verstummte. Mit einem Male wußte er, daß sie die Wahrheit
sprach, und daß alles, was er etwa zu ihrer Beruhigung sagen könne, sie anmuten
mußte wie leere Worte. Die wunderbare, überirdische Klarheit ihres Blickes
brachte ihm die schreckhafte Gewißheit, daß Gott den Schleier vor ihr
hinweggezogen hatte, der sonst die Augen der sterblichen Menschen bedeckt, und
daß sie schaute, was zukünftig war.

Erschüttert ließ er das Haupt auf die Brust niedersinken, und Tränen traten ihm
in die Augen. Dann faßte er ihre Hand und drückte sie leise.

»Seht Ihr, Herr,« sagte sie mit derselben stillen Gelassenheit wie vorher,
»auch Ihr wißt es gar wohl. Ich wußt' es schon, als ich mich niederlegte, daß
ich diesmal nicht wieder aufkommen würde, und ich habe mich drein ergeben. Nun
preise ich es als eine Fügung Gottes, daß Ihr gerade jetzt zu uns gekommen
seid, denn ich habe noch einen großen Wunsch auf Erden, und Ihr könnt mir
helfen, daß er erfüllt werde.«

»Was soll ich tun?« rief Melanchthon emporfahrend.

»Seht einmal zu – ist Anna mit den Kindern ins Haus gegangen? Ja? Nun, dann
setzt Euch mir nahe. Ich will Euch etwas beichten, denn ich weiß, daß Ihr mir
freundlich gesinnt seid, und ich habe großes Vertrauen zu Euch.« Sie hielt
einen Augenblick inne, als ob sie nach Worten suche, dann fuhr sie fort: »Vier
Jahre sind es her, daß wir verheiratet sind. Es waren Jahre voller Glück. Mein
Mann hat mich glücklich gemacht und ich ihn wohl auch. Meint Ihr nicht?«

»Das weiß ich! Er hat mir selbst mehrmals gesagt, wie sehr er Euch liebe und
wert halte.«

»Und doch ist es besser für ihn, daß ich von ihm fortgehe, denn ich könnt' ihm
auf die Dauer nicht genügen. Ich bin zu still und scheu für ihn, am liebsten
möcht' ich mich immer vor den Menschen verstecken, und wenn ich muß mit ihnen
zusammen sein, kann ich den Mund nicht auftun und sitze da, als wäre ich ein
dummes Kind. Jüngst hat eine gesagt: wie kommt nur der Mann zu dieser Frau! Sie
passen zusammen wie der Habicht und die Gans.«

Melanchthon machte eine unwillige Bewegung. »Aber Frau Ursula, wer wird auf der
Leute Geschwätz hören!«

»Er hat es auch gehört, ich weiß es, und ich weiß auch, daß es ihn wurmte, wenn
er auch nichts sagte. Und ich kann mich nicht ändern, ich kann es nun einmal
nicht. Ich bin wohl auch zu engen Geistes für ihn, denn ich kann ihm oftmals
nicht folgen, wenn er von großen Dingen redet, und er sieht mich dann ganz
verwundert an und fast betrübt. Ich hindere und hemme ihn überall, und er fängt
schon an, das zu fühlen. Ich zittre vor Angst um ihn, wenn er über Land reitet,
denn ich weiß, daß er böse Feinde hat. Er ist deshalben manches Mal zu Hause
geblieben, aber ich merkte wohl, daß er es mit heimlicher Unlust tat. Er hat
mir noch niemals ein rauhes Wort gesagt, solange ich sein Weib bin, aber ich
fühle zuweilen, daß ihm meine Liebe und Sorge eine Last sind.«

»Ach, liebe Frau Ursula,« fiel ihr Melanchthon ins Wort, »Ihr solltet Euch da
nicht mit unnützen Gedanken quälen! In keiner Ehe findet der Mann alles schön
und gut an seinem Weibe, wenn der Honigmond vorbei ist, und es gibt auch kein
Weib, das nicht manches anders haben möchte an seinem Manne. Der Ehestand ist
eine Schule, worin die Menschen lernen sollen, sich ineinander zu fügen und zu
schicken. Das hat Gott also haben wollen. Einer soll da des anderen Last
tragen.«

Ursula antwortete nicht sogleich. Dann sagte sie ruhig: »Das mag ja wohl sein,
aber für mich gilt das nun alles nicht mehr, denn ich muß fort. Bald zieht
meine Seele von dannen, und meinen Leib werden sie begraben. Dann wird mein
Mann sehr traurig sein und heftig um mich weinen, aber nach einiger Zeit wird
er eine andere heimführen.«

»Ach, Frau Ursula! Frau Ursula! Warum denkt Ihr so Arges von ihm?« rief
Melanchthon.

»Arges?« fragte sie erstaunt. »Wie meint Ihr das? Er braucht ein Weib, das weiß
ich besser als jeder andere. Wie lieb er mich muß gehabt haben, das sehe ich
daraus, daß er, der eines Weibes so bedürftig war, so viele Jahre lang auf mich
gewartet und keine andere genommen hat. Aber wenn ich nicht mehr auf Erden bin,
soll er nicht unglücklich sein, sondern glücklich. Er soll eine andere nehmen,
und er muß es ja auch um der kleinen Kinder willen. Die müssen eine Mutter
haben. Und ich weiß eine feine Magd, die paßt zu ihm, denn sie ist schnellen
und beweglichen Geistes, und schön von Gestalt ist sie auch. Sie ist auch von
liebevollem Gemüt, nur etwas heftig. Die wird eine gute Frau für ihn und eine
gute Mutter meiner Kinder sein. Sie hat mich auch lieb, und sie wird meinen
Kindern erzählen von ihrer Mutter, die Gott so früh hat sterben lassen, und ich
werde so nicht ganz vergessen sein. Und wißt Ihr, wer das Mädchen ist? Es ist
die Anna Reinecke, meine Base, die eben hier im Garten war. Ihr kennt sie ja.
Ich habe sie bitten lassen, zu mir zu kommen, als ich fühlte, daß meine schwere
Stunde nahe sei. Sie ist gekommen, und sie soll im Hause bleiben, wenn ich
werde gestorben sein, und das wird nicht mehr lange währen.«

Fassungslos, fast entsetzt blickte Melanchthon sie an. So etwas von
Entsagungskraft hatte er an einem Weibe noch nicht wahrgenommen. »Und was soll
ich tun? Ihr spracht von einer Bitte an mich,« sagte er endlich.

»Ich will Euch – doch halt, sie kommt,« erwiderte Ursula.

Leichte Tritte auf dem Sandwege des Gartens wurden hörbar, und im Rahmen der
Tür erschien eine hohe, schlanke Mädchengestalt. »Es sind drei Herren gekommen
und fragen nach Michael,« sagte die Eintretende. »Wer sie sind, weiß ich nicht.
Sie kommen weither – aus Frankfurt.«

»Laß sie in der großen Stube warten und sage ihnen, wir erwarteten Michael
jeden Augenblick aus Stolberg zurück.«

Das Mädchen nickte und enteilte. »Wie gefällt sie Euch?« fragte Ursula. »Sie
ist sehr liebreizend anzusehen,« begann Melanchthon. »Aber –«

»Kornblume nennt sie mein Mann, weil ihre Augen so blau sind wie die
Kornblumen,« sagte Ursula.

Melanchthon hob schnell, wie erschrocken, das Haupt empor. »Wie steht er zu
ihr?«

»Er sieht sie gern. Mehr nicht. Vor der Hand nicht. Niemals würde Michael ein
Weib darauf ansehen, ihrer zu begehren, solange ich lebe. Aber nachher wird er
sie gewißlich lieben lernen.«

»Ist sie nicht viel zu jung für ihn? Er ist Ende der Dreißig und sie wohl kaum
zwanzig.«

Ursula schüttelte leise den Kopf. »Michael ist ein Mann in seiner besten Kraft
und wird es noch lange sein. Und ich will Euch ein Geheimnis sagen: sie liebt
ihn, sie hat ihn schon geliebt, als sie ein Kind war. Vor Jahren hat er sie aus
dem Wasser gezogen und ihr das Leben gerettet. Seitdem ist sie ihm mit
schwärmerischer Liebe zugetan. Am Tage unserer Hochzeit, so sagte mir ihre
Mutter, hat sie geweint von früh bis zum Abend. Wie guten Gemütes sie ist, das
könnt Ihr daraus erkennen, daß sie trotzdem auf mich keinen Zorn und keine
Eifersucht geworfen hat.«

Sie hielt eine Weile inne, dann fuhr sie fort: »Ihr, Herr Magister, reiset, wie
ich hörte, von hier nach Mansfeld. Da sollt Ihr mir denn die Liebe tun, meinen
alten Vetter Reinecke und seine Frau zu bereden, daß sie Anna hier lassen das
nächste Jahr. Wollt Ihr das?«

»Ich tue nach Eurem Willen,« murmelte Melanchthon, der vor Ergriffenheit kaum
reden konnte. »Noch um eins bitt' ich Euch: dieses Brieflein, das ich vorhin
geschrieben habe, gebt meinem Mann oder schickt es ihm, wenn ein Jahr
verflossen ist nach meinem Tode. Dazu schreibt oder sagt ihm alles, was Ihr
jetzt von mir gehört habt, und laßt es Anna auch wissen. Sie sollen gewiß sein,
daß ich mich da droben, wohin mich Gott in seiner Barmherzigkeit wohl aufnehmen
wird, ihres Glückes nur freue. Wollt Ihr auch das tun?«

»Ich will es,« gab Melanchthon mit schwankender Stimme zur Antwort und faßte
wieder ihre Hand. Das Haupt hielt er tief gesenkt, um seine hervorquellenden
Tränen zu verbergen.

»Ich gehe dahin! Ich lösche aus wie ein Licht,« flüsterte Ursula kaum hörbar.

Er hob das Haupt und sah sie an, und mit tiefem Erschrecken bemerkte er, wie
spitz und verfallen mit einem Male ihre Züge waren, und wie sie die Augen
geschlossen hielt, als ob sie schlummere. »Wollen wir nicht hineingehen? Wollet
Ihr Euch nicht niederlegen, liebe Frau Ursula?« fragte er beklommen.

»Ja. Rufet die Anna. Sie soll mich führen,« erwiderte Ursula mit schwacher
Stimme.

Melanchthon wandte sich, zu gehen, aber die Jungfrau stand schon in der Tür.
»Du solltest doch nur ein ganz klein wenig im Garten sein, liebste Ursula,«
sagte sie. freundlich. »Nun muß ich dich« – sie brach ab und blickte die
Dasitzende erschrocken an. »Mein Gott, was ist dir?«

»Ich bin so matt. Mir ist so wunderlich. Ja, führe mich ins Haus!« erwiderte
Ursula mühsam. Ein Frösteln ging durch ihre Gestalt, und ihr Haupt sank
vornüber. Anna Reineckes große Augen füllten sich mit Tränen. »Wir müssen sie
tragen, Herr. Kommt, faßt meine Hände. Wir bilden eine Trage.«

Da nahte sich ein rascher, kraftvoller Schritt vom Hause her, und Michael
Meyenburg kam eilend heran. Er winkte dem Freunde fröhlich mit der Hand zu,
aber als er sein Weib sah, fuhr er entsetzt zurück, und sein Antlitz wurde so
fahl wie das der Ohnmächtigen. Dann umfaßte er sie mit starkem Arme und trug
sie hinauf in ihr Schlafgemach.

Dort wurde sie von Anna und der Magd entkleidet und in ihr Bett gelegt, und
eilende Boten gingen aus, den Arzt und die Wehemutter herbeizurufen. Aber der
Stadtphysikus war über Land gefahren und nicht zu erreichen, und die weise Frau
stammelte nur etwas von großem Blutverlust und einer Schwäche des Herzens. Dann
entfernte sie sich wieder, denn sie wußte nicht zu raten und zu helfen und
merkte, daß ihre Weisheit und Kunst hier am Ende war.

Zum Bewußtsein gelangte Ursula nur noch auf einige kurze Augenblicke. Ihr Mann
war vor ihrem Lager auf die Knie gesunken und hatte die Stirn auf den Bettrand
gelegt, und ein Schluchzen durchschütterte seine gewaltigen Glieder. Da fühlte
er plötzlich ihre leise Hand auf seinem Haupte, und als er das Gesicht
emporhob, sah er ihre Blicke mit dem Ausdruck unbeschreiblicher Liebe und
Zärtlichkeit auf sich gerichtet.

»Hole die Kinder,« flüsterte sie.

Er stürzte hinaus und nahm den kleinen Hans auf den Arm und rief Anna zu, sie
solle das Jüngste aus der Wiege nehmen und es der Mutter bringen. Aber als er 
wieder eintrat, war ihr Haupt zurückgesunken, ihre Augen umflorten sich, und
ihre Lippen bewegten sich, als wollten sie noch Worte formen, aber er verstand
sie nicht mehr.

Er beugte sich über sie und legte die Hand auf ihre Stirn. Da fühlte er, daß
sie schon erkaltet war, und mit einem lauten Schrei brach er vor dem Bette der
Sterbenden zusammen.

II.

Frau Katharina Reinecke aus Mansfeld saß in dem vornehm eingerichteten
Gastgemache des Meyenburgischen Hauses in einem ernsten Gespräche mit ihrer
Tochter. Sie hatte vor sich auf dem Tische einen mächtigen Haufen getrockneter
Bohnen liegen, die sie in eine Schüssel enthülste. Denn sie konnte keinen
Augenblick müßig sein, obwohl ihr Mann, mit dem sie klein angefangen hatte, im
Laufe der Jahre zu einem schwerreichen Berg- und Hüttenherrn geworden war und
seiner Gattin dienstbereite Hände genug zu mieten vermochte. Aber die trotz
ihrer stattlichen Fülle überaus lebendige und tätige Frau besorgte in ihrer
Wirtschaft außer den gröbsten Arbeiten alles selber und fühlte sich nicht
glücklich, wenn sie nicht irgend etwas Nützliches unter den Händen hatte.

Sie war zu Ursulas Begräbnis herübergekommen, und nun, am Tage danach, war sie
eben im Begriff, wieder abzureisen. Der Wagen war in einer Stunde zur Abfahrt
bestellt, und sie erwartete mit einiger Ungeduld Michael Meyenburg zurück, der
in früher Morgenstunde in das Haus der Kaufleute, der vornehmsten unter den
Gilden der Stadt, gerufen worden war. Während ihre Hände nicht müßig waren,
ruhte auch ihre Zunge nicht, sondern ging vielmehr wie ein Mühlwerk. Das lag so
in ihrem Wesen. Einige ihrer guten Freundinnen deuteten, wenn sie unter sich
waren, zuweilen an, das Mundwerk der trefflichen Frau sei doch ein allzu
gesegnetes und ginge entschieden über das erlaubte Maß hinaus. Ins Gesicht
hätte ihr das allerdings keine zu sagen gewagt, da wäre sie schön zugedeckt
worden.

»Die arme Ursel!« sagte sie, den Kopf bedauernd hin und her wiegend. »Wie
schwer muß ihr's geworden sein, so früh fort zu müssen von den kleinen Kindern!
Und sie hat es genau gewußt! Herr Melanchthon hat mir's gesagt. Sie hat über
ihren Tod mit ihm gesprochen, ein paar Stunden, ehe sie starb. Schade, daß der
liebe Mann noch einen Tag hierbleiben muß, sonst könnte er gleich mit mir
hinüberfahren nach Mansfeld, wohin er ja auch reisen will. Weißt du, was er
eigentlich hier zu tun hat?«

»Der Herr Pfarrer Spangenberg will eine Lateinschule einrichten, darum hat er
ihn gerufen. Die soll ins Predigerkloster kommen, das ja leer steht. Michael
betreibt es auch,« erwiderte Anna.

»Dann wird sie ja wohl auch zustande kommen. Denn was Michael will, das setzt
er durch beim Rate und bei der Bürgerschaft. Aber was wollte ich sagen? Ich bin
ganz davon abgekommen. Ja so – die arme Ursula! Auch von ihrem Manne
fortzugehen, wird ihr nicht leicht geworden sein. Sie hat doch wohl ganz
glücklich mit ihm gelebt?«

»Sehr glücklich,« erwiderte Anna kurz.

»Manchmal mag sie es ja nicht ganz leicht gehabt haben,« fuhr Frau Katharina
fort. Anna hob erstaunt den Kopf. »Warum?« fragte sie fast unwillig.

»Ach, sie war doch so still und fast verschlossen, und nun denke dir das
unruhige Leben in diesem Hause! Heute der Gast, morgen jener. Ratsherren,
Doktoren, Prediger, kaiserliche Räte, Poeten und Edelleute – alles
durcheinander. Und dann der Mann so oft fort. Heute beim Grafen von Lohra,
morgen beim Stolberger, übermorgen bei unserem Grafen in Mansfeld. Da ist er in
letzter Zeit gerade sehr oft gewesen. Oder er zieht auf die Reichstage. Die
Stadt schickt ja kaum noch einen anderen.«

»Sie weiß gar wohl, warum sie ihn schickt,« erwiderte Anna, und etwas wie ein
Triumph klang aus ihrer Stimme.

»Ja, ja, er ist sehr klug,« versetzte Frau Katharina etwas spitz. »Er macht,
daß alle Welt nach seiner Pfeife tanzt. Aber für eine Frau ist's nicht bequem,
einen überklugen Mann zu haben. Die Ursel hat wohl darunter heimlich gelitten.«

Anna lachte etwas spöttisch. »Aber Mutter! Muß nicht eher eine Frau stolz
darauf sein, wenn sie einen so klugen Mann hat? Ist denn der Vater nicht auch
ein kluger Mann?«

»Jawohl. Das ist er. Aber nicht so, wie Michael. Mit deinem Vater kann man doch
reden von der Leber weg, wie's einem zumute ist, und er hört einen an. Michael
aber – wenn er einen nur ansieht, so möcht' man den Mund halten. Er sagt gar
nichts und ist auch noch sehr höflich, aber man fühlt, er denkt bei sich: du
bist mir viel zu dumm.« Um Annas Lippen erschien bei diesen Worten ein Lächeln,
das mit der kindlichen Pietät nicht ganz in Einklang zu bringen war. Sie wußte
ja längst, weshalb ihre Mutter keine besondere Neigung für Michael Meyenburg in
ihrem Herzen trug und ihm lieber aus dem Wege ging, als daß sie ihn aufsuchte.
Er hatte etwas in seinem Wesen, was ihrer unbändigen Redelust einen Zügel
auflegte. Diese Redelust war dem jungen Mädchen selbst ein großer Verdruß und
hatte ihr manche kummervolle Stunde bereitet, denn Menschen von guter
natürlicher Art des Gemütes empfinden es leidvoll, wenn sie an ihren Eltern
Fehler oder Schwächen wahrnehmen. Sie werden dadurch verhindert, die ohne
Einschränkung, wie sie möchten, zu verehren, die ihnen herzlich lieb sind.
Darum war das Lächeln Annas nicht frei von Bitterkeit, und deshalb vermied sie
es auch, ihrer Mutter eine Antwort zu geben. Am liebsten hätte sie das Zimmer
verlassen, denn sie wußte, worauf ihre Mutter hinsteuerte, und sie wäre einer
Auseinandersetzung mit ihr gern ausgewichen. Aber sie wußte auch, daß es
gänzlich zwecklos war. Sie wäre ihr gewiß überallhin gefolgt und hätte das
Gespräch fortgesetzt, vielleicht sogar vor den Ohren einer der Mägde. Darum
blieb sie lieber und wartete schweigend, aber mit Widerstreben und innerem
Unwillen, was die Redselige ihr noch zu sagen hatte.

Sie brauchte nicht lange zu warten, denn mit einem tiefen Seufzer hub Frau
Katharina von neuem an: »Ja was ich sagen wollte: das Leben auf den
Reichstagen! Das verdirbt die Männer. Sie kommen da fast alle auf eine schiefe
Bahn. Wie bin ich froh, daß mein Mann nicht muß zu den Reichstagen reisen! Es
ist da ein ruchloses Leben mit gefälligen Weibern, mit Spielen und Trinken.«

Sie warf einen schnellen Blick auf ihre Tochter, aber Anna saß da und blickte
gleichgültig auf das schlafende Kind, das sie in den Schlummer gewiegt hatte,
als hätte sie die Rede ihrer Mutter kaum vernommen.

»Ob Michael da eine Ausnahme macht, weiß ich nicht,« fuhr die gesprächige Frau
fort, etwas gereizt durch das kühle, ablehnende Wesen ihrer Tochter.
»Vielleicht war die Ursel deshalb so glücklich, weil sie manches von ihrem Mann
nicht wußte.«

Ein zweiter schneller Blick auf ihre Tochter zeigte ihr, daß dieser Pfeil
getroffen hatte. In Annas Antlitz stieg die Röte empor, und sie versetzte kurz
und scharf: »Was gibt uns das Recht, Übles von ihm zu denken? Wißt Ihr etwas,
Mutter, das gegen ihn zeugt?«

»Nur weniges,« erwiderte Frau Katharina ausweichend.

»Dann bitt' ich Euch, nennt mir das Wenige!« rief Anna ungestüm und blickte
ihre Mutter zornig an.

Frau Katharina erschrak vor der Heftigkeit ihrer Tochter, die sie nie hatte
bändigen können, und sagte kleinlaut: »Man spricht davon, daß er hier und
anderswo gar manche unter den Tisch getrunken habe, und daß er hoch spiele!«

»Ach, Mutter, was reden die Leute nicht alles! Es mag ja wohl sein, daß er
einen unter den Tisch getrunken hat. Ist das eine Schande? Die Männer trinken
ja alle viel, wenn sie beisammen sitzen, das ist nun einmal der Welt Lauf. Sie
machen sogar eine Ehre daraus, einander darin zu übertreffen. Da ist wohl einer
wie der andere.« »Der Vater nicht. Der hält sich darin sehr zurück,« warf Frau
Katharina ein.

»Der Vater hat die Gicht und einen kranken Magen. Er verträgt nichts, und wer
keine Zähne hat, der kann nun einmal nicht beißen. Und daß er hoch spiele,
sagen die Leute? Nun, verspielt hat er wohl noch wenig, denn sein Hab und Gut
ist beständig gewachsen. Ursula war meine beste Freundin. Sie hat nie über
ihren Mann geklagt, niemals, immer hat sie nur Liebes und Gutes von ihm
gesprochen.«

»Sie war eben verliebt in ihn,« entgegnete Frau Katharina verdrießlich, dann
platzte sie mit einem Male heraus: »Und du bist es auch!«

»Mutter!« rief Anna, halb zornig, halb erschrocken. »Ich bitte Euch, redet
nicht weiter!«

Aber Frau Katharina fuhr mit großer Geläufigkeit fort: »Nun ist es heraus! Und
Mutter und Tochter sollen offen miteinander sprechen. Warum willst du hier
bleiben und sein Haus verwalten und seine Kinder warten?«

»Weil Ursula mich gebeten hat einen Tag vor ihrem Tode, und ich habe ihr's
versprochen, wenn du und der Vater dreinwilligtet.«

»Ach, mache dir doch selbst nichts weis, liebe Tochter! Nicht um der Toten
willen bleibst du hier, sondern um des Lebenden willen. Ich weiß ja, daß du von
jeher einen Narren gefressen hast an ihm, ja, daß du richtig in ihn verliebt
gewesen bist. Ich habe mich oft genug gewundert, daß die Ursula dich immer
wieder einlud und nicht eifersüchtig war auf dich, und sie konnte doch in
keiner Weise mit dir antreten, am wenigsten in den letzten Jahren.« Annas
Antlitz hatte einen gequälten Ausdruck, und sie erwiderte herbe: »Sie war ihres
Mannes so sicher, wie sie meiner sicher war. Ja, ich habe Michael immer gern
gehabt. Aber nie habe ich –« sie brach plötzlich ab und sagte dann mit einem
Male so weich und leise, daß ihre Mutter erstaunt aufhorchte: »Er hat mir, als
ich ein Kind war, das Leben gerettet. So bin ich ihm großen, ja unendlichen
Dank schuldig. Und danke ich ihm nicht am besten, wenn ich etwas für ihn tue?
Soll er bezahlte Leute zu den kleinen Kindern nehmen? Der kleine Hans hängt an
mir, und der kleine Christof ist ein zartes, schwaches Kind und wird vieler
Pflege bedürfen, wenn er leben bleiben soll. Darum möcht ich, daß du und der
Vater mich hier lassen wolltet.«

Frau Katharina seufzte: »Auf eine Zeitlang habe ich nichts dagegen, habe mich
ja auch schon breitschlagen lassen, ihm das zu versprechen. Der Vater wird erst
recht nichts dagegen haben, denn er ist ihm über die Maßen zugetan. Aber ob ich
recht daran tue, weiß ich nicht. Du weißt, wer um dich wirbt, und wie recht mir
seine Werbung ist. Er paßt auch so gut in den Jahren zu dir und in allem
anderen. Ich dachte, du würdest dich ihm zuwenden, aber nun glaube ich es kaum
noch. Alles in der Welt wird vergessen, auch Menschen, die man lieb gehabt hat,
vergißt man mit der Zeit. Das ist nun einmal so, und es ist auch gut, denn
sonst käme die Welt aus den Tränen und dem Jammer gar nicht heraus. So wird
Michael wohl übers Jahr – und ich weiß nicht, ob's dein Glück sein wird – er
ist so viel älter als du – fast zwanzig Jahre – und ob zwei harte Steine –« 
Anna erhob sich. Ihre Wangen brannten in heller Glut, und in ihren Augen
funkelten Tränen. »Ach Mutter, wenn Ihr doch daran nicht rühren wolltet! Die
arme Ursula ist noch nicht einen Tag unter der Erde – und Ihr sprecht schon so!
«

Sie eilte aus dem Gemache und lief in den Garten. Dort setzte sie sich in die
verschwiegene Laube und erleichterte ihr Herz durch ein kurzes, aber heftiges
Weinen. Mit unzarter Hand hatte ihre Mutter an Gefühle und Gedanken gerührt,
die sie sich selbst vor der Hand nicht eingestehen wollte. Ja, auf dem Altare
ihres Herzens stand seit Jahren Michael Meyenburgs Bild. Sie hatte ihn oftmals
wiedergesehen seit jenem Tage, an dem er sie, das zehnjährige Kind, aus den
Fluten der wilden Gera ans Land gezogen. Vor seiner Verheiratung war er öfters
nach Mansfeld gekommen, auch in das Haus ihres Vaters zuweilen, den er
aufsuchte, weil er ein Schulfreund Doktor Martin Luthers war. Damals war sie
ein halbwüchsiges Mädchen gewesen, das er kaum beachtet hatte. In ihr aber war
die schwärmerische Zuneigung zu ihm lebendig geblieben, und sie entsann sich
sehr wohl der heißen Tränen, die sie vergossen an dem Tage, als er in Gotha mit
Ursula fürs Leben verbunden wurde. Dann war sie in sein Haus gekommen und hatte
sein eheliches Glück mit ihrer Base gesehen, ohne Bitterkeit, ohne Neid, nur
manchmal mit Weh, daß sie selbst nicht die Glückliche war, der sein Herz
gehörte. Nun mit einem Male machte Ursulas Tod es möglich, daß der Traum ihrer
ersten Mädchenjahre vielleicht doch noch in Erfüllung ging. Vielleicht! Noch
wagte sie kaum daran zu denken, ja sie empfand den Gedanken daran als eine
Sünde, als ein Unrecht gegen die eben Verstorbene.

Erst nach einer Weile gelang es ihr, sich wieder zu fassen. Sie trocknete ihre
Tränen und pflückte die letzten Blumen, die noch im Garten standen und ordnete
sie zu einem Strauße. Den wollte sie hinübertragen in die Sankt Blasienkirche
und auf das Grab der Toten legen, die dort ihre letzte Ruhestätte gefunden
hatte. Es war ihr, als sei der Entschlafenen ein Schmerz zugefügt worden, und
als müsse sie ihr etwas Liebes erweisen, um sie zu versöhnen.

Tief gesenkten Hauptes trat sie in den weiten Raum der Kirche und schritt auf
das Grab zu, das von welkenden Kränzen überdeckt war. Aber mit einem Male
hemmte sie den Schritt und blieb unschlüssig stehen, indem ihr eine Blutwelle
ins Gesicht schoß. Dort kniete Michael Meyenburg vor der Stätte, die seiner
Gattin sterbliche Reste barg. Er hatte die Hände gefaltet und schien tief in
ein Gebet für die ewige Ruhe der Heimgegangenen versunken zu sein.

Leise wandte Anna sich ab und wollte sich unbemerkt davonschleichen, aber der
kleine Hans, der ihr, ohne daß sie es wußte, gefolgt war, kam jetzt durch die
Tür gelaufen und rannte mit dem jauchzenden Rufe: »Vater! Vater!« auf den
Knienden zu. Der erhob sich und nahm das Kind auf den Arm, und dabei fiel sein
Blick auch auf das Mädchen. Sie sah, als er sich halb nach ihr umwandte, daß
seine Augen von Tränen feucht waren.

»Komm her und lege deine Blumen auf das Grab. Sie hatte ja Blumen so gerne,«
sagte er freundlich, und als sie zaghaft hinzugetreten war und ihren Strauß mit
zitternder Hand niedergelegt hatte, fuhr er fort: »Wartet deine Mutter drüben
auf mich? Es muß ja wohl Zeit sein, daß sie abfährt, und wir wollen gleich
hinübergehen. Ich mußte nur der Toten etwas sagen, was sie hoch erfreut hätte,
wenn sie es hätte erleben dürfen.« Wie im Traum wandelnd schritt er, den Knaben
auf den Armen haltend, dem Ausgange zu. Dann blieb er plötzlich stehen und
sagte: »Auch du sollst es wissen, und bald wird es ja die ganze Stadt erfahren:
mir ist eine hohe Ehrung zuteil geworden. Der Rat von Frankfurt hat mich zum
Syndikus seiner Stadt gewählt.«

Tödlich erschrocken blickte sie ihn an. Alles Blut wich ihr aus den Wangen, und
sie preßte unwillkürlich die Hand auf ihr Herz. Es war ihr, als drehe sich
alles um sie her und als solle sie umsinken. Zog er fort nach der fernen großen
Stadt am Main, so kam er ihr ganz aus den Augen, denn schwerlich würden die
Eltern ihr erlauben, so weit mit ihm zu gehen.

»Und du willst – du willst dem Rufe folgen?« stammelte sie.

Er hatte wohl gar nichts von ihrer Erregung gemerkt, denn mit derselben ruhig
freundlichen Stimme, durch die eine leise Wehmut hindurchzitterte, gab er zur
Antwort: »Es ist für mich eine große Verlockung, denn Frankfurt gehört ja unter
die edelsten und größten und reichsten Städte des Reiches und hat eigentlich
nur Nürnberg über sich. Aber die Botschaft kam zur unrechten Stunde, denn nun
bindet mich außer so vielem anderem an diese Stadt auch noch ein Grab. Ich
bleibe hier, und weil der Rat durchaus nicht wollte, daß ich wegzöge, so habe
ich mich heute auf sein Drängen in die Gilde der Kaufherren aufnehmen lassen.
Sie wollen mich mit der Zeit zum Ratsherrn und zum Bürgermeister machen. Dazu
muß ich einer Gilde angehören.«

Anna jubelte innerlich und erglühte über und über. Es kam ihr sehr gelegen, daß
jetzt der kleine Hans seine Ärmchen nach ihr ausstreckte und sie sich mit dem
Kinde zu schaffen machen konnte. So gelang es ihr einigermaßen, ihre Verwirrung
zu verbergen und ihrer Gefühle Herr zu werden. Aber ihre heiß aufquellende
Freude machte sie so unbesonnen, daß sie laut ausrief: »Du bleibst? O ich danke
dir! Ich danke dir!«

»Du dankst mir? Warum?« fragte er erstaunt.

Sie hob das Kind zu sich empor und preßte es fest an sich, damit er ihre
brennenden Wangen nicht sähe. Dann sagte sie mit halberstickter Stimme: »Ich
habe Ursula gelobt – du weißt es – daß ich ihre Kinder wolle betreuen wie eine
Mutter. Das könnt' ich nicht, gingest du nach Frankfurt. Meine Eltern würden
nicht leiden, daß ich mit dir und den Kindern zöge.«

Er nahm ihre Hand, und es war ihr, als durchzucke sie ein Schlag, und sie
begann heftig zu zittern. Aber kühl-freundlich klang seine Stimme, als er
sagte: »Du bist ein gutes Mädchen, Anna, und Gott wird dir's lohnen, was du an
den Verlassenen tust. Ich müßte sie sonst in fremde Pflege geben.«

Da senkte sie das Haupt und erwiderte nichts. Aus dem Ton, in dem er das sagte,
merkte sie, daß er nur für seine Kinder froh war über die Aussicht, sie in
seinem Hause zu haben. Ihm selbst war sie wohl noch gar nichts als eine junge
Verwandte, die er gern hatte und schätzte – mehr vielleicht als manche andere,
aber vornehmlich doch wahrscheinlich nur deshalb, weil die Verstorbene sie so
lieb gehabt hatte. Es mochte wohl lange währen, bis sie ihm mehr ward und sein
Gemüt sich ihr zuwandte. Einstweilen, das gelobte sie, wollte sie den Kindern
ihre verstorbene Mutter nach besten Kräften zu ersetzen suchen. Es waren ja
seine Kinder.

III.

»Ich will in die heilige Messe gehen, Mutter,« sagte der Landsknechtshauptmann
Heinrich Busch und trat in die Küche, wo die greise Frau Margarete Busch damit
beschäftigt war, das Morgensüpplein herzurichten. Er war am späten Abend des
vorhergehenden Tages nach jahrelanger Abwesenheit wieder einmal in seine
Vaterstadt Nordhausen eingeritten, und seine Mutter schlug vor Erstaunen die
Hände zusammen, als sie ihn in so früher Morgenstunde schon gestiefelt und
gespornt vor sich sah. »Wie?« rief sie, »du bist schon wach und auf? Ich
dachte, du würdest bis in den Tag hinein schlafen. Als Junge warst du doch nie
aus den Federn zu kriegen.«

Der hochgewachsene, bärtige Kriegsmann lachte. »Das ist lange her, Mutter. In
meinen Jahren schläft man nicht mehr wie ein Junge. Ich wollte, ich könnte das
wieder einmal, aber ich kann's nicht mehr. Ich hatte auch vergessen, den
Vorhang zuzuziehen, und die Sonne schien mir grell aufs Bett. Da fühlte ich ein
Gelüste, wieder einmal in den Dom zu gehen. Ich bin lange nicht drüben
gewesen.«

»Das muß wahr sein,« seufzte die Greisin. »Fünf Jahre warst du fort in Ungarn
wider den Türken, und Jobst und Ludwig sind auch fort, jeder in eines großen
Herrn Dienst. Ich alte Frau habe wenig von meinen drei Söhnen. Manchmal weiß
ich nicht, ob sie noch leben oder tot sind. Von dir hatte ich fast ein Jahr
nichts gehört und war in großer Angst, du wärest etwa gestorben, oder der Türke
hätte dich gefangen.«

»Wir sind nun einmal so. Das Abenteuern liegt uns im Blute!« erwiderte der Sohn
und strich sich den langen, glänzend schwarzen Bart. »Es ist Euer Blut, Mutter.
Die Busche sitzen am liebsten still, aber die Führer sind ein unruhiges Volk.
Auch Eure beiden Brüder sind nach Welschland gezogen, weil sie es nicht
aushalten konnten in der Enge.«

»Und sind auch beide in Welschland begraben,« sagte die alte Frau herbe. »Der
eine wurde bei Pavia erschossen, der andere schon zehn Jahre früher in Rom
erstochen. So kann es dir auch gehen, denn du bist der Wildeste. Woher hast du
denn die schreckliche rote Narbe auf der Stirn? Ich erschrak bis auf den Tod,
als du gestern den Hut abnahmst.«

»Von einem Türkensäbel,« lachte er. »Sie sieht gefährlicher aus, als der Hieb
war. Ich trage sie nun schon vier Jahre. Da sieht man, wie lange ich fort war,
daß Ihr sie noch nicht kanntet. Wie ist es Euch nun eigentlich ergangen nach
des Vaters Tode? Ihr habt doch nicht etwa Not gelitten?«

»Not nicht. Aber knapp ist's hergegangen.«

Heinrich Busch zog die Stirn in Falten. Diese Antwort hatte er nicht erwartet.
»Knapp? Das nimmt mich wunder. Der Vater sagte doch immer, er hätte noch große
Forderungen an die Stadt? Er sprach von mehreren tausend Gulden, die er
ausgelegt habe für Werbung von Knechten und für Pferde und Geschütze und andere
Dinge. Habt Ihr das nicht geltend gemacht?«

»Geltend gemacht habe ich es gar wohl, aber der Rat hat's nicht anerkannt.«

»So? und warum nicht?« rief Busch, und sein Antlitz bedeckte sich mit dunkler
Röte.

»Ich sollte ihnen die Rechnungen und Papiere vorlegen, und das konnt ich nicht.
Ich habe deines Vaters Schrank immer wieder durchwühlt und das ganze Haus
durchsucht von oben bis unten, aber es war nichts zu finden. Jobst bot ihnen
an, er wolle es beschwören, daß wir wenigstens noch zweitausend Gulden zu
kriegen hätten. Aber sie wiesen ihn ab, sagten, ein Eid gelte ihnen nichts, den
könnte jeder schwören.«

»Wer hat das gesagt?« fuhr Heinrich Busch auf.

»Das hat der Syndikus Meyenburg deinem Bruder ins Gesicht gesagt. Und als dein
Bruder gegen den Syndikus das Schwert zückte, um die Schmach zu rächen, da
haben sie ihn um fünf Goldgulden gebüßt, und es fehlte nicht viel, und er kam
in den Turm. Das haben sie ihm erlassen, aber er hat müssen auf zwei Jahre aus
der Stadt weichen und schwören, daß er sich nicht wolle rächen.«

»Was?« rief Heinrich Busch, und die Ader auf seiner Stirn schwoll zu einem
dicken Strang an. »So schandbar hat sich der Rat erzeigt? Euch will er Euer
Recht nicht geben, und meinen Bruder weist er aus der Stadt? Wie geht das zu?
Der Vater hatte doch manchen Freund im Rate. Nun jagen sie seinen Sohn aus der
Stadt, wohingegen sie hätten den Syndikus strafen sollen um fünf Goldgulden,
weil er so freche Worte gesprochen hat.«

Frau Margarete Busch lachte bitter. »Du weißt nicht, wie es jetzt in Nordhausen
zugeht. Der Mann darf alles. Er regiert die ganze Stadt. Hätt' er denen im
Rathause gesagt: zahlt den Erben des Reichsschultheißen das Geld, denn ich
meine, wir sind's ihm schuldig – es hätte sogleich auf dem Tische gelegen. Aber
er hat ihnen gesagt: zahlt nicht und laßt es auf einen Prozeß ankommen vor des
Kaisers Gericht. Sie haben keine Schriften, auf die sie sich stützen können.
Darum hat sich der Rat geweigert, und wir kommen um das Geld. Denn ein Prozeß
beim Reichskammergericht, – du lieber Heiland – du weißt, wie lange der dauert.
Ich mit meinen vierundsechzig Jahren erlebe den Tag nicht mehr, an dem das
Urteil gesprochen wird, und dann weiß man auch noch nicht, wie es ausfällt. Der
Meyenburg soll ja mächtige Freunde und Fürsprecher haben, daß ihm niemand etwas
anhaben kann. Das Domkapitel hat ihn dreimal schon hart verklagt beim Kaiser,
aber jedesmal ist er ohne Strafe davongekommen. Sprich einmal darüber mit
deinem alten Freunde, dem Domherrn Heune. Der wird dir sagen, was der Meyenburg
für einer ist. Du wirst wunderliche Dinge zu hören kriegen.«

»Das werd' ich tun, Mutter. Ich gehe jetzt in den Dom und dann zu Christian
Heune. Den hätt' ich sowieso aufgesucht heute oder morgen, und mit ihm will ich
mich bereden, was zu tun ist. Das wäre ja des Teufels, wenn dieser hergelaufene
Schelm, der Syndikus, Euch sollte um Euer Recht bringen dürfen! Das will ich
hindern. Bei Gott und den Heiligen! Das gelobe ich Euch! Lebt wohl, Mutter!«

»Weißt du auch, daß man jetzt in Nordhausen von den Buben auf der Straße kann
beschimpft und verhöhnt werden, wenn man aus dem Dom kommt?« sagte Frau
Margarete Busch. »So weit ist es hier gekommen, und auch dahinter steckt der
Meyenburg. Nur ein paar Leute halten sich noch zum alten Glauben, es mögen
ihrer nicht mehr hundert sein. In allen Kirchen predigen die Prädikanten, die
sich Pfarrherren nennen. Die ganze Stadt ist verluthert.«

»Auf dem besten Wege dazu war sie schon, als ich das letzte Mal hier war,« gab
er finster zurück. »Aber es kommt noch die Zeit, da das anders wird, und Ihr
könnt sie erleben. Sowie der Kaiser seiner Feinde Herr geworden ist, macht er
der Ketzerei ein Ende, und der Tag ist wohl nicht mehr allzu fern. Gehabt Euch
wohl, Mutter.«

Er verließ das Haus und schritt durch die Straßen, in denen das Leben des Tages
noch nicht erwacht war, dem Dome zu. Als er in die Barfüßergasse einbog,
stockte plötzlich sein Fuß, und seine Augen weiteten sich vor Erstaunen und
Erschrecken. Aus einem niedrigen Hause zerrten bewaffnete Stadtknechte einen
Mann und eine sich heftig sträubende Frau heraus. Das Weib war die Ehefrau
eines Bürgers, er entsann sich dunkel, sie früher als Mädchen gesehen zu haben,
denn ein so auffallend hübsches Gesicht vergaß er so leicht nicht. In dem Mann
erkannte er zu seinem wahren Entsetzen den Domherrn Ferer.

Er trat rasch an die Gruppe heran und rief: »Was ist das? Um des Himmels
willen, Herr, wie kommt Ihr hierher, und was tun sie mit Euch?«

Der Domherr schlug die Augen nieder und wandte sein Gesicht zur Seite. Der
Anführer der Knechte aber rief mit einem breiten Lachen: »Das will ich Euch
sagen, Herr Busch. Jedesmal, wenn der Hans Kühne über Land reist in seinen
Geschäften, da nistet dieser lockere Vogel sich die Nacht in seinem Hause ein,
um mit der Frau zu singen und zu beten. Das hat ein Nachbar dem Herrn Syndikus
Meyenburg gesagt, der hat ja ein scharfes Auge auf die Dompfaffen. Und der Rat
will nicht dulden, daß solche Büberei in unserer Stadt geschieht, und hat uns
befohlen, das Nest auszunehmen und die beiden hinter den Roland zu setzen. Das
tun wir jetzt, und nun vorwärts!« Er gab dem Domherrn, der sich nicht vom
Flecke rührte, einen derben Rippenstoß. »Sollen wir Euch etwa tragen?« schrie
er ihn an.

Busch faßte unwillkürlich an sein Schwert. »Wie könnt Ihr so tun an einem
Manne, der nicht unter des Rates Gericht und Herrschaft steht?« rief er. »Wenn
er gesündigt hat, so hat ihn der hochwürdige Erzbischof von Mainz zu richten.«

»Das geht Euch gar nichts an, Herr Busch,« erwiderte der Fähnleinsführer
patzig. »Ich rat' Euch, laßt Eure Klinge in der Scheide, sonst könnt's Euch
ergehen wie Eurem Bruder. Wir machen hier kein Federlesen mit den Pfaffen und
ihren Freunden.«

Knirschend vor Zorn wandte Heinrich Busch sich ab, und mit einem schweren
Fluche setzte er seinen Weg fort. So wenig er das Vergehen des Domherrn
billigen konnte, so sehr empörte sich alles in ihm gegen diese Behandlung eines
Mannes, der ein geweihter Priester war und also nur von seinesgleichen
gerichtet werden durfte. Die Verhaftung des Domherrn erschien ihm als
frevelhafter Übergriff des Rates in geistliche Rechte, und wieder war ihm der
Name des Mannes entgegengeklungen, mit dem sein Bruder Jobst einen Zusammenstoß
gehabt hatte, der seiner Mutter ihr Recht verweigerte, und der zurzeit der
eigentliche Regent Nordhausens sein sollte. Bei seinem letzten Aufenthalte in
Nordhausen hatte er sich wenig um den Menschen gekümmert, obgleich ihm schon
damals gesagt worden war, er übe in Sachen der Religion einen sehr unheilvollen
Einfluß aus. Jetzt aber begann er ihn zu hassen.

Mit düsterer Miene betrat er den Dom, wo das Hochamt eben begonnen hatte, und
was er da erblickte, erschütterte ihn im Innersten. In seiner Kinderzeit hatten
die frommen Männer und Frauen Nordhausens die Gewohnheit gehabt, ihr Tagewerk
durch den Besuch der Frühmesse einzuweihen. Damals wohnten oft mehrere hundert
Leute im Dome der heiligen Messe bei. Jetzt waren es kaum ein Dutzend – Greise
und Greisinnen, die nicht lassen konnten von dem, was sie ein Leben lang geübt
hatten. Das schmerzte und erbitterte ihn gewaltig, denn er war ein treuer und
überzeugter Anhänger der alten Lehre, und das neue Evangelium, das jetzt
siegreich durch die Lande schritt, war in seinen Augen eine Erfindung des
Teufels.

Er sagte das seinem alten Freunde Heune, den er gleich nach der Messe in seiner
Kurie aufsuchte. »Du kannst dir denken,« erwiderte der Domherr, »was es heißen
will, inmitten eines solchen Volkes Priester zu sein. Als ich geweiht wurde,
waren wir die Herren über die Seelen. Jetzt sind wir die Verspotteten und
Verhöhnten, die nur noch geduldet werden. Wir leben wie auf einer Insel. Um uns
her ist alles dem Wittenberger zugefallen. In der Stadt sind nur noch wenige,
die der heiligen katholischen Kirche anhängen, und noch wenigere wagen es,
ihren Glauben offen zu bekennen.«

»Haltet nur noch ein paar Jährlein aus, vielleicht nur noch eins!« rief Busch.
»Dann wird der Kaiser dem lutherischen Unfug ein Ende machen.«

»Freund, er muß bald kommen, sonst kommt er zu spät,« erwiderte Heune seufzend.
»Es wächst ein Geschlecht heran, dem der Haß wider den Papst und unsere heilige
Kirche von klein auf eingeflößt wird. In der Stadt sind jetzt Schulen für die
Kinder der Bürger. Da lernen die Jungen und sogar die Mädchen den Katechismus
des Wittenbergers. Und im Predigerkloster haben sie eine Lateinschule, und da
wird das lutherische Unkraut in die gesät, die einst im Leben studieren und
hochkommen sollen. Der verzweifelte Bube, der Meyenburg, hat gesagt: wir wollen
machen, daß unsere Kinder und Kindeskinder an die alte Abgötterei nur mit
Lachen denken.«

Busch stieß einen leisen Pfiff aus. »Auch dahinter steckt er? Ich bin erst eine
Nacht und ein paar Stunden in Nordhausen und höre den Namen nun schon zum
dritten Male und jedesmal so, daß er mir die Galle aufregt.«

Er erzählte seinem Freunde, was seine Mutter ihm gesagt, und was er vorhin in
der Barfüßergasse mit angesehen hatte. Heune sank auf einen Stuhl und ward gelb
vor Ärger, so daß Busch über die Wirkung seiner Worte erschrak. »Trink ein Glas
kaltes Wasser, Freund, das wird dir gut tun,« sagte er. »Hätt' ich gedacht, die
Sache werde dich so aufregen, so hätt' ich dir nichts davon erzählt.«

»Ach Ferer, Ferer!« stöhnte Heune. »Wie oft habe ich dem Menschen gesagt, er
solle ablassen von der Eva Kühne, sollt' auch nicht mehr heimlich ihre Beichte
hören. Er hat nicht auf mich gehört, und nun geschieht uns ein ungeheures
Ärgernis. Einer von uns sitzt als Ehebrecher hinter dem Roland! Der Schimpf muß
auf uns alle fallen, und ich sehe schon, wie der verdammte Meyenburg darüber
eine Schandschrift ausgehen läßt und das Höhnen und Spotten anhebt im ganzen
Lande.«

»Der Teufel auch!« rief Busch. »Ich verstehe dich nicht. Das Kapitel muß, so
meine ich, sogleich vom Rate fordern, daß der Domherr entlassen wird, denn er
gehört nicht unter des Rates Gericht. Dann muß auf der Stelle die Klage beim
Kaiser angebracht werden über die Gewalttat, die der Rat wider euch begangen
hat.«

Heune lachte grell auf. »Um unsere Forderung und um unsere Rechte kümmern sie
sich nicht, und wie können wir die Schande unseres Konfraters dem Kaiser
klagen? Das ist es ja! Sie können uns mit der Sache einen Schimpf antun, den
wir kaum verwinden, und wir müssen doch schweigen, damit wir das Ärgernis nicht
noch größer machen. Fein eingefädelt! Daran erkenne ich den satanischen
Menschen, der auch Spottmünzen hat prägen lassen auf unseren heiligen Vater in
Rom.«

»Hat er das getan?« Heune nickte. »Das und noch manches andere.« »Und niemand
zieht ihn deshalb zur Rechenschaft und verklagt ihn beim Kaiser?«

»Das ist mehrfach geschehen. Aber was haben wir erreicht? Nichts. Einmal sind
wir mit unserer Klage abgewiesen worden, zweimal haben wir keine Antwort
bekommen. Ich sage dir, Heinrich Busch, es geht vieles in der Welt nicht mit
rechten Dingen zu, und damit muß man sich abfinden. Aber unbegreiflicher als
alles andere ist mir die Gunst, die der Erzschelm beim Kaiser und beim
römischen Könige genießt. Er hat im Augustinerkloster eine Handschrift des
Galenus gefunden und nachher gestohlen, oder einem, der sie gefunden hat, für
ein paar Groschen abgekauft. Die gibt er heraus mit Anmerkungen, nicht ohne
Witz, wie denn der Halunke klug und wohlgelehrt ist, und widmet sie dem
römischen König. Und der römische König nimmt sie sehr gnädig an und verleiht
ihm eine goldene Gnadenkette. Auf dem letzten Reichstage hat der Kaiser ihm
einen Wappenbrief gegeben. Das neue Meyenburgische Wappen prangt schon über der
Tür seines Hauses, da hat er es in Stein hauen und bemalen lassen. Und alles
glückt diesem Menschen, alles! Bei den Mansfeldern, den Hohnsteinern, den
Schwarzburgern ist er lieb Kind, der Stolberger liebt ihn wie seinen Bruder.
Daß er an dem Erzketzerhofe in Torgau hohes Ansehen genießt, versteht sich von
selber. Und hier in der Stadt – du glaubst nicht, was sie für ein Wesen mit ihm
machen. Zum Ratsherrn haben sie ihn schon gewählt, daneben führt er die
Geschäfte des Syndikus fort, was eigentlich gegen die alten Ordnungen ist. Aber
bei ihm fragt niemand nach den alten Ordnungen. Was er tut, das muß recht sein.
Gibt es einen gerechten Gott im Himmel? so frage ich mich zuweilen, wenn ich
sehe, wie es diesem Menschen des Verderbens so wohl ergeht. Nichts Übles hat er
erlitten in seinem Leben, als daß ihm voriges Jahr sein Weib starb – die
entlaufene Nonne, weißt du, die er aus dem Kloster geholt hat. Aber er soll
sich ja getröstet haben.«

»Er hat eine andere geheiratet?«

»Nein, das nicht. Aber er hat eine bei sich im Hause, die ihm die Wirtschaft
führt, eine feine Jungfer, wie man mir gesagt hat. Mit ihr soll er in
heimlicher Ehe leben.«

»Warum heiratet er sie nicht?«

»Das weiß ich nicht. Es ist ihm wohl noch zu bald nach dem Tode der ersten. Es
jährt sich erst im nächsten Monat, daß sie starb.«

»Und niemand dreht ihm einen Strick daraus, daß er mit dem Weibe in heimlicher
Ehe lebt?«

»Ich sage dir ja: was er tut, das muß recht sein. Auch sind beide vorsichtig
und schlau, es ist ihnen nichts zu beweisen. – Aber jetzt warte hier eine
kleine Weile auf mich. Ich will ein paar Augenblicke hinüber zum Dechanten und
will ihm sagen, was mit Ferer geschehen ist.«

»Halt! Noch eins!« rief Busch dem Abgehenden nach. Heune wandte sich um.

»Der Meyenburg hat meinem Bruder Jobst einen schweren Schimpf angetan. Weißt du
auch mit Gewißheit, daß er den Rat beredet hat, meiner Mutter das Geld zu
verweigern?«

»Das weiß jeder in Nordhausen, und er selbst brüstet sich damit. Er hat gesagt,
ihr wäret längst abgefunden und hättet nichts mehr zu fordern.«

»Dann laß mich eine Weile darüber nachdenken, was ich tun werde.«

Als Heune nach etwa einer Viertelstunde wieder ins Gemach trat, war Heinrich
Busch mit seinen Gedanken ins reine gekommen. »Ich werde,« sagte er,
»zuvörderst noch einmal mit dem Rate gütlich verhandeln.«

»Damit wirst du gar nichts erreichen,« versetzte Heune. »Die Diebsgesellen
bestehen darauf, daß deine Mutter ihnen die Schriften vorlege, die der
verstorbene Bürgermeister Oethe geschrieben hat, und diese Schriften hat deine
Mutter nicht.«

»Gleichviel. Ich werde es versuchen. Geben sie mir aber mein Recht nicht im
guten, so nehme ich mir's mit Gewalt. Dann soll der Hund daran glauben, der den
Rat zu seiner Büberei angestiftet hat.«

Heunes Augen glänzten. »Was willst du tun?«

»Ich erkunde, wann er ausreitet, und komme über ihn auf der Landstraße. Dann
mag er sehen, wie er sich aus der Schlinge zieht.«

»Gelobt sei Gott!« rief Heune. »Endlich findet sich einer, der diesem Bösewicht
heimzahlt, was er verbrochen hat. Dein Bruder Jobst dachte auch schon daran,
doch im letzten Augenblicke entsank ihm der Mut. Aber du brauchst Leute dazu.«

»Zwei Knechte. Einen hab' ich schon, auf den kann ich mich verlassen.«

»Den anderen zeige ich dir. Reite nach Sondershausen. Dort wohnt in der
Kreuzgasse Heinz Kehner, der haßt Meyenburg auf den Tod. Seinen Vater hat der
Rat gerichtet und hat ihm den Kopf abschlagen lassen. Die Herren wollten Gnade
üben, aber Meyenburg sagte, es wäre ihnen allen eine ewige Schande, wenn dieser
Rädelsführer am Leben bliebe. Das will der Sohn rächen, der ein gerade so
verwegener Geselle ist wie sein Vater.«

»Woher kennst du ihn?«

»Ich sage dir's vertraulich: er hat sich mir angetragen gegen den Meyenburg,
weil er weiß, daß ich ihm feind bin. Aber mir war's zu gefährlich. Ohne einen
Knecht reitet der Schelm ja nie aus. Es müssen mehrere über ihn kommen.«

»Du hast recht, erwiderte Busch. »Ich gehe nach dem Frühstück stracks aufs
Rathaus und erbiete mich zum Eide. Dann werde ich bald wissen, woran ich bin.
Für jetzt gehab dich wohl!«

Heune geleitete ihn nicht nur aus dem Zimmer, sondern aus dem Hause und bis ans
Tor der Domfreiheit. Dann blickte er ihm mit einem triumphierenden Lächeln
nach. »Nimmt er den Kehner mit,« flüsterte er vor sich hin, »so kommt der Hund
nicht mit dem Leben davon!«

IV.

»Vorigen Freitag war es also ein Jahr, daß die liebe Ursula starb!« sagte Frau
Katharina Reinecke zu ihrer Tochter Anna. Sie saß diesmal nicht im Gastzimmer
des Meyenburgischen Hauses, sondern in der großen Wohnstube, die neben der
Diele gelegen war, und hatte ein Spinnrad vor sich stehen. Anna saß ihr
gegenüber in der tiefen Fensternische und besserte ein Höslein des kleinen Hans
aus, das der Knabe bei dem Versuche, einen Birnbaum zu erklettern, in eine
beklagenswerte Verfassung gebracht hatte. »Du bist nun ein volles Jahr in
diesem Hause,« fuhr Frau Katharina fort, »und nun sage mir einmal offen und
ehrlich, mein Kind: bist du deinem Ziele näher gekommen?«

Anna senkte das Haupt und gab keine Antwort.

»Wir können uns ja ganz ungestört darüber besprechen,« ermutigte die Mutter,
»denn Michael ist wieder einmal, wie so häufig, nicht zu Hause. Wohin ist er
denn geritten?«

»Es sollt' eigentlich ein Geheimnis sein,« erwiderte Anna zögernd, »aber Euch
kann ich's ja wohl sagen, Mutter. Er ist in des Rates Geschäften nach Erfurt,
will aber nur wenige Tage bleiben.«

Frau Katharina blickte ihre Tochter überrascht und neugierig an. »So? Seine
Geheimnisse sagt er dir? Das ist ja für dich ein günstiges Zeichen. Merkst du
denn auch aus anderen Dingen, daß du ihm lieb geworden bist?«

Anna errötete stark, und eine Falte erschien zwischen ihren Brauen. »Er hat mir
noch nichts gesagt,« erwiderte sie kurz.

»Ach, liebe Tochter, was ist das für eine Antwort! Wenn du doch mehr Vertrauen
wolltest haben zu deiner Mutter!« klagte Frau Katharina. »Ich glaube gar wohl,
daß er dir nichts gesagt hat, denn das Trauerjahr halten ja die meisten inne.
Aber das merkt man doch, ob man einem Manne lieb wird! Auch die Dümmste merkt
das, und du bist doch so klug. Die Männer sehen einen dann so wunderlich an.
Hat er das noch nie getan?«

Anna beugte sich tief auf ihre Arbeit herab, denn eine verräterische Glut
flammte in ihrem Antlitz auf. Wohl hatte Michael sie so wunderlich angesehen –
einmal, und das war erst vor wenigen Tagen gewesen. Da war ein großes
versiegeltes Schreiben an ihn angelangt, gerade als sie beim Mittagsmahle
saßen. Das hatte er aufgebrochen und auf der Stelle gelesen, denn es kam von
seinem Freunde Melanchthon aus Wittenberg. Ein Brieflein, das dem Schreiben
beigelegen hatte und ihm entglitten und auf die Erde gefallen war, hatte sie
ihm aufgehoben und dargereicht, ohne der Aufschrift zu achten. Da war er mit
einem fast erschrockenen Blicke auf sie aufgestanden und war, ohne ein Wort zu
sprechen, hinübergegangen in die Blasienkirche. Dort war er über eine Stunde
lang geblieben. Tagsüber hatte sie ihn dann nicht mehr gesehen. Aber am Abend,
als er ihr die Hand beim Gutenachtsagen bot, hatte er sie angesehen wie nie
zuvor, erstaunt, fragend, als sähe er etwas an ihr zum ersten Male, und noch
etwas anderes hatte in seinem Blicke gelegen, was sie in tiefste Verwirrung
gebracht und erregt hatte, daß sie vor Herzklopfen kaum hatte einschlafen
können. Des anderen Morgens in der Frühe war er nach Erfurt geritten. Immer,
wenn sie dieses Blickes gedachte, kamen die Verwirrung und das Herzklopfen von
neuem über sie, aber mit niemandem hatte sie davon sprechen können.

Darum war sie sehr froh; daß sie einer Antwort überhoben ward, weil ein Gast
des Hauses das Zimmer betrat. Seit fast einer Woche weilte Justus Jonas in 
seiner Vaterstadt, wo er wegen seines Erbes Geschäfte abwickeln mußte. Er war
im Meyenburgischen Hause eingekehrt, wie so manchmal schon, und hatte seine
Wohnung auch beibehalten, als sein Freund Michael plötzlich verreisen mußte. Am
kommenden Morgen wollte er Nordhausen wieder verlassen.

»Hört Ihr's läuten?« fragte er beim Eintreten. »Auf Sankt Nikolai hub's an,
Sankt Petri fällt schon ein, bald wird auch Sankt Blasien erklingen. So ist
denn wohl Herr Bürgermeister Wenderodt entschlafen, dessen Tod schon gestern
abend verkündet wurde.«

Sein freundliches, rosiges Antlitz hatte, während er das sagte, einen so
kummervollen, fast verstörten Ausdruck, daß Anna ihn verwundert ansah. »Ich
wußte gar nicht, Herr Doktor,« sagte sie, »daß Euch der alte Herr nahe stand.
Ihr seht aus, als sei Euch ein lieber Freund oder Verwandter gestorben.«

»Nein,« erwiderte Justus Jonas, »sein Tod betrübt mich wenig. Ich habe den
würdigen Greis kaum gekannt. Aber etwas anderes bedrückt mir das Gemüt, ja es
bekümmert mich über die Maßen. Ich gäbe den kleinen Finger meiner rechten Hand
darum, wäre das nicht geschehen.«

»Was ist es?« riefen die Frauen erschrocken.

»Ich halte mich nicht für befugt, es Euch zu sagen. Ein Brief ist gekommen, der
Michael schweren Verdruß bereiten wird. Es ist mir ein großer Schmerz, daß ich
nicht selber mit ihm darüber reden kann. Aber ich muß morgen früh die Stadt
verlassen und kann nicht auf seine Rückkehr warten. Ich habe ihm dazu einige
Worte geschrieben als sein getreuer Freund, der ich immer bleiben werde, was
auch geschehen möge. – Hier habt Ihr das Schreiben versiegelt« – wandte er sich
an Anna. »Gebt es ihm. Aber gebt's ihm nicht, wenn er am Abend müde heimkehrt
von seinem langen Ritte. Gebt's ihm erst am Morgen darauf. Verdrießliche und
beschwerliche Dinge soll man nicht am Abend lesen. Sie sehen dann meist
schrecklicher aus als sie sind, und quälen einen die Nacht über. Jetzt gehabt
Euch wohl, werte Frau und liebe Jungfer. Ich gehe zu Johann Spangenberg, esse
auch zur Nacht bei ihm. Es wird mir schwer werden, ihm ein heiteres Gesicht zu
zeigen, aber ich hab's ihm versprochen zu kommen.«

»Und Ihr dürft mir nicht sagen, was das Schreiben enthält?« fragte Anna, mit
ängstlicher Miene ihn anblickend. »Droht Michael eine Gefahr?«

»Eine Gefahr nicht, aber ein großer Ärger, und wie ich meine, ein Kummer. Sagen
darf ich Euch deshalb nichts, weil ich nicht weiß, ob er zu anderen davon reden
will.«

Er ging, und die beiden Frauen blieben in bedrücktem Schweigen zurück. Selbst
Frau Katharinas redefroher Mund blieb eine Weile geschlossen. Dann aber begann
sie: »Wenn Michael nur nicht viel Geld verloren hat! Er steckt mit unserem
Grafen tief in Berggeschäften und hat auch den Vater beredet, sich darauf
einzulassen. Darum ist er jetzt so oft in Mansfeld, und der Vater ist ganz für
die Sache gewonnen und betreibt sie mit dem größten Eifer. Sie wollen den
Handel mit Kupfer und Silber im großen betreiben. Ich habe dem Vater immer
geraten, die Hände davon zu lassen, aber er hörte nicht auf mich. Nun werden
sie wohl einen schlimmen Verlust haben –«

»Dann würden wir schwerlich durch Herrn Jonas davon hören,« unterbrach Anna den
Redefluß ihrer Mutter. »Eher, denke ich, kommt eine böse Kunde in Sachen der
Religion. Der Kaiser wird wohl etwas im Schilde führen wider das neue
Evangelium. Michael sprach davon, man müsse sich jetzt bald des Ärgsten
versehen. – Ich will den Brief in meine Lade legen, Mutter, und ihn da
aufheben, bis Michael heimkommt.«

Sie eilte hinauf in ihr Stübchen und barg den Brief mit zitternden Händen in
einer kleinen eisernen Truhe, in der sie ihren Schmuck bewahrte. Dann sank sie
auf die Knie und sprach ein Gebet, daß Gott sein heiliges Evangelium gegen
seine Feinde schützen und sie alle vor großer Trübsal bewahren möge.

Das Rollen eines Wagens, der vor dem Hause hielt, schreckte sie empor. »Schon
wieder ein Gast!« flüsterte sie unwillig und stieg die Treppe wieder hinab,
wenig erbaut von der Aussicht, irgend einen ihr Fremden an Stelle des
abwesenden Hausherrn begrüßen zu müssen.

Aber als sie eben auf der letzten Stufe stand, stockte ihr Fuß, und ihr Blick
heftete sich voll Entsetzen auf das Bild, das sich ihr darbot. Die Tür hatte
sich halb geöffnet, und Michael Meyenburg trat schwer und langsam, gestützt von
einem fremden Knechte, über die Schwelle seines Hauses. Den linken Arm trug er
in einer Binde, die Stirn umhüllte ein breites weißes Tuch. Seine hohe Gestalt
schwankte, und seine Augen glühten wie im Fieber.

Erst nach ein paar Augenblicken wich die Erstarrung von ihr. Dann schrie sie
laut auf und stürzte auf ihn zu. »Um Gottes willen, Michael! Was ist geschehen?
Bist du vom Pferde gestürzt?«

»Ich erzähle dir's gleich, Anna. Aber gib mir einen Trunk! Wasser, nicht Wein!
Mir klebt die Zunge am Gaumen.«

Sie flog mehr, als sie ging, in die Küche, um ein Gefäß zu holen, und dann an
den Brunnen im Hofe. Als sie zurückkam, saß er in seinem Lehnstuhle, während
ihre Mutter, vor Schrecken wie versteinert, auf ihrem Sitze am Fenster
zurückgesunken lehnte und ihn entsetzt anstarrte.

Sie bot ihm den Krug, und er sog ihn mit gierigen Lippen leer bis auf den
letzten Tropfen.

»Danke,« sagte er. »Füll' ihn dann noch einmal. Ich bin so durstig, wie noch
nie in meinem Leben.«

»Aber was ist denn geschehen, Michael? Bist du gestürzt? Bist du schwer
verletzt?«

»Verletzt bin ich und wohl nicht leicht. Aber gestürzt mit dem Gaule bin ich
nicht. Ruchlose Leute haben mich überfallen.«

»Wer?« schrie sie.

»Der Heinrich Busch und der verdorbene Hund, der junge Kehner. Zwischen Gebesee
und Andisleben treffe ich einen fremden Reiter auf der Landstraße. Er redet mit
mir freundlich und bittet mich, daß er sich zu mir und meinem Knechte dürfe
gesellen, er reite auch auf Erfurt zu. Ich erlaube es ihm ohne Arg. Aber als
wir an ein Gehölz kommen, greift er plötzlich meinen Knecht mit mörderischen
Hieben an, und auf mich sprengen zwei andere aus dem Holze los, und einer legt
auf mich ein Feuerrohr an und schießt und trifft mich hier am Kopfe. Ich reiße
noch meine Zündbüchse hervor und schieße ihn vom Gaule. Dabei sah ich, daß es
der junge Kehner war, der schon mehrmals auf mich gelauert hat. Aber nun
strömte mir das Blut in die Augen, daß ich nicht sehen konnte, und die beiden
anderen kamen über mich und stachen mich in den Arm und rissen mich vom Rosse.
Da verlor ich die Besinnung. Als ich wieder zu mir kam, lag ich auf der Erde,
und der Busch stand vor mir und sagte, meinen Tod wolle er nicht, aber ich
sollt' ihm einen Eid schwören, daß ich die Räte von Nordhausen wolle bewegen,
seiner Mutter das Geld zu geben, das sie von der Stadt fordert ohne alles
Recht, denn die Schuld ist längst beglichen. Ich sagte ihm, die Räte hätten
seines Vaters Quittungen, er solle sie auf dem Rathause einsehen, aber er
schrie: »Du verdammter, verzweifelter Bube! Das ist alles erstunken und
erlogen! Du schwörst mir, daß mir der Rat das Geld gibt, oder daß du aus deinem
eigenen Vermögen uns wirst zufriedenstellen. Tust du das nicht, so ist deine
letzte Stunde gekommen.« Da schwor ich ihm den Eid, denn ich war in seiner
Hand, und er ritt davon und ließ mich liegen. Ich schleppte mich zu dem von
Seebach auf Fahner, das in der Nähe liegt, und der ließ mich heimfahren auf
seinem Wagen.«

Die letzten Worte hatte er mit schwacher Stimme gesprochen, als sei er zu Tode
erschöpft, und halb lallend setzte er hinzu: »Fülle mir den Krug noch einmal!
Ich bin so durstig!«

Sie eilte nach der Tür, aber da traf ein leiser Schrei ihr Ohr, und sie fuhr
herum. Michael Meyenburg war von seinem Stuhle vornüber zur Erde geglitten und
lag am Boden wie ein toter Mann.

Frau Katharina kreischte mehrmals hintereinander laut auf: »Er stirbt! Er
stirbt!« und streckte beide Arme weit vor, als drohe auch ihr der Tod, und sie
wolle ihn von sich abwehren. Anna aber, wiewohl bis in die Lippen erblaßt,
verlor die Fassung nicht. »Er ist nicht tot, Mutter,« sagte sie. »Er hat nur
eine Ohnmacht.« Dann wandte sie sich an den Seebachschen Knecht, der an der Tür
stehen geblieben war. »Faß an!« rief sie ihm zu. »Wir müssen ihn auf sein Lager
tragen.«

V.

Drei Tage lang lag Michael Meyenburg in schwerem Fieber, und in der dritten
Nacht schien es, als solle der Tod Herr über ihn werden. Er raste in wilden
Phantasien, und seine Freunde Hauschild und Eienrot, die mit Anna an seinem
Bette wachten, hatten alle Mühe, ihn festzuhalten, daß er sich den Verband
seiner Wunde nicht abriß. Aber am anderen Morgen war er wie umgewandelt, das
Fieber hatte ihn verlassen und kehrte auch nicht zurück, und nun erholte er
sich mit einer Schnelligkeit, die alle überraschte. Am fünften Tage verließ er
das Bett und stieg bereits wieder hinab in seinen Garten, am siebenten empfing
er eine Abordnung des Rates, die ihm seine Wahl zum Bürgermeister an Stelle des
plötzlich verstorbenen Herrn Johann Wenderodt mitteilte.

Im Prunkzimmer des Hauses, das zu ebener Erde nach dem Hofe hinaus gelegen war,
verweilten die drei Herren mit ihm wohl eine halbe Stunde lang. Anna hatte
ihnen zwei Flaschen Malvasier hineinbringen lassen, und da sie unter den dreien
die zwei trinkfrohesten Herren der Stadt erkannt hatte, war sie ahnenden
Geistes in den Keller hinabgestiegen und brachte die dritte herauf. Die wäre
beinahe ihrer Hand entglitten, denn vor ihr stand, wie aus dem Boden gewachsen,
Philipp Melanchthon in der Hausflur.

»Herr!« rief sie freudig und erstaunt. »Wie seid Ihr angekommen? Ich habe doch
keinen Wagen gehört. Nun: Gott zum Gruße!«

»Ich bin gestern abend bei meinem Freunde Spangenberg abgestiegen. Er hat mir
alles erzählt, was mit unserem Michael geschehen ist. Eine schändliche Tat,
die, wie ich hoffe, eine blutige Sühne finden wird! Aber, daß sie ihn gestern
zum Bürgermeister gewählt haben –«

Er wurde unterbrochen, denn die Tür zur linken Seite der Hausflur wurde
geöffnet. Michael Meyenburg geleitete seine Gäste hinaus. Als er sich von ihnen
abkehrte, wurde er seines Freundes gewahr und eilte mit weitausgestreckter Hand
auf ihn zu. »Ei sieh da! Melanchthon!« rief er freudig. »Gott zum Gruße! Was
führt Euch denn nach Nordhausen? Wollt Ihr mir Glück wünschen dazu, daß ich
wieder zum Leben erwacht bin. oder zu meiner neuen Würde als Bürgermeister?«

»Zu beidem wünsche ich Euch zwar von ganzem Herzen Glück,« erwiderte
Melanchthon, seine Hand ergreifend und schüttelnd, »aber beides habe ich erst
gestern bei Spangenberg erfahren.« »Wie?« rief Meyenburg. »Ihr seid schon seit
gestern abend in der Stadt und seid bei Spangenberg abgestiegen und nicht bei
mir? Was soll das heißen? Wie kommt Ihr auf den Einfall?«

In Melanchthons schmale Wangen trat eine leichte Röte, und etwas verlegen
suchte er nach Worten. »Offen gesagt,« erwiderte er, »ich wußte nicht, wie Ihr
mich aufnehmen würdet.«

Höchst erstaunt blickte ihn Meyenburg an. »Bin ich ein launisches Mädchen? Oder
haben wir etwas miteinander gehabt? Ich verstehe Euch nicht.«

»Nun,« entgegnete Melanchthon unsicher und befangen, »ich fürchtete, werter
Freund, Ihr wäret voller Zorn auf alle Wittenberger, des Briefes halber, den
Luther an Jonas über Euch geschrieben hat und den Jonas, wie er mir sagte. Euch
ausgehändigt hat.«

»Ich weiß von keinem Briefe Luthers. In meine Hände ist keiner gekommen.«

Da trat Anna heran, die das Gespräch mit angehört hatte, und indem sie das
Haupt senkte, als sei sie sich einer Schuld bewußt, bat sie mit leiser Stimme:
»Zürne mir nicht, Michael. Ich habe den Brief, den mir Doktor Jonas gegeben,
bisher heimlich behalten und noch nicht in deine Hand gelegt. Daß er von Doktor
Luther ist, wußt' ich nicht. Herr Doktor Jonas sagte aber, was drin stünde,
würde dir großen Ärger und Verdruß, ja sogar einen schweren Kummer bereiten. Da
du nun so krank warst, verschob ich's von einem Tage zum anderen, ihn dir zu
geben. Morgen früh aber wollt ich's tun. Heute nicht, damit deine Freude nicht 
gestört werde darüber, daß sie dich zum Bürgermeister erhöht haben.«

Scheu hob sie den Blick, um zu prüfen, ob er recht zornig wäre über ihre
Eigenmächtigkeit, aber gütig ruhte sein Auge auf ihr, und in seinem Blicke lag
wieder der Ausdruck, der sie schon neulich in so große Verwirrung gebracht
hatte. Sie senkte das Haupt noch tiefer, und Purpurglut überflutete ihr
Antlitz.

»Ich danke dir, Anna,« sagte er, »daß du so freundlich bist um mich besorgt
gewesen. Jetzt aber gehe und hole den Brief.«

»Nein!« fiel Melanchthon hastig ein. »Holt ihn nicht. Schickt ihn unerbrochen
an Justus Jonas zurück. Das wird das beste sein. Denn ich sage Euch: er ist in
der Hitze und Übereilung von Luther geschrieben, und es ist besser für ihn und
für Euch, wenn Ihr ihn gar nicht lest. Es wird mir wohl gelingen, ihn zu
besänftigen und zu beschwichtigen, wie ich das ja so oftmals habe tun müssen,
wenn der zornige Mann über sein Ziel hinausgeschossen hatte im Streite mit
seinen Widersachern.«

Meyenburg hob erstaunt das Haupt empor und blickte ihn betroffen an. »Was soll
das? Bin ich Doktor Luthers Widersacher? Ich meine, er hat nicht viele Freunde,
die ihm treuer sind als ich. Hole den Brief, Anna, ich will wissen, was
darinnen steht.«

Eine Weile später saß Melanchthon in dem Gemache, das die Ratsherren eben
verlassen hatten, und beobachtete ängstlich seinen Freund. Meyenburg hatte sich
ans Fenster gestellt, um besser sehen zu können, denn es war ein trüber Tag,
und es drang nur wenig Licht herein durch die kleinen runden Scheiben. Das
Begleitschreiben des Justus Jonas hatte er einstweilen auf den Tisch gelegt und
sich sogleich dem Briefe Luthers zugewandt. Es kostete ihn nicht geringe Mühe,
ihn zu entziffern, denn Luthers Handschrift gehörte ohnehin nicht zu den leicht
lesbaren, und dieses Schreiben, das war auf den ersten Blick erkennbar, war in
fliegender Hast auf das Papier geworfen worden. Aber mit der Zeit gelang es dem
Lesenden dennoch, die Schrift zu entziffern, und Melanchthon sah mit Besorgnis,
wie sich seine Züge veränderten, wie er abwechselnd errötete und erbleichte,
endlich jäh sich umwandte und den Brief heftig auf den Tisch hinschleuderte.
»Aber das ist unsinnig!« rief er. »Nein, das ist Luthers ganz und gar
unwürdig.«

»Ach, lieber Freund,« begann Melanchthon, das Haupt während des Sprechens zur
Erde gerichtet, »bedenkt, der das geschrieben hat, wie ich schon sagte, in der
Hitze und Übereilung, ist ein kranker Mann. Er ist wieder einmal seit Wochen
mit Kopfschmerz und Steinleiden geplagt, kann nicht schlafen und arbeitet sich
dabei halb zu Tode, weil alle Welt ihn anläuft mit ihren Anliegen. An der Galle
leidet er wohl auch, denn er sieht alles schwarz und verschont mit seiner
Bitterkeit keinen. Ich bitt' Euch, Ihr wollet seiner Krankheit solches zugute
halten und ihm nicht deshalb gram werden und vor allem nicht Euch entfremden
lassen. Denn wie er zuweilen auch sein mag, seine Sache ist doch die Sache
Gottes. Wir wollen sehen, wie wir den Handel beilegen und ihn Euch wieder
geneigt machen, obschon es ein schweres Werk sein wird. Es kommt ihm sauer an,
es einzusehen, wenn er im Unrecht ist. Was meint Ihr dazu?« Er hob den Kopf
empor und sah ihm fragend ins Antlitz. Die Blicke finster zur Erde gerichtet,
stand Meyenburg ans Fenster gelehnt da und rührte sich nicht, gab auch keine
Antwort.

»Ich begreife es wohl, daß Ihr sehr zornig seid, aber ich beschwöre Euch, sagt
oder schreibt nichts wider ihn im Zorne. Und haltet fest an dem, was Ihr als
evangelische göttliche Wahrheit erkannt habt.«

Da reckte sich Meyenburg hoch auf, und wie ein Blitz zuckte es über sein
Gesicht hin. »Die Antwort will ich Euch in Gegenwart einer Zeugin geben,« sagte
er und schritt nach der Tür. »Anna!« rief er. »Komm doch einmal zu uns herein.
Setze dich hierher, ich möchte, daß du anhörst, was ich Magister Philippus auf
einen Brief Doktor Luthers zu sagen habe. Ich würde dir den Brief zu lesen
geben, aber er ist lateinisch abgefaßt, und so muß ich dir zuvörderst sagen, um
was es sich handelt:

Es ist ein Mensch zu Luther gekommen, der heißt Johannes Krause. Ich habe
vielleicht einmal seinen Namen gehört, sonst kenne ich ihn nicht, weiß auch
nichts von ihm. Er ist ein Mönch aus Walkenried, hängt aber dem Evangelium an
und ist deshalb aus dem Kloster geschieden und scheint krank, blind und in
großer Not zu sein, denn Luther nennt ihn einen armen Lazarus in seinem Briefe.
Er hat sich an den Abt gewendet, der solle ihm aus dem Klostergute eine Zahlung
lassen zukommen, aber der Abt hat das nicht getan. Da hat der Krause Luthern
geklagt, der Abt verzehre und verbankettiere mit mir die Klostergüter, und
allsogleich setzt sich Doktor Luther hin, schreibt flugs in einem Zorne, wie er
selbst sagt, an Doktor Jonas, ohne jemanden zu fragen, wie die Dinge stehen,
einen Fluch nicht nur wider den Abt, sondern auch wider mich. Verflucht und
vermaledeit seien unsere Güter, und das Feuer möge kommen und auch das
verschlingen, was wir mit Ehren und gutem Gewissen besäßen. Was sagst du dazu?
Wie deucht dir das?«

Er hielt einen Augenblick inne und blickte zu Anna hinüber, die
schreckensbleich und keines Wortes mächtig dasaß. »Wie deucht dir das?«
wiederholte er.

»Das ist doch nicht möglich!« sagte sie leise.

»Es ist nicht nur möglich, sondern es ist geschehen. Und nun höre mit an, was
ich Magister Philippus sage zu meiner Rechtfertigung. Zum ersten: ja, ich habe
öfters mit dem Abte einen scharfen Trunk getan. Dabei habe ich Vorteile erlangt
für mich, für meine Stadt und für die Sache Luthers selbst, denn ich habe den
Abt dem Evangelium geneigt gemacht. Es werden ja die meisten Geschäfte bei
einem Kruge Bier oder Wein verhandelt. Das weiß Doktor Luther und hält es
zuweilen selber so.

Zum anderen: Ich kenne den Krause und seinen Notstand nicht, weiß auch nicht,
was für einen Handel er mit dem Abte gehabt hat. Ich kümmere mich nicht um des
Abtes Händel. So kann denn niemand von mir verlangen, daß ich den Abt vermahne,
dem Mönche zu geben, was recht ist.

Das sagt dem Doktor Luther. Und Euch, lieber Magister Philippus, sage ich nun
auch zum dritten, damit Ihr Euch nicht beunruhigt: ob Doktor Luther freundlich
zu mir redet, oder übel und ungerecht in seinem Zorn wider mich verfährt, das
macht mich nicht irre an seiner Lehre. Das Feuer, das er als Gottes Werkzeug in
die Welt gebracht hat, das hat mich ergriffen und mein Herz entzündet, und es
brennte auch dann weiter in mir, wenn es gar keinen Luther mehr gäbe in der
Welt. Widerriefe er jetzt seine Lehre, so würde ich doch nicht widerrufen, denn
ich stehe auf der Schrift und nicht auf ihm. Es macht mich aber auch nicht irre
an seiner Person. Wäre es billig, von einem Menschen zu fordern, er solle ohne
Fehler sein? Hatten nicht auch die hohen Apostel ihre Fehler? Hat nicht Sankt
Paulus die Gemeinde Christi verfolgt? Hat nicht Sankt Petrus seinen Herrn
verleugnet? So hat auch Martinus Luther seinen Fehler, das ist der Zorn, der
ihn bisweilen übermannt. Ich will ihm deshalb nicht gram sein, wenn auch sein
Brief mich wurmt. Ist er doch sonst aller deutschen und christlichen Tugenden
voll und uns allen ein Exempel.«

»Freund!« rief Melanchthon aufspringend und beide Hände Meyenburgs ergreifend,
»das hat Euch Gott selbst reden heißen. Ich trug große Sorge, Ihr würdet Euch
vom Zorn gegen ihn lassen hinreißen, darum kam ich zu Euch. Aber Ihr sprecht
wahrlich wie ein weiser Mann und wie ein Christ. Ihr könnt Euch selbst
überwinden, was so wenige können.«

»Man lernt manches im Leben,« erwiderte Meyenburg ruhig. »Jetzt aber bitt' ich
Euch, lieber Magister Philippus, gehet hinüber und laßt mich eine Weile allein
mit dieser. Ich habe sie etwas zu fragen.«

Mit großer Behendigkeit schlüpfte Melanchthon zur Tür hinaus, indem er vergnügt
vor sich hinlächelte. Die beiden waren allein, und Annas Herz begann mit einem
Male heftig zu klopfen.

»Billigst du alles, was ich sagte?« fragte Meyenburg.

»Alles ganz und gar.«

»Und es liegt in deinen Augen kein Schatten auf mir, weil Doktor Luther mir in
seinem Zorn geflucht hat?«

»Aber Michael! Du sagst es ja selbst, und Herr Melanchthon sagt es auch: es ist
im Zorn und in der Übereilung geschehen. Ich meine, es wird ihn wohl selber
bald gereuen.«

»Und wenn das nun nicht geschähe? Und wenn er nun beharrte in seiner
unfreundlichen Gesinnung? Würde das dein Gemüt gegen mich erkälten?«

»Dann wäre mir gar nichts an seinem Spruche gelegen, denn du hast recht.«

Da ging ein helles Leuchten über sein Gesicht, wie sie es noch nie gesehen
hatte, und freudigen Tones sagte er: »So bitte ich dich, das hier zu lesen.« Er
zog aus seinem Wamse eine lederne Tasche und entnahm ihr ein Brieflein, das er
ihr darbot. Als Anna die Aufschrift las, durchfuhr sie ein Schrecken, denn sie
erkannte die Hand ihrer verstorbenen Base Ursula. »Da nimm,« sagte er, »es ist
an dich und mich gerichtet. Sie hat es geschrieben am Tage vor der Nacht, in
der sie starb, und es Philipp Melanchthon gegeben, daß er mir's einhändige ein
Jahr nach ihrem Tode. Er hat mir's geschickt an dem Tage vor meinem Ritt nach
Erfurt.«

Er trat in das Halbdunkel des Zimmers zurück, beobachtete sie aber scharf,
während sie las, und sah, daß sie bis an die Haarwurzeln errötete. Als sie zu
Ende gekommen war und das Blatt sinken ließ, trat er rasch auf sie zu und
fragte: »Ist es wahr, Anna, was in dem Briefe steht, daß du mich lieb gehabt
und im Herzen getragen hast so viele Jahre lang?«

Einen kurzen Augenblick zögerte sie mit der Antwort, dann aber hob sie frei den
Blick zu ihm empor und sagte klar und ehrlich: »Ja, Michael. Schon als ich ein
kleines Mädchen war und dann all die Jahre, in denen du nichts nach mir
fragtest.«

»Wie könnt' ich nach dir fragen?« rief er. »Ich war an eine andere gebunden und
habe sie von Herzen lieb gehabt und bin glücklich mit ihr gewesen, und sie hat
mir alle Süßigkeit gegeben, die ein liebendes Weib dem Manne gibt. Ich werde
und kann sie auch nimmer vergessen, das gute, liebe Herz. Aber nun gehört sie
zu denen, die in einer anderen Welt leben, und sie selber hat es gewollt, daß
ich nicht allein bleiben soll. Ist es dir genug, Anna, daß du neben ihr einen
Platz habest in meinem Herzen, so bitte ich dich, werde mein Weib. Ich will dir
alle Liebe und Treue erzeigen, und ich denke, ich werde dich mit jedem Tage
lieber haben.«

»Ich neide der Toten deine Liebe nicht,« gab Anna zur Antwort. »Wenn du mich
nur auch lieb hast, Michael, so will ich von Herzen gern dein Weib werden.«
Dabei sah sie ihn mit strahlenden Augen an, und er las in ihren Blicken, welch
ein Schatz von Liebe und Hingabe ihm hier dargeboten wurde.

Da beugte er sich zu ihr hernieder und umfing sie und küßte sie fest auf den
Mund.

Dann gingen die beiden hinüber, um dem Magister Philipp Melanchthon ihr junges
Glück zu künden.

Viertes Buch.

I.

Der Bürgermeister Michael Meyenburg stand vor einem hohen venetianischen
Spiegel, einem Geschenk seines Gönners, des Grafen von Mansfeld, und
betrachtete sich ernst und nachdenklich. Er hatte die Bürgerschaft in die Sankt
Blasienkirche bestellt, um dort zu ihr zu reden, darum wollte er nachsehen, ob
seine Krause richtig säße, und ob der güldene Pfennig, den er an der silbernen
Kette trug, genau in der Mitte des seidenen Wamses hinge. Da blieb sein Blick
auf seinem Antlitz haften, das ihm aus dem Spiegel entgegenschaute, und er
verwunderte sich. Zum ersten Male fiel ihm auf, wie viele Falten und Fältchen
die Jahre und die Sorgen in sein Gesicht eingegraben hatten und wie zahlreiche
Silberfäden Haupthaar und Bart durchzogen. Er wußte es ja, daß er über die Höhe
des Lebens hinaus war, und gerade in der letzten Zeit hatte er hin und wieder
gefühlt, daß ihm manches schwer wurde, was er früher mit spielender
Leichtigkeit hatte vollbringen können. Aber noch nie war es ihm so deutlich, so
überwältigend zum Bewußtsein gekommen, wie in diesem Augenblicke: daß er an der
Schwelle des Alters stand.

Sein Blick wurde düster bei diesem Gedanken, und er verdüsterte sich noch mehr,
als er über die Bilder an der Wand hinglitt. Da hingen sie alle, gemalt von der
Hand bedeutender Meister, die Männer, die in seinem Leben eine Rolle gespielt,
die ihm etwas bedeutet hatten. Aber wo waren sie hin? Wo war Erbanus Hessus,
der weinfrohe Poet? Wo war der große Glaubenskämpfer Doktor Martin Luther? Wo
war Erasmus von Rotterdam? Alle dahingegangen nach dem Lande, von wo es keine
Wiederkehr gibt. Nur einer von ihnen allen lebte noch, Philipp Melanchthon,
aber der war ihm zur Zeit entfremdet, weil er sich allzu weich und mattherzig
in Sachen des Glaubens gezeigt hatte. Das konnte er ihm nicht verzeihen, und er
dachte schon daran, sein Bild zu entfernen. Aber er hatte des Erasmus Bild
nicht entfernt, obwohl der wider die reine Lehre geschrieben hatte, um sich die
Gunst der Pfaffen und seine Jahrgelder, die er von hohen Gönnern bezog, nicht
zu verscherzen. So mochte denn auch das Bild des Mannes hängen bleiben, dessen
Sünde seine Ängstlichkeit und Schwäche war.

»Die einen nimmt der Tod, die anderen nimmt das Leben,« murmelte er vor sich
hin, als er die einstmals geliebten Züge des Freundes betrachtete, und seufzte
tief auf.

Frau Anna, die gerade in das Gemach trat, eilte besorgt auf ihn zu. »Was ist
dir, Michael?« fragte sie. »Fühlst du dich krank?«

»Nein, ich bin nicht krank und fühle mich nicht krank,« erwiderte er und strich
ihr leise über die Wange. »Nur müde bin ich heute, denn ich habe wieder einmal
schlecht geschlafen. Ich schlafe jetzt alle Nächte schlecht, seitdem Heune aus
dem Stifte entwichen ist und uns Fehde angesagt hat.«

Anna blickte ihn verwundert an. Eine stattliche Zahl von Jahren war sie mit ihm
schon verheiratet, aber jetzt geschah es zum ersten Male, daß er eine Besorgnis
äußerte. Seltsam, daß er es tat einer Gefahr gegenüber, die sie selbst nicht
hoch einschätzte! »Vor dem kannst du dich doch leicht schützen!« erwiderte sie.
»Was kann dir das armselige Pfäfflein schaden?«

»Mir nicht viel, wenn ich vorsichtig und wachsam bin. Aber dieser boshaftige
Holofernes hat nicht nur mir Fehde angesagt und Rache geschworen, sondern der
ganzen Stadt. Und er hat ein paar verzweifelte Leute in seinem Dienste. Es hat
einer seinen Brief mit unterschrieben, von dem ich dachte, er wäre tot, Heinz
Kehner, den ich selbst habe vom Pferde geschossen vor Jahren.«

»Nun, hat er dir in der ganzen Zeit nichts anhaben können,« fiel ihm Anna in
die Rede, »so steht es wohl auch weiterhin nicht zu befürchten. Vorsichtig bist
du ja, Gott sei es gedankt, geworden. Mit weniger als drei Knechten reitest du
niemals aus.«

»Ich sage dir nochmals: mir ist's nicht um mich, mir ist's nur um die Stadt.
Denke an das Jahr vierzig, wie da die Papisten hatten Mordbrenner ausgesandt,
und wie bei uns der Königshof verbrannte und der Walkenrieder Hof und so viele
andere Häuser. Von Wolfenbüttel gingen die Meuchelbrenner aus, und von
Wolfenbüttel hat uns der Heune den Brief gesendet. Zu solchem Werke braucht's
nicht großer Macht. Das können ein paar verzweifelte Bösewichte, die sich in
die Stadt einschleichen, gar wohl vollbringen.«

»Willst du den Brief nicht an den Kaiser schicken, daß sie als
Landfriedensbrecher erklärt werden in des Reiches Acht und Aberacht?«

»Noch haben sie nur Böses angedroht, nichts Böses getan. Drohungen straft der
Richter nicht, es mögen vielleicht leere Worte bleiben. Auch steht Nordhausen
zurzeit nicht eben gut beim Kaiser, und es kann sein, daß es bald ganz schlecht
bei ihm steht.«

»Du meinst wegen des Interim?«

Meyenburg nickte. »Ich kann die Schrift nicht unterzeichnen, die Gottes Wort
und Gebot zuwider ist und die Wahrheit des Evangeliums verleugnet. Mag
Philippus mit seinen Helfern die Worte noch so glatt und schön drehen und
wenden, daß es schillert und gleißt, als wäre Gottes Wort wohl gewahrt und als
gebe man den Römlingen nur in geringen Dingen nach – es ist nicht so. Nichts
hat mich in meinem Leben so erbost, als daß unser Prediger die Mähr hat
aufgebracht, ich hätt' in Augsburg heimlich in das Interim gewilligt dem Kaiser
zu Gefallen. Wer das sagt, der sagt eine Lüge, und die will ich ihm in seinen
Hals stoßen.«

»Es haben's wohl nur wenige geglaubt in der Stadt,« begütigte Anna.

»Schlimm, wenn es auch nur etliche geglaubt haben!« rief Meyenburg heftig. »Man
sollte mich besser kennen in Nordhausen, wo ich nun über vierzig Jahre wirke.
Der Pfarrherr wird mir Rechenschaft geben von seinem Geschwätz. Ich werde ihm
das Maul stopfen. In Sachen der Religion gibt es für mich kein Paktieren. Es
käme mich sauer an, das sage ich dir ehrlich, wenn ich müßte meine Ehren und
Würden und Güter im Stich lassen. Aber ehe ich abtreten würde von Doktor
Luthers reiner Lehre, eher ginge ich ins Elend.«

»Da würdest du mich gewißlich an deiner Seite finden!« rief Anna und faßte
seine Hand.

»Das weiß ich. Bist du doch eifriger als ich in solchen Dingen. Du bist nur ein
Weib, aber von männlicherem Geist als Philippus, der sich hat vom Teufel
verblenden lassen, daß er nun hinket auf beiden Seiten. Daß er abgewichen ist
vom geraden Wege und einen Pakt schließt mit dem Antichristen, das tut mir
weher als alles andere in dieser bösen, betrübten Zeit.«

»Ja,« rief Anna, »es reut mich fast, daß wir ihm mit allen den Seinen haben
Schutz und Herberge gegeben in unserem Hause auf so viele Monate, als die
Wittenberger flohen nach der Mühlberger Schlacht.«

»Laß dich das nicht gereuen! Ich hoffe immer noch und bete darum jeden Tag, daß
Gott ihn möge erleuchten und zurückbringen von seinem Irrtum. So er sich
bekehrt und mich dann sucht, so will ich mich von ihm finden lassen. Es wird
mir mit den Jahren immer schwerer, die alten Freunde zu missen. Von denen, die
mir am nächsten standen, ist er der letzte.«

»Mir würde es nicht leicht werden, ihn wieder freundlich anzusehen, obschon er
mir sehr lieb und wert war,« sagte Anna. »Ging's nach mir, so fordertest du von
ihm auch die fünfhundert Goldgulden zurück, die du ihm vorgestreckt hast ohne
Zinsen.«

»Ich will ihn nicht ängstigen und drängen. Er hat viel Einbuße gehabt in den
letzten Jahren,« erwiderte Meyenburg und wandte sich nach seinem Sohne Johannes
um, der eben das Zimmer betrat. Er war ein hochgewachsener Jüngling mit seinen,
bleichen Zügen, seiner verstorbenen Mutter sehr ähnlich.

»Was willst du, Hans?« fragte Meyenburg.

»Vater, ich wollte Euch nur sagen, die Herren Räte ziehen schon in die Kirche.
Wird's da nicht auch Zeit für uns?«

»Gewiß. Hohe Zeit,« erwiderte Meyenburg und setzte sich schnell das Barett aufs
Haupt. »Leb wohl, Anna, du weißt ja, was ich vorhabe. Bete, daß mir's gelinge!«

»Das will ich tun, Michael. Gott gebe deinen Worten Kraft!«

Meyenburg schritt rasch die Treppe hinunter. In der Hausflur gesellte sich auch
sein zweiter Sohn Christof zu ihm, ein kraftvoller, untersetzter junger Mann,
der mehr nach dem Vater geraten war. Daß er einst ein schwaches, zartes
Knäblein gewesen war, sah ihm jetzt niemand mehr an.

Gefolgt von seinen beiden Söhnen erster Ehe, betrat der Bürgermeister das
Gotteshaus, das bis auf den letzten Platz gefüllt war. Alle Männer der freien
Reichsstadt, die den Bürgereid geschworen hatten und wehrhaft waren, harrten
hier dessen, was ihr derzeitiges Oberhaupt ihnen künden wollte. In den Stühlen
des hohen Chors, wo früher die Domherren gesessen hatten, saßen jetzt die
Ratsherren und die lutherischen Geistlichen der Stadt.

Gerade vor den Stufen des Altars stellte Michael Meyenburg sich auf, und
sogleich trat eine lautlose Stille ein.

»Ehrbare Ratsherren! Liebe Bürger!« rief er mit seiner markigen Stimme, die
stark und voll bis in den letzten Winkel drang. »Wir haben uns hier versammelt
zu einem Geschäft, das nicht weltlich ist, denn es handelt sich dabei um die
Religion. So wollen wir denn tun, wie man zu tun pflegt am Anfange eines
Gottesdienstes. Wir wollen unsere Tagung anheben mit einem Liede, das wir
singen zum Bekenntnis unseres Glaubens.«

Er reckte sich hoch empor und hub an zu singen: Ein feste Burg ist unser Gott,
und sogleich fiel die gesamte Bürgerschaft ein. Alle diese Männer wußten gar
wohl, um was es sich bei ihrer heutigen Tagung handelte, und daß ihr teurer
evangelischer Glaube in tödlicher Gefahr schwebte. Darum sangen sie das
Lutherlied mit einer Kraft und Inbrunst, wie es in Nordhausen noch nie
erklungen war. Wie Sturmesbrausen dröhnte die gewaltige Melodie durch die weite
Halle der Kirche.

»Liebe Bürger,« begann darauf Meyenburg von neuem. »Ihr wisset, weshalb euch
der Rat hierher berufen hat. Gott hat nach seinem Ratschluß dem Kaiser den Sieg
gegeben über die Fürsten und Städte des Schmalkaldener Bundes. Mit der Hilfe
seiner spanischen Knechte ist er in Deutschland so mächtig geworden, wie er
noch niemals war vordem. Nun will er die Kirche wieder vereinigen und hat
deshalb ein Konzil ausgeschrieben nach der Stadt Trient in Italien. Das soll
die Sätze des Glaubens bestimmen, die hinfüro gelten sollen in der
Christenheit. Bis dahin aber sollen wir uns halten nach den Sätzen des
Interims, das, Gott sei es geklagt, hochberühmte Theologen von den Unseren
zusammen mit den Theologen des römischen Papstes aufgestellt haben. Ihr kennt
es alle und wißt, daß darin die göttliche Wahrheit verdunkelt ist, die Doktor
Luther in die Welt gebracht hat als Evangelist der Deutschen und ein Prophet
des höchsten Gottes. Es werden uns zugestanden etliche Dinge, daß die Priester
sollen Weiber haben dürfen und daß jedermann, auch der Laie, das Abendmahl
unseres Herrn Christi solle empfangen dürfen unter beiderlei Gestalt und
anderes mehr. Aber das Hauptstück unserer Religion wird nicht zugestanden,
nämlich, daß wir verlorene und verdammte Menschen vor Gott gerechtfertigt
werden allein durch den Glauben. Davon ist in der Schrift, genannt das Interim,
kaum die Rede. Auch soll die Messe wieder lateinisch gehalten werden, und alle
Christen sollen wieder dem Papste und seinen Bischöfen untertan und gehorsam
sein.«

Hier erhob sich ein Gemurmel des Unwillens, das zum Brausen anschwoll.
Meyenburg hielt inne, bis es verklungen war, und fuhr dann fort: »Zwar heißt
es, der Papst solle nicht ein Führer und Herr sein über alle Christen, sondern
nur der Erste unter den Bischöfen. Aber ihr kennt das alte Sprichwort, liebe
Bürger: ›So man dem Teufel den Finger reicht, so nimmt er die ganze Hand.‹ So
würde der Papst auch tun. Läßt man ihn wieder herein und gibt man ihm auch nur
die geringste Macht, so würde er bald wieder alle Pfaffen und Laien beugen
unter das alte Joch, und das Elend würde vielleicht größer, als es jemals war,
und er würde wieder die ganze Christenheit betören mit seinen Narreteien und
Fündlein.«

»Das muß wahr sein!« schrie eine mächtige Stimme aus dem Hintergründe der
Kirche, und »Wir wollen keinen Papst! Nur Christus soll unser Herr sein!«
erklang es von einer anderen Seite her.

»Wer das gesagt hat, der hat recht geredet!« rief Meyenburg. »Wir haben in
Sachen des Glaubens und des Gewissens nur einen Herrn, das ist Christus. Darum
können wir, die Bürgermeister und Räte, dieses Interim nimmermehr anerkennen
und unterschreiben. Der Kaiser aber hat verlangt, wir sollten's annehmen und
hat uns dreimal seinen Willen kundgetan und uns einen ungnädigen Brief
geschrieben und gedroht, er wolle uns zum Gehorsam bringen, so wir uns
fürderhin weigern würden. Der Brief ist gestern in unsere Hand gekommen, und
wir haben beisammen gesessen die halbe Nacht und beraten, ob wir dem Kaiser,
unserm Herrn, könnten zu Willen sein. Aber wir haben uns erinnert an das Wort
der Schrift: Man muß Gott mehr gehorchen, denn den Menschen, und haben auch
gedacht an das Wort, das Doktor Luther zu Worms gesprochen hat vor demselbigen
Kaiser, daß gegen das Gewissen zu handeln unheilsam und gefährlich ist. Dann
haben wir den Beschluß gefaßt, wir wollten nicht willigen in des Kaisers
Verlangen und das Schriftstück, genannt das Interim, nicht unterschreiben. Da
es aber bei diesem Handel gehet um Ehre und Gut und Leib und Leben aller Bürger
unserer guten Stadt, so haben wir wollen hören, wie ihr gesinnt seid und ob ihr
hinter dem Rate stehen wollt in dieser Sache, oder aus Furcht vor des Kaisers
Macht und Gewalt das tun wollt, was er uns befiehlt. So euch das gefällt, so
sucht und wählt euch andere Bürgermeister und andere Räte, denn ich
unterschreibe niemals, solange ich noch ein Glied rühren kann, und meine
Ratsgesellen auch nicht!«

»Nein, bei Gott nicht!« rief der alte Bürgermeister Herbitzhausen dazwischen.

»Liebe Bürger!« fuhr Meyenburg fort, »wir haben eben gesungen ›Laßt fahren
dahin‹, nun müssen wir zeigen, ob wir auch danach tun und leben können. Und es
steht für euch die Frage also: Nehmet ihr das Interim an, so habt ihr einen
gnädigen Kaiser, aber einen ungnädigen Gott. Nehmt ihr's nicht an, so habt ihr
einen ungnädigen Kaiser, aber einen gnädigen Gott. Dazwischen wählet!«

Einen kurzen Augenblick schwieg das Volk. Dann sagte ein alter Schmied mit
schneeweißem Haar, der ganz vorn stand, mit lauter, fester Stimme: »Dann wählen
wir den gnädigen Gott!«

»Ja, ja! Den gnädigen Gott!« erklang es von allen Seiten.

»Wer also will, daß wir des Kaisers Verlangen sollen ablehnen und es lassen
darauf ankommen, was er tut, der hebe die rechte Hand empor!« rief Meyenburg.

Alle Hände erhoben sich, denn auch die insgeheim Zaghaften wagten es nicht,
sich auszuschließen.

»Ich danke euch, liebe Bürger, und so Gott will, gelingt es mir doch, das
Schlimmste von unserer Stadt abzuwenden,« sprach Meyenburg. »Ihr wißt, daß ich
gute Freunde habe in des Kaisers Nähe, die machen vielleicht, daß er uns nicht
allzu heftig zürnt. Vermögen sie aber nicht, sein Gemüt zu besänftigen, so
müssen wir des Kaisers Zorn tragen um Gottes willen. Magdeburg, die werte
Stadt, hat uns ja ein Exempel gegeben, und sie trotzt seiner Macht noch
ungebrochen.«

»Und dieweil wir,« rief Herbitzhausen, »unsere Versammlung angefangen haben mit
einem Liede, so lasset sie uns auch mit einem Liede beschließen!« Und er
stimmte an: Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort.

Nachdem der Choral verklungen war, ging die Bürgerschaft still auseinander.
Meyenburg aber wandte sich nach den Ratsherren und sprach: »Gefällt es euch,
ihr Herren, so gehen wir sogleich auf das Rathaus und stellen die Antwort fest,
die wir der kaiserlichen Majestät geben wollen. Euch, ihr Pfarrherren, bitte
ich gleichfalls, mir dorthin zu folgen, denn ich habe euch vor der Sitzung
etwas zu sagen.«

Ernst und schweigsam schritten die Ratsherren und Geistlichen, Meyenburg und
Herbitzhausen, die beiden Bürgermeister, an der Spitze, dem uralten Gebäude am
Kornmarkte zu. Als sie dort angekommen waren, lud Meyenburg die fünf Prediger
ein, ihm in das kleine Bürgermeisterzimmer neben der großen Ratsstube zu
folgen, und redete sie dann also an: »Würdige, achtbare und günstige Herren!
Was ich euch zu sagen habe, geht zwar nur einen von euch an, doch wollen meine
Herren, die Räte, daß Eure Würden alle fünf es mit anhören sollen, damit ihr
dessen Zeugen seid. Ich bitte euch, derhalben kein Mißfallen zu tragen.«

Nun wendete er sich dem Pfarrer zu Sankt Nikolai zu, einem großen, starken
Manne mit rötlichem, eigenwilligen Gesicht. »Meine Rede gilt Euch, Herr
Magister Antonius Otho! Ihr habet, um diesen Punkt vornweg zu nehmen, Euren
Amtskollegen von Sankt Blasien öffentlich beschuldigt, daß er in etlichen
Stücken abgewichen sei von der reinen Lehre Doktor Martin Luthers. Ist dem so?«

Der Pfarrer zu Sankt Nikolai warf den Kopf in den Nacken und erwiderte in
hochfahrendem Tone: »Es ist so, Herr Bürgermeister. Und ich habe damit getan,
was meines Amtes und meine Pflicht ist. Denn ich bin bestellt, darüber zu
wachen, daß der reinen Lehre kein Schaden und Abbruch geschehe.«

»Jawohl,« erwiderte Meyenburg. »Dazu seid Ihr bestellt. Aber von uns bestellt,
das wollen Euer Würden nicht vergessen. Und wir, Bürgermeister und Rat, sagen
Euch, daß die Zeit zu solchem Gezänk übel gewählt ist. So ein Haus brennt,
sollen, die darinnen sind, löschen helfen mit vereinten Kräften, nicht sich
untereinander in die Haare fahren. Haben sie dazu Lust oder Ursach, so mögen
sie es tun, wenn die Gefahr vorüber ist. So ermahne ich Euch auch, den Frieden
dieser Stadt, die so hart bedroht ist, jetzt nicht zu stören, sondern Euren
Streit, wenn Ihr ihn denn führen müßt, zu verschieben auf gelegenere Zeit.«

»In Sachen des Glaubens,« hub der Pfarrherr mit hochrotem Gesicht an, aber
Meyenburg schnitt ihm mit einer gebietenden Handbewegung das Wort ab und fügte
mit erhobener Stimme hinzu: »Das ist unser ernstlicher Wille, und ich rate Euer
Würden, Ihr wollet dem ohne Widerstreben nachleben und die Gemüter der Leute
nicht weiter ängstigen und verwirren.«

»Wir haben aber,« fuhr er fort, »noch andere Klagen wider Euch. Ihr habet in
Sankt Nikolai auf der Kanzel gesagt, ich hätte auf dem Reichstage für den Rat
darein gewilligt, ein päpstlich Konzil zu beschicken, das Interim anzunehmen
und Geld zu geben zur Hilfe wider die gute Stadt Magdeburg. Davon ist wahr, daß
wir dem Kaiser wollen den Willen tun, wenn er ein frei christlich Konzilium
will berufen, dasselbe zu besuchen, nicht daß es uns nötig wäre, sondern daß
wir unser freichristlich Bekenntnis tun. Daß wir ins päpstliche Konzilium
gewilligt, sind wir keineswegs geständig, denn ich, Michael Meyenburg, den
Papst für den Teufel halte. In das Interim haben wir so wenig gewilligt, wie in
die Hilfe wider Magdeburg, haben dazu keinen Heller und Pfennig gegeben,
wiewohl uns geschwinde und harte Briefe des Kaisers sind zugekommen, daß wir
Zuzug, Geld, Proviant, Knechte und Geschütze schicken sollten bei Zorn und
Ungnade der Kaiserlichen Majestät. Wie wir gesinnt sind, das habt Ihr jetzt in
Sankt Blasien können fühlen und merken, und wo Euer Würden von diesen Sachen
einen richtigen Bericht und Verstand hätten gehabt, so würdet Ihr richtiger und
gescheiter gehandelt haben. Ihr hättet mich und die Räte besser kennen sollen.
Die Herren haben allen Fleiß und alle Kosten darauf gewendet, daß sie möchten
die besten Prediger hier haben, und ihr alle seid, nach Schickung des
allmächtigen Gottes zuvürderst durch mich hierher gebracht worden. Auch Ihr,
Herr Magister.«

»Zu meiner Verantwortung, Herr Bürgermeister,« begann der Pfarrherr, der
merklich kleinlaut geworden war –

»Nein, zur Verantwortung seid Ihr nicht hier,« fiel ihm Meyenburg in die Rede.
»Es sei denn, daß Ihr leugnen wolltet, solche Worte wider Eure Obrigkeit
geredet zu haben. Wollt und könnt Ihr das, Herr Magister?«

»Nein,« erwiderte Antonius Otho nach einigem Zögern.

»So habe ich Euer Würden nur zu sagen: Der Rat erwartet von Euch, daß Ihr Euch
hinfüro besser bedenken werdet. Und merket, Herr: Den Papst zu Rom haben wir
uns vom Halse geschafft, will's Gott, auf immer. So werden wir erst recht nicht
leiden, daß sich anstatt des Papstes zu Rom ein Päpstlein zu Nordhausen uns auf
den Nacken setzet und sich anmaßet, uns zu imperieren. Das hatt' ich Euch zu
sagen. Achtet mit Fleiß darauf. Und nun gehabt euch wohl, ihr Herren!«

II.

»Liebes Weib, erschrick nicht, ich muß morgen in der Stadt Geschäften
verreisen,« sagte Michael Meyenburg, als er in der Dämmerstunde eines kalten,
klaren Januartages die Wohnstube seines Hauses eiligen Schrittes betrat.

Frau Anna, die hinter dem Spinnrade saß, fuhr mit einem leichten Schreckensrufe
empor. »Aber Michael, in dieser Kälte!« rief sie klagend. »Bedenke deine Gicht!
Ist denn kein jüngerer da, der dir das abnehmen könnte?«

»Nein, Anna,« erwiderte er freundlich, aber in einem Tone, der jeden
Widerspruch ausschloß. »Jüngere sind wohl da, aber ich bin persönlich geladen
und muß zu Nutz und Vorteil der Stadt dem Rufe folgen.«

»Wohin denn?« fragte Anna immer noch in klagendem Tone.

Meyenburg wandte sich einem halbwüchsigen Mädchen zu, das neben der Mutter
spann und den Vater neugierig anblickte. Er strich ihm über das blonde Haar und
sagte: »Gehe hinaus, Kind, ich habe mit der Mutter zu reden. Du kannst
meinetwegen auf ein Stündchen hinübergehen zu Grete Herbitzhausen und mit ihr
schwatzen, wenn du Lust hast.«

Das Kind sprang auf und lachte den Vater dankbar an, sichtlich erfreut, von der
unlieben Arbeit des Spinnens loszukommen. Es war das, einzige Mädchen, das ihm
Frau Anna neben zwei Söhnen geboren hatte, und trug den Namen Ursula. Zur
Freude ihres Mannes hatte das Frau Anna selber vorgeschlagen. Merkwürdigerweise
war das Kind der Verstorbenen, deren Namen es trug, auch im Aussehen ähnlich.
Nur die strahlenden blauen Augen hatte sie von der Mutter. Sie war ihres Vaters
Lieblingskind, dem er selten einen Wunsch versagte, und Frau Anna behauptete
halb im Scherz, halb im Ernst, sie könne ihn um den Finger wickeln.

Jetzt schaute er ihr gedankenvoll nach, wie sie auf ihren flinken Füßen
enteilte. »Wunderlich,« murmelte er, »wie sie letzten Jahres gewachsen ist.
Noch ein paar Jährchen so, und sie ist flügge und fliegt wohl bald aus dem
Hause fort.«

»Ja, an Bewerbern wird's ihr nicht fehlen, besonders wenn dir Hab und Gut so
weiter wächst. – Aber jetzt sage mir lieber, warum und wohin du verreisen
mußt,« sagte Anna ungeduldig.

»Wohin? Zum Kurfürsten Moritz von Sachsen. Warum? Das werd' ich dort erfahren,
weiß bis jetzt nur, daß der Kurfürst mit mir reden will wegen unserer Haltung
zum Kaiser.«

Anna blickte ihn erschrocken an. »Mich schaudert's jedesmal, wenn ich von ihm
höre. Er hat seine Glaubensgenossen verraten und seinen Vettern Land und Kur
geraubt, der Judas von Meißen. Wie darfst du es wagen, zu ihm zu gehen? Mußt du
nicht fürchten, daß er einen Trug und Hinterlist gegen dich ausübt?«

»Ich wüßte nicht, wo ich ihn jemals gereizt und erzürnt hätte.«

»Aber er weiß, daß du in Gunst gestanden hast beim alten Kurfürsten, den er hat
besiegen helfen, und den jetzt der Kaiser gefangen hält.«

»Das wird er wohl wissen. Aber es steht gar mancher jetzt in seinem Dienste,
den der alte Kurfürst wert gehalten.«

»Und meinst du nicht, Michael, daß er es wohl erfahren hat, wer das Interim von
Nordhausen fernhält?«

»Auch das weiß er ohne Zweifel. Aber ihm ist an der Religion so viel gelegen,
wie uns an einem faulen Ei. Ob einer lutherisch ist oder päpstlich oder
türkisch oder gar kalvinisch, danach fragt er nicht und verbündet sich mit
jedem, der ihm könnte Vorteil bringen. Hernach, wenn er ihn nicht mehr brauchen
kann, läßt er ihn fallen. So ist dieses Herrn Geist gestellt. Der Religion
halber zürnt er niemandem. Eher könnte er zürnen, daß wir ihm zur Belagerung
von Magdeburg, die er in des Kaisers Auftrag unternommen, keine Leute und kein
Geschütz geschickt haben. Aber die Stadt hat sich ihm ja auch so übergeben, und
das ist nun schon zwei Monate her. Ich kann mir nicht denken, daß er etwas
wider mich habe. Er schreibt auch überaus gnädig, daß er mich bei sich haben
wolle, um die Irrungen mit der Stadt Nordhausen zu beenden, schickt auch einen
vom Adel, heißt von Mistelbach, mit acht berittenen Knechten zum Geleit.«

»Je gnädiger er sich stellt, um so mehr täte ich ihm mißtrauen,« erwiderte
Anna.

»Er hat mir einen feierlichen Geleitsbrief ausgestellt. Handelt er dawider, so
verliert er alle fürstliche Reputation.«

Anna lachte bitter. »Die hat er schon verloren. Es traut dem sächsischen Fuchse
kein Mensch im ganzen Reich.«

»Könnt' er einen großen Vorteil gewinnen durch eine Gewalttat wider mich, so
könnte es ja sein, daß er sein Wort bräche. Aber ich bin ihm doch zu klein. Der
Gewinn, den er machen könnte, wäre weit geringer als der Schaden, den er sich
selber zufügte, bräche er sein fürstliches Wort. Ich darf unbesorgt reisen, und
ich muß reisen um unserer Stadt willen. Der Kaiser droht denen mit der Acht,
die das Interim nicht wollen annehmen. Mein Freund Obernburger, der so
mancherlei für mich durchgesetzt und mancherlei von mir abgewendet hat, kann in
diesem Handel nichts tun, da ist ein Kaiserlicher Geheimer Rat zu schwach dazu.
Kurfürst Moritz aber kann durch seine Fürsprache den Kaiser wohl bewegen, daß
er uns Aufschub gibt ein Jahr lang. Und in einem Jahre kann viel geschehen, der
Kaiser kann sterben oder der Türke kann heranziehen, so daß der Kaiser uns muß
Frieden gewähren, weil er unsere Hilfe braucht. Bei Gott ist kein Ding
unmöglich. Ich muß alles tun, daß ich mir und dir und unseren Kindern und der
ganzen Stadt das Äußerste erspare. Darum gib dich darein, liebes Herz, daß ich
morgen reise, und ich bitte dich, daß du alles rüstest, was dazu nötig ist. Ich
habe noch Unterschiedliches zu schreiben.«

Er küßte sie herzlich und ging mit einem heiteren Scherzwort über die ewigen
Besorgnisse der Frauen aus dem Gemache. Hätte aber Frau Anna gesehen, was er
droben in seiner Schreibstube tat, so wäre ihre Besorgnis ganz sicherlich nicht
dadurch gemindert worden. Er schrieb zuerst einen Brief an seinen Amtsgenossen,
den Bürgermeister Herbitzhausen, worin er ihm die äußerste Wachsamkeit empfahl,
denn es könne immerhin sein, daß man ihn nur habe entfernen wollen, um dann
einen Handstreich gegen die Stadt zu versuchen. Leute, die sich nicht ausweisen
könnten, solle man nicht durch die Tore lassen und besonders des Nachts fleißig
Kundschafter aussenden, ob nicht feindliches Kriegsvolk heranziehe. Dem fügte
er noch eine Reihe einzelner Ratschläge hinzu. Dann versiegelte er den Brief,
versah ihn mit seiner Aufschrift und rief seinen etwa zwanzigjährigen Sohn
Michael Aeneas herein.

»Gehe hinüber zu Herbitzhausens,« gebot er ihm, »und hole die Ursula ab, damit
sie in der Dunkelheit nicht allein heimgehen muß. Dabei übergibst du Herrn
Bürgermeister Herbitzhausen dieses Schreiben mit der Bitte, es morgen früh zu
lesen und den Herren vom sitzenden Rate zur Kenntnis zu bringen, wenn sie um
neun Uhr aufs Rathaus zur Tagung kommen.«

Als der Jüngling wieder gegangen war, öffnete er einen eisernen Schrank, den er
in die dicke Mauer des Hauses hatte einmauern lassen. Dem entnahm er ein
umfangreiches versiegeltes Schreiben, brach das Siegel auf und begann zu lesen.
Es war sein Testament, das er schon vor drei Jahren verfaßt und hier
niedergelegt hatte. Für alle Fälle, es mochte nun kommen, was da wollte,
deuchte es ihm gut, seinen letzten Willen noch einmal zu prüfen und zu
vervollständigen, ehe er zu Moritz von Sachsen ritt.

Er brauchte eine geraume Zeit, ehe er das Schriftstück durchgelesen hatte, denn
es war sehr umfangreich. Ein großer Grundbesitz war da aufgezählt, den er
seiner Familie hinterlassen konnte, wenn er einmal die Augen schloß, Häuser in
der Stadt, viele Äcker und Weinberge in der Stadtflur und an anderen Orten und
vor allem eine gewaltige Geldsumme, die in den Mansfelder Bergwerken angelegt
war. Das große Vermögen, das ihm seine zweite Frau zugebracht hatte, war zu
einer Summe angeschwollen, wie sie sonst kein Mensch in Nordhausen sein eigen
nannte. Er war nicht nur der angesehenste und mächtigste, er war auch der
reichste Mann der Stadt geworden.

Ihm, dem eifrigen Bibelleser, kam, als er das überdachte, ein Spruch der
Schrift in den Sinn, und er sprach ihn leise vor sich hin: »Ich bin zu gering
aller Barmherzigkeit und aller Treue, die du an deinem Knechte getan hast; denn
ich hatte nicht mehr als diesen Stab, da ich über diesen Jordan ging, und nun
bin ich zwei Heere worden.« Ja, dieses Wort des alten Patriarchen Jakob paßte
auf sein Leben. Gott hatte ihn, wie jenen, sichtbar gesegnet, hatte ihn aus dem
Nichts emporsteigen lassen zu einer erstaunlichen Höhe. Ein Ereignis aus seiner
Jugend trat ihm mit einem Male mit fast schreckhafter Deutlichkeit vor die
Seele. Er sah sich in der Schenke zum wilden Manne in Erfurt, als er eben die
Bestallung des Nordhäuser Rates zum Stadtschreiber in der Tasche trug, und er
sah sie alle wie greifbar und leibhaftig sitzen, die guten Freunde und
Zechkumpane, die seine Berufung bei einem stattlichen Fasse Erfurter Bieres mit
ihm feierten. Und er hörte sich noch sagen: »In einer Reihe von Jahren werde
ich dieser Stadt regierender Bürgermeister sein.« Er mußte das in scherzhaftem
Tone aussprechen, damit ihn die Genossen nicht auslachten, aber im innersten
Herzen war es ihm ganz ernst damit. Nun war sein Ziel längst erreicht, nach
langer Mühe und Arbeit und nach schweren, aufreibenden Kämpfen freilich, aber
dafür auch in einer Vollständigkeit, wie er es selbst nicht erhofft hätte. Sein
Wille gebot in dieser Stadt, seine Amtsgenossen waren nur die Vollstrecker
seines Willens, sie selber hatten von der Herrschaft nur den Namen. So gehörte
er denn zu den wenigen Menschen, denen die stolzen, vermessenen Träume ihrer
Jugend in Erfüllung gehen.

Es überkam ihn bei dem Gedanken an das alles ein seltsamer Stolz, nicht ein
Stolz auf das Errungene und Erreichte, sondern darauf, daß er sich die Kraft
bewahrt hatte, es noch einmal aufs Spiel zu setzen und, wenn es sein mußte, von
sich zu werfen. Der Kurfürst von Sachsen, so meinte er, würde hart in ihn
dringen, das Interim anzunehmen, denn einen anderen Zweck der Einladung an das
kurfürstliche Hoflager vermochte er sich nicht zusammenzureimen. Nach Torgau
hatte er ihn entboten, weil er zurzeit Jagd abhielt in den ausgedehnten Wäldern
der Lochauer Heide. Dort sollte wahrscheinlich der letzte Versuch gemacht
werden, Nordhausen auf gütlichem Wege zur Unterwerfung zu bewegen. Er aber war
entschlossen, sich weder durch glatte, gleißnerische Worte, noch durch
Drohungen mit Gewalt zu einer Verleugnung der reinen lutherischen Lehre
verführen zu lassen. Dann nahm ihn der Kurfürst vielleicht auf der Stelle in
Gewahrsam, um die aufrührerische Stadt ihres entschlossenen Führers zu
berauben. Zuzutrauen war ihm das schon, trotz des Geleitsbriefes, den er ihm
gegeben hatte. Oder er durfte wieder nach Hause reisen, und dann begann der
Kampf, der fast aussichtslos war, sofern nicht ein Wunder geschah. Aber so fest
er an die Wunder der heiligen Schrift glaubte, so gering war seine Zuversicht
darauf, daß Gott seinetwegen ein Wunder tun werde. Es lag wohl eher in seinem
Ratschlusse, ihn, wie so viele jetzt, Verfolgung, Sorgen und Leiden kosten zu
lassen, denn wie schon Doktor Luther gepredigt hatte, stand der jüngste Tag
nahe vor der Tür, und die Zeit der großen Prüfung war angebrochen. Gott mochte
ihm die Kraft geben, sie zu bestehen, auf daß er als echter Streiter Christi
erfunden würde.

Mit einem hellen Leuchten in den Augen summte er die Schlußzeile des großen
Lutherliedes:

>Nehmen sie uns den Leib,
Gut, Ehr', Kind und Weib,
Laß fahren dahin
Sie habens kein Gewinn,
Das Reich muß uns doch bleiben.

Dann schrieb er mit fester Hand die Zusätze zu seinem Testament nieder,
versiegelte und verschloß das Schreiben und begab sich zu den Seinen. In ihrer
Mitte verbrachte er den Abend, erzählte ihnen Schwänke und Schnurren und
vergnügliche Erlebnisse aus seiner Jugend und war so heiter wie seit langem
nicht. Es war auch nichts Gemachtes dabei, die Heiterkeit kam ihm von Herzen,
denn er war mit sich und seinem Gott im reinen.

III.

Die Dunkelheit war hereingebrochen, als Michael Meyenburg einige Tage später in
Torgau einritt. Der Schnee stiebte ihm und seinen Begleitern von den Dächern
ins Gesicht, und der von Mistelbach, der Führer des kleinen reisigen Zuges,
pries die Vorsehung des Himmels, die sie die schützende Stadt hatte erreichen
lassen, ehe der Sturm sich aufgemacht hatte.

Als sie in die Rittergasse einbogen, kam ihnen vom Schlosse her ein Trupp von
Landsknechten entgegen. Es war die Torwache, die eben abgelöst worden war, und
nun einer Bierschenke in der Stadt oder ihrem Quartier zustreben mochte. Die
schwatzenden, lachenden und durcheinander gröhlenden Männer kamen dicht an den
Einreitenden vorbei, und einer streifte im Vorbeigehen Meyenburgs Pferd an. Da
fuhr der Reiter zurück, als habe er einen Geist gesehen, und gleich darauf
beugte er sich vor, als wolle er ihn am Kragen packen. Aber auch der Knecht
hatte den Bürgermeister von Nordhausen beim Scheine der Laterne, die an der
Ecke der Straße aufgehängt war, erkannt. Schreckensstarr blickte er ihm ins
Gesicht, dann wich er mit einem halbunterdrückten Schrei zur Seite, bog um die
Ecke der Bäckergasse und verschwand in ihrem schützenden Dunkel.

Hochaufatmend wandte sich Meyenburg an den von Mistelbach, mit dem er sich auf
der Reise angefreundet hatte. »Wer war das?« fragte er hastig.

»Wen meint Ihr? Den Menschen, der an Euch anstieß? Ich hab nicht acht auf ihn
gehabt,« erwiderte der Junker.

»Kennt Ihr die Knechte Eures Herrn, so muß der Euch schon aufgefallen sein. Die
breite Narbe auf der linken Backe und das rotgelbe Haar machen ihn vor anderen
kenntlich.«

»Ah!« rief der Junker. »Das muß der Vogel gewesen sein. Ein verwetterter Kerl.
Er gehört zur Schloßwache.«

»Vogel? Ja, Galgenvogel dürft' er wohl heißen,« knurrte Meyenburg. »Wisset,
dieser Mensch heißt Kehner und ist ein Bürgerssohn aus Nordhausen. Seinen Vater
haben wir vom Leben zum Tode gebracht, weil er der Münzerschen Rotte angehörte.
Wäre es nach mir gegangen, so hätten wir auch den Sohn gehängt, denn er war
auch unter den Schlimmsten, wiewohl damals noch nicht zwanzig Jahre alt. Er ist
dann der Stadt Nordhausen und insonderheit mein Feind geworden, und die Narbe,
die ich hier am Kopfe trage, verdanke ich ihm, denn er hat mich einmal mit
anderen meuchlings angefallen. Als die großen Mordbrände auskamen in Nordhausen
und anderen Städten, hatten sie ihn in Goslar schon erwischt und festgesetzt,
aber er ist damals entkommen. Seitdem habe ich nichts von ihm gehört; der
Teufel mag wissen, wo er sich herumgetrieben hat. Aber er ist ein Ächter des
Reiches, und der Kurfürst muß ihn festnehmen und peinlich befragen lassen.«

»Das wird der Herr sonder Zweifel tun, denn er übt eine strenge Justiz!« gab
Mistelbach zur Antwort. »Mord, Blitz und Donnerschlag! Er wird froh sein, daß
er eine solche Otter los wird, denn ein solcher Mensch könnte sich ja heimlich
auch einmal gegen ihn brauchen lassen. Der Bube hat übrigens, wenn ich mich
recht erinnere, ein Weib hier in der Stadt und wohnt im Fischeldörfchen. Ich
werde sogleich dem Minckwitz Meldung tun, der mag ihn lassen in Gewahrsam
nehmen.«

Während dieser Rede waren sie an der Marienkirche vorübergeritten, und gleich
darauf polterten die Hufe ihrer Rosse über die Holzbrücke des breiten Grabens,
der das Schloß von der Stadt trennte, und sie ritten ein in den weiten Hof des
Hartenfels.

Meyenburg erfuhr hier, daß seine kurfürstliche Gnaden noch nicht von der Jagd
zurückgekehrt sei, aber jederzeit erwartet werde. Ein weißhaariger Greis, der
sich eines sehr höflichen Wesens befleißigte, geleitete ihn die breite Treppe
empor in ein Gemach des oberen Stockes und wies es ihm als Wohnung an. Gleich
nachdem sie in das wohnlich erwärmte Zimmer eingetreten waren, erschien ein
Diener und stellte ein großes Gefäß, gefüllt mit warmem Würzwein, auf den
Tisch.

Meyenburg fühlte sich sehr angenehm berührt von diesem Empfange, aber ein
gewisses Bangen wollte doch nicht aus seiner Seele weichen. Die Erfahrungen
seines Lebens hatten ihn gelehrt, daß manches Ding auf Erden einen süßen
Anfang, aber ein bitteres Ende hat.

»Wird mich Seine kurfürstliche Gnaden noch heute empfangen?« fragte er den
Alten, der ihm der Haushofmeister des Schlosses zu sein schien.

»Wenn unser gnädiger Herr Euch bestellt hat und weiß, daß Ihr angekommen seid,«
war die Antwort, »so wird er Euch sogleich kommen lassen. Er ist ein Herr, der
niemals morgen tut, was er heute tun kann.«

Darauf zog er sich mit einer Verneigung zurück. Meyenburg trat an den Tisch
heran und nahm einen tüchtigen Zug aus dem Kruge. Dann näherte er sich langsam
dem Fenster und blickte hinunter in den Hof. Dort wurde ein Licht nach dem
anderen angezündet, denn man erwartete die Heimkehr des Schloßherrn. Geschäftig
eilten die Knechte hin und her.

Ein wunderliches Gefühl ergriff ihn, als er dieses Bild betrachtete. Schon
einmal hatte er den Hof des gewaltigen Fürstenschlosses so beleuchtet gesehen.
Das war nun fast fünfzehn Jahre her. Damals war er der Gast des Ernestiners
gewesen, der den Hartenfels mit verschwenderischer Pracht hatte ausbauen lassen
und dessen Turnierdecke die gestickte Inschrift trug: »Mein Glück gehet auf
Stelzen«. Nun war sein Glück von den Stelzen herabgefallen, er befand sich als
Gefangener in der Hand des Kaisers; in seinem Schlosse und in seinem Lande
gebot der tödlich gehaßte albertinische Vetter. »Alles ist eitel! Alles ist
eitel!« Das Wort des weisen Salomo klang in Meyenburgs Seele wider, als er
diese furchtbare Wandlung des Geschickes bedachte.

Ein Knarren der Tür schreckte ihn aus seinen ernsten Gedanken auf. Er wandte
sich rasch um und rieb sich die Augen, denn er glaubte zu träumen. In der Tür
stand, mit einem verlegenen Lächeln auf dem seinen, bleichen Antlitz, Magister
Philipp Melanchthon und streckte schüchtern die Rechte nach ihm aus.

»Herrgott! Wie kommt Ihr hierher?« entfuhr es Meyenburg, der im ersten
Augenblick dachte, er sähe eine Erscheinung.

Melanchthon trat langsam näher, indem er hüstelte und sich die Hände rieb, wie
er stets zu tun pflegte, wenn er bedrückt und bekümmert war. »Es sind einige
Pfarrer in dieser Gegend uneins geworden über die Lehre von der
Rechtfertigung,« erwiderte er. »Die soll ich auf kurfürstlichen Befehl zum
Frieden bringen. Deshalb genieße ich seit ein paar Tagen Losament im Schlosse.
Ich hörte, daß Ihr gekommen wäret, und da konnt ich doch nicht vor Eurer Tür
vorübergehen.«

Meyenburg sah ihn kalt und abweisend an. »Es ist eine hohe Ehre für mich, Herr
Magister. Was wünscht Ihr von mir?«

»Nicht diesen Ton! Ich ertrage ihn nicht von Euch!« rief Melanchthon und erhob
wie beschwörend gegen ihn die Hand, die heftig zitterte. »Ihr seid mir seit
vielen Jahren ein lieber Freund. Ihr habt mir viel Gutes getan. Fünf Monate
lang habe ich mit allen den Meinen bei Euch eine Zuflucht gefunden, als ich
fliehen mußte vor den Spaniern nach der Schlacht bei Mühlberg. Nun beantwortet
Ihr mir meine Briefe nicht mehr und tut, als wäre ich schon tot. Was habe ich
Euch getan?«

»Mir nicht das geringste.«

»Warum also habt Ihr Herz und Gemüt von mir abgewendet?«

»Das fragt Ihr noch?« rief Meyenburg erstaunt. »Haben Euch nicht schon andere
gesagt, daß Euch Eure jüngsten Taten von manchem scheiden, der Euch früher von
Herzen lieb und wert gehalten?«

Melanchthon preßte die Hand fest aufs Herz, als ob er dort einen stechenden
Schmerz verspüre. »Es ist wegen des Interim?« fragte er so leise, daß seine
Stimme kaum hörbar war.

»Wenn Ihr's denn hören wollt,« erwiderte Meyenburg hart, »so hört es deutlich
und ungeschminkt. Ja, ich habe Euch die Freundschaft gekündigt wegen des
verfluchten und vermaledeiten Interim, an dem Ihr mitschuldig geworden seid. In
dieser Schrift wird Gott selber gelästert, denn ihre Sätze sind gegen sein
heiliges Wort, daß der Mensch gerecht werde allein durch den Glauben. Wohl
leugnet Ihr das nicht geradezu, aber Ihr verhüllt es und stellt es ganz in den
Winkel, wodurch Ihr die Gewissen der einfältigen Christen verwirret. Nutzen von
Eurem Buch hat nur der Antichrist, der sich wohl ins Fäustchen lachen mag, so
er Eure Sätze liest. Denn Ihr bereitet ihm den Weg. Christo aber wird durch
Eure Schrift Eintrag und Abbruch getan, und so muß ich denn zu Euch sprechen,
wie unser Herr zu Petro sprach: Weiche von mir, Satan, denn du meinst nicht,
was göttlich, sondern was menschlich ist!«

Mit leidenschaftlicher Heftigkeit hatte Meyenburg diese Worte gesprochen, aber
kaum waren sie ihm über die Lippen gegangen, so bereute er sie fast. Denn
Melanchthon begann zu zittern, als trügen ihn seine Knie nicht mehr. Er suchte
mit den Händen eine Stütze, um sich aufrecht zu erhalten, und erfaßte endlich
einen Stuhl. Auf den ließ er sich niedersinken, legte das Antlitz in beide
Hände und brach in Tränen aus.

Meyenburg wurde durch diesen Anblick tief ergriffen, denn im innersten Herzen
war er dem Magister Philippus noch immer freundschaftlich zugetan und trug es
als ein schweres Leid, daß er sich der Religion halber von ihm hatte abwenden
müssen. Er hätte ihm gern ein gutes Wort gesagt, aber er brachte es nicht über
die Lippen. Mit verschränkten Armen lehnte er ihm gegenüber an der Wand und
schaute düster auf ihn nieder.

Endlich sagte er: »Ich dachte mir schon, daß Ihr es aus Schwäche getan habt.
Aber auch die Schwäche kann zur Schuld werden.«

»O Freund!« rief Melanchthon »– ich nenne Euch noch immer so, wiewohl Eure
Worte mir das Herz zerschneiden – wer kann wider seine Natur? Ich habe dagegen
angekämpft, ich wollte anders werden, als ich war, habe darum gerungen und
gebetet, aber es war alles vergeblich.«

»Ich weiß, daß Ihr von Natur zaghaft seid, aber ich meinte, Gottes Wort werde
Euch stählen und stark machen,« entgegnete Meyenburg grollend.

Melanchthon schüttelte traurig das Haupt. »Ich habe Momente, wo ich meine, ich
könnte das Martyrium erleiden, aber dann sinke ich zurück in meine angeborene
Schwachheit,« klagte er, und nach einem kurzen Schweigen fuhr er trübe und
bitter fort: »Erleide ich nicht fortwährend ein Martyrium? Ist mein Geschick
nicht beklagenswert? Ich will Euch, Meyenburg, in mein innerstes Herz sehen
lassen, auf daß Ihr mich begreift und mir Euer Gemüt wieder zuneigt. Ich muß
immer sein, was ich nicht bin, und immer tun, was ich nicht kann. Ich kam vor
vielen Jahren nach Wittenberg, um Griechisch und Latein zu lehren. Mein Geist
war entzückt von der Schönheit und Weisheit, die aus den Schriften der Alten
strahlen. Dafür wollt' ich die Jugend begeistern, und ich leugne es nicht, auch
Ruhm gewinnen durch Werke der Gelehrsamkeit, wie Erasmus. So zu wirken, wie er,
oder wie mein Großoheim Reuchlin, das war mein Ziel. Da ward ich Martin Luthers
Freund. Ich habe ihm viel zu danken, unendlich viel, denn er hat mein Auge
sehend gemacht für die göttliche Wahrheit. Aber er hat mich in eine Bahn
gerissen, in der zu laufen meiner Natur zuwider ist. Ich möchte in der Stille
lehren und lernen und muß immer hinein in das wilde Getümmel der Welt. Ich muß
Theologe sein, und mich ekelt vor dem Gezänk und der Streitwut der Theologen.
Ich soll an Luthers Stelle stehen im Streite und kann doch die Waffen des
Riesen kaum vom Boden aufheben, noch weniger schwingen. Wüßtet Ihr, welche Last
ich trage, und wie ich fast zusammenbreche unter ihr, so würdet Ihr mich
beklagen und nicht mich mit bitteren Reden kränken und verwunden.«

In diesem Augenblicke wurde es drunten im Hofe lebendig. Rossestritte wurden
laut und ein Gewirr von Stimmen und dann der schmetternde Klang vieler
Jagdhörner. Der Kurfürst und seine Gäste ritten in den Hartenfels ein. Aber
Meyenburg warf nur einen flüchtigen Blick durchs Fenster hinab in das bunte
Gewimmel, dann wandte er sich wieder Melanchthon zu. Ganz anders als vorher
ruhten seine Augen auf ihm, denn das Bekenntnis des alten Freundes hatte ihn
erschüttert. Als er sein vergrämtes Antlitz und sein grau gewordenes Haar
betrachtete, kam ein Mitleid über ihn, das er nicht zu bezähmen vermochte, und
milden und freundlichen Tones sagte er: »Wenn dem so ist – und ich glaube Euch
– warum zieht Ihr Euch nicht in die Stille zurück? Warum schleppt Ihr die Last
weiter, die Euch niederdrückt? Warum legt Ihr sie nicht ab?«

»Kann ich's denn?« rief Melanchthon schmerzlich. »Der Kurfürst fordert von mir,
daß ich ihm diene mit meinem Rate, die Universität verlangt es, tausend andere
verlangen es. Ich soll und muß Luthers Erbe sein und sein Erbteil verwalten.
Will ich's nicht, so zwingen sie mich dazu. Ach Meyenburg, wie reut es mich,
daß ich mitgearbeitet habe am Interim! Ich wollte das Beste, das könnt Ihr mir
glauben, wollte retten von der reinen Lehre, was noch zu retten ist vor des
Kaisers dräuender Übermacht. Aber ich fühle es wohl, ich bin zu weit gegangen,
habe zu viel nachgelassen und stehe nun in großer Angst des Gewissens.«

Meyenburgs Augen leuchteten auf. »Es reut Euch?« rief er laut. »So widerruft
Euren Irrtum vor aller Welt! Tut Ihr das, wer kann Euch dann noch nachtragen,
was Ihr gefehlt? Ich gewißlich nicht. Es war mir ein schwerer Kummer, daß ich
Euch auf solchem Wege mußte sehen, aber wenn Ihr umkehrt, wollen wir dessen
nicht weiter gedenken.«

»Ja, das will ich,« erwiderte Melanchthon. »Ich arbeite schon an einer Schrift,
in der ich unsere Stellung ganz anders gegen den Papst verfechten will.«

»Dann weigere ich Euch die Freundeshand nicht mehr,« rief Meyenburg und
streckte ihm die Rechte entgegen, die Melanchthon, von seinem Stuhle
aufspringend, mit freudiger Hast ergriff.

Da wurde die Tür geöffnet, und der Ritter von Minckwitz, den Meyenburg von
früher her kannte, erschien auf der Schwelle.

»Seid mir gegrüßt, Herr Bürgermeister,« sagte er. »Ich soll Euch sogleich zu
seiner Kurfürstlichen Gnaden geleiten.«

»Wir reden wohl morgen weiter miteinander, lieber Magister Philippus,« wandte
sich Meyenburg an Melanchthon, dessen vorher so verhärmtes und verdüstertes
Antlitz jetzt hell und freudig glänzte. Dann folgte er dem voranschreitenden
Ritter, der die Dienste eines Schloßhauptmanns im Hartenfels zu versehen
schien, aus dem Gemache und die Treppe hinunter. Seltsamerweise schlug ihm das
Herz nicht stärker als sonst, obwohl er nun vor der großen Entscheidung stand.

»Der Junker von Mistelbach hat mir erzählt, was Ihr ihm gesagt habt von dem
Vogel, den Ihr Kehner heißt,« sagte Minckwitz. »Ich habe Befehl gegeben, ihn
sogleich festzunehmen, aber in seinem Hause war er nicht zu finden. Jetzt
suchen sie ihn in den Trinkstuben und verdächtigen Häusern der Stadt. Ich
hoffe, er ist nicht ausgeflogen, so daß wir das Nachsehen haben.«

»Das wäre sehr zu bedauern,« gab Meyenburg zurück. »Wer weiß, was der
verzweifelte Bube noch alles anstiftet, wenn man ihm nicht das Handwerk legt.«

Minckwitz nickte und öffnete eine hohe Tür. »Hier tretet ein.«

Ein großes, weites Gemach, mit fürstlichem Prunk eingerichtet, nahm Meyenburg
auf. Von der Mitte der Decke hing eine Ampel herab, die aber nur über einen
Teil des Zimmers Licht verbreitete. Von ihm bestrahlt, saß auf einem niedrigen
Polstersessel Kurfürst Moritz, der sein Jagdkleid bereits mit einem bequemen
Hausgewande vertauscht hatte. Im Hintergrunde des Gemaches unterschied
Meyenburgs Auge die große Gestalt eines Ritters, konnte aber die Züge des
Gesichtes nicht erkennen.

Der Kurfürst erwiderte Meyenburgs tiefe Verneigung dadurch, daß er sich halb
erhob und ihm mit gewinnender Freundlichkeit die Hand hinstreckte. »Setzt Euch
hierher, mir gegenüber, Herr Bürgermeister,« sagte er und wies ihm einen Stuhl.

»Eure kurfürstliche Gnaden sind sehr gnädig,« erwiderte Meyenburg und folgte
der Aufforderung. Er hatte den Kurfürsten noch nie in solcher Nähe gesehen und
mußte sich sagen, daß ihm kaum je im Leben ein Mann vor Augen gekommen war, der
so wie er den Ausdruck geistiger Bedeutung, gepaart mit fürstlicher Würde, in
seinem Antlitz trug. Die prächtige, wie aus Marmor gemeißelte Stirn, die
glänzenden Augen ließen auf den ersten Blick erkennen, wie weit er geistig über
seine derzeitigen Standesgenossen emporragte. Meyenburg fühlte mit Unwillen,
welchen Eindruck der jugendliche Herr auf ihn hervorbrachte, denn er haßte in
ihm den Verräter seines Glaubens.

»Unser Kolloquium,« begann der Kurfürst, »wird, denke ich, kurz sein, Herr
Bürgermeister von Nordhausen, und ich hoffe es, denn mich gelüstet, bald zum
Essen und zu einem guten Trunke zu kommen. Ich darf Euch sicherlich dazu
einladen.«

»Es geschieht mir damit eine hohe Ehre,« erwiderte Meyenburg sich erhebend,
»aber ich weiß nicht, ob Eure kurfürstliche Gnaden einen an ihrer Tafel haben
will, der wahrscheinlich bald des Reiches Ächter sein wird.«

»Setzt Euch nur wieder,« sagte der Kurfürst und lachte. »Und dann nehmt ruhig
an meiner Tafel Platz. Es sitzen schon mehrere daran, die der Kaiser geächtet
hat, wie Ihr sehen werdet. Mir ist an der hispanischen Acht nicht viel gelegen.
Wer weiß, wie bald ich in der gleichen Verdammnis bin!« Meyenburg horchte auf.
Er glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen. Was hatte das zu bedeuten?

Ehe er sich von seinem Erstaunen erholt hatte, fuhr Moritz in ruhigem,
ernsthaftem Tone fort: »Mir ist glaubhaft hinterbracht worden, daß Nordhausen
sonderlich viel gutes und neues Geschütz besitzt. Ihr sollt mehr davon haben,
als manche große Stadt des Reiches. Ist dem so?«

»Jawohl, Eure kurfürstliche Gnaden, es ist so,« erwiderte Meyenburg. »Wir sind
auch mit Kraut und Lot sehr wohl versehen auf viele Monate.«

Der Kurfürst lächelte. »Ihr wollt Euch also dem Kaiser nicht unterwerfen, wenn
er das Interim bei euch einführen will? Ihr denkt ernstlich an Widerstand?«

»Wir müssen, Herr. Es bleibt uns nichts übrig, als daß wir uns wehren. Männer,
die noch Waffen haben, lassen sich nicht abschlachten oder auch nur scheren wie
Schafe. Wir wären dem Kaiser zu allen Diensten erbötig, wenn er uns wollte bei
unserer Religion lassen, denn wir sind eine Reichsstadt, ihm unmittelbar
untertan. Aber unser Gewissen unterwerfen wir ihm nicht, und wenn er uns
zwingen will, zu tun wider Gottes Gebot, so sind wir zum Widerstand
entschlossen.

»Er will euch zwingen, denn auch dieser klare, übermenschlich kluge Geist ist
von einem Wahne beseelt. Sein Wahn ist, Gott habe ihm geboten, die Einheit der
Kirche wiederherzustellen. Es könnte ihm, wäre er vernünftig, ganz gleichgültig
sein, ob von seinen Untertanen der eine das glaubte und der andere jenes, denn
im letzten Grunde kommt ja nichts darauf an. Aber jeder Mensch hat eine 
Verrücktheit, und das ist die seine. Er würde lieber eine Stadt des Reiches
zerstören, als dulden, daß sie bei Luthers Lehre bleibt. Ihr müßt also entweder
Eure Religion ändern, oder aus dem Reiche fliehen oder gegen ihn fechten, etwas
anderes gibt es nicht. Habt Ihr Euch das ganz klar gemacht, Herr Bürgermeister?
«

»Das habe ich. Eure kurfürstliche Gnaden. Ich habe auch daran gedacht, mit den
Meinen zu König Christian nach Dänemark zu gehen, da mir die Majestät günstig
gesinnt ist. Aber ich muß davon abstehen, denn es ist eine Feigheit und Felonie
gegen meine Stadt, wenn ich mich selber salviere und die anderen ihrem
Schicksale überlasse. Da die meisten Bürger nicht fliehen können, so müssen die
anderen mit ihnen aushalten, und ich muß es vor allen anderen, denn ich habe
die Stadt zum Luthertum gebracht und dabei erhalten.«

»Wisset Ihr auch, daß des Kaisers Zorn die Rädleinsführer und Anstifter
besonders trifft?«

»Ich weiß es, Herr, und ich bin entschlossen, die Folgen zu tragen. Verlangt
Gott das Martyrium von mir, so will ich mich ihm nicht weigern.«

»Aber wenn Ihr dem entgehen könntet, würdet Ihr froh sein?« sagte der Kurfürst.
»Ihr seid doch nicht einer von den Schwärmern und Enthusiasten, die sich nach
der Märtyrerkrone sehnen?«

»Nein,« erwiderte Meyenburg, »solche Leute sind Narren. Ich würde des
Martyriums gern entraten, sehe aber keinen Weg, ihm zu entgehen, außer wenn es
mir und meiner Stadt gelingt, dem Kaiser zu widerstehen.«

»Vernünftig gedacht und geredet!« lobte der Kurfürst. »Wie wär's, wenn ich Euch
dazu verhülfe, Herr Bürgermeister, daß Ihr Euch des Kaisers gar nicht zu
erwehren brauchtet?«

»Eure kurfürstliche Gnaden wollten bewirken, daß er uns mit dem Interim
verschont?« rief Meyenburg erstaunt.

»Das kann weder ich, noch irgend ein anderer Mensch bewirken.«

»Dann verstehe ich Eure kurfürstliche Gnaden nicht.«

Moritz schaute ihm fest ins Gesicht und sagte langsam und nachdrücklich: »Wie
wär's, wenn ich Euch und uns alle von diesem Kaiser befreite?«

Meyenburg sank in seinen Stuhl zurück und schnellte dann wieder empor. »Ihr?
Des Kaisers Freund?« rief er und warf dem Kurfürsten einen Blick zu, unter dem
jeder andere errötet wäre. Aber Kurfürst Moritz errötete weder, noch zuckte er
auch nur mit der Wimper, sondern er erklärte kühl und freundlich: »Ihr täuscht
Euch in mir, mein lieber Herr, wie sich alle Welt in mir täuscht. Ich bin des
Kaisers Freund nicht und bin es nie gewesen. Ich bin mit ihm gegangen, weil mir
das nützlich war, jetzt gehe ich gegen ihn, weil mir's nützlich ist. Nach
anderen Dingen frage ich nicht, wer die Ars politica betreiben will, darf
nichts von Freundschaften wissen. Doch ich sehe es Euch an, daß Ihr mir nicht
traut.« Er lachte laut auf. »Wahrscheinlich seht auch Ihr in mir den Judas von
Meißen, wie mich die lutherischen Prediger nennen. Aber es ist einer hier, der
kann Euch überzeugen, daß mir's Ernst ist mit einem Schlage wider den Kaiser.
Tretet herzu, Herr Graf, und macht diesen ungläubigen Thomas gläubig.«

»Das wird mir wenige Worte kosten,« sagte eine tiefe Stimme, bei deren Klang
Meyenburg in die Höhe fuhr, als ob er etwas erlebte, was er nicht zu fassen
vermochte. Aus dem Dunkel trat sein alter Freund, der vom Kaiser geächtete und
vertriebene Graf Albrecht von Mansfeld, und streckte ihm die Rechte entgegen.

»Ihr hier, lieber gnädiger Herr?« rief er aufs höchste überrascht und erfreut
und eilte, unbekümmert um des Kurfürsten Gegenwart, auf ihn zu.

Graf Albrecht schloß ihn herzlich in die Arme. Dann sagte er mit hohem Ernst:
»Ja, ich bin hier bei dem, der die hispanische Knechtschaft der deutschen
Nation beendigen wird. Mir werdet Ihr's ja glauben, Meyenburg, wenn ich Euch
sage: Es ist ein großer Bund geschlossen wider Karl von Gent, der nicht länger
ein Kaiser der Deutschen bleiben soll. Alles ist bereit, wir kommen über ihn
wie das Wetter und treiben ihn zum Lande hinaus, und von einer Unterwerfung
unter die alten papistischen Greuel ist dann nicht mehr die Rede. Das
Evangelium kriegt eine freie Bahn!«

Meyenburg stand in einer Erregung da, die ihn zuerst der Sprache beraubte. War
es nicht ein Wunder, was er erleben durfte? Ein Mann, in dem er bisher den
Verräter und Verstörer seines Glaubens gesehen hatte, wurde Gottes Werkzeug und
wollte mit seinem Schwerte die Stricke durchschneiden, mit denen der Kaiser
Deutschland zu erdrosseln gedachte! Niemals hätte er das zu erhoffen gewagt,
das hatte Gott gewirkt, der die Herzen der Menschen lenkt.

»Ich habe gemeint, Ihr würdet uns bei diesem Werke sicherlich behilflich sein,
und habe deshalb Seine kurfürstliche Gnaden gebeten, Euch zu sich zu berufen,«
sagte der Mansfelder. »Ich denke, ich habe mich darin nicht getäuscht?«

»Nein, wahrlich nicht!« rief Meyenburg und hob die Rechte wie zum Schwur empor.
»Seid ihr so gesinnt, gnädigster Herr Kurfürst, so bin ich Euer Mann. Ich danke
Gott, daß ich solches noch erleben darf. Aber was wollt Ihr von mir? Was soll
ich Euch leisten?«

Der Kurfürst erhob sich und bot ihm die Hand. »Es freut mich, daß Ihr Euch zu
uns halten wollt, Herr Meyenburg,« sagte er. »Ihr habt ja, wie ich wohl weiß.
Eure ganze Stadt hinter Euch. Geschütze, Knechte und Geld, die drei können wir
brauchen. Darüber wollen wir morgen in der Frühe reden und etwas Schriftliches
aufsetzen. Jetzt aber, Ihr Herren, zu Tische! Denn alles hat seine Zeit, sagte
der weise König Salomo.«

IV.

Vor dem Rathause des Städtleins Sondershausen hielt im hellen Mondlicht ein
kleiner Reitertrupp. Die Gäule sahen ermüdet aus, und die Reiter waren es wohl
auch, aber sie blieben trotzdem im Sattel sitzen und ließen sich den kühlen
Trunk von der rundlichen Ratskellerwirtin und ihrem Knechte hinaufreichen.

Aus der Tür des Ratskellers trat ein wohlbeleibter Mann hervor, der seinen
Dämmerschoppen hinter sich hatte und heimgehen wollte. Aber als er den Führer
der Schar erkannte, blieb er stehen und lüftete ehrerbietig seine Kappe.

»Guten Abend, Herr Bürgermeister Meyenburg« sagte er. »Nun, seid Ihr vom
Augsburger Reichstage glücklich zurück? In Nordhausen – ich war heute dort –
erwartete man Euch schon gestern.«

»Gott zum Gruße, Herr Ratsmann Meinhard,« erwiderte Meyenburg und bot ihm vom
Rosse herab die Hand. »Ja, ich wollte schon gestern eintreffen, aber in meinen
Jahren geht das Reiten nicht mehr so schnell, wie man möchte. Doch sind sie
heute auf mein Kommen vorbereitet. Ich habe einen vorausgeschickt auf dem
schnellsten Pferde. Der soll dem Rate sagen, die Herren möchten beisammen
bleiben in des Rates Trinkstube, bis ich käme, so spät es auch würde. Denn ich
habe ihnen eine Kunde zu bringen, die sie hoch erfreuen wird.«

»Ei!« sagte Meinhard, und seine runden Augen glänzten. »Ihr macht mich wahrlich
neugierig. Darf ich nicht erfahren, was Ihr zu künden habt? Oder geht es nur
die von Nordhausen an?«

»Es geht nicht nur die von Nordhausen an. Aber von mir erfährt's keiner, bevor
es der Nordhäuser Rat erfahren hat. Morgen wird es wohl durch die ganze Gegend
fliegen. Doch ich muß weiter, Herr Meinhard. Lebt wohl!«

»Herr Bürgermeister,« sagte der Sondershäuser und zog bedenklich die Brauen
hoch. »Wenn ich an Eurer Stelle wäre, ich täte nächtigen in unserer Stadt. Die
Straßen sind so unsicher wie noch nie. Die Heunesche Rotte ist wieder
unterwegs, und es scheint ihr alles zuzulaufen, was Nordhausen feind ist.
Ehegestern haben sie die Flohmühle verbrannt, und dabei ist der Kehner erkannt
worden, der heillose Hund, der ein paar Jahre bei uns gewohnt hat. Gestern
haben sie am hellen, lichten Tage zwischen Berga und Thüringen Nordhäuser
Bürger niedergeworfen, und einer, Richard Metze, Ihr kennt ihn wohl, hat daran
glauben müssen. Er hat den Hals gebrochen. Heute früh wurde es in Nordhausen
erzählt. Ich bliebe hier, Herr. Hört Ihr's? Eben schlägt es acht. Vor zehn seid
Ihr nicht in Nordhausen.«

»Ich danke Euch für den guten Rat, aber ich kann ihn nicht befolgen. Über einen
Monat war ich fort, und ich sehne mich heim. Ich will nicht noch einmal in
einem fremden Bette schlafen.«

»Herr, ich tät mir's doch überlegen,« warnte Meinhard. »Die Heunesche Fehde ist
doch von Euch hergekommen. Es könnte den Buben so passen, wenn sie Euch fingen.
Sie könnten immerhin Witterung haben, daß Ihr von Augsburg nach Hause unterwegs
seid.«

»Ihr seht, wir sind unserer sechs, mein Sohn Christof und vier Knechte und ich,
und wir sind gut bewaffnet, haben sogar drei Feuerrohre. Eine so große Truppe
greift die Rotte gar nicht an. Ade, lieber Herr Meinhard.«

Als sie Sondershausen im Rücken hatten, sagte Meyenburg seufzend zu seinem
Sohne: »Der Heune hat also wieder Leute gegen uns gedinget, während wir auf dem
Reichstage waren, und verübt wieder Freveltaten gegen Nordhausen. Bei wem er
nur immer Schutz und Rückhalt findet!«

»Sicherlich beim Wolfenbüttler, Vater. Der Herzog ist uns spinnefeind.«

»Er hat es eidlich in Abrede gestellt. Aber freilich – was ist heutzutage ein
Eid! Die Welt ist voll von Lug und Trug und wird mit jedem Tag böser, wiewohl
wir nun das heilige Evangelium haben. Mich soll's nicht wundern, wenn Gott bald
ein Ende macht mit ihr.«

»Dann soll er nur noch warten, bis ich geheiratet habe,« erwiderte Christof
Meyenburg. »Dann mag meinetwegen die Welt untergehen.«

Meyenburg lachte. »Wollte Gott jeden einzelnen fragen von uns Menschenkindern,
wann ihm der jüngste Tag paßte, so gäbe es wohl nimmer einen jüngsten Tag. Es
gäbe gewißlich auch keinen Tod, denn der kommt uns immer zu früh, auch wenn wir
uns hin und wieder danach sehnen, von der bösen Welt abzuscheiden. Aber Gott
fragt uns nicht, er nimmt uns, wann es ihm wohlgefällt, und es ist gut so, denn
er weiß am besten, was uns frommt. – Was machst du da, Junge?«

»Ich bringe mein Feuerrohr in Ordnung, Vater. Mir ist so wunderlich, ich acht',
es dürfte heute noch etwas geben. Es wäre wohl besser gewesen, Vater, wir wären
in Sondershausen geblieben. Mir ist, als läge etwas in der Luft.«

»Unsinn,« brummte Meyenburg. »Sechs Mann zu Roß greifen die nicht an, die
selber nur mit ein paar Gäulen reiten.« Nach einer Weile setzte er hinzu: »Ich
will auch heute nach Nordhausen. Ich habe den Bürgern einstens die Kunde
gebracht, daß der Lügenprophet Thomas Münzer geschlagen wäre in der
Frankenhäuser Schlacht. Jetzt will ich der erste sein, der ihnen kündet, daß
großer Friede ist in allen deutschen Landen.«

Er spornte sein müdes Roß zu schnellerer Gangart an, und die anderen taten
desgleichen. So erreichten sie in kurzer Zeit die Furt, die seitwärts des
Dorfes Sundhausen durch die Helme führte. »Der Fluß ist angeschwollen. Reitet
langsam!« gebot Meyenburg und trieb sein Tier in die Flut.

Da zuckte drüben jenseits des Wassers ein greller Blitz aus einer Zündbüchse
auf, dem sogleich ein zweiter folgte. Meyenburgs Roß bäumte sich hoch auf und
schlug wild um sich, und sein Reiter glitt seitwärts hinab in den Fluß.

»Hund Meyenburg, das war von mir!« schrie es von drüben. Aber der Schrei
erstarb in einem gurgelnden Laut, denn Christof Meyenburgs Feuerrohr war nun
gleichfalls aufgeblitzt, sein Schuß mußte wohl sein Ziel gefunden haben. Man
hörte von drüben ein Ächzen und Fluchen und dann das Getrappel schnell
davonjagender Pferde.

»Um Jesu willen, Vater, was ist mit Euch?« rief der junge Mann und sprang von
seinem Gaule hinab in das seichte Wasser, dem aus dem Sattel Gesunkenen zu
Hilfe.

»Nichts ist mir. Junge,« brummte Meyenburg und richtete sich schwerfällig auf.
»Ich bin nicht getroffen, aber der Gaul ist hin.«

»Das gute Pferd!« rief einer der Knechte. »Sollen wir hinter den Teufelskerlen
herreiten?«

»Dageblieben!« gebot Meyenburg. »Die Nebel steigen mit Macht, Ihr holt sie
nicht ein. Das war der Kehner, der Schuft. Hoffentlich hast du ihn gut
gezeichnet, Christof.«

»Steigt auf mein Pferd, Vater!« sagte der junge Meyenburg. »Du, Märtens, gibst
mir deins, du läufst zu Fuß neben uns her. Wir sind ja bald in der Stadt.« Der
kleine Zug setzte sich langsam wieder in Bewegung. Christof sah mit Besorgnis
auf seinen Vater hin, der manchmal schmerzhaft das Gesicht verzog.

»Seid Ihr doch verwundet, Vater?« sagte er endlich.

»Verwundet bin ich nicht, aber die Glieder schmerzen mich alle, und mich friert
heftig. Ein kaltes Bad nach dem schnellen Ritte ist nichts mehr für einen Mann
in meinen Jahren.«

»Nehmt meinen Mantel, Vater. Der Eure ist naß,« bat Christof.

»Ja, gib her. Junge. Mir ist so kalt,« erwiderte Meyenburg und wickelte sich
fest in den Reitermantel seines Sohnes ein, während seine Zähne vor Frost
aufeinanderschlugen.

Tief in der Nacht erst kamen sie in Nordhausen an, aber die Ratsherren saßen
noch alle in ihrer Trinkstube, um ihren Bürgermeister zu erwarten. Laute
Heilrufe klangen ihm entgegen, als er in die Tür trat, und alle drängten sich
an ihn heran. Aber es ward sofort still und immer stiller, als er zu reden
anhub: »Liebe Freunde und Ratsgesellen! Ich bringe Euch die froheste Kunde, die
euch ein Mensch bringen kann. Das Werk ist vollendet, das Kurfürst Moritz
begann, da er den Kaiser überfiel und zum Fliehen zwang. Der Friede ist endlich
geschlossen zu Augsburg zwischen den beiden Religionsparteien, und es soll ein
ewiger Friede sein. Kein kaiserliches Edikt bedroht uns mehr und keine
Reichsacht, wenn wir das Wort Gottes bekennen; offen und frei darf das
Evangelium gepredigt werden. Jede Obrigkeit kann es in ihrem Gebiete mit der
Religion halten, wie sie will, und niemand darf sie daran hindern. Der römische
Papst hat nur noch denen etwas zu sagen, die sich freiwillig unter ihn beugen,
wir anderen sind frei von ihm. Liebe Ratsgesellen, ich danke Gott dafür, daß er
mich das noch hat erleben lassen, und ihr werdet ihm auch dafür danken.«

Es blieb totenstill, als er geredet hatte. Kein Heilruf erschallte. Aber in
vielen Augen standen die Tränen, und manche hatten die Hände gefaltet, als
sprächen sie heimlich ein Dankgebet. Der schwere Druck, der jahrelang auf den
Seelen aller dieser Männer gelegen hatte, war von ihnen genommen. Für das
Gefühl, das sie dabei bewegte, fand keiner ein Wort.

»Das Nähere sage ich euch morgen,« fuhr Meyenburg nach einer Weile fort. »Es
soll um neun Uhr mit allen Glocken geläutet werden, und die Pfarrherren sollen
in allen Kirchen Gott für den Frieden danken. Wir, liebe Ratsgesellen, ziehen
selbander vom Rathaus nach Sankt Nikolai. Aber jetzt muß ich heim.«

»Herrgott! Was ist mit dir? Du wankst ja!« rief der Ratsmeister Kuhn und trat
rasch auf ihn zu, um ihn zu umfassen. Aber Meyenburg stützte sich auf seinen
Sohn und stand schon wieder aufrecht.

»Ich werde wohl krank,« murmelte er. »Alles auf morgen!« Langsamen Schrittes,
von Christof geführt, verließ er das Gemach.

Als sich am anderen Tage die Ratsherren zum Kirchgang versammelt hatten, fehlte
ihr Oberhaupt, und als sie nach seinem Hause schickten, hörten sie zu ihrem
großen Schrecken, er liege bewußtlos auf seinem Lager. Der Zustand dauerte den
ganzen Tag und auch noch den folgenden an, und erst gegen Abend des dritten
Tages erlangte er die Besinnung wieder. Aber die rechte Hälfte seines Körpers
war völlig gelähmt. Da erkannte er, daß sein Ende herannahe, und schickte zum
Pfarrer von Sankt Blasien, daß er ihm noch einmal den Leib und das Blut des
Herrn reiche. Der Pfarrer folgte eiligst dem Rufe, reichte ihm und allen den
Seinen, die im Hause waren, das heilige Abendmahl und las ihm dann auf seinen
Wunsch das achte Kapitel des Römerbriefes und etliche Psalmen mit Doktor
Luthers Anmerkungen vor. Dann verließ er ihn betrübten Herzens, denn der
Bürgermeister war stets sein Gönner und Schützer gewesen, und er sah wohl, daß
er von einem Sterbenden Abschied nahm.

In trüben Gedanken schritt er die Treppe hinab. Da trat ihm unten im Hausflur
einer der Stadtknechte entgegen und fragte ihn, ob er den Bürgermeister sehen
und mit ihm sprechen könne.

»Was willst du bei ihm?« fragte der Pfarrer.

»Ich wollt' ihm sagen, daß sie den Kehner haben in den Weiden an der Helme tot
gefunden. Seine Spießgesellen haben ihn wohl liegen lassen und ihn nicht
mitgenommen. Es täte den Herrn Bürgermeister gewiß freuen, wenn er das hörte.«

»Verschone ihn mit solchen irdischen Dingen, mein Sohn,« erwiderte der
geistliche Herr unwillig. »Er denkt nur noch an himmlische Dinge. Denn wisse,
er lebt wohl kaum noch eine Stunde.« Der Knecht ließ betrübt das Haupt sinken
und entfernte sich. Er hatte auf einen klingenden Botenlohn gehofft, der ihm
nun entging. Auch tat es ihm leid, daß der Bürgermeister starb, der ihm stets
ein freundlicher Herr gewesen war. Er begab sich in die Stadt und erzählte
dort, was ihm der Pfarrer gesagt hatte. So kam es, daß in Zeit einer Stunde in
ganz Nordhausen das Gerücht umlief, der Bürgermeister Meyenburg liege im
Sterben, und daß sich eine gewaltige Menschenmenge vor seinem Hause
zusammenfand, die wissen wollte, was an dem Gerücht wahr sei. Auch die
Ratsherren und die angesehensten Bürger waren darunter.

Meyenburg lag droben in seinem Bett und kämpfte den letzten Kampf. Seine Rechte
lag in der Hand seiner Frau, die beiden Kinder, die im Hause waren, und seine
beiden alten Freunde Hauschild und Eienrot standen am Fußende seines Lagers.
Sein Herz schlug immer matter, und sein Atem ging immer leiser, und der letzte
Sonnenstrahl, der durch das Fenster fiel, huschte über ein Antlitz hin, aus dem
jedes Rot entwichen war.

»Er ist hinüber,« sagte Eienrot leise.

Aber der Sterbende öffnete zu aller Verwunderung noch einmal die Augen und
fragte mit klarer Stimme: »Was ist das für ein Lärm draußen auf der Straße?«

»Die Bürger sind es, Vater,« antwortete sein Sohn Christof. »Sie wollen hören,
wie dir's ergeht.«

»Mir geht's zum besten, denn ich gehe zu Gott,« sagte Meyenburg und lächelte.
Dann lag er wieder eine Weile regungslos, richtete sich aber mit einem Male
noch halb empor und sprach laut und allen vernehmbar: »Sagt meinen lieben
Bürgern, sie sollten noch einmal singen: Ein' feste Burg ist unser Gott.«

Christof öffnete das Fenster und tat den unten Harrenden den Wunsch seines
Vaters kund.

Der junge Kantor von Sankt Jakobi, der unter den Vordersten stand, willfahrte
ihm sofort und stimmte mit seinem hellen Tenor die Weise an. Gleich darauf
brauste das Lied, gesungen von vielen hundert Männer- und Frauenstimmen,
mächtig empor, und unter seinen Klängen hauchte Michael Meyenburg seine Seele
aus.

