Paul Blumenreich

Der Selbstmörder

Berliner Kriminalroman

 

1904

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

D Der Morgen war gekommen, und noch immer war er nicht da. Man mußte die
Rolljalousien aufziehen, das Geschäft eröffnen, trotzdem er fehlte, er, die
Hoffnung des ganzen Hauses.

Er war nicht der Sohn des Hauses, aber mehr als ein solcher. Nicht nur sollte
er einst das blühende Geschäft fortführen, er galt als der Bräutigam der
einzigen Tochter des Hauses, und nicht nur die Zukunft der Firma, auch das
Lebensglück dieses jungen Mädchens lag in seiner Hand. Und er war fort,
rätselhaft verschwunden, vermißt, seit gestern abend ausgeblieben. Keine Spur,
keine Nachricht von ihm.

Und während die Morgensonne ihre ersten Strahlen in das reich dekorierte
Schaufenster warf auf die Andromeda von Bronze, die Tanagrafigürchen und auf
die kunstvoll gestalteten Leuchter und Stafetten, saßen und standen alle müßig
umher mit der einen Frage: Was ist aus ihm geworden?

Es kamen um diese Morgenstunde noch keine Kunden. Solch ein vornehmes Geschäft
wie dieses wird nur pro forma so früh geöffnet. Gestern abend beim Schluß des
Ladens hatte noch niemand ernste Besorgnis. Ein junger Mann kann einmal
ausbleiben bis zehn Uhr, was will das heißen? – Freilich, bei der pedantischen
Ordnung im Hause mußte das auffallen. Er war ja manchmal abwesend, aber man
wußte doch immer, wo er sei, wann er zu erwarten.

Herr August Hilmar, der Chef des Hauses, war ein alter Herr, ein musterhafter,
übergewissenhafter Geschäftsmann. Niemals hätte er etwas verkauft, von dessen
sorgsamer Ausführung und Preiswürdigkeit er nicht fest durchdrungen gewesen
wäre. Er kalkulierte seine Preise noch nach der alten Art, die sich Unkosten,
Herstellung, Zinsen zusammenrechnete und einen ganz bestimmten Prozentsatz als
Gewinn daraufschlug, gleichviel ob die Ware besonders billig erworben und
leicht loszuschlagen war oder nicht. Daher denn auch das alte, gute Renommee
der Firma.

Hilmar hatte eine einzige Tochter. Deshalb hatte man auch ein Mündel, einen
entfernten Verwandten, in früheren Jahren in das Haus gezogen und direkt für
das Geschäft vorbereitet. Karl Hilmar, ein hübscher, geweckter Bursche, genoß
im Hause Hilmar eine sorgfältige Erziehung. Mit sechzehn Jahren war er in das
Geschäft getreten, und der Onkel und Vormund führte ihn bei dem versammelten
Personal als den zukünftigen Chef ein.

»Dein Glück ist gemacht,« sagte er damals zu dem Jüngling, und nicht ohne Neid
sahen die älteren Angestellten den jungen Glückspilz in Tätigkeit treten.

Karl freilich schien nicht sehr davon durchdrungen, daß die neue Wendung der
Dinge zu seinem Glücke sei. Als er ausgelernt hatte, begann er lässig zu
werden, ja auszubleiben, zeigte sich ohne Eifer für das Geschäft, und die
Folgen waren manches Mal heftige Scenen. Eine gewisse künstlerische
Veranlagung, die man übrigens in der Schule besonders gepflegt hatte, mochte in
ihm den Wunsch entstehen lassen, einen anderen Beruf einschlagen zu dürfen. Er
zeigte Neigung zum Modellieren; das Herumstehen hinter dem Ladentisch war ganz
und gar nicht nach seinem Sinn; aber alle Vorstellungen nach dieser Richtung
hin prallten an dem Onkel und Vormund ob.

»Du wirst Deine künstlerischen Fähigkeiten, Dein Urteil über Form und Farbe
auch in unserem Geschäft vorteilhaft verwerten können, und meine Firma würde
gewiß noch größere Erfolge erzielt haben, wenn auch mir gleiche Begabung zur
Seite gestanden hätte.«

Solcherart suchte der Onkel in seiner bestimmten, wenn auch gutherzigen Weise
den jungen Menschen von abenteuerlichen Plänen zurückzuhalten.

Wirklich, Karl hatte nichts von einem Kaufmann, hatte alles von einer
Künstlernatur. Mit seinen blitzenden Augen, seinem lässig lebhaften Wesen,
seinen wechselnden Stimmungen und Einfällen schien er wenig für die stille,
einförmige Arbeit des Kontors zu passen. Er geriet in Entzücken über eine
hübsche Figur aus Bronze oder Gips, begann sie wohl auch nachzuzeichnen, aber
er dachte nicht an ihren Handelswert, an die Rolle, die sie im Hauptbuche
spielte. Er war im stande, irgend einen neuen, kunstgewerblichen Gegenstand
lediglich deshalb geschäftlich zu vernachlässigen, weil vielleicht die
ornamentale Ausschmückung desselben sein fein entwickeltes Stilgefühl
verletzte. Einmal war es geschehen, daß er einem Kunden seines Onkels geradezu
ungezogen begegnet war, weil dieser sich für den Ankauf einer geschmacklosen
Wandgarnitur entschieden hatte. Dergleichen nahm Herr Hilmar manchmal übel.
Wenn nun diese Verstimmungen zwischen beiden anhaltender, ernstlicher sich
gezeigt hätten, so hätte man daraus auf einen Grund schließen können für Karls
Verschwinden, einen Anlaß für ihn, etwas Tolles, Verzweifeltes zu unternehmen.
Aber seit einiger Zeit war Ruhe eingetreten zwischen dem jungen Mann und dem
alten Herrn.

Josepha, die einzige Tochter Hilmars, war zwei Jahre bei einer Tante in Dresden
gewesen, die ein berühmtes Pensionat besaß. Lernen freilich hätte sie auch in
Berlin alles mögliche können, aber die ehrgeizigen Eltern legten Wert darauf,
daß Josepha sich feine Manieren, angenehme Formen aneigne, sich musterhaft
betrage: das sollte sie in dem aristokratischen Pensionat erlernen.

Nun kam sie von dort zurück als eine Schönheit, als eine vollkommene junge
Dame, und seither war es gewesen, daß eine Verwandlung mit Karl vorgegangen. Er
wurde sanft, geduldig, aufmerksam, sichtlich verliebt in Josepha. Die Eltern
schienen das sich offenkundig entwickelte Verhältnis zu begünstigen, und eines
Tages hieß es, die jungen Leute seien stillschweigend verlobt; an Josephas
achtzehntem Geburtstage sollte die Verlobung proklamiert werden. Nun erst
schien Karl sich ganz und gar in sein Geschick fügen zu wollen. Wenige Tage vor
dem Geburtstage aber war es, als das Unglück geschah.

Karl führte die Bücher. Gegen Abend war er von seinem Onkel zu einem
Geschäftsfreunde geführt worden und gab von da aus telephonisch Nachricht, der
Mann käme erst gegen neun Uhr zurück; er, Karl, werde in einem Restaurant so
lange warten und dann seinen vorher vergeblichen Besuch wiederholen. Man
wartete in der Familie mit dem Abendessen. Karl bewohnte ein möbliertes Zimmer
im Hinterhause, aber er pflegte mit am Familientische zu speisen. Heute abend
kam er nicht. Gegen halb zehn Uhr fragte man mittelst des Fernsprechers bei dem
Geschäftsfreunde an; Karl war zum zweiten Male nicht dagewesen. Man setzte sich
verstimmt und unruhig zu Tische, aß wenig oder gar nichts. Der Onkel und die
Tante, zwei alte, sehr pedantische Menschen, die auf die Minute zu speisen
pflegten, täglich aus den gleichen Gläsern genau das gleiche Quantum Wein
tranken, mit dem Glockenschlage zu Bett gingen und wie Uhrwerke arbeiteten,
waren von solch einer Unregelmäßigkeit doppelt empfindlich berührt.
Inkorrektheiten konnten sie nicht ertragen; entweder mußte Karl ein Unglück
zugestoßen sein, oder er betrug sich unverantwortlich.

Nur Josepha war ruhig; sie war ein gelassenes, harmonisches Gemüt. Vorläufig
glaubte sie nichts Böses; irgend ein Zufall konnte die Ursache des Ausbleibens
sein. Vielleicht auch hatte sie mehr eine ruhige Gewohnheitszuneigung, als eine
heftige Leidenschaft für den Mann, der ihr Kamerad und Spielgefährte gewesen,
obgleich er mehrere Jahre älter war als sie.

»Er wird kommen, muß jeden Augenblick kommen,« versicherte sie. Sie verschwieg
den Eltern, daß sie manchmal deutlich seinen Tritt gehört hatte, wenn er
abends, nachdem die Eltern sich bereits zur Ruhe begeben, noch ausging. – Nach
dem Abendessen in der Familie spielte er meist vierhändig mit Josepha und zog
sich dann auf sein Zimmer zurück. Sie aber hörte ihn nachher oft noch
davonschreiten, ihr Schlafzimmer ging nach der Treppe. Sie wußte nicht, wann er
nach Hause kam, grollte ihm auch nicht; sie war jung und begriff vollkommen,
daß er nicht so leben konnte, wie die Eltern sich einbildeten. Sie verzieh es,
weil er das Dekorum wahrte, fühlte sich aber heute nicht beunruhigt, denn er
war eben einer Versuchung erlegen, hatte vielleicht einen Dienstmann oder eine
Depesche gesandt, die zufällig ihr Ziel verfehlt hatten. Er kam ja sonst nach
Hause, wenn auch noch so spät, und während die Eltern unruhig und ärgerlich
dasaßen, zur gewohnten Stunde nicht zu Bett gehen wollten, blickte sie
gleichmütig drein aus ihrem schönen, gelassenen Gesichtchen, in ihrer ruhigen,
musterhaften Haltung: Er würde schon kommen! –

Aber er kam nicht, kam nicht.

Als es Mitternacht geworden, riet sie den Eltern, zur Ruhe zu gehen. Es kostete
sie einen Entschluß, zu verraten, daß er schon manchmal des Nachts
fortgeblieben, es hätte auch wohl heute nichts damit zu bedeuten. Im ersten
Augenblicke waren die Eltern entrüstet über Karl, über Josepha, die
gewissermaßen sein Verhalten beschönigte, aber sie waren doch auch andererseits
beruhigt und gingen in ihr Schlafzimmer. Auch Josepha suchte die Ruhe. Bald
darauf glaubte sie Karls Schritt zu hören, und so schlief sie ein.

Schon um sechs Uhr stand der Papa auf, eine Stunde früher als sonst verließ er
sein Schlafzimmer und begab sich hinauf in Karls Zimmer. Bleich und verstört
kehrte er zurück: Karl war nicht da, nicht gekommen.

Eiligst kleideten sich die beiden Damen an. Nun war man ernstlich bestürzt; man
ließ auch vor den Dienstboten die Maske fallen, lief unruhig und ratlos umher.
Josepha blieb verhältnismäßig die Ruhigste, sie sagte gelassen:

»Er hat sich einen Rausch geholt, den er irgendwo ausschläft, weil er sich
schämte.«

Aber auch diese ungewisse Möglichkeit zerfiel sehr bald, denn der Morgen stieg
höher und nichts wurde vernehmbar. So machte sich Papa denn auf, nahm eine
Droschke, fuhr zur Polizei. Man wußte nichts von Karl; keiner der in der Nacht
Verunglückten oder Verhafteten konnte Karl sein. Herr Hilmar fuhr nach Hause in
der Hoffnung, der junge Mann werde inzwischen angekommen sein; es ging bereits
auf zehn, – aber auch das war eine Täuschung. So entschloß man sich, die Diener
zu Freunden zu schicken, zu Verwandten und Bekannten Karls; niemand wußte von
ihm zu melden.

Inzwischen versammelte sich das Personal des Hauses. Das Gerücht lief durch die
langgestreckten Verkaufsräume: Der junge Herr wird vermißt; er ist seit gestern
nicht gekommen. Teilnehmend hörten es die meisten, weil sie gut behandelt
wurden, wenn auch streng gehalten.

Fräulein Pauline war die einzige Dame im Geschäft. Man wunderte sich vielfach,
daß sie auf ihrem Posten aushielt; sie meinte aber, ein Mädchen müsse seine
Tugend selbst schützen; je größer die Gefahr, desto größer war auch das
Verdienst. Uebrigens war die Gefahr nicht groß in diesem Mustergeschäft, bei
dieser feinen Kundschaft. Allerdings, es fehlte nicht an Versuchung, denn sie
war eine pikante, üppige Blondine, kokett gekleidet, von ein wenig auffälligem,
sehr entschiedenem Wesen. Nach ihrem Aeußeren hätte man sie für eine leicht
zugängliche Kokette halten mögen, aber sie ging nie über einen harmlosen Scherz
hinaus; wer mehr versuchte, dem begegnete sie nachdrücklich, ja grob. Sie
unterstützte von ihrem Gehalt die Mutter und jüngere Geschwister.

Niemand bemerkte, daß Fräulein Pauline, die Kassiererin, die sich sonst durch
außerordentliche Pünktlichkeit auszeichnete, heute fehlte. Schlag acht Uhr sah
man sonst ihren hübschen, blonden Kopf hinter dem Kassentischchen auftauchen,
jetzt – um halb neun Uhr – kam sie an, ganz atemlos und dunkelrot.

»Wissen Sie vielleicht etwas von ihm?« rief ihr der erste Kommis entgegen, ein
ganz kleines, aber sonst hübsches Männchen mit gebrannten Locken und
geschniegelter Toilette.

»Von wem?« fragte Pauline verwundert. Sie hatte ganz vergessen, daß Karl
gestern abend nicht mehr in das Geschäft gekommen war.

»Von dem jungen Herrn. Er ist nicht nach Hause gekommen.«

Das junge Mädchen fuhr erzürnt auf:

»Wie soll ich wissen, was mit ihm geworden ist! Sie glauben doch nicht, daß ich
Rendezvous mit ihm habe? – Es ist empörend.«

»Sie waren so aufgeregt, Fräulein Pauline,« meinte jener begütigend; »und
außerdem, ich sah es doch, Sie hatten immer ein Auge auf ihn.«

Der kleine, hübsche, parfümduftende Kommis war offenbar eifersüchtig; Pauline
aber hörte nicht auf die Anzüglichkeiten. Jetzt erst gab sie der Vorstellung
Raum: Er ist nicht nach Hause gekommen, und mit dem Ausdruck des Schreckens und
der Besorgnis fragte auch sie:

»Was ist aus ihm geworden?«

In fünfzig Varianten erzählte man ihr:

»Der junge Herr ist ausgeblieben. Vom jungen Herrn ist nichts zu hören, nichts
zu sehen.« Niemand aber wußte ihr Näheres zu sagen.

Man hatte es, wie gesagt, nicht bemerkt, daß sie zu spät gekommen war, sie, die
Pünktlichkeit selbst. Sie dachte einen Augenblick daran, sich beim Chef zu
entschuldigen, aber er hörte sie nicht; er hatte ihr Zuspätkommen übersehen.

Alles fraternisierte heute mit dem Chef, lobte den Verschwundenen, kombinierte
mit dem alten Herrn, wo Karl geblieben sein könne. Man hatte sonst gewaltigen
Respekt vor dem Chef, der in seiner steifen, würdigen Haltung eine gewisse
Unzugänglichkeit sich zu wahren gewußt. Heute machte der Schreck, die Besorgnis
alle gleich; nur der kleine Kommis machte auch diesmal eine Ausnahme. Ein
Kundiger hätte ihm die schlecht verhehlte Schadenfreude vom Gesicht lesen
können.

Der junge Herr, der Verlobte der schönen Tochter des Hauses, nach dem auch die
pikante Pauline angelte, war fort, verschwunden. Das war eigentlich kein Grund,
sich zu ärgern. Der kleine Kommis hieß Waldenburg; er entstammte einem alten
Adelsgeschlecht, aber der Chef hatte ihm die Bedingung gestellt, von seinem
Adel keinen Gebrauch zu machen, und jener ging darauf ein, tat auch seine
Schuldigkeit, aber er spielte doch gern den Freiherrn, den Ritterlichen, den
Mann von Welt; auch hatte er wirklich seine Manieren. Anfangs machte er Josepha
den Hof, und wenn diese es nicht merkte, so warf er sich auch ein wenig zum
Kavalier der schönen Kassiererin auf. Alls reinem Vergnügen an der Sache
geschah das alles; Josepha war ja nicht mehr frei, und Pauline würde ihn nicht
erhören. Unbegreiflich genug war, warum sie sich so spröde zeigte. Ein hübsches
Mädchen, das von früh bis abends an der Kasse saß und nach einem Vergnügen,
einer Zerstreuung lechzen mußte, dazu ein tugendhaftes Mädchen, dem zarte
Huldigungen gefallen mußten, und er, Waldenburg, war galant und ritterlich.
Ach, er hatte alles: Namen, hübsches Aeußere, gewinnende Manieren, eine
auskömmliche Stellung, nur er war zu klein. Josepha reichte er kaum an die
Schulter, Pauline bis an den oberen Rand des Ohres; der sechzehnjährige
Lehrling des Hauses war größer als er. Ach, wie froh war Herr von Waldenburg:
Der hübsche, junge »Chef« war fort, neben dem nicht aufzukommen war. Tot? –
Nein, tot brauchte er nicht zu sein, nur durchgebrannt, weil er eine Dummheit
gemacht hatte, weil er eine andere liebte. Nur wiederkommen sollte er nicht;
irgendwo in Amerika mochte es ihm wohlgehen, nur hier nicht.

Josepha war heute unten nicht zu sehen, also konnte man Pauline ein wenig
Aufmerksamkeit zuwenden. Im Grunde genommen gefiel ihn? Pauline besser als
Josepha, aber diese war doch die Tochter des Chefs.

»Warum kamen Sie heut so spät, Fräulein Pauline? – Es ist doch kein Unfall in
Ihrer Familie geschehen?« –

»Ja, doch,« flüsterte Pauline. »Meine Tante hatte einen Schlaganfall.«

Waldenburg schnellte empor. Jene Tante war, wie er wußte, eine Erbtante, sie
sollte Vermögen besitzen, ein geheimnisvolles Testament deponiert haben. In
seinem findigen Vorstellungsvermögen entwickelten sich liebliche Möglichkeiten.

»Ist sie tot?« fragte er.

»Nein, es war nur eine Streifung.«

»Aber wenn es sich wiederholt?« fuhr er fort.

»Ach, wer wird daran denken!« wies ihn Pauline ab.

Er aber dachte daran. Wenn Pauline erbte! Sie gefiel ihm, aber ein ganz armes
Mädchen heiraten, war doch ein Wagestück. Wenn er jedoch Ernst machte, seinem
Namen würde man nicht widerstehen, und sein Rivale im Geschäft war fort,
verschwunden. Leise flüsternd erwog er mit Paulinen die Chancen für die
Genesung ihrer Tante; sie waren wie das junge Mädchen leider selbst zugeben
mußte, gering. Aber sie sprach über das alles, offenbar ohne auch nur zu ahnen,
woran Waldenburg dabei dachte.

Der Chef hatte sich in seiner Aufregung wieder entfernt, er war nochmals zur
Polizei gegangen. Zehn Uhr war längst vorüber, man mußte jetzt etwas wissen.
Ein zufälliges Ausbleiben war gar nicht mehr möglich; wenn Karl aus irgend
einem Grunde bei einem Freunde übernachtet hatte, so hätte er längst hier sein
müssen.

»Mein Gott, wie verwirrt mein Mann ist!« sagte Frau Hilmar. »Da hat er den
Schlüssel an meiner Privatkasse stecken lassen. Zum Glück sind ehrliche Leute
hier.«

»Und Fremde kommen nicht in das Comptoir,« beruhigte sie Waldenburg. Er sagte
das ganz unbefangen. Plötzlich aber veränderte sich seine Miene; mit
eigentümlichem Ausdruck hing sein Blick an der Kasse. Wenn darin Geld fehlte –
wenn »er« – der glänzende Karl, der Sieger bei allen Frauen – o, es wäre
großartig!

Nein, er, Waldenburg wünschte niemand etwas Böses. Aber diesen Karl hätte er
manchmal erwürgen können. Anfangs hatte jener sehr auffällig mit Pauline, der
hübschen Kassiererin, getändelt, und ihm, Waldenburg, gefiel das Mädchen
selbst. Aber gegen den sieghaften, jungen, schönen – ach, so schlank
gewachsenen Herrn Hilmar – konnte der fast komisch kleine Freiherr nicht
aufkommen.

Und dann kam Josepha – wieder ein schönes Mädchen! Jetzt kaperte der
verführerische Karl diese – nur so im Handumdrehen. Es war wirklich empörend. O
– wenn dieser unwiderstehliche Held mit der Kasse durchgebrannt wäre! –

Aber niemand dachte an diese Möglichkeit. Es war wohl auch Unsinn. Der junge
Mann war wohlsituiert, war als künftiger Schwiegersohn auch der präsumtive
Erbe.

Nein – es war nichts! Die Kasse war doch intakt!

Und Waldenburg wandte sich indigniert ab.

Die Privatkasse war eigentlich diejenige der Frau Hilmar. Sie enthielt die
Depositenscheine über ihre Mitgift nebst einigem barem Gelde. Bei der
musterhaften Ordnung auch in den Privatverhältnissen des Hauses war man darüber
einig geworden, daß Frau Hilmar einen gewissen Teil ihrer Ausgaben aus ihren
Privatmitteln bestreite, und das geschah aus jener wohlbesetzten kleinen
Kassette, die morgens aus dem großen Geldschrank genommen wurde, um abends 
wieder unter Verschluß zu gelangen. Jetzt zog sie den Schlüssel ab und verbarg
ihn ängstlich.

Und jetzt kamen auch Kunden. Die neuen Armleuchter mit farbigen elektrischen
Glühlämpchen waren ein begehrter Artikel geworden, ebenso die reizenden
Blumenvasen aus einer Kombination von Marmor und Bronze. Waldenburg verkaufte
mit gewohnter Beredsamkeit und gewohntem Erfolge. Und jetzt kam der alte Hilmar
vom Polizeibureau zurück, sank in einen für die Kunden bestimmten Sessel.

»Keine Spur von ihm, man weiß nichts,« jammerte er, ohne auf die im Laden
Anwesenden zu achten. Zwei Damen, welche eben eine Schreibtischgarnitur
erhandelten, zeigten Teilnahme; der Chef beachtete sie kaum. Er klagte weiter:

»Und es ist doch kein Grund vorhanden, absolut keiner! Der Junge war gut
gestellt, hatte Geld, er hatte auch keine Schulden; ich habe eben sein
Ausgabenbuch gesehen, auch nachgefragt, wo immer eine Möglichkeit gewesen wäre;
niemand weiß von Schulden. Er war kerngesund und hatte eine schöne Zukunft vor
sich. Er war verlobt und liebte meine Josepha; das Leben lag vor ihm wie eitel
Rosenfarbe und Sonnenlicht.«

»Es muß ihm ein Unfall zugestoßen sein,« bemerkte Waldenburg, während er den
Damen auseinandersetzte, daß cuivre poli ein überwundener Standpunkt sei.

»Dann wüßte man's auf der Polizei,« fuhr der Alte fort, »der Junge wäre in
einem Krankenhause. Ich habe überall angefragt und anfragen lassen.«

Alle schwiegen. Der Chef konnte sich nicht beruhigen.

»Er muß irgendwo verunglückt sein, z. B. an einem der Seen; anders kann man
außerhalb Berlins nicht leicht zu Schaden kommen, und in der Stadt ist ihm
nichts geschehen, sonst wüßte man es auf der Polizei. Was aber bestimmte ihn,
gestern abend hinauszugehen ohne uns, ohne Josepha? Er sollte und wollte doch
um neun Uhr bei meinem Geschäftsfreunde sein, hat dort sein Wiederkommen in
Aussicht gestellt. Von diesem Augenblicke an fehlt jede Spur von ihm. Wenn ihn
schon die Lust zu einem Ausfluge ankam, warum sollte er uns nicht
benachrichtigt haben, und wär's selbst mit einer Ausrede? – Mein Gott, ich
selbst habe nie eine Ausrede gebraucht, aber die junge Welt von heute ... nun,
ich würde es ja gelten lassen, es kann ja vorkommen! Aber so ohne Erklärung
abends, da er noch geschäftlich zu tun hatte, etwa nach dem Müggelsee zu fahren
und dort zu ertrinken, – und auch gleich zu ertrinken! Und man wüßte auch das
bei der Polizei, man müßte eine Nachricht haben!«

Die beiden Damen hörten schweigend zu; das rätselhafte Unglück interessierte
sie mehr, als die Schreibtischgarnitur in vieil argent.

»Er wird fortgereist sein,« wagte Waldenburg zu bemerken.

»Aber warum? – Und warum heimlich?« fragte der Alte, der in dieser Stimmung auf
alles einzugehen bereit war. –

Niemand antwortete, und plötzlich brach Herr Hilmar in Verzweiflung aus:

»Er ist tot, tot!« Der alte Mann war ganz gebrochen.

Inzwischen war Josepha eingetreten.

»Nein,« versicherte sie bestimmter als es sonst ihre Art war, »er ist nicht
tot. Es kann nicht sein, Papa.«

Zufällig begegnete ihr Blick dem Paulinens, und diese erwiderte zuversichtlich:

»Nein, er ist nicht tot; ich glaube es nicht. Er wird wiederkommen!«

*

Ein Schuß krachte. – Armin Bode stieß einen Schreckensschrei aus. Er war noch
spät abends in den Tiergarten gegangen, um einen Spaziergang zu machen; er
hatte sich dabei in dem fremden, ungeheueren Park verlaufen. Das steigerte das
Gefühl der schmerzlichen Bangigkeit, die ihn in diesen Tagen befallen hatte, zu
heftigem Weh.

Er war vollständig fremd in Berlin. In einer entfernten Provinzstadt war er als
einziger Sohn kleiner Bürgersleute aufgewachsen, hatte gute Schulbildung und
eine praktische Kenntnis sich erworben; nun waren seine Eltern rasch
hintereinander gestorben, und er stand allein.

Allein und traurig hatte er ein Abendbrot eingenommen, das ihm nicht schmeckte,
denn er war die süddeutsche Kost gewöhnt: nun ging er in den Tiergarten in der
unbestimmten Erwartung, auf irgend einer Bank einen Menschen zu finden, der mit
ihm plauderte – irgend eine Bekanntschaft zu machen. Wie oft hatte er derlei in
Romanen gelesen! – Aber das Glück war ihm nicht hold. Zwei junge Damen, die er
schüchtern zu grüßen wagte, als er sich neben sie setzte, wandten ihm den
Rücken; ein alter Herr erwies sich als schwerhörig und ein jüngerer war
mißtrauisch und unzugänglich. So stand Arnim sehr bald auf, um nach weiterem
Wandern wiederum Platz zu suchen, um neuerdings nichts erlebt zu haben.

Dabei verlor er die Richtung, und als ihn jemand nach der Charlottenburger
Chaussee weisen wollte, verlief er sich noch mehr; die Weisung war falsch
gewesen, oder er hatte sie falsch verstanden.

Es dunkelte, und die Wege wurden einsam hier draußen in der Gegend des neuen
Sees, wo der Park nirgends erleuchtet war; und diese fremde, dämmernde, einsame
Parkwildnis machte ihn melancholisch, schien ihm symbolisch für seine Existenz.

Und jetzt krachte ein Schuß im Gebüsch.

Der ahnungslose Spaziergänger zitterte vor Schreck. »Ein Selbstmörder!« zuckte
es ihm durch's Hirn. »Einer von denjenigen, die in der Riesenstadt einen harten
Kampf ums Dasein führten und erlagen.«

O Gott, war das eine Vorbedeutung für ihn? –

Aber er durfte nicht müßig bleiben. Ohne Rücksicht auf seine Kleider drang er
in das Gebüsch, woher der Schuß gekommen. Er erbebte im innersten Herzen, als
er, mit dem Rücken gegen einen Stamm lehnend, eine dunkle, schwach ächzende
Gestalt erblickte. Zaghaft trat er näher. Er wußte, derlei war in der Großstadt
eine alltägliche Erscheinung; für ihn aber bot sich da etwas Neues, Unerhörtes,
das er sich vielleicht einmal in müßigen Stunden nach aufregender Lektüre
vorgestellt, das er aber niemals glaubte, selbst erleben zu müssen. Sein Herz
drohte ihm zu zerspringen.

Es war ein junger Mann ungefähr in demselben Alter wie er; der Kopf hing ihm
zur Seite, er schien bewußtlos. Aus einer kleinen Wunde an der Schläfe rieselte
Blut.

Arnim stand ratlos. Was sollte er tun? – Hilfe herbeirufen? – Es war so still
und einsam hier, woher Hilfe nehmen? – Oder sollte er selbst –? Aber wie?

Er preßte sein Taschentuch auf die Schläfe des Fremden, eine ganze Weile
hindurch; plötzlich schlug der junge Mann die Augen auf, seufzte und lächelte
schwach, wie geistesabwesend. Dann murmelte er:

»Da – der Ring, – bitte gleich – rasch – Josepha – Luisendenkmal – gleich –«

Er streckte Arnim die Hand hin. Da steckte ganz lose ein schmaler Reif mit
einem Türkis, ein bescheidenes Ringlein. Noch einmal murmelte der Sterbende:

»Nur rasch!«

Arnim nahm, sinnlos vor Aufregung, den Ring und stürzte davon. Er überlegte
nichts, er wußte nur, es gab ein Luisendenkmal im Tiergarten, und dort wartete
Josepha; er mußte sie rufen.

Wie ein Verzweifelter stürzte er irgend einen Weg entlang, blindlings, sinnlos;
er wollte ja Josepha rufen. Dann blieb er plötzlich auf einem einsamen Pfade
stehen. Was wollte er eigentlich? – Er konnte eine Stunde umherirren, bevor er
das Luisendenkmal fand. Und war Josepha auch dort? – Und würde sie ihm folgen?
– Was um Gottes willen sollte er ihr sagen? – Welch ein Narr er war! – Aber was
sollte er tun? –

Da stand er nun völlig ratlos. Der Abendwind rauschte in den Bäumen, und aus
weiter Ferne hörte man die Züge der Stadtbahn donnern, die Equipagen der
Tiergartenvillen dahinrollen. Greifbar nahe toste um ihn das Treiben der
Hauptstadt, greifbar nahe und doch ihm unerreichbar.

Plötzlich erschrak er über seine eigene Torheit. Wie konnte er den Sterbenden,
den mindestens schwer Verwundeten verlassen, um einem Phantom nachzujagen,
einer romantischen Grille, dem unklaren Wink eines fast Bewußtlosen? – Er hätte
nichts weiter tun müssen, tun dürfen als Hilfe bringen. Gewiß, der Park war
nicht so einsam als es schien; man brauchte nur einigemale laut um Hilfe zu
rufen, und sie wäre dagewesen.

Er kehrte um, fand sich nicht gleich zurück. Nun lief er in wachsender Angst,
schweißgebadet hin und her. Da endlich, da war die Stelle: ja, er erkannte
sofort den mächtigen Stamm hinter dem leichten Gebüsch, – aber nein – hier war
ja niemand, – alles leer und still. – Hier war's nicht gewesen. – Aber wo
sonst? – Trieb ein böser Dämon sein Spiel mit ihm?« –

Und doch, hier muß es recht sein. Da lag sein zerknilltes, blutiges
Taschentuch, da war auch auf dem Grase ein schauerlich dunkler Fleck, eine
kleine Blutlache. Der Sterbende war fort. Ohne Zweifel hatten auch andere den
Schuß gehört und waren herbeigeeilt: sie hatten ihn fortgetragen. War er tot? –

Am andern Morgen vermeinte Arnim es geträumt zu haben, aber genau wie er es oft
in verschiedenen Dichtungen gelesen, z. B. im »Stillen Dorf« von Baumbach: das
Türkisenringlein erinnerte ihn an die volle Wirklichkeit. Dennoch wandelte er
umher wie ein Träumender. Das Bild des Selbstmörders schwebte ihm vor, das
bleiche Gesicht mit der blutenden Wunde an der Stirnseite. Unaufhörlich
wiederholte er sich die wenigen Worte des Selbstmörders. Der Selbstmörder – das
war das Band, welches ihn nun mit der ihm so fremden Außenwelt verknüpfte.

Und Josepha? – Das arme Kind hatte mit schwerem Herzen gewartet und gewartet
auf ihn, und er kam nicht, er war ihr entflohen in die Ewigkeit.

Mit äußerster Spannung erwartete Armin die Abendblätter. Sie erhielten nichts
von dem Fall, obwohl heute eine ganze Serie von Selbstmorden verzeichnet waren,
merkwürdigerweise kein einziger Erschießungsfall. Auch nicht die Zeitungen der
folgenden Tage brachten eine Nachricht, welche auf den Vorfall hätte angewendet
werden können, und die Tageschronik nahm doch sonst so pünktlich Notiz von
derartigen Unglücksfällen; es hätte dieser ihr unmöglich entgehen können. Der
Tiergarten liegt niemals so still und einsam, wie es ihm zu jener Zeit
erschienen war. Wer immer den Selbstmörder gefunden hatte, der mußte sich doch
an die Polizei wenden; es mußte etwas verlauten. Aber es drang nichts an die
Oeffentlichkeit. Zu sonderbar! Wie ging das zu? – Wirklich nur ein Traum? –
Aber der Ring war da, der fremde Ring, der eine unbekannte Leidensgeschichte
umschloß. – Tag und Nacht grübelte er darüber; der Ring indessen blieb stumm,
stumm.

Das einzig Korrekte wäre gewesen, den Ring bei der Polizei zu hinterlegen; aber
dann erhielt ihn »Josepha« wohl niemals. Wie sollte sie auch auf den Gedanken
kommen? – Diese formale Ehrlichkeit wäre diesmal Unehrlichkeit gewesen. Er
mußte die Mission des Sterbenden erfüllen und er wollte es auch gern. Nun hatte
er um jemanden zu sorgen, an jemand zu denken, an »Josepha«. In seinem kleinen,
kahlen Hotelzimmer, auf seinen Wegen durch die fremden Straßen dachte er an
Josepha. Sie war jung und hübsch, und sie war geliebt worden. Er, Armin, ersann
sich Roman um Roman. – Und er sollte ihr den Ring bringen. Durfte er den Ring
und was daran hing, nicht als sein Erbe betrachten? – Würde Josepha ihn nicht
lieben können? –

Er suchte in den Straßen ein junges Mädchen mit ernster, kummervoller Miene,
vielleicht war es Josepha; er wollte dann auf sie zutreten, ihr fragend die
Hand mit dem Ringe reichen. Aber alle jungen Mädchen lachten oder lächelten.
Endlich schalt er sich einen Narren.

Dann fiel ihm ein Ausweg ein, das Luisendenkmal. – Vielleicht hatte Josepha an
jenem Abende dort gewartet. – Er war nach mühseligem Suchen neulich zum ersten
Male dort gewesen, aber er fand niemanden. Sie war längst fort, wenn sie
überhaupt dagewesen. – Aber gewiß, es war dies ein Rendezvousplatz, es war auch
derjenige, von dem der Sterbende gesprochen. Und nun wählte er dieselbe Stunde,
das Denkmal aufzusuchen, gegen neun Uhr abends. Aber alles blieb vergeblich.

Stundenlang promenierte er zwischen den beiden weißen Marmorbildern einher.
Abend für Abend, jede vorübergehende Dame scharf beobachtend, und bald mußte er
sehen, daß die eine sehr bald von einem Wartenden in Empfang genommen wurde,
die andere eilig den Platz kreuzte, offenbar ohne auf irgend eine Begegnung zu
rechnen.

Endlich faßte er einen Entschluß; er setzte ein Zeitungsinserat auf: »Josepha,
komm heute abend gegen neun Uhr zum Luisendenkmal.« – Es war ein Betrug, denn
wahrscheinlich würde sie auf »ihn« raten, auf den Gestorbenen. Sie wußte wohl
heute noch nichts von seinem Tode. Aber ein frommer Betrug war es. Auf diesen
Ruf würde sie kommen, und er würde sich seiner Pflicht, seines stumm gegebenen
Versprechens entledigen können.

Und nun hatte er eine Aufgabe, nun hatte er einen Zusammenhang mit der
Menschheit. Er wartete jeden Abend am Luisendenkmal, den Türkisenring am
Finger; eine traurige Mission freilich, aber er wartete doch auf jemanden, und
zwischen den vielen fremden Menschen schien er sich nicht mehr so verlassen wie
zuvor. –

Freilich, Josepha kam nicht. Er umschritt das Denkmal wieder und wieder, schon
hätte er jede Linie desselben aus dem Kopfe zeichnen können; er studierte die
Muster und Blumenflora hinter dem Gitter, er kannte jede Blume, er befreundete
sich mit dem Ziergesträuch und trieb so sein Spiel. Damen allein kamen jetzt,
wo der Winter nahte, nur noch selten, entweder schüchterne, die schnell
vorüberhuschten, oder man sah es, sie schritten auf einen bestimmten Punkt zu,
auf dem sie jemand erwartete, oder endlich kecke, Abenteuer suchende Damen, die
nicht Josepha waren. Keine war Josepha, und er ging trauernd nach Hause in sein
Hotel, vier Treppen hoch in das kahle, kleine Zimmer, und sein Herz jammerte.

Er war sparsam, dennoch erschien die Zeitungsannonce täglich und verschlang
Unsummen. Er wußte nichts anderes und Josepha mußte er finden.

Eines Abends – der dritte oder vierte war es, den er in diesem Monat hier
verlebte, – der Himmel war bedeckt, es dunkelte bereits früh, und es war recht
einsam um das Denkmal, er stand im tiefen Schatten eines Baumes, da kam
zaghaften Schrittes eine tiefverschleierte, dunkelgekleidete Frauengestalt
daher. Sie blieb vor dem Denkmal stehen und schien es zu betrachten. Aber es
war schon zu dunkel, und sie sah auch nicht hinauf nach dem schönen
Königsbilde. Leise und zaghaft frug er:

»Fräulein Josepha, sind Sie's?«

Sie blieb stehen, erwiderte fast zitternd:

»Ja, ich bin es.«

Sie war es! –

»Ist's wahr? – Ist's möglich?« stammelte er.

»Leider ja. Ich bin eine rechte Törin! – Nie hätte ich es wagen dürfen in
dieser Stunde, aber ich habe es doch gewagt.«

Er verstummte. Sie wunderte sich so gar nicht und sie frug so gar nicht nach
jenem. Vielleicht aber kannte sie schon sein Schicksal, vielleicht auch war er
nicht tot.

»Sind Sie es denn wirklich, Josepha?«

»Ja,« wiederholte sie, »ich bin es.« Sie schlug den Schleier zurück. Ein
hübsches, lächelndes Gesicht, das sich ihm eifrig hinneigte. Er begriff nicht,
was hier vorging.

»Und der Tote?« frug er.

»Lassen Sie ihn doch ruhen,« antwortete sie, »ich bin frei.«

»Ist er also wirklich tot?«

»Gewiß ist er tot, mein Mann.«

»So war es Ihr Mann? – Und dieser Ring?«

»Was ist's mit dem kleinen Ringe?« fragte sie.

»Sie kennen ihn nicht?« rief er verwundert aus. »Nein? – So sind Sie also nicht
Josepha?«

»Freilich bin ich das, und Sie – Sie sind doch der Herr, der mir abends immer
folgte?«

»Niemals bin ich Ihnen gefolgt, ich sehe Sie zum ersten Male.«

Josephine lachte laut auf.

»Ach, das ist zu komisch! – Sie suchen eine andere und ich einen anderen,
denjenigen, der mir tagelang nachstellte, – zu komisch!«

Und sie schüttete sich aus vor Lachen; schließlich mußte er auch lachen. Er war
halb enttäuscht, halb belustigt.

»Gehen wir nun doch ein wenig spazieren, da uns das Schicksal so
zusammengeführt!« schlug er vor.

Und sie gingen. Sie plauderte heiter und unbefangen; sie war Witwe und lebte
bei einer strengen Tante, wollte sich ein wenig amüsieren. Und er, – was wollte
er nur mit dem Toten, Josepha? – Er widersprach: Er hätte Pflichten gegen sie
zu erfüllen.

»Ach, lassen wir die Gespenstergeschichten, amüsieren wir uns! – Wir sind jung,
wir leben.«

Sie schlug ihm vor, da und dorthin zu gehen; er kannte ja noch gar nicht die
Vergnügungen der Großstadt. Sie wußte um so besser Bescheid.

Als sie neuerdings das Monument passierten, wohin er unwillkürlich wieder
gelangt war, sah er plötzlich ein süßes, blasses Mädchengesicht mit traurigen,
fragenden Augen; sie schien auf jemanden zu warten. Plötzlich wurde es ihm
klar: Die Josepha an seiner Seite war die Sirene, die ihn verlockte in den
Sumpf der Großstadt. Er riß sich gewaltsam los, plötzlich aber besann er sich
noch, führte sie ritterlich bis zu einer Droschke, und nun stürzte er zurück
nach dem Denkmal. –

Da stand die andere noch immer und wartete.

»Josepha, Du bist es!« – Ganz unwillkürlich sagte er Du und er eilte mit
offenen Armen auf sie zu. Sein Herz sagte es ihm ja, das war die richtige
Josepha. Und da hing sie auch schon an seinem Halse.

Welch ein süßer Schreck, ein junges, holdes Wesen so an seiner Brust zu fühlen,
das ihr Köpfchen vertraulich anschmiegt! – Es war zu schön, ein Augenblick
traumhafter Seligkeit; aber nur ein Augenblick, das konnte ja nicht währen. Er
sagte:

»Ich bin von ihm gesendet.«

Sie stieß einen dumpfen Schrei aus, taumelte zurück, wollte fliehen und hielt
dann laut atmend inne.

»Warum ist er nicht selbst da?«

»Er – – er kann nicht kommen, – aber ich –«

»Was wollen Sie von mir?«

Er zog sie sanft in das Bereich der nächsten Gasflamme; stumm streckte er ihr
die Hand hin mit dem Ringe.

»Er gab ihn mir für Sie, Josepha.«

Nun schlug sie den Schleier zurück; ein süßes, schönes, blasses Gesicht, von
schlichtem, braunen Haar umrahmt; wie reizend sie war! – Er verging vor Glück,
daß sie nur mit ihm sprach.

»Es ist ein Ring, ich gab ihn ihm,« rief sie mit bebender Stimme. Und plötzlich
brach sie in wildes Schluchzen aus.

Sanft und ruhig begleitete er sie nach einer der Bänke in der Nähe der
Tiergartenstraße, und dort ließen sie sich nieder. Sie steckte den Ring an
ihren Finger und fragte jetzt:

»Wie kam es? – Ich kann es gar nicht fassen; ich glaube von schrecklichen
Träumen gefoltert zu sein. Wie wußten Sie? – Wie fanden Sie mich?« –

Er wollte antworten und stockte wieder. Es klang ja alles gar zu sonderbar.
Wußte er doch nicht einmal den Namen des Mannes. Und er stammelte eine etwas
verworrene Erklärung, welche darin gipfelte, daß er sich so sehr gesehnt,
Josepha kennen zu lernen, sich jetzt sehnte, ihr zu dienen. Aber seine warmen,
schüchternen Worte schienen ihr wohlzutun; sie beruhigten offenbar, gewannen
ihm Vertrauen. Ach, wie wohl ihm das tat!

Und sie erzählte ihm jetzt, nach und nach ruhiger werdend. Karl war ihr
Jugendfreund, war als Buchhalter angestellt im Geschäfte ihres Vaters, und auf
dessen Wunsch sollten sie heiraten. Sie hatte Karl gern, ihr Herz war sonst
frei, und so fügte sie sich. Karl war ein intelligenter Mensch, hatte die
allerglänzendsten Aussichten; einmal als junger Bursche hatte er einen dummen
Streich gemacht, nachher aber war er allezeit ordentlich, gewissenhaft gewesen.
Sie lebten alle in Eintracht und Frieden nebeneinander, die Hochzeit hing noch
von Karls zu erfüllender Militärpflicht ab.

»Er hat Sie sehr geliebt?« unterbrach Armin. Er war bereits eifersüchtig auf
den Toten.

»Ja, er hat mich sehr geliebt. Und welches Mädchen bliebe gleichgiltig dagegen?
«

Aus ihren Worten klang heraus, daß er die Beziehungen wohl ernster genommen
haben mochte als sie, und Armin atmete erleichtert auf. Schon die Nähe des
jungen Mädchens, das ihm jetzt ihr Herz öffnete, beglückte ihn, und er wußte
noch nicht einmal ihren Familiennamen. Wie romantisch das war! Ja, Josepha war
wie vom Himmel gesendet. –

»Schon in letzter Zeit,« erklärte sie weiter, »war Karl etwas verändert, war
reizbar, aufgeregt, fehlte oft abends. Wenn ich ihm dann Vorwürfe machte,
folgten leidenschaftliche Ausbrüche, aber er wollte nicht zugeben, daß irgend
eine Wandlung eingetreten sei. Und dann« – ihre Stimme bebte – »kam er eines
Abends nicht nach Hause, kam Morgens nicht mehr in das Kontor. Er wohnte ja im
selben Hause, hatte schon an unserem Abendtisch gefehlt und war die ganze Nacht
nicht heimgekommen. Das gab einen entsetzlichen Schrecken in unseren
wohlgeordneten, ruhigen Verhältnissen. Papa lief zur Polizei, suchte, forschte,
tagelang, – keine Kunde; niemand wußte etwas. Wir erließen eine Zeitungsnotiz
»Vermißt«, wir veranlaßten Anschläge an den Säulen, alles vergeblich. Sie
können sich nicht denken, wie schrecklich diese Ungewißheit, diese Angst, diese
fürchterlichen Vorstellungen auf uns lasteten. Wir aßen nicht, schliefen nicht,
das Geschäft stockte, alles war außer sich. Da las ich einmal in der Zeitung:
»Josepha, Luisendenkmal, abends neun Uhr.« Wie soll ich Ihnen schildern, wie
mir zu Mute war! War das Karl? – Und warum hielt er sich ferne? – Warum kam er
nicht? – Und dennoch, wer sonst konnte mich rufen? – In meiner Angst wagte ich
nicht, meinen Eltern etwas zu sagen, sie in eine frohe Hoffnung zu wiegen.
Vielleicht hatte Karl irgend eine Schuld auf sich geladen, die er nur mir zu
gestehen den Mut hatte; genug, ich ging. Als ich Sie gewahrte, Sie mich
anriefen, glaubte ich anfangs, Sie hätten durch Zufall erfahren, was bei uns
vorgegangen, und wollten das für sich benutzen. Meine Eltern mit ihren strengen
Anschauungen hatten nie geduldet, daß ich mit Karl allein ausgehe; nur in ihrer
Begleitung machten wir hier und da einen Spaziergang. So trafen wir uns
manchmal unter harmlosen Vorwänden heimlich, – natürlich wurde das nicht durch
die Zeitung verabredet, – und als ich Sie sah, mußte ich wohl an einen
Mißbrauch glauben, bis Sie mir den Ring wiesen; dann war ich überzeugt. Armer
Karl! Ach, erzählen Sie mir nochmals –«

Und Armin erzählte nochmals, versuchte dabei das Bild mit dem Gehörten
zusammenzureimen. Beinahe weinte er mit Josepha; es war doch eine sehr
ergreifende Geschichte. Und nun bedankte sie sich beim ihm für seine
Gewissenhaftigkeit, für die Mühe, die er sich genommen; sie drückte ihm
herzlich die Hand.

Auch er wagte sich jetzt mit der Sprache heraus; er schilderte ihr sein
einsames Leben, seine Bereitwilligkeit ihr zu dienen, bat um ihre Freundschaft.
Sie legte zuversichtlich ihre Hand in die seine; sie war von seiner
Vertrauenswürdigkeit überzeugt. Trotz des blutigen Schatten Karls durchrieselte
ihn ein Gefühl des Glückes; er besaß eine holde Freundin, deren wohlwollende
Gesinnung eine wunderbare Schickung ihm gesichert.

Sie brach auf; er begleitete sie bis an die Tiergartenstraße. Ihren Ring hatte
sie angesteckt. Noch einmal kam sie auf das Verhältnis im Elternhause zu
sprechen. Sie durfte nicht wagen, den Ihrigen von dem Fremden zu erzählen, der
sie spät abends heimlich getroffen. Aber er sollte sich im Hause vorstellen,
sollte sich um die vakant gewordene Buchhalterstelle bewerben, von der er
zufällig gehört. Es war im Gespräch berührt worden, daß er in einer
Lampenfabrik die Handlung erlernt hatte, während Josephas Vater ein großes
Bronzeluxuswarengeschäft führte.

Josepha war ruhig geworden. Sie schilderte mit Eifer die Art und Weise der
Eltern, damit Armin sich glücklicher bei ihnen einführe. Dazwischen seufzte
sie:

»Armer, armer Karl! – Wie gern er lebte, – wie lebensfroh er gewesen!«

Aber sie hatte sich doch in den Gedanken gefunden, daß er tot sei. Die
vorhergehenden Tage hatten sie ja auch vorbereitet, und an Karl hatte man ja
auch alles mögliche getan. Sein Schatten schien sie Zu begleiten, ohne zu
zürnen.

»Auf Wiedersehen!« sagte sie an der Ecke der Viktoriastraße. »Auf Wiedersehen!
– Er ist tot,« wiederholte sie; »es ist bitter traurig, das zu wissen, aber
doch eine Erlösung nach der schrecklichen Ungewißheit. Auf Wiedersehen!«

Als ihre schlanke Gestalt entschwunden war, entsann er sich erst seines
Zweifels, ob Karl wirklich tot war. Er war fast sicher, aber ein Zweifel blieb
doch in seiner Seele zurück.

Torheit! – Hatte er ihn nicht beinahe sterben sehen? Verlor jener nicht das
Bewußtsein? – Saß die Wunde nicht unmittelbar an der Schläfe? – Vielleicht aber
hatte er ein Papier bei sich, in welchem er um Verschwiegenheit bat Dennoch,
dennoch regte sich immer wieder die bange Frage.

*

Ganz aufgeregt war Pauline am Abend nach Hause gekommen. Ach, es war zu viel,
was auf sie einstürmte!

Die kleine Wohnung, drei Treppen hoch, mit niedrigen Stuben, die mit
kümmerlichem Hausrat vollgepfropft waren, wurde ihr heute zu eng, ihr war zum
Ersticken.

Sie hatte, seit sie die Flügel regen konnte, hinausgestrebt aus ihrer
engbegrenzten Existenz. Ihr Vater war früh gestorben, die Mutter ein schwacher
Charakter mit herkömmlichen, beschränkten Lebensanschauungen, der Vormund ein
gleichgiltiger Geschäftsmann, der sein Mündel gewissenhaft betreute, aber sich
wenig um die Eigenart des Mädchens kümmerte. Sie war ein begabtes Kind, lernte
leicht, überflügelte spielend ihre Mitschülerinnen und wurde sich sehr früh
ihrer persönlichen Macht bewußt. Ja, sie besaß die glückliche Gabe, zu
gefallen. Schon in der Schule an ihren Lehrern, an dem strengen Rektor erprobte
sie es. Aber ihre Koketterie blieb immer die eines unschuldigen Kindes; sie war
sittenstreng erzogen, und man hatte von früh an ihren Sinn auf den Ernst des
Lebens gelenkt. Sie sollte lernen ihr Brot verdienen, das prägte man ihr
täglich ein. Sie sah Sorge und Entbehrung im Hause und begriff die
Notwendigkeit, welche ihr der Vormund und die Mutter predigten.

Dennoch träumten sie von einer schönen, glücklichen Zukunft. So lange sie klein
war, von Aschenbrödel und dem Prinzen, später von Romanschicksalen, nach
welchen hübsche, tugendhafte, wenn auch arme Mädchen ihr Glück machen. – Einmal
hatte sie bei einer Schulfeier eine große Deklamation vorzutragen; das gelang
ihr so vollkommen, sie gefiel so außerordentlich, daß die Hörer in Beifall
ausbrachen, obgleich der gestrenge Herr Rektor gleich zu Beginn jede
Zustimmungsäußerung verboten hatte. Und nun nahmen ihre Träume eine bestimmte
Gestalt an: zur Bühne zu gehen. Sie blieb diesem Vorsatz treu, trotzdem man sie
nach Beendigung ihrer Schulzeit nötigte, zwei Jahre lang Kunststickerei zu
erlernen. Nebenbei arbeitete sie mit einer für ihr Alter seltenen Energie an
ihrer Fortbildung, lernte Sprachen, Literatur in billigen oder unentgeltlichen
Abendkursen. Sechzehn Jahre alt geworden, trat sie mit ihrem großen Wunsche
hervor, zur Bühne zu gehen.

Die Mutter war entsetzt über diesen Einfall und der Vormund pflichtete ihr bei.
Da kam Paulinen unerwartet Hilfe.

Ihre Tante, eine etwas excentrische, nicht ganz unbemittelte, alte Jungfer,
deren Liebling sie immer gewesen, erklärte sich bereit, das junge Mädchen
ausbilden zu lassen. Der Vormund und die Mutter gaben nun ihre Zustimmung.
Nachdem Paulinens Unterricht notdürftig zu Ende geführt war, stand sie vor
einer neuen, ungeahnten Schwierigkeit. Ihre Neigung, ihr Talent, ihr ganzes
Gefühlsleben drängte sie zum tragischen Fach. Sie wollte die in ihr
schlummernde Leidenschaft auf der Bühne ausleben. Aber ihr
Soubrettengesichtchen, ihre angenehme, aber kleine Stimme, genug, ihre ganze
Erscheinung stand ihr im Wege. Dieselbe hübsche, aber nicht imposante
Erscheinung verschaffte ihr auch ein Engagement an einer Berliner Bühne, zwar
nicht ersten Ranges. Sie spielte hier Stubenmädchen, machte das ganz
allerliebst, fühlte sich aber sehr unglücklich dabei. Man riet ihr ab, in die
Provinz zu gehen, es sei dann noch schwieriger, emporzukommen. So hoffte sie
denn wenigstens auf eine größere Rolle. Der Oberregisseur war ihr gewogen,
leider nur zu sehr gewogen. Seine Liebenswürdigkeit beleidigte sie, und es
wurde nichts, immer und immer nichts mit der großen Rolle. Ihre Lage wurde
schließlich ganz unerträglich. Die kleine Gage reichte kaum hin für die Kosten
der wenn auch einfachen Garderobe. Sie erübrigte bei großer Sparsamkeit ein
kleines Kostgeld für die Mutter. Die Art und Weise, wie man hinter den Kulissen
mit ihr, der »kleinen Norden«, umging, verletzte sie täglich und stündlich. Die
Mutter überhäufte sie unaufhörlich mit Vorwürfen über ihre verfehlte Laufbahn,
und die Tante schloß sich jetzt an, denn sie hatte doch nicht ihr Geld
hergegeben, damit Pauline Stubenmädchen spiele.

Da kam eine unerwartete Wendung. Pauline nahm an einem Tanzabend des
Theatervereins teil, wozu sie ihr weißes Battistkleid selbst modernisiert
hatte. Sie tanzte sehr gern; im übrigen versprach sie sich nicht sonderlich
viel Vergnügen, denn die männlichen Kollegen flößten ihr kein Interesse mehr
ein. Diese Herren, meinte sie, seien nur für jene Damen interessant, welche der
Bühne ganz fern stehen. Der Abend ließ sich indessen glücklich an. Ein
anwesender Bühnenschriftsteller, den sie hinter den Kulissen kennen gelernt
hatte, versprach ihr eigens eine Rolle für sie zu schreiben. Und dann machte
sie gleich beim ersten Tanz die Bekanntschaft eines jungen Mannes, den sie
vorher nie in diesem Kreise gesehen und der ihr außerordentlich gefiel. Es war
ein hübscher, schlanker, brünetter Mann von selbstbewußtem Wesen, offenbar kein
Schauspieler. Er tanzte vortrefflich und machte ihr lebhaft den Hof. Auch sie
gefiel ihm, das merkte sie gleich. Anfangs hielt sie ihn für einen jungen
Schriftsteller, weil solche öfter hierherkamen; dann für einen Bildhauer, weil
er von Modellieren sprach. Endlich rückte sie offen mit ihrer Neugier heraus,
denn er interessierte sie immer mehr und mehr, und frug nach seinem Berufe.

»Ja, ich bin auch Schriftsteller.« sagte er mit einem Seufzer, »ich schreibe
ein großes dickes Buch – es ist das Hauptwerk meines Lebens. Der Apoll von
Belvedere und Amor und Psyche und noch andere olympische Herrschaften kommen
darin vor und alle werden darin nach ihrem wirklichen Werte gekennzeichnet, von
drei Mark fünfzig Pfennig aufwärts.«

Und er überreichte ihr seine Karte.

»Ich bin nämlich Buchhalter eines Kunstgewerbe-Magazins.« Und er seufzte wieder
tief auf.

Pauline war ganz erstaunt. Das hätte sie nie für möglich gehalten; er war ihr
ganz und gar als Künstler erschienen.

»Sie stimmen mich wehmütig, Fräulein,« versetzte er; »dürfte ich das wenigstens
anstreben, was ich Ihnen schien!«

Und angeregt, sympathisch berührt, wie er war, erzählte er ihr, wie
künstlerische Ideale ihm vorschwebten, wie heiß er sich nach einer Ausbildung
sehnte, und wie doch Pflicht und Dankbarkeit ihn an die Bronzewaren-Firma
Hilmar, das Geschäft seines Onkels und Pflegevaters, ketteten.

Nun erschloß Pauline ebenfalls ihr Herz. Sie stellte ihm vor, was sie von einer
Schauspielerlaufbahn gehofft und wie wenig ihr die Wirklichkeit davon gehalten
habe. Sie schilderte, welchen Versuchungen sie ausgesetzt sei und wie unwürdig
ihr Chef, der Oberregisseur mit ihr verfahre.

Karl Hilmar hörte voll Teilnahme zu.

»Es ist schade um Sie, Fräulein,« rief er, »und Sie sollten die erstbeste
Gelegenheit erfassen, ins Privatleben zurückzukehren. Was Sie mir da erzählen,
ist mir nicht ganz neu, aber es bestätigt von neuem, wie schwer es für junge
Mädchen ist, in dieser Atmosphäre ganz rein zu bleiben. Sie erschweren sich
sogar die Möglichkeit eine gut bürgerliche Partie zu machen, wozu sich Ihnen
sonst sicherlich Gelegenheit böte. Mich zum Beispiel würde mein Onkel gewiß
enterben, wenn ich eine Schauspielerin heiraten wollte.«

Pauline hörte nachdenklich zu. Diesen Punkt hatte sie noch nicht erwogen, denn
sie hatte ja noch nicht geliebt. Wenn sie die Neigung eines jungen Mannes fand,
wie Karl Hilmar, stand ihr die Schauspielerin, die sie ja in ihrer jetzigen
Form ohnehin nicht befriedigte, nicht im Wege?

»Aber ich muß mein Brot verdienen,« wandte sie ein.

»Das wird doch auf verschiedene Weise möglich sein,« entgegnete er. »Ich könnte
Ihnen gleich einen Vorschlag machen, aber er wird Ihnen nicht sehr imponieren.
Soll ich ...?«

»Natürlich sollen Sie,« antwortete Pauline, erstaunt über die Teilnahme, die er
an ihrem Schicksal nahm. In diesem Augenblick erschien ihr dies Schicksal gar
nicht mehr düster.

»Unser Kassierer geht ab,« fuhr Karl Hilmar fort, »und seine Stelle ist, soviel
ich weiß, noch nicht besetzt. Wenn Sie sich mit diesem Posten begnügen wollten
...? Für uns wäre es ein wahres Glück, denn ein junges hübsches Mädchen wie Sie
ziert das ganze Geschäft.«

Freilich, das Anerbieten im ganzen entsprach wenig den stolzen Zukunftsträumen
Paulinens; aber derjenige, der es ihr machte, besaß bereits ihr ganzes
Vertrauen und auch noch mehr. Sie wollte sich die Sache also überlegen.

Im Verlaufe der Nacht indessen rückten sie einander näher und näher. Sie waren
zwei verwandte Seelen mit gleich hochfliegenden Neigungen, deren Flügel in
gleicher Weise durch die Verhältnisse gebunden waren.

Als sie sich trennten und er die Rede wieder auf die freie Stelle gebracht
hatte, rief Karl Hilmar:

»Ach, wenn Sie zu uns kommen, Fräulein Pauline, da könnte ich Sie immer sehen,
so oft die Tür zum Comptoir aufgeht. Und dann würde es mir da drinnen so gut
gefallen, wie nie zuvor!«

Mit einem feurig bittenden Blick sah er sie an und dieser Blick entschied. Sie
wollte ihm folgen, weil er es war. Er hatte ihr Herz gewonnen, und sie wollte
in seiner Nähe bleiben, wenn auch vorläufig nur in einer bescheidenen Stellung.

So war sie Kassiererin im Hause Hilmar geworden.

Schon unter gewöhnlichen Umständen lag eine schwere Last auf ihr, dem
lebenslustigen, kraftsprühenden jungen Mädchen. Der Vater war lange tot, die
Mutter genoß eine kleine Pension. Außer Pauline waren noch drei jüngere Söhne
da, begabte, hübsche Jungen, die für eine anständige Lebensbahn erzogen werden
sollten und höhere Schulen besuchten. Dazu reichte die Pension der Mutter bei
weitem nicht hin. Zwar die Jungen genossen Freischule und manche andere
Vergünstigungen, aber sie brauchten noch immer allerlei, hatten kleine Wünsche
und bettelten dann bei der Schwester.

Die Hoffnung der ganzen Familie beruhte stillschweigend auf der Tante, welche
im Hause wohnte und eine der drei Stuben mit ihren eigenen Möbeln eingerichtet
hatte. Sie war eine alte Jungfer, welche etwas Geld haben sollte und damit
wichtig tat. Einmal sagte sie:

»Nun, Kinderchen, ich werde es Euch gedenken. – Kinderchen, etwas wird für Euch
doch bleiben.«

Und ein nächstes Mal wieder klagte sie:

»Ach Gott, ich bin ja nur ein armer Schlucker; ich habe nichts und hinterlasse
nichts.«

Die Tante liebte es, immerfort von ihrem Tode zu sprechen, wie es die Manier
mancher alten Leute ist. War von einem in der nächsten Zukunft liegenden
Ereignis die Rede, von Weihnachten, Ostern, einem Geburtstage oder dergleichen,
so seufzte sie:

»Wenn ich's erlebe!«

Und sagte man ihr:

»Den Mantel kannst Du ja im nächsten Jahre noch tragen, Tante,« dann antwortete
sie:

»Nächsten Winter, da lebe ich nicht mehr.«

Und so ging das fort. Unwillkürlich wurde man immer an die geheimnisvolle
Erbschaft erinnert:

»Die paar Groschen, die unsereins sich mit Not und Mühe vom Munde abspart, ...
ja, wenn ich Euch nur etwas Ordentliches hinterlassen könnte!«

Zum Kaffee und zum Abendbrot, zur Suppe und zum seltenen Braten, immer klang
dasselbe Lied, immer machte die Tante ihr mysteriöses Gesicht, rasselte mit
ihrem Schlüsselbund, als hätte sie Schätze zu verschließen.

Sehr gern saß sie über dem Kalender und brütete und brütete, als wolle sie
ihren Todestag ausrechnen. Bisweilen knurrte sie die Jungen an:

»Ich spare noch immer jetzt auf meine alten Tage, daran solltet Ihr Euch ein
Beispiel nehmen.«

Die Jungen trieben auch wohl ihren Mutwillen mit der Erbschaft:

»Ja,« sagte Richard, »wenn wir die Tante beerbt haben werden, dann machen wir
dieses und jenes, dann kaufe ich mir ein Zweirad.«

Und der jüngere meinte:

»Einen schönen Grabstein aber muß sie zuerst haben.«

Schließlich wünschten alle der Tante das Leben. Aber die alte Dame war siebzig
Jahre alt und ewig konnte es nicht mehr währen. Sie war auch mit soviel Liebe
und Aufmerksamkeit gepflegt worden, daß man sich ein Anrecht auf ihre
Dankbarkeit erworben hatte. Ihr Hab und Gut bestand in einer Leibrente, aber
sie sollte sich außerdem, so lange sie einen guten Posten als Wirtschafterin
besessen, ein kleines Kapital erspart haben, und so sehr nun auch ihr Tod in
der Luft schwebte, so bestürzt war doch die ganze Familie, als die Tante eines
Tages vom Schlage gerührt wurde. Zwar die alte Frau war nicht tot, nur gelähmt,
aber es erfaßte doch ein grenzenloser Schrecken das ganze Haus. Es mußte sich
jetzt entscheiden, wie es mit der Erbschaft stand. Zugleich hörte man allerlei
Gewissensregungen: Hatte man sie auch genügend gut behandelt? – Und wenn sie
lange so lebte, gelähmt und hilflos, was sollte da geschehen? – Wer sollte ihre
Pflege übernehmen? –

Pauline war den ganzen Tag über abwesend, die Jungen in der Schule, und wenn
sie heimkamen, so suchten sie Freiübungen auf, die alte Mutter besorgte das
bißchen Wirtschaft – was sollte also werden, wenn die hinfällige Tante
vielleicht keinen Schritt mehr gehen konnte, zu jeder Handreichung eines
dritten bedurfte?

Und in all' dieser Angst und Aufregung mußte Pauline fort. So war sie zum
ersten Male zu spät gekommen, aber man bemerkte es glücklicherweise nicht; der
Chef war sehr streng und ohne Verweis wäre es sonst nicht abgelaufen. Sie
hatten zu Hause oft gedrängt, daß Pauline lieber nach einer Beschäftigung
suche, die ihr daheim Verdienst gewähre, oder daß sie sich nach einer anderen,
minder anstrengenden Stellung umsehe. Aber sie wollte nicht fort von ihrem
Kassenschalter – nicht fort aus der Nähe Karl Hilmars.

Auch manche Versuchung trat an das hübsche, muntere Mädchen heran, sie indes
blieb fest, blieb treu ihrem Kassenfenster. So kam sie jetzt, abends nach
Hause. Wieder, wie immer, erregte sie die Aufmerksamkeit einzelner Passanten,
aber sie sah keinen der bewundernden Blicke, hörte keinen der hingemurmelten
Grüße. Eine Welt von Sorgen und schweren Gedanken wogte in ihrem hübschen
Köpfchen. Man hatte ja bis abends noch immer keine Kunde von dem jungen Herrn.
Und nun fiel ihr noch die Tante ein. Wäre es schlimmer mit ihr geworden, einer
der Jungen hätte die Schwester abgeholt; so hatte man es heute früh ausgemacht.

Und wirklich, die Tante befand sich etwas besser; sie war bei Besinnung. Die
Mutter kochte eben in der kleinen, engen Küche, in der man sich kaum umdrehen
konnte, eine Suppe für die Tante. Die zwei älteren Jungen waren bei ihren
Schularbeiten und aßen ihr Schmalzbrot dazu. Sie bestürmten sogleich die
Schwester, doch eine Flasche Bier zu »spendieren«, denn die Mutter hatte sich
ausgegeben für die teure Kalbsbrühe. Der jüngste, der elfjährige Walter, saß
bei der Tante und sah mit seinen großen, runden, fragenden Kinderaugen
ängstlich nach ihr.

Pauline schickte den Kleinen auf die Straße spielen; sie schenkte ihm fünf
Pfennige, um Obst zu seinem Schmalzbrot zu kaufen. Dann setzte sie sich an
seiner Stelle zum Krankenbett, ohne zu bedenken, daß sie selbst noch nichts
gegessen hatte; sie war sonst bei gutem Appetit und verschmähte nicht eine
dicke »Butterstulle«, wie sie ihre Brüder verzehrten; heute aber ging zu viel
durch ihren Sinn.

Was war aus dem jungen Herrn geworden? – Sie konnte nicht glauben, daß ihm ein
Unfall zugestoßen war, sie glaubte eher an einen tollen Streich. Aber
jedenfalls war er fort, weit fort, die schöne Josepha würde ihn nie haben; aber
er würde auch nicht mit ihr, Pauline, mehr seine freundlichen Scherze machen,
und von nun ab würde es recht trübselig werden in dem blinkenden, glänzenden,
mit Luxusgegenständen angefüllten Geschäft.

Die Tante aber, da lag sie mit dem gelben, eingefallenen Gesicht und
schlummerte. Pauline hatte die feste Ueberzeugung, daß die alte Dame nichts
oder so gut wie nichts hinterlassen würde, irgend einen Sparpfennig ohne
Belang; sie hatte sich eben nur gerne wichtig gemacht. Das junge Mädchen besaß
einen scharfen Verstand und eine gesunde Beobachtungsgabe, sie hatte
Aeußerungen und Betragen der Alten genau summiert und gefunden, daß alle
übertriebenen Hoffnungen töricht waren; gerechnet hatte Pauline nie darauf. Sie
würde eben arm bleiben – arm, aber tugendhaft und ehrlich. Wohlsituierte Männer
aus den Kreisen, die ihr gefielen, würden wohl einmal mit ihr tändeln, dann
aber würden sie bessere Partien machen. Oder ihresgleichen, einen armen Teufel
heiraten und das Leben der Not und Entbehrungen fortsetzen?

Sie machte trotz ihrer Jugend und ihres Temperaments diese melancholischen
Betrachtungen, denn sie hatte schon zu viel durchlebt, das Leben hatte sie
ernst gemacht über ihre Jahre hinaus.

Jetzt erwachte die Kranke. Sie nahm mit einer gewissen Hast die Suppe zu sich
und freute sich, daß Pauline, ihr Liebling, da war.

»Du bleibst doch bei mir, Paulinchen, nicht wahr?« fragte sie.

»Ja, Tante, ich bleibe.«

Ohne weiteres verlangte die kranke alte Frau von ihr die Nachtwache mit dem
Egoismus des Alters und der Hinfälligkeit.

Und so war es gewesen, seit Pauline denken konnte. Das Leben hatte sie immer
bis aufs äußerste in Anspruch genommen. Manchmal empörte sich ihre Jugend und
lechzte nach Genuß und Freude.

Da saß sie nun bei der Nachtlampe. Die Mutter hatte ihr etwas Kaffee gebracht,
und sie benutzte diese einsamen Stunden, um sich ihre Garderobe in stand zu
setzen. Die Tante verlangte wiederholt zu trinken, sonst schien sie
teilnahmlos, und Pauline weinte, weinte heiße, schwere Tränen in den Schoß der
verschwiegenen Nacht.

Auf einmal sah sie, wie die Augen der Kranken auf sie gerichtet waren, so
lebendig und anteilsvoll wie noch kaum vorher; ihr Blick glänzte unheimlich aus
dem gelblichen Gesicht.

»Was wünschest Du?« rief Pauline erschrocken.

»Du weinst, Paulinchen,« sagte die Alte; »aber nicht allein um meinetwegen.
Nein, so klug bin ich auch, meinetwegen weinst Du nicht.«

Freilich, Pauline hatte nicht allein um der Tante willen geweint, warum aber
sollte diese es nicht glauben? – Es war ihr vielleicht ein Trost, und ihr
Testament war doch sicher gemacht. Krokodilstränen waren es auf keinen Fall.
Sie suchte sie zu beruhigen, suchte ihr auszureden, daß sie überhaupt geweint
habe, aber wenn ihr Tränen gekommen wären, so sei doch wohl der beängstigende
Zustand der lieben Tante schuld.

»Nein, nein, mein Kind,« entgegnete die alte Frau. »Du hast's schwer, sehr
schwer, – ich weiß das sehr wohl, ich verstehe das und habe auch an Dich
gedacht.«

»O Tante, sprich doch nicht davon! Es wäre mir schrecklich, wenn Du dächtest –
–«

»Nein,« unterbrach sie die Alte eilig, als fürchte sie, die Zeit könne ihr zu
kurz werden. »Nein, Du mußt das wissen, was ich meine. Heute, wie mir auf
einmal ganz schwarz vor den Augen wurde, und Du warst nicht da, dachte ich:
Mein Gott, wenn sie es nicht erfährt, nachher würde es vergessen werden. Aber
jetzt, wie ich Dich weinen sah, fiel es mir wieder ein. Komm, ich will es Dir
leise sagen.«

Pauline war ganz entsetzt. Welch ein Geheimnis sollte sich ihr offenbaren? –
Sie neigte ihr Ohr zu der Kranken.

»Ich habe etwas für Dich zurückgelegt, mein Kind,« keuchte die alte Frau, »nur
für Dich; die anderen brauchen nichts zu wissen. In meiner Kommode ganz unten,
in dem roten, wattierten Rock, da liegt es. Es ist Dein, Du brauchst's
niemandem sonst zu sagen, – hörst Du, niemandem.«

Und noch eine ganze Weile wiederholte sie, daß es niemand zu wissen brauche,
immer dieselben Worte, und es sei nur für Pauline allein. Schließlich meinte
Pauline, es sei nur kindisches Gefasel von der alten Frau, denn was konnte in
einem wattierten Rocke verborgen sein, einem jener Röcke, wie sie vor
Jahrzehnten getragen wurden? – Es war gewiß nur kindisches Geschwätz.

Nun schlief die Tante ein, und da sie ziemlich wohl schien, legte sich auch
Pauline auf den Divan zum Schlummer. Am nächsten Morgen ging es der Tante
wieder besser. Pauline dachte kaum noch daran; sie vergaß umsomehr, als die
Tante Neigung zeigte, aufzustehen, und während der nächsten Tage nicht mehr von
der nächtlichen Enthüllung sprach.

Wieder saß Pauline an ihrem Kassenschalter, traurig und verlassen. Er, der die
Sonne ihrer Existenz gewesen, der mit ihr plauderte und scherzte, war
verschollen; die Zeitungen hatten ihn als vermißt gemeldet. Und daheim lag die
Tante krank, erforderte viel Mühe, unablässige Pflege und Ausgaben. Das junge,
lebenslustige Mädchen hatte Anwandlungen von Trübsinn, sie wünschte sich ganz
ernstlich den Tod; ihr war ja doch kein Glück beschieden. Und wenn sie etwas
Gewaltsames versuchte, vielleicht würde sie irgendwie mit ihm vereint, der die
Leuchte ihres Lebens war, der so geheimnisvoll verschwunden. Aber rasch
verbannte sie die Gedanken wieder. Sie hatte Pflichten gegen die Ihren; nein,
sie durfte dergleichen nicht aufkommen lassen, jetzt nicht und niemals.

Der kleine Kommis, Herr von Waldenburg, begleitete sie jetzt manches Mal nach
Hause und machte ihr den Hof.

»Seien Sie nur hübsch vorsichtig,« sagte Pauline lächelnd, »daß es keiner sieht
und dem Fräulein Josepha hinterbringt! – Sie schneiden ja auch ihr die Cour.«

Er stellte sich sehr entrüstet, berief sich auf seinen wirklichen Adel, auf
sein Rittertum; aber Pauline hatte etwas gelernt, sie zitierte ihm den
Wahlspruch des Ritters ohne Furcht und Tadel: »A Dieu mon âme, ma vie au roi,
mon coeur aux dames – l'honneur pour moi!«

Da war von den Damen in der Mehrzahl die Rede, und so war sein Adelsbrief keine
Garantie für sie.

Aber Paulinens Spott reizte ihn, und eines Tages, an der Ecke, wo sie sich
immer trennten, rief er:

»Wahrhaftig, Fräulein Pauline, wenn Sie wollten, ich biete Ihnen meine Hand.«

»Auch wenn ich nichts erbe, Herr Waldenburg?« bemerkte sie.

»Sie sehen, wie offenherzig ich bin,« antwortete er; »auch wenn Sie nichts
erben, denn ich weiß, Sie sind ein vortreffliches Mädchen.« Pauline schwieg
einen Augenblick.

»Ich bin der Liebe eines Mannes nicht ganz unwert,« sagte sie ernster, »das
weiß ich wohl. Aber ich bin arm, blutarm, und dazu bin ich fest überzeugt, daß
meine Tante nichts, so gut wie nichts hinterläßt.«

Der kleine Waldenburg legte die Hand aufs Herz, beteuerte die Aufrichtigkeit
seiner Gesinnung. Er sah ordentlich hübsch aus, nur daß Pauline auf ihn
herabblicken mußte. Nun platzte er heraus:

»Ach, Fräulein Pauline, sehen Sie, mein ganzes Unglück ist, daß ich so klein
bin. Niemand nimmt mich ernst, kein Mädchen will mich lieben.«

»Es ist wahr,« bestätigte Pauline; »auch ich habe Sie bisher nicht ernst
genommen, aber nicht weil Sie so klein sind, sondern weil Sie auch mit Josepha
liebäugelten.«

»O,« versicherte er eifrig, »das ist nur die Artigkeit, die man der Tochter des
Hauses schuldet.«

»Gut denn,« sagte sie, ihm die Hand reichend; »wenn ich Ihnen unrecht getan
habe, wird sich's ja zeigen. Wir wollen es uns beide bedenken.«

»Sie ist ganz reizend,« sagte sich der Kommis, als sie verschwunden war. »Aber
bedenken muß man's doch. Josepha ist im Grunde frei, und das wäre eine Partie.
Und ich bin ja doch von altem, guten Adel.«

Auch Pauline dachte bei sich:

»Ich muß ihn noch erproben, ich traue ihm nicht.«

Zu Hause öffnete ihr niemand auf ihr Klingeln; endlich kam der kleine Walter,
die Tante sei wieder sehr schwer krank.

Und wirklich, soeben war die Greisin von einem neuen Schlaganfall betroffen
worden. Der Arzt hatte ihr gestern gestattet, Kaffee zu trinken, und sie hatte
sich so sehr gefreut darüber. Da fiel sie auf einmal vom Stuhl. Pauline kam
eben recht, ihr die Augen zuzudrücken.

Das gab einen ungeheuren Aufruhr in der kleinen Häuslichkeit. Die winzige
Barschaft, welche die Tante hinterließ, würde kaum für die Beerdigung
hinreichen. Man hatte sich in letzter Zeit mancherlei Mehrkosten auferlegen
müssen, immer im stillen auf die Erbschaft hoffend. Das Testament war
gerichtlich deponiert, im Hause fand sich nur etwas Schmuck und ein kleines
Sparkassenbuch. Dennoch raffte die Familie alles zusammen; man wollte sie doch
anständig zur Ruhe bringen.

Am Tage darauf fand die Testamentseröffnung statt. Es war eine höchst
umständliche Verfügung, man hätte glauben sollen, es handle sich wirklich um
eine nennenswerte Hinterlassenschaft. Aber schließlich war es nichts, so gut
wie nichts, die Tante hatte ihre Angehörigen nicht enterbt, aber sie hatte auch
nichts zu vererben als Schmuck, Wäsche, Kleider, Möbel und jenes
Sparkassenbuch.

Natürlich kam das alles der Familie sehr zu statten, das Büchlein deckte auch
reichlich die Kosten, aber von einer Erbschaft konnte eben nicht die Rede sein.
Die großen Hoffnungen der Familie waren vernichtet, die Tante hatte nichts
erspart, oder das Ersparte auf irgend eine törichte Weise verloren, deren sie
sich geschämt. Genug, es war nichts.

Man wollte nun die Stube an einen Herrn vermieten, es wurde alles geräumt. Nach
der Testamentsverfügung fiel ein Teil des baren Geldes der Mutter zu, der
Schmuck Paulinen, den Jungen allerlei Kleinigkeiten; Möbel und Wäsche sollten
alle zusammen haben, so hatte die Tante höchst gewissenhaft disponiert.

Am folgenden Sonntage begann man zu räumen. Die Mutter war bald getröstet; es
zeigte sich, die Betten waren schön leicht, lauter Daunen, vortreffliche
Bezüge, die Möbel zwar altmodisch, aber dauerhaft, und aus den altfränkischen
Kleidern würde noch mancherlei zurecht gemacht werden können. Die Jungen
machten sich über den alten Kram her, Bücher, Kuriosa, Erinnerungsstücke.
Walter bekam sozusagen den Abhub, Muschelchen, Riechfläschchen und was
dergleichen zu Tage kam; aber er freute sich nach Kinderart.

Von der Wäsche sollte etwas verwahrt werden für Paulinens Aussteuer, meinte die
Mutter. Pauline lächelte schmerzlich, aber die Mutter sagte, das Kaufen würde
immer schwer gehen.

»Und da, sieh, ein wattierter Rock, noch fast neu!« – Es war der rote Rock, von
dem die Tante gesprochen; und nun pochte Pauline das Herz. »Den kannst Du Dir
behalten,« sagte die Mutter; »mich würde er zu dick machen, Dir wird er im
Winter an der zugigen Kasse sehr gut zu statten kommen.«

»Gut, Mamachen,« sagte das Mädchen. Mit einemmale erinnerte sich Pauline an
jene Nacht, an die geheimnisvollen Worte der Tante, an ihren leuchtenden Blick.
Wenn die die Frau wirklich eingesehen hatte, daß Pauline eine Belohnung um sie
verdient hatte! – Und versteckten alte Leute nicht oft ihr Geld in dieser
Weise? –

Sie legte den Rock in ihren Schrank. Der Mutter wollte sie keine vorzeitigen
Hoffnungen machen und sie nahm sich vor, abends, wenn alles schlief, den Rock
zu untersuchen.

*

War er tot? –

O, wenn Armin dieser Frage hätte entrinnen können, wenn er wüßte, ob jener tot!
– Und doch, war es nicht sündhaft, seinen Tod zu wünschen? – Und wiederum,
sein, Armins ganzes Lebensglück beruhte darauf, daß jener nicht mehr unter den
Lebenden weilte. Aber in streng christlichen Grundsätzen erzogen, sträubte sich
sein Gewissen, den Tod des anderen zu wünschen.

Armins Blick versuchte vergeblich, das finstere Dunkel dieses Geheimnisses zu
durchdringen. Einen Augenblick fiel ein Lichtstrahl, als man einen Diebstahl zu
bemerken glaubte; aber das war jemand anders gewesen, jenes blonde Mädchen an
der Kasse, welches er eigentlich noch nicht gesehen und an deren Schicksal er
kein Interesse nahm, denn er sah nur Josepha. Das Mädchen mit dem schönen,
blassen Gesicht, den dunklen Augen, dem jungfräulich keuschen und doch
hingebenden Wesen hatte seine ganze Seele gefangen genommen.

Jener Augenblick, da sie, wenn auch durch einen Irrtum, an seiner Brust lag,
war entscheidend gewesen für seine ganze Existenz. Eine überirdische Seligkeit,
ein Fortgerissenwerden, eine glühende Hingebung, wie er sie bisher nicht
kannte, ein einziger Wunsch, eine einzige lodernde Flamme erfüllte ihn: Josepha
nahe zu sein.

Am Morgen nach jenem Abende, da er Josepha gesehen, hatte er sich zu dem großen
Gange gerüstet. Nie sonst in seinem Leben hatte er Aehnliches gewagt: Die
Erbschaft eines Mannes anzutreten, der vielleicht nicht tot war, seiner Braut
sich zu nähern, ihre Liebe zu begehren. Aber er konnte nicht anders, denn er
mußte in Josephas Nähe bleiben, er mußte tun, was sie wünschte: und so suchte
er seinen schwarzen Anzug, seine Papiere hervor, und machte sich auf den Weg zu
Hilmar.

Es war ihm elend zu Mute, und doch war er voll überseliger Hoffnungen für die
Zukunft; er zitterte und bebte – und doch, er stand vor dem Hause, wo sie
wohnte, vor dem Hause ihrer Eltern. Welch' beglückende Vorstellung!

Herr Hilmar nahm ihn für nichts als einen Stellensucher. Er fand sein
Erscheinen durchaus natürlich; der Unfall war von den Zeitungen gemeldet, auch
wohl in den beteiligten Kreisen bekannt geworden: Vielleicht schmeichelte es
ihm sogar, daß man sich, noch bevor er jemanden suchte, an ihn wandte.

Auf die korrekt vorgetragene Bewerbung Armins antwortete er:

»Sie kommen eigentlich zu früh. Noch habe ich keine offizielle Nachricht von
dem Tode meines Neffen, noch hoffen wir. Vielleicht hat nur ein Zufall ihn
verhindert, zurückzukehren.«

»Selbstverständlich würde ich zurücktreten,« beeilte sich Armin zu versichern,
»wenn Ihr Herr Neffe wiederkäme. Ich würde es mit Freuden tun, wenn ich sähe,
daß ein schweres Unglück von einer ehrenwerten Familie abgewendet wird.«

Das war freilich eine Phrase, aber sie gefiel dem alten Herrn.

»Ich könnte Ihnen allerdings,« entschied er, »für heute keinen dauernden
Vertrag anbieten; wollen Sie es mit einer Probe versuchen und auf die
Eventualität, auf welche ich noch immer hoffe, gefaßt sein, so steht dem nichts
im Wege. Mir fehlt eine tüchtige Arbeitskraft, ich bin jetzt ganz gebrochen,
die Bücher sind in Unordnung geraten, und da harrt Ihrer ein großes Stück
Arbeit. Wie ich aber aus Ihren Papieren ersehe, kann in an Ihnen ein solches
wohl zumuten. Also meinetwegen!«

Armin erklärte sich mit Vergnügen zu jedem Versuche bereit; mit einigen Worten
war die Gehaltsfrage erledigt handelte es sich doch für Armin um nichts als
einen Anfang – und Armin Bode wurde engagiert. Morgen früh sollte er in die
Stellung des Verschollenen eintreten.

Es war, als träumte er. Nicht seine kühnsten Träume hatten ihm so schnelle
Erfüllung seiner Wünsche vorgespiegelt. Nicht nur eine Stellung war gefunden,
nein, auch Josepha lächelte ihm zu.

Da trat sie eben in das Comptoir, und ihr Blick begegnete verständnisinnig dem
seinen. Sie frug ohne Worte, ob der Vater einverstanden, und er zwinkerte mit
den Augen: Ja! – und in diesem Augenblicke schwanden alle seine Bedenken.

Aber schon in der nächsten Minute kamen sie wieder. Weshalb log er? – Josepha
war freilich ängstlich, ihren Eltern zu verraten, daß sie abends mit einem
Fremden zusammengetroffen. Aber es war doch zu einem guten Zwecke geschehen.

In ihrer Abwesenheit nahm er sich vor, dem Vater die Sache zu erklären. Warum
tat er es nicht? – Weil er dadurch die Basis zu seiner Existenz im Hause
zerstört hätte. Man hätte dem Verschwundenen von neuem nachgeforscht, auf neuer
Grundlage. Auch Josepha wußte ja nicht die ganze Wahrheit. In der ersten
Aufregung hatte er ihr verschwiegen, daß er noch einmal umgekehrt war, und den
Schwerverwundeten nicht mehr gefunden hatte.

Josepha zweifelte nicht daran, daß er tot war. Es waren seine letzten Worte
gewesen, die Armin ihr hinterbrachte, und weil sie diese für die letzten hielt,
waren sie ihr heilig wie ein Schicksal. Karl selbst hatte sie an den Mann
gewiesen, den sie zu lieben bereit und im Begriffe war. Ihrem zur Romantik
geneigten Sinn war er wie ein Bote aus einer andern Welt erschienen.
Allerdings, auch sie hatte den Eltern nicht gesagt, daß Karl sich erschossen.
Es sollte erst Armin festen Fuß im Hause fassen, dann würden sie die traurige
Gewißheit leichter tragen.

So hatten sie sich fast ohne Worte verständigt und bauten eine unbestimmte,
aber deutliche Hoffnung auf Liebesglück auf das dunkle Geheimnis, das Karls
Verschwinden verhüllte.

Josepha tat es mit ruhiger Seele, nur daß sie Karl warm und innig beklagte,
aber ihr Gewissen war rein, sie hatte nichts getan, um ihn in den Tod zu
treiben; im Gegenteil, ihr sanfter Einfluß hatte ihn zu einer geregelten
Lebensweise vermocht. Wenn er ihr entglitten war in das undurchdringliche
Dunkel des Todes, so war es, weil er ihr gar nicht so ganz gehört hatte. Es war
noch etwas in seinem Leben, worauf sie keinen Einfluß besaß, und dieses
unbekannte Etwas entriß ihn ihr. Sie fühlte nur noch die Pflicht, ihn zu
betrauern, aber sie war ergeben in das Schicksal, das sie um ihn betrogen.

Er war tot; ohne Zweifel war er als nicht rekognoszierter Selbstmörder irgendwo
begraben worden. Aber auch das war noch gut zu machen, man würde ihm auch noch
sein anständiges Familiengrab sichern können, dem armen, einst so heiteren,
lebenslustigen Karl.

Josepha flüsterte jetzt dem Vater etwas zu, und dieser wandte sich wieder an
den jungen Mann.

»Sie sind ja, wie ich höre, ganz fremd hier; vielleicht beliebt es Ihnen, heute
mit uns zu speisen und meine Familie kennen zu lernen. Bei mir herrscht noch
ein altfränkisches, patriarchalisches Verhältnis; ich mag mich in die neue Zeit
nicht finden, in welcher Herr und Diener einander fremd geworden sind.«

Armin Bode nahm vor Freude errötend an. Zwar der alte Hilmar sagte sich, es sei
zu viel Entgegenkommen; aber Josepha hatte den Wunsch geäußert, und er legte
sich gar nicht Rechenschaft ab, warum dies geschehen. Das arme Mädchen brauchte
eben Zerstreuung.

So erschien Armin Bode also wieder zu Tisch; wieder musterhaft gekleidet, doch
anders als Karl. Denn dieser war immer gerne Großstädter gewesen, Armin sah man
den wohlhabenden Provinzler deutlich an. Er kontrastierte in seiner Erscheinung
wirkungsvoll mit Josepha, sie gaben gleich auf den ersten Blick ein sogenanntes
passendes Paar. Josepha war eine sehr schlanke Brünette mit schönem, blassem,
ruhigem Gesicht, mit sanftem, schüchternem Wesen, überaus zärtlich gegen ihre
Eltern, eine rechte Schlingpflanzennatur. In Herrengesellschaft war sie scheu
und dafür wenig empfänglich, daher hatte sie sich so leicht von ihren Eltern
bewegen lassen, sich mit Karl zu verloben, weil ihr Herz noch so ganz unberührt
war. Wer er hatte sie doch erschreckt mit seinem ungleichen, excentrischen
Wesen, seinen Ausfällen gegen Welt und Menschen, seinen fortwährend wechselnden
Stimmungen. Armin Bode dagegen verstand es sofort, ihr Vertrauen zu gewinnen,
so abenteuerlich ihre Bekanntschaft auch geschlossen war. Er hatte den Typus
des deutschen Landwehrmanns: groß, stark, blondbärtig, mit treuherzigen blauen
Augen, mit sonorer Stimme, ruhig, würdevoll, gemessen, voll Ehrfurcht gegen
Damen, loyal gegen seinesgleichen, und im ersten Augenblicke, da sie seine
Stimme gehört, glaubte sie ihm, glaubte mit jener instinktiven Eingebung,
welche meist der Anfang der Liebe ist. In den Schauern, welche ihr das
geheimnisvolle Verschwinden Karls verursachte, in der dumpfen Trauer ihrer
gegenwärtigen Existenz, verlieh ihr das Erscheinen Armins Trost und Zuversicht.

Das Mädchen hatte gedeckt wie gewöhnlich. Die drei anderen nahmen ihre
gewohnten Plätze ein, ohne weiter nachzudenken, und so kam Armin, ohne es zu
wissen, auf den Platz, welchen bis dahin Karl eingenommen hatte.

Als er nun hier saß, sahen die andern einander unwillkürlich an; Karls Platz
war besetzt. Aber Armin vermied es, von dem Verschollenen zu sprechen. Er
stellte Fragen über das Geschäft und die Beziehungen der Firma, soweit ihm
solche Fragen zustanden; leise wagte er es auch, von den Gewohnheiten der
Familie zu sprechen.

Aber sie waren alle ernst gestimmt, und bei der Suppe – es gab vortreffliche
Mocturtle – rief Frau Hilmar:

»Es war Karls Lieblingssuppe!«

Eine tiefe Stille trat in dem kleinen Kreise ein, dann sagte Armin:

»Vielleicht ist sie es noch, wird es immer sein.«

Josepha senkte den Blick. Sie nahm nur eine wohlgemeinte, freundliche Lüge an
und ging nicht darauf ein.

Alle Speisen waren gleich vortrefflich. So sehr aber Armin bemüht war, das
Gespräch abzulenken, er konnte Frau Hilmar nicht abbringen von ihren
Erinnerungen. Bei jedem Gange erzählte sie etwas von Karl. Bald sagte sie:

»Es ist noch nicht vierzehn Tage her, daß mich Karl um Rebhuhn gebeten« – bald
wiederum, als Armin sich Kompott auftat, bemerkte sie:

»Karl mochte kein Kompott zum Braten; er pflegte es später zu essen.«

Und Armin, der mit Appetit sich zu Tische gesetzt hatte und schließlich ja mit
Freuden gekommen war, konnte kaum mehr essen. Er sah das blasse Gesicht des
Verschollenen an dem Tische mit überwältigender Deutlichkeit, wie seine Mienen
sich verzerrten, seine Augen sich verdrehten, wie er ächzte, wie er mühselig
die Worte hauchte, – mit erschreckender Deutlichkeit stand das alles vor ihm.
Bisweilen spiegelte ihm seine gehetzte Phantasie vor, daß er, Armin, der Mörder
sei; er hätte doch bei ihm bleiben, sich überzeugen sollen, ob er tot, ob nicht
nur eine Ohnmacht ihn angewandelt hatte.

»Nach Tische spielten sie immer vierhändig,« sagte Frau Hilmar.

»Ich spiele auch,« antwortete der Gast schwer atmend. »Wenn das Fräulein
befehlen?«

»Ach, das ist schön!« rief Josepha aus. »So wollen wir spielen; Mama fehlt es
immer. Sie schlief nach Tische darüber ein.«

Natürlich waren nur die Noten zur Hand, welche die jungen Leute damals gespielt
hatten. Nun saßen sie zusammen am Klavier. Er fand sich wundervoll in ihre
Weise, spielte vom Blatt, fügte sich ihr mit gutem Verständnis.

Frau Hilmar sah mit großen Augen drein. Sollte das ein Wink des Himmels sein,
der ihnen diesen jungen Mann schickte? – Oder war es nicht Sünde, daß man ihn
aufnahm, während man noch gar nicht wußte, ob Karl tot war oder nicht? – Sie
liebte die Musik, freute sich der schönen Klänge, aber ihr Herz preßte sich
zusammen, sie konnte heute nicht einduseln. –

Vier Wochen waren vergangen; noch immer keine Kunde von Karl, keine Spur, kein
Lebenszeichen. Jeden Tag sah man spannungsvoll in die Zeitungen und in die
eingelaufene Post, frug auch einmal bei der Polizei nach, aber Karl war spurlos
verschollen.

Indessen war die Probezeit für Armin abgelaufen, der Quartalsbeginn stand vor
der Tür, es war der normale Zeitpunkt für einen festen Kontrakt. Noch immer
empfand der alte Hilmar etwas wie Verlegenheit. Sein pedantisches Gewissen
sträubte sich dagegen. Sein Neffe konnte doch noch leben, wer wußte es? – Noch
immer war er nicht amtlich tot erklärt, ja es war noch nicht einmal ein darauf
hinzielender Antrag möglich geworden, weil ja jeder Anhalt, jede Spur fehlte.
Andererseits gefiel ihm der junge Mann, denn Armin verstand sein Geschäft.
Vielleicht war er nicht so vielseitig begabt wie Karl, aber er war stetiger,
fleißiger, verläßlicher. Ueberraschend schnell hatte er sich in alles gefunden,
war stets mit ganzer Seele der Arbeit hingegeben; mit einer Art von Spürsinn
hatte er die Tätigkeit seines Vorgängers erfaßt, es war, als wäre er unter der
Leitung Hilmars groß geworden, sozusagen Geist von seinem Geiste. Vor allem war
Armin Bode, was Karl niemals gewesen, die Pünktlichkeit selbst. Ruhig erschien
er, mit bescheidenem Gruß, und setzte sich an die Arbeit. Man hätte aus seiner
gemessenen Haltung schließen können, daß ihm diese Arbeit sehr gleichgiltig;
aber bei jedem Anlaß verriet er, wie sehr er innerlich bei der Sache war; ja,
er sorgte und dachte an Stelle des Chefs, und dieser konnte nicht umhin
auszurufen:

»Nein, wenn man solchen Buchhalter hat, so ist es leicht, Chef zu sein.«

Armin Bode errötete vor Vergnügen.

»Ich stehe ja ganz allein in der Welt und habe kein Ziel als Ihre
Zufriedenheit.«

Es schien wirklich, daß er die Wahrheit sprach. Die Großstadt schien keine
Verlockungen zu haben für den jungen Mann, und die Alten sagten sich:

»Wir haben einen Treffer gemacht.«

Und Josepha durfte behaupten:

»Er ist ein Ideal,« ohne daß die Eltern widersprachen.

Warum Armin Bode so ganz blind war für die Reize der Großstadt? – Es ahnte
niemand, was der wahre Grund. Es war die Erinnerung an den Sterbenden, die ihm
unaufhörlich vorschwebte.

Mit Josepha hatte er kaum wieder allein gesprochen, nur ab und zu war ein
verstohlenes Wort gewechselt worden. Aber sie verstanden sich durch Blicke,
hatten sie doch ein gemeinsames Geheimnis. Höchstens, daß sie sich etwas von
ihm zuflüsterten oder von den Eltern:

»Wenn sie wüßten!« – oder: »Sie müssen es aber nun erfahren.«

Nicht viel mehr. Dennoch flogen ihre Herzen einander zu. Josepha lebte infolge
der unausgesprochenen Trauer gänzlich zurückgezogen; so war es ihr ein Trost,
Armin zu sehen. Sein Anblick, sein ruhiges Wesen, seine Pflichterfüllung
flößten ihr inneres Vertrauen ein. Wenn sie bei flüchtigen Begegnungen einmal
ein Wörtchen mit ihm sprach, schwand die düstere Beklemmung, die Erinnerung an
Karl, die ihr jede Jugendlust benahm.

Und er? – Josephas Gesicht war die Sonne in seinem Leben, war seine Gegenwart,
seine Zukunft, sein alles. Er liebte sie mit jener stillen, nachhaltigen
Innigkeit, der nur Gemüter dieser Art fähig sind. Kein Laut kam über seine
Lippen, – das glaubte er dem Toten schuldig zu sein.

Als er wenige Tage vor Ablauf seiner provisorischen Dienstzeit nachmittags nach
der Mittagspause das Kontor betrat, fand er Josepha sehr erregt seiner wartend.
Sie flüsterte ihm zu:

»Ich habe den Eltern gesagt, daß er tot ist. Sie mußten es erfahren.«

Gleich darauf trat Hilmar ein, ebenfalls sehr bewegt, mit feuchten Augen.

»Sie taten unrecht, Herr Bode,« begann er, »so lange zu schweigen, sehr
unrecht. Aber Sie glaubten ja das Ihre getan zu haben, indem Sie unserer
Tochter die traurige Wahrheit mitteilten. Sie waren Zeuge der letzten
Augenblicke unseres Karl, Josepha hat uns alles erzahlt; er starb sozusagen in
Ihren Armen.«

Armin drückte zaghaft sein Mitgefühl aus, er entschuldigte etwas verworren sein
Schweigen. Die Alten selbst waren zu sehr erregt, um seine tiefe Erschütterung
zu bemerken.

»Ach, es ist doch im Grunde eine Erlösung für uns,« sagte Hilmar, »wir hatten
ja doch keine Hoffnung mehr. Es war eine schreckliche Existenz in dieser
Ungewißheit, Tag und Nacht keine ruhige Minute: Was ist aus ihm geworden? – Sie
wollten uns das bißchen Hoffnung nicht rauben, aber es ist besser, daß wir die
Wahrheit wissen. Meine Frau freilich ist in Tränen aufgelöst: sie mag sich
ausweinen. Zwar ist mir noch immer unerfindlich, was den armen Jungen in den
Tod getrieben. Denken Sie sich nur, meine Frau glaubt an ein sogenanntes
amerikanisches Duell, denn ein freiwilliger Selbstmord scheint uns
ausgeschlossen; dafür ist absolut kein Motiv vorhanden.«

»Ich kann Ihnen leider keine Auskunft geben,« erklärte Bode; »ich kam ganz
zufällig dazu, hatte den Schuß gehört und war in das Gebüsch eingedrungen. Er
flüsterte mir den Namen seiner Braut zu, gab mir einen Ring und dann schwand
ihm das Bewußtsein. Ich habe Fräulein Josepha eruiert und ihr den Ring
überbringen wollen.«

Armin verschwieg seinem Versprechen gemäß sein Begegnen am Luisendenkmal, was
ja auch an der Sachlage nichts änderte.

»Sie werden verzeihen, daß ich mich um den Posten bewarb, aber ich war fremd in
Berlin, ich suchte Arbeit und hörte nur Vorteilhaftes von Ihrem Hause.«

Herr Hilmar nickte zustimmend.

»Und Sie wußten ja auch genau, daß Karl nicht wiederkäme; gerade Sie waren
darüber genau unterrichtet, deshalb ist Ihre Handlungsweise vollständig
korrekt.«

Inzwischen war auch Frau Hilmar dazwischen gekommen. Ihre Tränen strömten noch
immer, sie konnte sich nicht beruhigen. Dennoch wollte sie Näheres wissen über
Karls letzte Augenblicke, wie alles gekommen, was er gesagt, wo Bode ihn
getroffen. Aber Hilmar trat dazwischen und verbot ein- für allemal, dieses
aufregende Gespräch weiterzuführen, es wäre eine unnütze Qual.

»Wenigstens jetzt kein Wort mehr darüber! – Meine Frau hat sehr schwache
Nerven,« sagte er, zu Bode gewendet, »man muß sie schonen. Es wird Ihnen
vielleicht herzlos scheinen, aber wir wollen über dieses schreckliche Ereignis
möglichst einen Schleier sinken lassen.«

Frau Hilmar war nicht gleich von dem Thema abzubringen.

»Was ist aus seiner Leiche geworden?« fragte sie weiter. »Wir müssen doch
wenigstens sein Grab wissen, ihm einen Stein setzen, den Hügel schmücken.«

Herr Hilmar seufzte schwer auf.

»Dieser Wunsch wird Dir vielleicht mit der Zeit zu erfüllen sein, aber ganz
leicht kann es nicht werden. Der Aermste ist da begraben worden, wo die
unbekannten, nicht rekognoszierten Selbstmörder bestattet werden. Ich kann Dir
nicht sagen, wo das ist, aber festzustellen wird es wohl sein. Laß uns nur erst
zu Atem kommen; vorläufig lassen wir ihn ruhen. Er hat die Ruhe gewünscht, hat
sie gesucht, er wollte ferne von uns sterben, ich glaube, wir erfüllen seinen
letzten Willen, wenn wir dieses traurige Ereignis so wenig als möglich publik
werden lassen.«

Zu Bode gewendet, fuhr er wehklagend fort:

»Es war ein hoffnungsvolles Leben, das so geendet hat, aber wir haben uns keine
Schuld beizumessen. Wir haben den Jungen wie ein eigenes Kind gehalten, ihm
keinen billigen Wunsch versagt; zuletzt gaben wir ihm unser Kostbarstes, unsere
einzige Tochter zur Braut. Wahrlich, uns trifft kein Vorwurf, wie es jedem
Fernstehenden scheinen könnte. So bleibt uns nichts übrig, als uns mit Ergebung
in das Unvermeidliche zu fügen.«

Noch eine Weile sprach Herr Hilmar so fort. Es schien sein Herz zu erleichtern,
daß er in dieser salbungsvollen Weise weiter sprach, während seine Frau immer
und immer wieder schluchzte und in allerlei Klagerufe ausbrach.

Noch am selben Tage unterzeichnete Armin Bode seinen Kontrakt, der ihn unter
den günstigsten und vorteilhaftesten Bedingungen als Buchhalter der Firma
Hilmar für Jahre hinaus verpflichtete.

»Es ist wirklich eine Schickung des Himmels,« sagte der alte Herr. »Sie, im
Alter und der Bildung Karl gleich, ebenso vortrefflich qualifiziert wie er,
dabei fremd, eine Stellung in Berlin suchend, Sie gerade mußten den
Unglücklichen finden, Sie, gerade Sie mußte er in unser Haus senden; Sie
überbrachten uns sein letztes Vermächtnis, so kommen Sie in mein Haus und
gewinnen Sie mein ganzes Vertrauen. Es konnte sich nicht besser wenden, nachdem
das Fürchterliche einmal geschehen. So hoffe ich, daß wir lange und zum
gegenseitigen Wohle nebeneinander wirken werden, Herr Bode.«

Sie wechselten einen männlichen Händedruck, Armin gelobte tief ergriffen,
hingebendste Pflichterfüllung. Die Worte der Treue und Hingebung, die er
sprach, kamen ihm aus tiefstem Herzen, ja sie entsprangen einem Empfinden, von
dem die anderen keine Ahnung hatten; bedrückte es den gewissenhaften jungen
Mann doch unaufhörlich, daß er den Angehörigen Karls einen Umstand verschwiegen
hatte: Karls Verschwinden im letzten Augenblicke.

Und warum schwieg er? – Wiederholt hatte er die Lippen geöffnet, um sich auch
das vom Herzen zu sprechen: aber er schwieg immer wieder, ein unbestimmtes
Etwas hielt ihn zurück. Warum die Alten neuerdings in Unruhe stürzen? – Warum
die eben erst geklärte Situation von neuem trüben? – Warum seine eigene
Stellung untergraben? – Zweifellos war Karl ja doch tot, wahrscheinlich schon
damals tot, als er ihn verließ, denn weshalb hatte er sich bis heute nicht
gemeldet?

Wenn Karl tot war, durfte er seinen Platz einnehmen, durfte er seine Augen zu
Josepha erheben; das schöne Mädchen war frei. Ja, um Josepha willen mußte er
den Umstand, der ja doch tatsächlich nichts änderte, verschweigen; denn schon
liebte er sie, darüber war er sich ja längst klar; und er glaubte sich auch von
ihr geliebt. Aber jener war ihr Bräutigam gewesen, war erst drei Wochen tot, es
wäre Sünde gewesen, jetzt von Liebe zu sprechen. Allerdings, so viel
durchschaute er schon längst: Karl war Josepha mehr ein Freund als ein
Geliebter gewesen. Aber verlobt war sie ihm immerhin, also Geduld, so schwer es
ihm auch ankommen mochte, seine Liebe zu verhehlen, sein Herz zum Schweigen zu
bringen.

Erweckte er aber jetzt noch einen Zweifel an Karls Ende, so begann man von
neuem zu suchen, zu forschen, sich mit Zweifeln zu quälen und alles, was er bis
heute errungen, geriet ins Wanken. Darunter würde nicht nur er, würden alle
leiden. –

*

Es war an jenem Abend, von welchem unsere Erzählung ausging, als in dem zwar
altmodisch, aber hoch vornehm eingerichteten Salon eines Hauses in der
Wilhelmstraße sich zwei Damen gegenüber saßen; eine ältere, ein wenig 
korpulente, vom Schlage einer Gutsherrin aus früheren Tagen, gutmütig aber
energisch, einfach und doch nie ihre Würde vergessend, Frau Baronin von Bötzow;
und eine jüngere, blasse, schöne Frau, ihre Tochter, die zwar mit Eleganz und
Geschmack gekleidet war, an deren Aeußerem aber ein geübtes Auge hätte
wahrnehmen müssen, daß nicht mehr alles auf voller Höhe stand. Schmuck fehlte
fast ganz und der Aufputz war nur mit Anstrengung den Forderungen der Mode
angepaßt worden.

»Es ist sieben Uhr, mein Kind,« sagte Frau Baronin von Bötzow zu ihrer Tochter
Hanna. »Dein Vater kann gleich kommen, möchtest nicht lieber gehen?«

Hanna erhob sich mit einem schweren Seufzer. Sie mußte wohl gehen, wenn der
Vater kam, gegen dessen Willen sie sich vor drei Jahren verheiratet hatte. Sie
hatte damals ihr Vaterhaus verspielt und verloren. Glühend und leidenschaftlich
hatte sie sich in ihren jetzigen Gatten verliebt; sie hatte zugegeben, daß er
sie kompromittiere, d. h. ins Gerede brachte, die Eltern hatten dann die
Vermählung geschehen lassen, aber auch nur geschehen.

»Dein Mann wird erst mein Schwiegersohn, wenn er es zu etwas gebracht hat,«
erklärte der Baron streng.

Hanna meinte, das könne nicht so lange dauern, und blickte froh in die Zukunft.
Ihr Benno war ein begabter Musiker, dem eine glänzende Laufbahn sicher war.
Aber es kam ganz anders. Benno vermochte sich nicht emporzubringen; er bekam
keine Anstellung, vollendete seine Oper nicht, genug, es ging nicht vorwärts.

Der Baron Bötzow wurde immer härter und unzugänglicher. Sein Sohn, Hannas
einziger Bruder, machte dumme Streiche und wurde nach New York expediert. Nun
verdroß es den um seinen Namen besorgten Aristokraten nur noch mehr, daß sein
Schwiegersohn die künstlerische Position nicht zu erlangen vermochte, die er,
der Schwiegervater, im stillen selbst für ihn erhofft hatte; nur hätten die
Liebesleute nach seiner Meinung bis dahin warten sollen.

Als seine Tochter wiederholt mit finanziellen Anforderungen an ihn herantrat,
wurde er böse und verbot ihr schließlich das Haus. So kam sie nun heimlich,
weil die Mutter ihr Kind nicht entbehren wollte, und ihr Kind auch wohl die
Hilfe der Mutter nicht zu entbehren imstande war. So war sie auch heute
gekommen in großer Not. Bennos Verleger verweigerte weitere Vorschüsse, weil
der junge Künstler zu lässig, zu unpünktlich arbeitete, vielleicht auch weil er
endlich an seinem Talent zu zweifeln begann. Die Aussicht auf eine
Kapellmeisterstelle war abermals zunichte geworden. Zudem verbrachte Benno viel
Zeit außer dem Hause, denn, wie er sagte, wenn er nicht seine alten Beziehungen
pflegte, so war es vollends um ihn geschehen.

Die Mietszahlung stand vor der Tür, allerlei Gläubiger meldeten sich; Hanna war
in ihrer Herzensangst zur Mutter gelaufen, aber diese hatte zwar Trostesworte
gegeben, auch eine Summe vom Wirtschaftsgelde, aber die erbetene Intervention
beim Vater müsse sie ablehnen. Er war zu sehr erbittert über den Schwiegersohn,
er wollte nichts mehr von ihm hören.

Hanna war tieftraurig. Was sollte aus ihr und ihren Kindern werden? – Da saß
sie auf dem kostbaren Seidenplüschsofa, umgeben von Wohlstand; alles erinnerte
sie an ihre sorglose Kindheit und Jugend, an die rosigsten Hoffnungen, an die
glückliche Zeit ihrer ersten Liebe. Unter Tränen umarmte sie ihre Mutter,
welche zwar innig und herzlich, aber doch mit einer gewissen ängstlichen Hast
die Liebkosungen erwiderte, denn der Vater konnte ja jeden Augenblick kommen.

Als Hanna nach Hause kam, bedeutete sie das Dienstmädchen, daß ein Herr auf sie
warte. Sie erschrak; das konnte nur ein Gläubiger sein. Sie fand einen gänzlich
fremden Herrn vor, der durchaus wissen wollte, wann und wo ihr Mann zu treffen
sei; er hatte ihn soeben in einem bestimmten Kaffeehaus gesucht. Aber in dieses
Kaffeehaus war Benno gegangen, sie wußte also gar nicht, wo ihr Mann zu finden
war.

Der Fremde schien das zu glauben, aber so ganz nebenbei frug er, ob ihr Herr
Vater Verpflichtungen für seinen Schwiegersohn eingehe; sie verneinte
erschrocken. Der Fremde machte ein zweifelhaftes Gesicht, musterte noch einmal
den Hausrat und ging.

Hanna brach, als er fort war, in bittere Tränen aus, schluchzend umarmte sie
ihre beiden Kinder, zwei niedliche kleine Jungen. Sie wiederholte:

»Was soll aus uns werden?«

Kein Zweifel, der Mann, den sie einst so glühend geliebt, geriet immer mehr auf
Abwege, desto mehr aber entfernte er sie und sich von einer Versöhnung mit
ihrem Vater. Bald würden sie vor der nackten, bitteren Not stehen.

Schon zeugte ihre Wohnung von ihrer Zwitterexistenz. Zwischen den eleganten
Möbeln und Ausstattungsgegenständen, welche sie als Mitgift erhalten, waren
Lücken; hier und da fehlte ein kostbares Stück, das verkauft oder verpfändet
war. An der Tapete zeichnete sich deutlich der Raum ab, wo bis vor kurzem ein
größeres Gemälde an der Wand gehangen. Der Schmuckkasten auf dem
Marmortischchen ließ durch seine Glaswände den leeren Boden sehen. Freilich,
sie hatte noch die Mutter für sich; aber wenn sie Hilfe im Elternhause suchte,
so war es um den Preis einer Trennung von ihrem Mann. Und sie liebte diesen
Mann noch, er war der Vater ihrer Kinder. Und wie allein und einsam sie war! –
Wo blieb er und was trieb er? –

Ach, wie ganz anders war es damals, als sie noch zu Hause war, keine Sorgen
kannte, mit dem kleinsten, wie auch mit manchem großen Wunsche Gehör fand bei
ihrer zärtlichen Mutter. Und doch hatte sie ihr Schicksal selbst gewählt, hatte
es nicht anders haben wollen. Um keinen Preis hätte sie von dem Mann gelassen,
der sie durch seine Künstlerschaft, seine liebenswürdigen Manieren bestrickt
hatte. So mußte es durchgekämpft werden.

Aber es war hart. Ihre Freundinnen, die sich zugleich mit ihr verheiratet
hatten, lebten sorglos und in Wohlstand, ja im Genuß. Nur sie mußte so
schrecklich büßen. Womit hatte sie das verdient? Sie hatte geliebt und dem
Manne ihrer Liebe vertraut.

Wie sie glühend füreinander flammten, er, der warmblütige, hoffnungsfrohe junge
Künstler, sie die verwöhnte Baronesse. Sie liebten sich mit jener
Erstlingsleidenschaft, welche nicht an den Ernst des Lebens denkt; sie waren
fest überzeugt, daß sie auch in der bekannten »Hütte« glücklich sein würden.
Allerdings, man konnte nicht so ohne weiteres in die »Hütte« einziehen; der
Widerstand der aristokratischen Eltern mußte gebrochen werden. Und die jungen
Leute baten und flehten, trotzten und schmollten, sie kompromittierten sich.
Sie drohten mit Doppelselbstmord, mit sensationeller Flucht. Endlich kam ihnen
ein Glücksfall zu gute. Eine Orchesterkomposition Bennos fand rauschenden
Erfolg. Ein erster Verleger begann sich für ihn zu interessieren, und nun gaben
die Eltern nach; sie willigten, wenn auch ungern, in die Vermählung des jungen
Paares.

Benno und Hanna gaben ein schier märchenhaft glückliches Brautpaar. Eine
glänzende Hochzeit wurde gefeiert, bei welcher die aristokratische und
Künstler-Gesellschaft sich vermischten. Alles atmete die freudigsten Hoffnungen
für die Zukunft der jungen Leute.

Aber allzu schnell war der schöne Traum verflogen. Benno erwies sich als
unzuverlässiger Arbeiter. Das Textbuch zu der Oper, die er komponieren wollte,
stürzte ihn in Schulden. Einzelne Nummern gelangen ihm glänzend und
begeisterten den Verleger zu großen Vorschüssen. Dann wieder wurde er lässig,
ließ die Arbeit liegen, komponierte dazwischen an einem Streichquartett,
welches zwar gefiel, aber keinen durchgreifenden Erfolg hatte. So vergingen
einige Jahre. Zwei kleine Kinder vermehrten die Lasten des Hausstandes. Die
Einnahmen flossen spärlich und unregelmäßig aus kleinen Arbeiten, aus
Konzerten, bei welchen Benno mitwirkte usw. Hannas kleine Mitgift war fast
aufgezehrt. Not, Sorgen und daraus erwachsende Verstimmung wichen nicht mehr
aus dem jungen Haushalt.

Das eigentliche Unglück aber bestand darin, daß diese Sorgen Benno unfähig zur
Arbeit machten. Die Lage wurde um so trauriger, als sich das Verhältnis zu den
Schwiegereltern immer verschlechterte. Baron Bötzow war geradezu wütend, daß
sein Schwiegersohn ihm den versprochenen Künstlerruhm so lange schuldig blieb.

Wenn er seine Tochter einem Bürgerlichen zur Frau gegeben, so geschah es, weil
dieser ein Künstler war, und weil der Baron genau wußte, wie hoch erfolgreiche
Künstler heute im Kurse stehen. Aber natürlich, Erfolge mußten sie haben.
Einmal, am Geburtstage des alten Barons, bei dem üblichen Familiendiner, kam es
zu einer heftigen Scene zwischen dem Baron und seinem Schwiegersohn. Der
erstere warf dem jungen Manne Pflichtvergessenheit vor. Benno behauptete, der
Baron habe keine Ahnung von den Schwierigkeiten künstlerischen Schaffens. Es
kam zu einem häßlichen Konflikt. Benno verließ das Haus seiner Schwiegereltern
mit der Beteuerung, es nie wieder zu betreten. Hanna folgte ihm weinend. Zwar,
der Vater bedeutete ihr, sie könne hier bleiben, wenn sie wolle, und zwar für
immer. Man würde ihr den Irrtum verzeihen, an den Künstler in Benno geglaubt zu
haben. Sie aber ging mit ihrem Manne, den sie noch immer liebte.

Auch an jenem Abend, als sie zusammen nach Hause kamen, hatte Benno ihr
versprochen, zu arbeiten, zu streben. Aber er ließ wieder nach, als Not und
Sorge verstärkt im Hause einkehrten. Und das geschah, als die freiwilligen
Subsidien der Schwiegereltern ausblieben.

Nun kam in besonders bedrängten Momenten Benno auf den unglücklichen Einfall,
zu spielen. Auch heute befürchtete Hanna, daß er in schlechte Gesellschaft
geraten sei.

Sie machte sich gefaßt, lange, wenigstens bis Mitternacht auf Benno zu warten;
das war wiederholt vorgekommen. Aber diesmal kam es anders. Schon gegen zehn
Uhr hörte sie ihn die Korridortür schließen, nicht so zaghaft wie sonst; er kam
raschen Schrittes und mit fröhlicher Miene. Er wehrte fröhlich mit der Hand, da
sie eine fragende Bewegung machte.

»Erzähle mir nicht erst: Man war da, um Geld zu fordern. Aber die Sache ist
schon beglichen,« rief er ihr entgegen.

Benno war ein großer, schlanker Mann mit blitzenden Augen und vollem, krausen
Haar, eine richtige Künstlererscheinung. Freilich an den Schläfen waren seine
Locken schon ein wenig gelichtet.

»Du hast Dich geängstigt, Du armes Hänschen, ganz ohne Grund. Da, sieh, – sieh
her! – Geld in Masse!«

Er zog sein Portefeuille, legte drei Tausendmarkscheine auf den Tisch.

»Sieh her! – Und jene Schuld – ja, eine garstige Schuld war es – habe ich schon
bezahlt. Und nun freue Dich, wir haben auf ein halbes Jahr zu leben, und jetzt
kann ich in aller Ruhe meine Oper vollenden. Nun wird's auch anders werden, paß
auf, mein Hänschen!«

Hanna hörte ihm ganz sprachlos zu.

»Verzeih', ich kann mich nicht gleich freuen. Woher hast Du das Geld?«

Er wich ihren Blicken aus.

»Von wem? – Von meinem Verleger natürlich, von wem sonst? – von dem guten
Naumann.«

Sie sah ihn ungläubig an.

»Von Naumann? – Wie ist das möglich? – Er wollte durchaus nichts mehr hergeben,
sagtest Du mir selbst.«

»Die neue Nummer,« antwortete er, »das große Duett hat ihm so sehr gefallen.«

»Du sprichst nicht die Wahrheit. Er kannte ja das Duett, es ist ja seit vier
Wochen fertig, und seither bist Du nicht weiter gekommen.«

Benno wurde ungeduldig.

»Herr Gott! Ich habe es ihm selbst vorgespielt, selbst vorgesungen; das machte
großen Eindruck auf ihn.«

»Ja, aber sonst gab er doch im besten, glücklichsten Falle nur einige hundert
Mark auf einmal.«

»Und heute hat er mehr gegeben, so höre doch, mein Kind!«

Er suchte sie abzulenken.

»Wir machen noch einen kleinen Ausflug an die Ostsee, das Wetter ist so mild.
Und das große Bild wollen wir auslösen. Du hast auch sonst wohl einen Wunsch
für Deine Toilette? Nur heraus damit, jetzt darfst Du's wagen.«

»Schweigen wir jetzt davon!« entgegnete sie ihm. »Erzähle mir lieber, wie das
Zugegangen; das ist mir wichtiger. Aber ganz genau! – Wie kamst Du heute zu
ihm, und wie war's überhaupt möglich?«

Er antwortete ausweichend, erzählte, wie er seinen Gläubiger ausgesucht, um ihn
zu beschwichtigen. Ja, und Konfekt habe er auch gekauft.

»Und weißt Du, Hanna, ich glaube, daß die Goldsachen noch nicht verfallen
sind.«

Er zog eine große Konfektdüte aus der Tasche und hielt sie ihr hin. Sie sah und
hörte ängstlich zu.

»Wem warst Du schuldig, Benno?«

»Es war eine Wechselschuld, mein Kind. Sieh, ich war ganz verzweifelt, wußte
mir keinen Rat, war in die Hände eines Wucherers geraten, und dieser Wucherer
ging mir hart zu Leibe; er wollte durchaus nicht warten. Das brachte mich heute
auf den Gedanken, noch einmal energisch an Naumann heranzutreten, und diesmal
traf ich ihn bei Laune und auch ich war bei Stimmung. Hanna, wenn Du gehört
hättest, wie ich vortrug, und wenn Du gesehen hättest, wie es auf ihn wirkte!
Genug, es ging wie im Fluge, und da bin ich. Da, iß von dem schönen Konfekt!
Da, Deine Lieblingsbonbons, Fondants, – es bleibt ja noch etwas für die
Kleinen. Sie schlafen schon, die Stifte? – Ich kaufe morgen etwas anderes für
sie, iß Du nur, mein Hänschen! hast es lange genug entbehrt.«

So schwatzte er nervös weiter. Sie hörte eine Weile lang zu, dann schob sie das
Konfekt fort, faßte ihn am Arm und sagte ernst:

»Versuche mich nicht zu täuschen, Benno! Du hast das Geld nicht von Naumann;
der gibt Dir keins mehr, am wenigsten in solcher Summe. Du hast das Geld
gewonnen, am Spieltische gewonnen. Mir graut vor dem Gelde.«

»Aber Unsinn!« warf er ein, ohne sie anzusehen.

»Du spielst; ich ahnte und merkte es längst, Du spielst, Du hast heute
gewonnen!«

»Nun denn, ja! – Ich hatte ungeheures Glück. Sei keine Törin, sei froh, daß wir
aus der Not sind.«

»Nein, nein!« beharrte sie. »Das kann ich nicht! Oder ist es etwa ein sehr
reicher Mann? Ich bitte, ich beschwöre Dich, Benno, sage mir die Wahrheit!«

»Das kann ich Dir beim besten Willen nicht sagen; ich kenne den Mann kaum.«

»Hat er Frau und Kinder?« beschwor sie ihn.

»Ich glaube es nicht. Er schien mir noch sehr jung, offenbar kaum flügge,«
berichtete er.

»Wie hast Du ihn getroffen?«

»Einigemale im Kaffeehause. Wir plauderten miteinander; ich merkte, daß er
gerne etwas mitmachen wolle, aber sehr an der Strippe war. So machte ich ihm
den Vorschlag, uns einmal wo zu treffen. Einige Tage später hielten wir ein
Rendezvous ein und amüsierten uns leidlich miteinander. Er hat mir auch seine
Karte gegeben, aber ich wußte nichts als seinen Namen. Dann trafen wir uns
zweimal bei Wollheim. Du weißt, dort wird gespielt.«

»Wie sollte ich das wissen?« lehnte sie mit Entrüstung ab. –

»Ach so. Du weißt es nicht,« sagte er leichthin. »Nun, gleichviel, ich hatte an
dem Tage knapp soviel, um meine Zeche zu bezahlen. Er aber zeigte Lust zu
spielen, hoch zu spielen, und so spielte er mit meinem Kollegen, dem
Konzertmeister Beiersdorff. Er verlor stark, wurde blaß und verwirrt. – »Der
Bursche hat Pech!« flüsterte Beiersdorff mir zu, »bei dem ist etwas zu holen!«
Und heute trafen wir uns wieder. Der junge Mann bezahlte dem Beiersdorff, was
er ihm neulich schuldig geblieben war, und der Konzertmeister bot ihm Revanche
an; aber er wollte nicht. Eine Weile sah er dem Spiel der anderen zu, brütete
vor sich hin, bis Beiersdorff fortgegangen war. Auf einmal wollte er spielen,
durchaus, ganz gewaltsam. Es fand sich auch noch ein dritter dazu. Ich hatte
etwas bei mir, eine Kleinigkeit, und wir begannen mit niedrigem Satz. Aber er
hatte schauderhaftes Pech; im Nu gewann ich mit Verdoppelung der Sätze, gewann,
was er bei sich hatte. Im Handumdrehen, sage ich Dir, ging das.«

Hanna war blaß und erschrocken.

»Und er?« stieß sie hervor. »Was sagte er?«

»Ach, nichts,« antwortete Benno. »Er stürzte davon. Ich lief ihm nach, bot ihm
Revanche auf morgen.«

»Nun, und hat er angenommen?« fragte sie hastig.

»Ich denke ja; er murmelte etwas dergleichen.«

Benno war jetzt selbst still und ernst geworden. Die Erinnerung mochte ihm doch
wohl unheimlich sein. Hanna packte das Geld zusammen.

»Da nimm es, lege es fort!« erklärte sie. »Wer weiß, der junge Mann ist
vielleicht ruiniert.«

Aber Benno raffte sich auf.

»Wenn er so töricht war, alles zu verspielen, ist er nicht zu bedauern.«

»Hast Du denn gar keine Vorstellung,« forschte sie von neuem, »wer und was er
war?«

»Ich glaube Kaufmann oder Beamter,« sagte er. »Ich weiß jetzt nicht einmal, wie
er heißt; draußen im Ueberzieher wird seine Karte stecken.«

»Es ist Sündengeld, Benno!« beschwor sie ihn.

»Närrchen!« wehrte er ab. »Ich habe nicht betrogen, ihn nicht beredet, im
Gegenteil, zugeredet aufzuhören habe ich ihm. Dennoch schien Benno etwas
unruhig. –

»Nein, nein,« beharrte sie, »Du durftest es nicht so weit kommen lassen. Es war
vielleicht sein letztes.«

»Nun,« tröstete er sie, »ich sage Dir ja, ich habe ihm Revanche geboten,
obgleich ich das nicht mußte. Sei doch nicht töricht, dergleichen kommt im
Spiel täglich vor. Und endlich, habe ich nicht oft genug verloren?«

Nun siegte ihre Sparsamkeit.

»Etwas wollen wir behalten, da Du ja doch Glück hattest. Aber die Hälfte – oder
sagen wir, die größere Hälfte, darfst Du ihn zurückgewinnen lassen.«

Er lächelte. Das naive Gemüt hatte offenbar keine Vorstellung, wie es beim
Spiele zugeht.

»Das läßt sich nicht so machen, wie man will,« sagte er.

»Es wird schon gehen.«

Und sie wünschte ihm Glück, als er nächsten Tages ging. Sie küßte und liebkoste
ihn, denn Glück in der Liebe bringt Unglück im Spiel. Aber er kam bald wieder
mit dem unberührten Gelde. Der junge Mann war nicht gekommen, und niemand
kannte ihn. –

Benno war sehr bedrückt, und das kam ihr doch gar zu sonderbar vor. Wenn ihr
Bruder im Spiel gewonnen hatte, so pflegte das ihn ganz und gar nicht zu
bedrücken! Verbarg ihr Benno etwas? Immer und immer wieder drang sie in ihn,
und endlich erfuhr sie die volle Wahrheit. Zögernd, nur mit halben Worten und
sichtlich unter dem Eindruck tiefer Beschämung gestand er ihr: er glaubte
bemerkt zu haben, daß es bei jener Partie mit dem Unbekannten – man hatte zu
dreien gespielt – nicht ganz reinlich zugegangen war. Jener dritte war eine von
den in der Großstadt so häufigen Erscheinungen, die man immer und überall
antrifft; bei allen Premieren, auf dem Sattelplatze der Rennbahnen, in den
Zirkuslogen und Sensationskonzerten, bei großen Gerichtsverhandlungen, und
endlich überall da, wo hoch gespielt wird. Sie kleiden sich nach neuester,
englischer Mode, sind stets bei Kasse, benutzen nur Droschken erster Klasse und
ziehen ihre hundsledernen Glacés an, wenn sie nachts um zwei Uhr oder später
das Café verlassen. Niemand weiß, wovon sie leben, obwohl man sie bei den Namen
kennt und ihnen wohl auch in der sogenannten guten Gesellschaft begegnet. Und
einer von diesen war es gewesen, der bei jener Partie die Bank gehalten hatte.
Mr. Jackson war ihm, Benno, immer ganz besonders antipathisch gewesen: er hatte
es auch anfangs abgelehnt, gerade mit ihm zu spielen; als er dann gewann und
immer gewann, fehlte ihm selbst der äußere Anlaß dazu. Aber die Banknoten
flogen ihm nur so zu und – man darf doch auch nicht leichtsinnig eine
Beschuldigung aussprechen – besonders, wenn man im Gewinn ist ... Da – da –
schon hatte sich Benno erhoben, weil er diesmal mit voller Sicherheit gesehen
zu haben meinte, wie Jackson ein Aß für sich beiseite brachte – eben wollte
Benno heftig losfahren, wollte zugreifen, die Hand des unehrlichen Spielers
festhalten, da warf der junge Fremde die Karten fort, dazu eine Banknote,
welche die letzte Differenz deckte – wohl sein letztes Geld! – und stürzte
davon ...

Noch einmal ging Benno in den Wollheimschen Spielsalon, aber er traf den
fremden jungen Mann nicht. Auch Mr. Jackson war nicht wiedergekommen ...

*

»Er ist ein Abenteurer,« rief der kleine Kommis entrüstet. Die anderen stimmten
bei.

Abenteuerlich freilich war die Sache, wie der neue Buchhalter hier auf einmal
hereingeschneit war. Alle äußerten ihre Meinung zu dem Falle, nur Pauline
schwieg. Sie war ein wenig irre geworden in dem festen Glauben, daß Karl noch
lebe.

Warum ließ er es so weit kommen? – Wenn er sich irgendwo verborgen hielt, so
mußte er doch irgendwelche Kunde haben von diesen Vorgängen, oder er konnte sie
doch vermuten.

Da kam eines Tages ein fremder junger Mann und bewarb sich um die freie Stelle
eines Buchhalters; angeblich hatte er ganz zufällig davon gehört. Seine Papiere
waren in Ordnung, und er wurde engagiert. So war die unheimliche Lücke, die das
Verschwinden Karls gerissen, zunächst ausgefüllt. Das Geschäft hatte eine bis
zwei Wochen völlig darnieder gelegen, das Notwendigste war vernachlässigt
worden; jetzt kam die Sache wieder langsam in den gewohnten Gang.

Der neue Buchhalter erwies sich als tüchtig, bescheiden, liebenswürdig gegen
seine neuen Kollegen, aber ein wenig verwunderlich blieb die Sache doch. Wie
fand dieser Armin Bode nur gleich den Mut, hier einzudringen und den Platz
eines Mannes einzunehmen, der doch noch wiederkommen konnte? Bode war aus der
Provinz zugereist, konnte also von dem Unglück im Hause Hilmar nur
oberflächliche Kunde haben; jedenfalls spielte hier ein höchst merkwürdiger
Zufall mit.

Ganz außer sich war der kleine Kommis, Herr von Waldenburg. Nun war wieder ein
junger Mann hier, wieder ein großer, schlanker, hübscher Mann, wieder ein
Rivale, und für ihn war es eine so angenehme Stellung gewesen, hier der einzige
junge Mann zu sein, wenigstens der einzige, der gesellschaftlich mitzählte.

So hatte Armin, ohne es zu wissen, ohne etwas verschuldet zu haben, von Anfang
an einen Feind. Der kleine Mann mit den zierlichen Locken, der tadellosen
Halsbinde, den feinen, ganz modernen Parfüms konnte sich in die neue Sachlage
gar nicht finden und hörte nicht auf über den Eindringling zu schimpfen.
Täglich ersann er neue Kombinationen: Auf der Straße hatte er Josepha gesehen
und sich in sie verliebt, sie ausgekundschaftet und, da er den Platz besetzt
gefunden, d. h. den Platz neben Josepha, hatte er auf irgend eine Weise Karl
Hilmar beiseite gebracht, verführt, vielleicht verlockt, irgend einer
Versuchung preisgegeben – wer wußte es?

Josepha, welche seit jenem Unglücksabend das Zimmer gar nicht verlassen hatte,
kam jetzt wieder manchmal herunter in das Geschäft. Natürlich behauptete
Waldenburg, sie käme wegen Bode herunter. Daß der neue Buchhalter mit
verliebten Blicken an ihr hing, das freilich sagten auch die andern; er
verfärbte sich auch, wenn sie in das Kontor kam, er, der fleißige, ruhige
unentwegte Arbeiter, er ließ die Feder sinken, wenn ihr Kleid ihn streifte; er
verrechnete sich, er machte Tintenflecke in das musterhaft geführte Buch, er
war wie verzaubert.

Und wirklich, eines Tages brachte es der kleine, eifersüchtige Kommis zu einem
offensiven Schritte. Ganz plötzlich trat er auf Bode zu, der ahnungslos
Rechnungsbeträge sortierte, fixierte ihn und sagte mit scharfer Betonung:

»Wo glauben Sie denn eigentlich, Herr Bode, daß Karl Hilmar geblieben ist?«

Pauline hob ihren hübschen, blonden Kopf, den sie fast immer gesenkt hielt.
Waldenburgs Zwischenbemerkung war doch gar zu sonderbar und auffallend. Es gab
auf dieselbe nur zwei Antworten: entweder Herr Bode lachte dem kleinen Kavalier
ins Gesicht oder er gab ihm eine Ohrfeige; ein drittes war gar nicht denkbar.
Aber trotzdem geschah ein drittes, geschah etwas ganz Unerwartetes. Bode zuckte
zusammen, erschrak sichtlich, verfärbte sich und stammelte:

»Wie soll ich's wissen?«

Und mit zitternder Hand raffte er seine Rechnungsbelege zusammen und verschwand
hinter dem Glasverschlage des Kontors.

»Habt Ihr's gesehen?« rief Waldenburg laut und triumphierend. »Das ist das
Betragen eines Schuldbewußten. Ich wette, daß er von dem Tode des Herrn Karl
Hilmar mehr weiß als wir.«

Auch die anderen waren etwas betroffen von dem Zwischenfall, dennoch aber
vermahnten sie Waldenburg, den Mund zu halten und sich nicht in so auffallender
und verletzender Weise zu betragen.

Pauline lächelte. Auch sie glaubte ja, daß Karl Hilmar noch lebe, und sie hatte
seit heute vormittag einen bestimmten Grund dafür. Ganz zufällig hatte sie an
dem Kassenschalter ein Stück Zeitung gefunden, in welches irgend etwas,
wahrscheinlich ein Buch eingeschlagen gewesen; auf diesem Zeitungspapier hatte
sie folgende Anzeige gefunden: »Josepha! Heute abend beim Luisendenkmal zur
gewohnten Stunde.«

Es hatte sie bei diesen Worten elektrisch durchzuckt. Diese Worte konnten nur
von Karl herrühren. Er lebte irgendwo verborgen und hatte versucht, sich mit
seiner Braut in Verbindung zu setzen. Pauline hatte schon zufällig erfahren,
daß er sich bisweilen mit Josepha im Tiergarten heimlich getroffen hatte; das
junge Paar versuchte das manchmal, um der unaufhörlichen Aufsicht der Eltern zu
entrinnen.

Nachdem Pauline diese Zeilen gelesen, hatte sie es versucht, sich mit dem
Hausmädchen in Verbindung zu setzen und erfahren, daß Josepha ein einziges Mal
seit dem Verschwinden des jungen Herrn das Haus verlassen hatte, und zwar
wenige Tage darauf am Abend. Tief verschleiert war sie fortgegangen, sehr
aufgeregt, blaß und zitternd zurückgekehrt, ohne – so viel das Mädchen wußte –
über den Zweck ihres Ausganges irgend welche Auskunft zu geben. Nur die grobe
Aufregung im Hause hatte es ermöglicht, daß dieser Ausgang des Abends nicht
bemerkt und von der Mutter nicht weiter gerügt wurde.

Freilich, Pauline mußte sich sagen, daß noch andere Mädchen in Berlin Josepha
heißen konnten, aber der Name war gerade hierorts ziemlich selten. Alle
Umstände stimmten, und sie zweifelte nicht im geringsten daran, daß Karl das
Zeitungsinserat aufgegeben. Er würde eines Tages wiederkommen, dann aber seinen
Platz besetzt finden; dann – dann – was dann?

Sie versank in Träume.

Ja, sie hatte gewähnt, von ihm geliebt zu werden. Bevor Josepha, die etwa drei
Jahre jünger war als Pauline, aus der Pension gekommen war, hatte er der
hübschen Kassiererin offenkundig den Hof gemacht. Auch sie war gerne heiter,
und so hatten sie oft zusammen gelacht, gescherzt, waren vergnügt gewesen. Sie
waren die beiden lebendigen Spaßmacher zwischen den toten Bronzegruppen.
Bisweilen kam der würdevolle Chef aus dem Kontor und verwies die beiden als zu
laut; bisweilen wurden die Kunden aufmerksam und blickten entweder verweisend
oder auch beifällig nach dem jungen, lachenden Pärchen.

Ach, sie – Pauline – war nur ein armes Mädchen, aber sie war sich ihres Wertes
bewußt. Sie war pflichtgetreu, genügsam und hatte überdies eine für ihren Stand
ungewöhnliche Bildung genossen; sie konnte arbeiten, dabei immer fröhlich und
zufrieden sein; sie hatte Mut, Kraft, Lebenslust, und sie sagte sich, sie war
die rechte Frau für diesen Karl, der selbst heiter und lebenslustig war, aber
doch des inneren Haltes ein wenig entbehrte. Ja, sie paßten zusammen, das war
keine Selbsttäuschung; selbst ihre Feinde, wenn sie welche hatten, mußten das
zugeben: Sie waren gleichgesinnte, gleichgeartete Seelen.

Niemand hatte recht begriffen, warum die lebhafte Pauline es so lange an dem
Kassenschalter aushielt, dem einförmigsten, unangenehmsten Posten, der sich
denken lasse; aber sie wußte, warum sie hier aushielt, sie hoffte, – sie
liebte.

Und da kam eines Tages Josepha aus der Pension. Sogleich wandte ihr Karl seine
Aufmerksamkeit zu. Es war sicher und nicht schwer zu erkennen, wie sehr die
Eltern eine Verbindung zwischen Karl und Josepha wünschten.

Pauline ihrerseits hatte bisher das »Pensionsgänschen« nicht gefürchtet, gar
nicht ernst genommen. Und nun erschien auf einmal eine jener madonnenhaften
Schönheiten, die ihre Wirkung auf phantasiereiche, junge Männer fast nie
verfehlen. Ein zartes, blasses, edel geschnittenes Gesichtchen, mit dunklem
Blick, träumerischem Augenaufschlag, scheuem, sanftem Wesen – ganz und gar der
Gegensatz zu Pauline, die pikant, lebhaft, ein wenig emanzipiert war. Und
Josepha kam, sah und siegte. Karl war bezaubert von dem neuen Eindruck,
hingerissen. Dazu kam die verlockend günstige Gelegenheit, sich einmal den
Beifall der Alten zu erwerben. Genug, mit traumhafter Schnelle, ebenso rasch
wie damals, lag jetzt Karl in den Banden der kleinen Madonna. Er hatte eben,
wie stets, dem ersten Eindruck nachgegeben. Josepha war eine junge, zarte, eben
aufblühende Schönheit, sie hatte etwas Keusches, Mädchenhaftes, eine wahre
Seltenheit unter den modernen Backfischen. Das konnte freilich einen Mann von
künstlerischem Sinn, wie Karl, bezaubern: er vernachlässigte Pauline und wandte
sich dem neuen Stern zu.

Die arme Kassiererin war anfangs todesunglücklich, aber ihr kräftiges Naturell
empörte sich gegen müßige Melancholie; sie tröstete sich. Josepha paßte
entschieden nicht zu Karl. Dieses ängstliche, schüchterne, weltunkundige,
kleine Pensionsfräulein, das war nicht die rechte Frau für ihn. Gefallen konnte
sie ihm, auch eine Leidenschaft in ihm erwecken, aber ihn dauernd fesseln und
beglücken, das konnte sie nicht. Das würde, das müßte sich noch zu ihren,
Paulinens Gunsten wenden.

So hoffte und harrte das arme Mädchen trotz der bevorstehenden Verlobung in der
Familie; sie bemerkte mit dem scharfen Auge der Liebe, was den anderen entging,
daß Karl trotz der bevorstehenden Verlobung wechselnden Stimmungen, einer
gewissen nervösen Unruhe unterworfen war, daß er keineswegs den Eindruck eines
vollkommen glücklichen Menschen machte, und täglich sagte sich Pauline von
neuem, es wird noch anders kommen.

Und es kam auch anders, aber doch nicht, wie sie gedacht und geträumt. Eines
Tages war er weg, verschwunden, verschollen. Wieder war sie einige Tage lang
starr und stumm vor Verzweiflung, kaum imstande, ihren mechanischen
Kassendienst zu versehen. Aber auch diesmal raffte sie sich empor; ihr
unverwüstliches Temperament siegte über die finstere Verzweiflung.

Karl war nicht tot, sie ahnte, sie fühlte es mit vollster Deutlichkeit. Mit
ungeahnter Gewalt brach die Liebe zu ihm aus ihrem Herzen. Jetzt wußte sie es
erst, wie sehr sie ihn liebte. Seinetwegen saß sie immer und immer wieder da an
dieser dummen Kasse, nichts Besseres als eine Gefangene; aber diese Stätte war
geweiht durch die Erinnerung an ihn. Sonst wäre sie eine Törin gewesen, hier zu
hocken, denn klug, geschickt, gebildet, wie sie war, fand sie vielleicht einen
lohnenderen Posten, eine angenehmere Beschäftigung. Aber wie sollte sie wo
anders sein und bleiben als hier bei Hilmar? Wenn Karl wiederkam, mußte er ja
doch zuerst hierher kommen.

Ihre Liebe, ihre Sehnsucht durchdrang mit ahnendem Spürsinn das geheimnisvolle
Dunkel. Hätte sie ihm nur helfen, ihm einen Wink geben können! – Wie töricht,
wie verblendet sie doch alle waren! – Er konnte ja doch nicht tot sein. Warum
denn hätte er sterben sollen? Die Sache war sonnenklar trotz des angeblichen
Geheimnisses: Er war nicht glücklich neben Josepha, hatte rechtzeitig
begriffen, daß sie nicht zueinander paßten, daß er neben ihr, in dieser gar zu
musterhaft geordneten kleinen Welt nicht leben konnte; darum war er entflohen.
Und wenn er wieder käme, dann würde er sich ja überzeugen, wie wenig treu
Josepha ihm gewesen, wie rasch sie sich über sein Verschwinden getröstet.

Wäre nur sie, Pauline, im stande ihm irgend einen Beweis ihrer Liebe und Treue
zu geben, einen recht leuchtenden Beweis! – Aber was konnte sie armes Ding tun?

So sann, grübelte und träumte sie und kassierte mechanisch das Geld ein,
welches man ihr brachte. Es war ein wahrer Zufall, wenn die Kasse abends
stimmte. –

Jetzt wurde sie aus ihren Träumen geweckt durch eine gewisse Unruhe in dem
Geschäftslokal. Der Chef suchte etwas, fragte, forschte und fahndete, – was
wollte er doch? – Er suchte einen Schlüssel.

In dem Kontor drinnen stand nebst dem eisernen Kassenschrank noch eine kleine,
feuerfeste Geld-Kassette, die Privatkasse der Frau Hilmar. Diese Kasse wurde
bei Nacht in dem großen Geldschrank eingeschlossen, bei Tage stand sie auf oder
neben demselben jederzeit zur Verfügung der Frau des Chefs.

Die ganze Woche seit dem Verschwinden Karls hatte Frau Hilmar gar nicht daran
gedacht, die Kassette auszuschließen. Nun wollte sie es soeben tun, da fehlte
der Schlüssel. Ihr Gatte glaubte sich zu erinnern, daß er an jenem Unglückstage
denselben an der Kassette stecken gesehen, ihn abgezogen und irgendwo in seinem
Pulte verwahrt hatte. Ja, so war es gewesen. Hier, in dieser kleinen,
unverschlossenen Schublade da hatte er ihn bestimmt gesehen. Er hatte die Lade
aufgezogen, aber der Schlüssel war nicht da. Man suchte und suchte, auch
draußen im Geschäft, endlich fand man ihn; er lag in einer anderen Schublade
des Pultes, wo er sonst nicht gelegen.

Dieses Suchen des Schlüssels hatte alle aufmerksam gemacht, und alle waren
unruhig geworden. Irgend eine unbestimmte Ahnung hatte sich der Gemüter
bemächtigt, als stände eine Enthüllung bevor. Jetzt hörte man drinnen einen
Aufschrei und dann die Worte: »Gestohlen!« »Das Geld ist fort!« Jeder vom
Personal hörte diese Worte; alle schwiegen, wie versteinert.

Nur Waldenburg konnte nicht schweigen. Mit funkelnden Augen flüsterte er
Paulinen zu:

»Er hat's gestohlen! Niemand anders als er! Ich ahnte es schon damals! Da habt
Ihr Euren Helden!«

»Schweigen Sie,« rief Pauline zornsprühend, »es ist nicht wahr!«

»Es ist wahr,« zischelte der Kleine, »und ich werde auch dafür sorgen, daß es
an die große Glocke kommt – mein Wort darauf! Solchen Leuten muß das Handwerk
gelegt werden!«

Das junge Mädchen war aufgesprungen. Flammenden Gesichts stand sie vor ihm und
donnerte ihm entgegen:

»Karl Hilmar ist kein Dieb! Und Sie werden es auch nicht wagen, ihn zu
denunzieren!«

»Na, das wollen wir doch sehen!« knurrte der Kleine.

Drinnen aber im Kontor hatte sich das Folgende zugetragen:

Frau Hilmar hatte eben die Geldkasse aufgeschlossen und stieß einen lauten
Schrei aus. Die Kassette war so gut wie leer.

»Mein Geld ist fort!« rief sie. »Die fünftausend Mark! – Oder hast Du sie,
Mann, hast Du sie?« –

Er war ganz bleich geworden. Er hatte keine Idee, wo das Geld geblieben, ja er
wußte nicht einmal, daß welches in der Kassette gelegen.

»Ich meinte, Du hättest Deine Zinsen noch gar nicht behoben,« stammelte er,
»die Kassette wäre so gut wie leer; deshalb habe ich sie auch weiter gar nicht
beobachtet.«

»Ja, gerade am Tage, bevor Karl –« versetzte sie, »gerade an dem Tage, – da
habe ich das Geld geholt und sofort hier verschlossen: Du warst eben nicht da.
Da sieh, der Schmuck ist hier, das Geld ist fort.«

»Du wirrst Dich irren,« stotterte er, »Du hast das Geld wo anders hingelegt,
oben verwahrt in Deinem Schreibtisch.«

»Nein, nein,« entgegnete sie heftig, »ich weiß es ganz genau, ich könnte es
beschwören, ich habe das Geld in die Kassette getan.«

»Aber den Schlüssel?«

»Den habe ich seither nicht bei mir gehabt, auch nicht gesehen.«

»Der Schlüssel ist hier, war immer hier, die ganze Zeit,« versetzte der Chef.

Beide schwiegen eine kleine Weile, dann stieß der alte Mann einen
Schmerzensschrei aus, so laut, daß das Personal draußen ihn hören mußte. Sie
hielten ohnehin alle den Atem an. Das große dunkle Geheimnis, welches Karls
Verschwinden verhüllte, begann sich zu lüften.

Noch immer war es furchtbar stille draußen, dann hörte man die Stimme des alten
Mannes in unsäglichem Schmerze:

»Er war ein Dieb, – ein Dieb! – Unser Karl war ein Dieb! – Er ist durchgebrannt
wie ein gemeiner Spitzbube!«

Die Tür des Kontors wurde aufgerissen, der alte Mann stürzte hinaus, rannte
ohne Rücksicht auf den äußeren Schein in dem Lokale auf und ab und wühlte sich
in den ergrauten Haaren. Dann eilte er zu seiner Frau zurück und sank wie
vernichtet neben ihr in einen Stuhl.

Er hatte die Tür hinter sich zugeschlagen. Wie stumpfsinnig starrten sie
einander an; es war das Fürchterlichste, was sie, die Makel- und Tadellosen
treffen konnte. Der junge Mann, den sie mit Wohltaten überhäuft, den sie wie
einen Sohn geliebt, dem sie ihr einziges Kind hatten anvertrauen wollen, – der
junge Mann, der der Nachfolger im Geschäft werden sollte, – er ein Dieb! – Das
war ein Schlag ohnegleichen. –

Aber bevor sie noch ein Wort gewechselt, wurde die Tür ohne Klopfen
aufgerissen. Pauline, die Kassiererin, trat mit brennenden Wangen und
blitzenden Augen ein. Das Mädchen zog ein ganz kleines, schäbiges Geldtäschchen
aus der Tasche, welches ganz vollgestopft schien. Sie öffnete es, nahm einige
zerknitterte Tausendmarkscheine heraus und legte sie auf den Tisch.

»Hier ist das Geld, Herr Hilmar,« sagte sie mit eigentümlich gepreßter Stimme.
»Herr Karl hat es nicht genommen, sondern – ich.«

Die alten Leute sahen sie an, als spräche sie eine fremde Sprache. Das Betragen
des jungen Mädchens war auch gar zu sonderbar. Da keines von ihnen antwortete,
fuhr sie fort, in demselben gepreßten, unnatürlichen Tone, ohne aufzublicken:

»Wie Sie wissen, Herr und Frau Hilmar, ist kürzlich meine Tante erkrankt und
gestorben. Wir sind arme Leute. Ich unterstützte von meinem Gehalt noch meine
Mutter und meine unmündigen Geschwister. Die Krankheit und der Todesfall
verursachten uns große Ausgaben, – aber wir hofften bestimmt auf eine
Erbschaft. Wir hatten auch allen Grund dazu, und so stürzten wir uns in
Schulden wegen der Kranken, denn wir hofften, die Erbschaft würde uns für alles
entschädigen. – Aber es war nichts, gar nichts. Meine Tante hinterließ nichts.
Für mich und meine Geschwister wurde damit jede Hoffnung auf die Zukunft
vernichtet, abgesehen davon, daß wir im Augenblicke gar nicht wußten, wo aus
und wo ein. – Wir sind sehr arme Leute, Herr Hilmar, Sie wissen es, und da kam
es denn so. – An dem Tage, an dem Herr Karl verschwand, da sah ich, wie der
Herr Chef den Schlüssel von der kleinen Kassette abzog und in einer der offenen
Laden seines Pultes legte. Und es war am folgenden oder am darauf folgenden
Tage, – genau kann ich es nicht sagen – da war ich Mittags eine ganze Weile
allein hier im Geschäft. Ich ging in das Kontor, nahm das Schlüsselchen heraus,
öffnete die Kassette und nahm das Geld. – Meiner Familie wollte ich sagen, ich
hätte das Geld im Nachlaß meiner Tante versteckt vorgefunden; sie hätten mir
geglaubt, denn sie waren ja in der festen Meinung, die Tante mußte das Geld
hinterlassen haben. Aber ich konnte mich nicht gleich entschließen, meiner
Mutter dieses Märchen aufzubinden; ich bin das Lügen nicht recht gewöhnt. Und
so trug ich das Geld einige Tage bei mir. Auch bereute ich schon, es genommen
zu haben, und wartete auf die Gelegenheit, es wieder hierher zu legen. Aber die
Gelegenheit wollte nicht kommen, denn wie Sie ja selber wissen, bin ich ja
niemals allein hier im Geschäft, auch nicht Mittags. Es ist doch mindestens
einer der Verkäufer hier und der Laufbursche. Auch das Kontor ist selten ganz
leer. Genug, ich konnte das Geld nicht unbemerkt zurückgeben, wie ich wünschte.
– Nun aber hörte ich, – ich hörte in meiner Angst schärfer als die andern
draußen, die vielleicht nicht alles verstanden haben, – ich hörte, daß ein
Unschuldiger in Verdacht kam, – Herr Karl. Darum meldete ich mich auf der
Stelle. – Hier, Herr Hilmar, ist das Geld. Sie sehen, ich habe es nicht
berührt. Es tut mir sehr leid, daß ich es getan habe, aber es ist nun doch
geschehen! Zeigen Sie mich an, wenn Sie wollen. Freilich, ich habe es ja nicht
meinetwegen getan, sondern wegen meiner Angehörigen.«

Pauline schwieg, der Atem war ihr ausgegangen.

Das Ehepaar Hilmar vermochte noch immer keine Antwort zu finden. Sie starrten
Pauline an, ohne recht begreifen zu können, worum es sich handelte. Dieses
junge Mädchen, welches sich immer so ganz musterhaft, so tadellos betragen
hatte – es sollte gestohlen haben? Und wie sonderbar sie dabei aussah,
zitternd, aufgeregt, aber doch ohne wie eine Schuldige zu erscheinen! Es war
fast unbegreiflich und doch, man mußte ihr wohl oder übel glauben, denn woher
hätte dieses arme Kind eine so große Summe nehmen sollen? Und doch sah der
Diebstahl Paulinen ebensowenig ähnlich als Karl; eines von ihnen beiden mußte
es genommen haben.

Pauline wartete noch immer auf Antwort. Verwundert blickte sie von einem zum
andern, weil doch niemand in die Entrüstung ausbrechen wollte, die in diesem
Falle ganz natürlich war. Nun nahm sie wieder das Wort.

»Ich hoffe, Herr Chef, daß Sie Barmherzigkeit walten lassen und mich nicht
anzeigen werden. Sie werden Mitleid haben mit meiner Mutter und mit meinen
unmündigen Geschwistern...«

Frau Hilmar nickte hier. Sie fühlte sich gedrungen, denn doch ein
Meinungszeichen zu geben.

Pauline fuhr fort, ebenso unruhig und stoßweise sprechend, wie zuvor:

»Natürlich wollen Sie mich nicht behalten, Herr Hilmar! Das ist ja
selbstverständlich, daß ich gehe, Ihnen nie mehr in den Weg komme. Ich
verzichte auf Lohn und Zeugnis und will auf der Stelle gehen. Ist Ihnen das
genug? Scheint Ihnen mein Vergehen gesühnt? Bitte, entschließen Sie sich!«

Aber das kam den beiden Hilmars nicht leicht an. Sie konnten sich nicht einmal
entschließen, die zerknitterten Banknoten auf dem Tisch anzufassen. Das hübsche
junge Mädchen in seiner einfachen, aber schmucken Kleidung, mit dem
selbstbewußten Wesen, hatte so gar nichts von einer Diebin. Sie war es, welche
die Situation beherrschte, und das fühlten die alten Hilmars. Der Chef brachte
jetzt hervor:

»Warum haben Sie sich nicht gleich gemeldet, wie ich den Schlüssel suchte?«

Pauline lachte bitter auf.

»Natürlich wollte ich das Geld behalten! Auf mich wäre ja doch kein Verdacht
gefallen, nicht wahr? Schon darum nicht, weil niemand annehmen konnte, daß ich
einmal allein hiergeblieben sei. Aber Herr Waldenburg, der damals über die
Mittagspause hier war, hatte Kopfschmerzen und ging fort, um ein Glas Selter zu
trinken. Da kam die Versuchung über mich. Ich wußte ganz genau, wo der kleine
Schlüssel lag. Sie alle waren bei Tische und – ich tat's!«

Jetzt stürzten ihr die Tränen aus den Augen, als würde sie sich erst der vollen
Schwere dieses Wortes bewußt.

»Und nun machen Sie ein Ende,« bat sie, »entscheiden Sie über mein Geschick!«

Die Tränen gaben Paulinen endlich das Aussehen einer Schuldigen und
entwaffneten doch zugleich die beiden Hilmars. Der Chef begann seine
Ueberraschung zu verwinden und sich, sozusagen, als Richter zu fühlen.

»Mein Kind,« sagte er, »ich bin allerdings sehr überrascht, ja bestürzt! Sie
hatten sich immer musterhaft betragen! Aber das Geld fehlte doch – liegt jetzt
hier, und ich kann an Ihrer Schuld nicht zweifeln. Da Sie Mutter und
Geschwister haben, und auch nichts an der Summe fehlt, sehe ich natürlich von
einer Anzeige ab.«

Herr Hilmar bemerkte gar nicht, daß er beinahe nur das wiederholte, was Pauline
ihm in den Mund gelegt hatte.

»Ich danke Ihnen,« versetzte sie tief aufatmend, »o, ich danke Ihnen aus
tiefstem Herzen, Herr und Frau Hilmar!«

Die krampfhafte Spannung aus ihrem Wesen wich; sie knickte jetzt zusammen, als
fühle sie in diesem Augenblick die ganze, ungeheure Last, die sie auf sich
geladen hatte. Beinahe fassungslos stand sie da und flüsterte immer wieder
Dankesworte.

»Beruhigen Sie sich doch, mein Kind,« sagte die leichtgerührte Frau Hilmar,
»ich bin überzeugt, daß es nur eine ganz augenblickliche Verirrung war, daß Sie
keiner schlechten Tat fähig sind und daß sich Ihr Fehltritt nicht wiederholen
wird.«

»Nein, nein, das kann nicht wieder geschehen!« versetzte Pauline in
eigentümlicher Betonung.

In einer Anwandlung von Demut, die ihr sonst nicht eigen war, küßte Pauline die
Hand der Frau Hilmar.

»Erweisen Sie mir noch die eine Wohltat,« bat sie, »und – schweigen Sie!«

Der Chef und seine Gattin wechselten einen Blick des Einverständnisses.

»Ja, mein Kind,« entgegnete er würdevoll, »ich gebe Ihnen mein Wort darauf –
wir werden schweigen!«

»So leben Sie denn wohl, Herr und Frau Hilmar, ich gehe sogleich und für immer.
Nochmals meinen innigsten Dank!« –

»Wir hätten sie behalten sollen,« meinte die alte Dame, nachdem Pauline die Tür
hinter sich geschlossen hatte.

Hilmar dachte eine Weile nach; aber seine untadelige Natur sträubte sich gegen
diese Zumutung.

»Nein, das geht nicht, Minna, das paßt doch nicht! Sie hat nun einmal gestohlen
– daran ist nichts zu drehen und zu deuteln! Man darf solch jungen Wesen den
Weg zur Besserung nicht erschweren, aber in unserem Hause konnte sie nicht
bleiben.«

Und einer Regung unbewußter Selbstsucht nachgebend, fügte er hinzu: »Wie gut,
daß es nicht Karl war!« –

Da standen sie wieder bei Karl. Von neuem drängte sich das Rätsel auf: Was war
aus ihm geworden?

Die böse Vorstellung von einem Diebstahl war nun einmal da. Hilmar schloß
seinen Geldschrank auf, revidierte alles, Papiere und Kassenbestände, sowie
andere Wertsachen: es war alles in vollkommener Ordnung.

Nein, Karl hatte nicht gestohlen: aber er hatte mithin auch keine nennenswerte
Summe bei sich gehabt; es war also schwer anzunehmen, daß er irgendwo im
verborgenen lebte. –

Pauline war jetzt durch den Laden geschritten, direkt in den kleinen Nebenraum,
wo die Garderobe der Bediensteten verwahrt wurde: sie winkte im Vorbeigehen
Waldenburg, ihr zu folgen. Das tat er mit Vergnügen, denn natürlich glaubte er
an eine kleine Vertraulichkeit, einen Auftrag, ein Anliegen oder dergleichen.

Mit einem freundlichen Lächeln trat er in das Kämmerchen, aber er erschrak, als
er jetzt in ihr erregtes, zuckendes Gesicht sah.

»Was ist Ihnen geschehen?« fragte er halb teilnehmend, halb neugierig.

»Ich verlasse das Geschäft – gehe augenblicklich und wollte Sie nur bitten,
allen in meinem Namen Adieu zu sagen.« –

Waldenburg glaubte, nicht recht gehört zu haben.

»Ja, was ist denn vorgefallen?«

»Das kann ich Ihnen im Moment nicht erzählen. Genug, ich bin entlassen! Leben
Sie wohl, Herr von Waldenburg –«

Herrn von Waldenburg wurde ganz sonderbar zu Mute. Es war etwas in ihrer
Stimme, das ihn rührte, und einen Augenblick lang stieg ihm der Gedanke auf,
Pauline sei nicht erregt, weil sie den Kassenschalter verlasse, sondern weil
sie von ihm, Waldenburg, sich trennen müsse. Es kam ihm aus dem Herzen, als er
ihr jetzt versicherte, daß er sie weder jetzt noch jemals vergessen könnte. Und
er werde nicht lange auf sich warten lassen. Bald – sehr bald werde sie ihn
wiedersehen.

Nun war Pauline gegangen. Das Personal schaute wohl etwas verwundert drein, als
plötzlich der alte Lehmann designiert wurde, vorläufig den leeren Platz an der
Kasse einzunehmen. Aber es gab eben jetzt viel zu tun im Geschäft; man kam
nicht dazu, die Sache weiter zu erörtern.

Nur der kleine Waldenburg konnte innerlich nicht zur Ruhe kommen. Was war
geschehen? Welchen Anlaß hatte der allezeit wohlwollende Hilmar dem jungen
Mädchen gegeben, in so auffälliger Weise auf und davon zu gehen? Und
andererseits Pauline! Sie hatte gewiß nichts getan, was eine plötzliche – man
könnte sagen, eine schimpfliche Entlassung begründen konnte. Plötzlich, während
er eben eine »Ariadne« verkaufte, kam ihm ein erleuchtender Gedanke. Pauline
hatte trotz ihrer gegenseitigen Versicherung geerbt – die Tante hatte dennoch
etwas hinterlassen! Es mußte sogar ein stattlicher Brocken sein, denn nur so
ließ es sich erklären, daß die sonst so korrekte, pflichtgetreue Pauline
urplötzlich die Arbeit niederlegte, etwa wie ein Schuster den Hammer in die
Ecke wirft, wenn er erfährt, daß er einen Lotteriegewinn gemacht hat.

Und in dem Hirn des Geschniegelten reifte ein Entschluß.

Eine Stunde nach Geschäftsschluß klingelte er, jetzt in tadellosester Toilette,
mit taubengrauen Glacés, bei Paulinen. »Er halte Wort,« sagte er: »er habe
nicht vergessen, was er neulich mit ihr gesprochen.«

Zu keiner Zeit hätte die Erneuerung von Waldenburgs Antrag das Mädchen
schmerzlicher, unangenehmer treffen können, als eben jetzt, wo ihre Seele ganz
voll war von dem heute Erlebten, und wo nur ein Gedanke ihr Halt und Kraft gab
– der Gedanke an Karl. Nein – sie mußte sich diesen Waldenburg ein- für allemal
vom Halse schaffen! Und erregt, wie sie war, bedachte sie nicht die Folgen; sie
zog den jungen Mann in ihr Stübchen und begann ängstlich flüsternd:

»Bevor Sie weiter reden, Herr von Waldenburg, erfahren Sie erst, weshalb ich
ging. Ich habe Herrn Hilmar –« hier stockte sie doch – »etwas entwendet, was
ich im Augenblick dringend brauchte. Heute, da man es vermißte, habe ich es
zurückerstattet... Deshalb mußte ich gehen, trotzdem man mir verziehen hat!«

»Ach – Sie treiben Ihren Scherz mit mir,« sagte Waldenburg, der ihr mit offenem
Munde zugehört.

»Fragen Sie bei Hilmar,« der mir zwar versprochen hat zu schweigen! Und wenn
Sie danach noch Ihren Antrag aufrecht erhalten ...

Dem Kleinen wirbelte der Kopf. Das war nicht glaublich. –

Und ganz plötzlich kam ihm ein Einfall.

»Sie sind doch nicht die Mitschuldige Karl Hilmars?« stieß er hervor ... »denn,
daß der gestohlen hat, ist mir zweifellos!«

»Und wenn ich's wäre?« sagte sie fast stolz.

»Das wäre schrecklich,« keuchte er, »denn ich habe ihn bereits – denunziert!«

Pauline taumelte zurück. In seinem geleckten Gesichtchen siegte der Ausdruck
der Schadenfreude über den des Schreckens.

»Es wäre schrecklich,« wiederholte er jetzt, aber zu bedauern wären Sie nicht!
Ein Mädchen wie Sie, hängt nicht sein Herz an solchen Windbeutel...

Pauline hörte ihn kaum noch, als er nun, sich verabschiedend, versicherte, daß
nichts seine Gesinnung, seine Gefühle für sie abschwächen könnte.

Das arme Mädchen brach zusammen, als sie sich allein sah. –

*

Eines Tages gab es wiederum einen aufregenden Zwischenfall im Hause Hilmar.
Zwar diesmal erfuhr sonst niemand als der alte Herr davon – diesen aber nahm
die Sache doppelt mit. Zum ersten Male in seinem Leben hatte er eine
Aufforderung erhalten, vor der Kriminalpolizei zu erscheinen. Dergleichen hat
fast immer eine beunruhigende Wirkung. In solch' einer Vorladung ist nur selten
gesagt, um was es sich handelt. Kurz und bündig heißt es da: »Sie werden
hiermit ausgefordert, sich zu Ihrer Vernehmung am 10. d. M. Vorm. 9 Uhr vor dem
Kriminalkommissar, Herrn X., da und dort einzufinden.« Vergebens zerbricht man
sich den Kopf: Was kann man wollen? Eine schlaflose Nacht, eine Reihe
verstörter Stunden sind unausbleiblich. Herr Hilmar steckte die Vorladung zu
sich; es brauchte keiner zu wissen, daß er auf der Kriminalpolizei zu tun habe.

»Sie sind bestohlen worden?« fragte der Kommissar.

»Ich? Bestohlen?« Der alte Mann war ganz fassungslos. »Davon weiß ich ja noch
gar nichts!« Er dachte, man sei einem bei ihm verübten Diebstahl auf die Spur
gekommen, noch bevor er selbst ihn bemerkt.

»Hier liegt eine Anzeige vor, nach welcher ein gewisser Karl Hilmar, wohl ein
Verwandter von Ihnen, Ihre Kasse erbrochen und daraus mehrere tausend Mark
gestohlen haben soll.«

»Das – das ist nicht wahr!« rief Hilmar aus innerster Ueberzeugung.

Der Beamte blickte verwundert auf.

»Dann kennen Sie also den wirklichen Täter?«

»Gott bewahre – nein!« Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn. Er dachte an
Pauline, an sein Versprechen, sie nicht unglücklich zu machen; ihre zitternde
Bitte klang ihm jetzt ins Ohr.

»Hat man überhaupt gestohlen bei Ihnen?« inquirierte der Kommissar, schon ein
wenig ungeduldig.

»Gestohlen eigentlich nicht – entschuldigen Sie! Mir fehlte eben etwas! Aber
ich fand es noch in derselben Stunde wieder!« Er atmete erleichtert auf. Das
war der richtige Ausweg.

»Aber dieser Karl Hilmar ist es nicht gewesen?«

»Aber Herr Kommissar – mein Neffe! Was denken Sie denn? Und dann – der ist ja
tot!«

»Wer ist tot?«

»Karl Hilmar, der arme Junge!«

»Nun, das wäre ja sehr schön,« resolvierte jener, »dann würde ich ja die Akten
los! – Ist der Todesfall gemeldet?«

»Natürlich – bei der Polizei!«

»Sie sind entlassen, mein Herr!«

Taumelnd, wie wenn er eben einer schweren Gefahr entgangen, verließ Hilmar das
rote Haus am Alexanderplatz. –

*

Nun war, aber auch nur für wenige Tage, eine ruhigere, wenn auch trauervolle
Stimmung in der Familie Hilmar eingetreten. Freilich die offizielle
Todeserklärung war erfolgt, verspätete, vorsichtig abgefaßte Todesanzeigen
erschienen in den Zeitungen, man mußte ja doch seine Freunde und Verwandten in
förmlicher Weise von dem Trauerfall benachrichtigen. Peinlich und drückend war
das, aber man konnte sich dieser Verpflichtung nicht entziehen.

Die Damen des Hauses legten schwarze Kleider an, empfingen Kondolenzbesuche,
zogen sich von allen gesellschaftlichen Beziehungen zurück, – das war alles
sehr bedrückend, aber immerhin eine Art Erlösung nach der vorhergehenden, noch
viel schmerzlicheren Lage.

Aber auch diese relative Ruhe hielt nicht lange an. Bald tauchte wieder die
bange Frage auf: Warum hat er sich getötet?

Diese Frage wurde immer von neuem angeregt, wenn Freunde und Bekannte
erschienen, um etwas über die näheren Umstände jenes Todesfalles zu erfahren.
Da wurde nun die schmerzliche Erinnerung immer wieder von neuem aufgewühlt,
alle Einzelheiten wurden neuerdings lebendig. Allen war jener Unglücksabend so
deutlich im Gedächtnis, als wäre es gestern gewesen. Immer wieder und immer
wieder erzählte man dieselbe Geschichte und zerbrach sich den Kopf und konnte
nicht in das ruhige Geleise des Alltagslebens gelangen.

Ja, heiter, in sorgloser Stimmung war Karl damals fortgegangen, um sechs Uhr
ungefähr war er bei dem Geschäftsfreunde erschienen, und von da ab datierte die
dunkle Lücke. In dem Kaffeehause, wo er die Rückkehr jenes Geschäftsfreundes
erwarten wollte – so hatte er selbst hinterlassen – war er nach
übereinstimmenden Aussagen nicht erschienen. Kaum drei Stunden später wurde er
im Tiergarten aufgefunden mit einer Kugel in der Schläfe. Ein
undurchdringliches Dunkel verhüllte noch immer diese drei Stunden. Was hatte er
getan? – Was war geschehen, um eine solche Verzweiflung über den lebenslustigen
jungen Mann hereinbrechen zu lassen. Zwar besaß er einen Revolver, aber
merkwürdigerweise, dieser fand sich zu Hause unter seinen Effekten vor; er
mußte also, um den Selbstmord auszuführen, erst noch einen Revolver unterwegs
gekauft haben. Zweifellos – und das stand fest – war er ohne jede düstere
Absicht von Hause weggegangen; was aber konnte ihm in dieser kurzen Spanne Zeit
widerfahren? – Eine plötzliche Geistesstörung? – Nie hatte er eine Spur davon
gezeigt, noch hatte seine Familie irgend ein Symptom davon verraten. Verhehlte
er denn sonst ein Unglück? Er liebte Josepha und hatte freiwillig um diese
geworben; er stand anscheinend am Ziele seiner Wünsche, was konnte ihm da
fehlen? Hatte er eine Gewissensschuld auf sich geladen? Hatte er vielleicht
infolge eines unglücklichen Zufalles jemanden schwer beleidigt, verletzt, gar
getötet? – Man hätte es erfahren müssen, denn die allwissende Polizei hätte
Kunde davon gehabt, und die trauernde Familie hatte sich ja mit den Behörden in
Verbindung gesetzt.

Und so sprach man unaufhörlich von Karl; immer wieder von neuem fragte man,
forschte man. Aber auch in den weitesten Kreisen, mit denen Karl und seine
Angehörigen verkehrt hatten, hatte niemand eine blasse Ahnung, was ihm
zugestoßen sein konnte; niemand wußte eine aufklärende Einzelheit, alles kannte
ihn als heiter, lebenslustig, ein wenig nervös zwar, aber im übrigen ganz
normal. Ein einziger dunkler Punkt war in seinem Leben, seine künstlerischen
Neigungen, die in ihm gärten. Er war mit einem Kunstakademiker befreundet
gewesen, modellierte oft in dessen Atelier, malte und zeichnete mit Vorliebe.
Seine zukünftigen Schwiegereltern sahen diese dilettantischen Beschäftigungen
nicht ungern, weil sie den heißblütigen jungen Mann von möglichen Abwegen
abhielten. Auch jenen Kunstakademiker, Karls Freund, hatte man längst
aufgesucht und inquiriert; aber auch dieser wußte nichts anderes zu sagen, als
daß Karl sich mit dem kaufmännischen Beruf versöhnt hätte, seit Josepha seine
Braut geworden war.

Eines Tages schien ein Lichtstrahl in dieses traurige Dunkel fallen zu wollen.
Ein gänzlich fremder Herr erschien in dem Laden und verlangte dringend Herrn
Hilmar in einer Privatangelegenheit zu sprechen. Es war ein ältlicher Herr von
beinahe absonderlichem Aeußeren, klein, breitschultrig, mit sonnverbranntem,
etwas finsterem Gesicht, langem, stark graumeliertem Haar, sogenannter
Künstlermähne. Er trug sich ganz nach Künstlerart, einen breiten Kalabreser auf
dem Kopf. Seine kurz angebundene, barsche Redeweise schien auf großes
Selbstbewußtsein zu deuten. Er sprach in einer Art von Telegraphenstil.

Herr Hilmar war im Augenblick nicht gleich zu sprechen, da er mit einem
Reisenden wegen der Lieferung von kleinen Bronzegegenständen verhandelte. Der
Fremde – nach der Visitenkarte, die er vorwies, hieß er Hugo Brennus – mußte
sich eine Weile gedulden.

»Wenn es eine Geschäftssache ist, so ist Herr Bode, der Buchhalter hier, um
beliebige Auskünfte zu erteilen,« sagte der Kommis Waldenburg.

»Der Buchhalter kann mir nichts nützen,« versetzte der Fremde, »eine reine
Privatangelegenheit, in der ich Herrn Hilmar sprechen möchte. Ich sagte es
übrigens schon!« setzte er verweisend hinzu.

Waldenburg ließ sich nicht gleich aus seiner gewohnten Kommishöflichkeit
bringen.

»Es ist gut; bitte einen Augenblick zu warten, gefälligst hier Platz zu
nehmen.« Er wies auf einen der für die Kunden bereitstehenden Stühle.

Der Fremde setzte sich nicht, sondern ging im Laden auf und ab und besichtigte
die Kunstgegenstände. Waldenburg machte auf die hervorragendsten Stücke aus der
Hilmarschen Sammlung aufmerksam. Der Fremde schien leidlich ein Kunstkenner zu
sein, auch mochte er es gewohnt sein, daß man seinem Urteile lausche. Der
Kommis hingegen spielte sich in dem Geschäft selbst als Kunstkenner auf, und
die meisten Kunden hörten auch gläubig seine Ratschläge an.

»Hier,« sagte er, auf einen Tafelaufsatz deutend, »ein ganz hervorragendes
Werk, rein Renaissancestil, von Professor Stockhausen gezeichnet. Dann hier
diese Kamingruppe, bitte sie zu beachten, ganz köstliche Rokokoformen, nicht
wahr? – Und hier dieses kleine Spind, zwar Imitation, aber nach altem Muster
des Cinque cento und die Verzierungen, sie sind nach Motiven Benvenuto
Cellinis.«

Waldenburg pflegte besonders den Damen, die in das Geschäft kamen, durch
derartige Bemerkungen ganz ungeheuer zu imponieren. Diesmal aber kam er
schlecht an, der Fremde schnauzte ihn an.

»Was, Renaissance? – Sie verstehen nichts davon. Hier diese Bogen, das ist doch
nicht Renaissance! – Rokoko? – Unsinn! – Alles Verworrene, Stillose ist bei
Ihnen Rokoko, nicht wahr? – Und das hier soll ein Motiv des Cellini sein? – Sie
sind ein Esel!« –

Waldenburg prallte zurück. Das war doch wirklich zu stark. Wie durfte er sich
das als Kavalier gefallen lassen! – Er warf sich in die Brust, so viel er
konnte und sagte:

»Wir werden uns noch sprechen, mein Herr! Ich bin im Besitz Ihrer Karte.«

»Gewiß sind Sie im Besitz meiner Karte,« versetzte der Fremde hochmütig, »Sie
sollen mich doch Herrn Hilmar melden.«

»Nein, ich bitte, ich will Genugtuung für mich.«

»Nun, gehen Sie zum Schiedsmann, wenn Sie wollen,« sagte der andere
achselzuckend; »ich werde dort beweisen, daß Sie ein Esel sind.«

Waldenburg blickte sich scheu im Geschäfte um, um zu sehen, ob die anderen,
denen er als Kunstkenner stets imponierte, das Zwiegespräch beachtet hatten.
Aber es waren andere Kunden im Laden, die anderen Kommis sämtlich beschäftigt,
und niemand schien die kleine Scene beachtet zu haben. Für den Augenblick wußte
Waldenburg sich nicht anders zu rächen, als indem er sagte:

»Sie kommen hier herein, mein Herr, kritteln und schimpfen und machen nicht
einmal Miene zu kaufen; das ist wenig gentlemanlike von Ihnen!«

Waldenburg sprach das englische Wort übrigens ganz korrekt aus.

Der Fremde lachte laut auf.

»Da haben Sie recht, kleiner Herr! – Man muß wenigstens etwas kaufen. Nun denn,
die Büste Schopenhauers, die können Sie mir nach meiner Villa schicken. Der
Preis ist gleichgiltig.«

»Schopenhauer?« stotterte Waldenburg. Er konnte sich nicht gleich besinnen,
welcher von den blinkenden Bronzeköpfen dem berühmten Philosophen angehörte.
Doch da rettete ihn die Inschrift, die an dem Sockel stand; dort an der Ecke,
das war Schopenhauer. – »Gut, mein Herr, ich werde Ihnen den Schopenhauer
schicken. Im übrigen aber sprechen wir uns noch.« Und mit würdevoller Gebärde
überreichte er ihm den roten Kassenzettel.

Herr Brennus sah das Zettelchen gar nicht an. Es mußte ein sehr reicher Mann
sein, der nach dem Preise eines immerhin wertvollen Kunstgegenstandes gar nicht
fragte.

Inzwischen war Herr Hilmar frei geworden, und der Fremde konnte in das Comptoir
eintreten.

Der Chef des Hauses saß in gedrückter Stimmung an seinem Pult. Mit ziemlicher
Gleichgiltigkeit erwiderte er den Gruß des Eintretenden. Ein Kunde ohne
Zweifel! – Aber ach, das Herz des alten Mannes war zu schwer bedrückt, um davon
irgend welchen Eindruck zu empfangen.

»Entschuldigen Sie,« sagte Brennus in seiner barschen Weise, »ich wollte Sie um
eine Auskunft bitten. Aber, wie ich bereits draußen sagte, es handelt sich um
eine rein private Angelegenheit, und wenn Sie wollen, können Sie mich zur Tür
hinauswerfen.«

Diese sonderbare Einleitung machte Hilmar aufmerksam.

»Aber mein Herr, ich denke nicht daran. Im Gegenteil, es wird mich freuen, wenn
ich Ihnen dienen kann. Bitte, nehmen Sie Platz!« –

»Bitte, teilen Sie mir mit, was Sie wünschen,« sagte Hilmar nicht ohne
Spannung.

Der andere schien nicht ganz leicht sprechen zu können. Offenbar suchte er nach
einer Einleitung und fand sie nicht. Nun platzte er auf einmal heraus:

»Ich wollte mit Ihnen sprechen wegen Ihres Neffen Karl Hilmar.«

Der alte Herr schnellte empor.

»Wie, mein Herr? – Sie wissen etwas von Karl Hilmar?«

Brennus wehrte mit der Hand beschwichtigend ab.

»Ja, ich weiß, daß ein Unglück in Ihrer Familie geschehen ist, das sogenannte
»Skelett« im Hause, wie man in England sagt.«

Hilmar hob flehend die Hände.

»Mein Herr, ich und meine Familie haben unsäglich qualvolle Wochen
durchgemacht. Wenn Sie irgend etwas wüßten, was uns Aufschluß gäbe über das
Ende meines armen Neffen –«

Brennus schnitt ihr das Wort ab.

»Machen Sie sich keine vergeblichen Hoffnungen, ich müßte Sie dann gleich
enttäuschen. Ich bin es, der gerne etwas erfahren wollte über sein Vorleben.«

»Ich verstehe absolut nicht,« stotterte der alte Hilmar. »Das Vorleben meines
Neffen ist aller Welt bekannt, so klar, so einfach! – Offenbar aber haben Sie
irgend etwas von ihm erfahren, und vielleicht ist es gerade das, was uns
Aufklärung bringen könnte.«

»Ich weiß weiter gar nichts,« versetzte der andere, »als daß Ihr Herr Neffe
einen Selbstmordversuch gemacht hat.«

»Einen Selbstmordversuch?« entgegnete der Chef. »Da sind Sie leider falsch
berichtet; der Versuch ist geglückt, mein Neffe ist tot.«

Brennus verbesserte sich:

»Ja, er ist tot; ich wußte davon, – habe mich nur nicht richtig ausgedrückt.«

Hilmar sah den Fremden forschend an. Das war doch alles gar zu sonderbar. Die
barsche, selbstbewußte Weise des Herrn Brennus widersprach andererseits der
tastenden Art, mit welcher er an das Geheimnis der Familie rührte. Etwas
ungeduldig versetzte Hilmar:

»Bitte, erklären Sie sich doch näher, ich muß Sie dringend darum ersuchen.«

»Das will ich gern tun,« entgegnete Brennus. »Nochmals aber muß ich Ihnen
sagen: Sie haben das Recht, mich hinauszuwerfen.«

»Ich denke wirklich nicht daran,« rief Hilmar. »Aber zur Sache, wenn ich bitten
darf!«

»Nun denn,« sprach der Fremde bedächtig, »Ihr Herr Neffe war befreundet mit
meinem Sohne, Karl Brennus.«

»Das muß ein Irrtum sein,« bemerkte Hilmar, »mein Neffe Karl kannte meines
Wissens niemals einen Brennus; ich hörte heute Ihren Namen zum erstenmale, mein
Herr.«

»An dieser Tatsache ist nichts zu ändern,« fuhr der Fremde fort. »Mein Sohn war
mit Ihrem Neffen befreundet, ich glaube sogar, ja ich muß es annehmen, daß Ihr
Neffe großen Einfluß auf meinen Sohn hatte. Ihr Neffe hatte übrigens auch
Beziehungen, von denen Sie vielleicht nichts wußten.«

Hilmar verstummte. Das war ja ganz zweifellos, daß irgend ein Moment in Karls
Leben war, den er nicht kannte, Umstände, die sich seiner Beurteilung entzogen.
Also Pflicht und Klugheit geboten ihm, dem Fremden Rede zu stehen. Vielleicht
rührte man eben jetzt an dem Schlüssel des Geheimnisses, welches ihm und seiner
Familie schon so viele schlaflose Nächte verursacht hatte.

»Bitte, sprechen Sie, Herr Brennus, oder fragen Sie, was Sie wollen,« sagte
Hilmar tonlos.

Der andere schien nicht leicht Worte zu finden. Nun begann er:

»Ich kann nicht verhehlen, daß mein Sohn nicht ganz nach meinen Wünschen gelebt
hat.«

»Ach so,« dachte Hilmar, »der junge Brennus ist nicht wohlgeraten; er war
vielleicht in einem uns unbekannten Grade der Verführer Karls.«

»Im Leben meines Sohnes,« fuhr Brennus fort, »ist jetzt eine Wendung
eingetreten, welche, wie ich glaube, entscheidend für seine Zukunft sein wird.
Der Tod des jungen Hilmar hat großen Eindruck auf ihn gemacht. Was ich gern
wissen möchte, ist, in welcher Weise sich Karl Hilmar bis zu seinem Tode
betragen hat. – Ich kann Ihnen nur wiederholen, die Auskunft, um die ich Sie
bitte, berührt ausschließlich meine Interessen, aber Sie würden mir einen
großen Gefallen erweisen, wenn Sie mir ehrlich und wahrheitsgetreu mitteilen
wollten, was Sie selbst über das gesamte Vorleben Ihres Neffen wissen.«

»Was ich darüber weiß,« versetzte Hilmar schmerzlich lächelnd, »ist genau so
viel, als Sie von Ihrem Sohne wissen; denn Karl war mir ein Sohn. Ich habe
keinen Grund, Ihnen das mindeste zu verschweigen; aber es ist im Grunde wenig
über ihn zu sagen, denn sein Vorleben, wie Sie es nennen, verlief sehr einfach
und ohne jeden merkwürdigen Zwischenfall. Er war der verwaiste Sohn eines
entfernten Verwandten von mir, ich bin sein Vormund gewesen und habe ihn von
klein auf sozusagen für mein Geschäft erzogen. Ich hatte große Mühe mit ihm,
denn sein Temperament und eine gewisse Vorliebe für künstlerische
Beschäftigungen sträubten sich gegen den kaufmännischen Beruf. Es gab also
Reibungen und häusliche Scenen, im ganzen und großen aber hatte Karl niemals
irgend einen ernsten Anlaß zur Klage gegeben, auch nicht einmal einen
ernsthaften, sogenannten dummen Streich gemacht. Genug, mir ist absolut nichts
bekannt, was seinen Selbstmord erklären könnte. Ein wenig excentrisch war er
bisweilen, aber im ganzen immer vernünftig, dabei gutmütig, leicht zu
beeinflussen, immer wieder leicht auf den richtigen Weg zu bringen; ja, lange
Perioden hindurch betrug er sich geradezu musterhaft, dann brach auf einmal
sein Leichtsinn los wie eine elementare Katastrophe. Aber das ging bald
vorüber, er bereute, wenn er zu weit gegangen, er wurde immer wieder ganz
vernünftig und brauchbar. Die letzte derartige Krise, welche sein Temperament
herbeiführte, mag sich zu der Katastrophe in seinem Leben gesteigert haben;
aber auch das ist nur Vermutung. – Er hatte keine irgendwie verwerflichen
Leidenschaften, er war gewissenhaft in Geldangelegenheiten, genug, ich hatte
allen Grund, mit ihm zufrieden zu sein, was sich schon dadurch ausdrückt, daß
ich geneigt war, ihm meine Tochter zur Frau zu geben. Das ist so ziemlich
alles, was ich Ihnen zu sagen habe; mein Wort darauf, daß es der vollen,
ungeschminkten Wahrheit entspricht.«

Diese Auskunft mußte doch Herrn Brennus' Wünschen entsprechen. Dennoch blieb er
mit unbefriedigter Miene sitzen.

»Ihr Wort in Ehren, Herr Hilmar,« sagte er, »was Sie mir sagen, ist gewiß die
Wahrheit! Ist es aber auch die ganze Wahrheit?«

Hilmar wollte heftig werden. Aber er besann sich. Wahrscheinlich zirkulierten
häßliche Gerüchte über den Verschwundenen. Vielleicht war auch irgend etwas von
einem in seinem Hause begangenen Diebstahl durchgesickert. Er mußte seinen
armen Karl in Schutz nehmen. Energischer wiederholte er:

»Mir ist von einer Schuld, die mein Neffe auf sich genommen hat, absolut nichts
bekannt!«

Herr Brennus machte ein ungläubiges Gesicht, aber er sagte nichts weiter; er
schien sich seinen Teil zu denken.

Der alte Hilmar bezwang seinen Aerger. Der Fall war ja schließlich doch derart,
daß üble Nachreden kaum zu vermeiden. Armer Karl! Was mochte man ihm alles
nachsagen!

Brennus erhob sich jetzt zum Gehen.

»Verzeihen Sie, daß ich auf diese Weise eine schmerzliche Erinnerung in Ihnen
wachrief. Ich hatte allen Grund dazu. Nun habe ich mich überzeugt, daß mein
Sohn mir über Karl Hilmar die volle Wahrheit gesagt hat, und nichts anderes
wollte ich feststellen. Nochmals besten Dank!«

Herr Brennus wandte sich zum Gehen. Hilmar folgte ihm noch einmal bis an die
Tür.

»Sollte es nicht möglich sein, mein Herr,« sagte er, »daß Sie oder Ihr Sohn uns
irgend etwas mitzuteilen hätten, was uns die gewünschten Aufschlüsse gibt?«

»Ich bedaure sehr,« versetzte Brennus abweisend; »ich weiß absolut nichts von
der Endkatastrophe im Leben Ihres Neffen. Ebensowenig kann mein Sohn etwas
darüber sagen.«

Und er empfahl sich rasch, kurz, offenbar von dem Wunsche gedrängt, die
Unterredung baldmöglichst zu beenden.

Hilmar blieb sehr aufgeregt zurück.

»Das war doch recht sonderbar, fast unerklärlich,« sagte er zu Armin Bode,
welcher während des Gespräches das Comptoir verlassen hatte. »Man könnte doch
wetten, daß dieser junge Brennus in irgend welchem Zusammenhange steht mit dem
Unglück, welches über Karl hereingebrochen. Aber der junge Brennus scheint sich
selbst kompromittiert zu haben, und man wollte uns nur auf den Zahn fühlen,
unsere Stimmung sondieren; im übrigen aber wollte der junge Herr Brennus aus
der Schußlinie bleiben. – Nun, lassen wir die Sache auf sich beruhen, es kann
dem armen Karl nichts mehr nützen, immer und immer wieder in den alten Wunden
zu wühlen.«

Dem ein wenig philiströsen Sinne Hilmars widerstrebte der geheimnisvolle
Besuch; am liebsten wollte er nichts mehr davon wissen.

Armin Bode ging wieder anscheinend ruhig an seine Bücher. In ihm aber gärte es
fort, was er über das Erscheinen des alten Brennus vernommen.

Da lebte jemand, der möglicherweise etwas von Karl Hilmars Schicksal wußte. Und
er selbst, Armin Bode, konnte ja der Vorstellung nicht entrinnen, daß Karl
Hilmar am Ende noch lebe, eines Tages erscheinen und ihn zur Rechenschaft
ziehen würde, weil er seinen Platz im Hause eingenommen hatte.

Wie Hilmar gewünscht, sprach er nicht mehr von Brennus, aber sein Entschluß
stand fest: Er wollte jenen Brennus selbst noch einmal aufsuchen. Die
Visitenkarte des Fremden gab auch seine Adresse an: Am Kurfürstendamm – und die
Angabe des Adreßbuches stimmte mit der Karte überein. Brennus schien Rentier
und Hausbesitzer zu sein.

An einem der folgenden Abende machte sich Armin ein wenig früher frei und fuhr
hinaus nach dem Kurfürstendamm. Er hatte weit hinauszufahren, es war in der
Nähe des Grunewaldes, wo die kleine, elegante, zierliche Villa stand, welche
Brennus bewohnte.

Das Haus war von der Straße durch eine für das Auge undurchdringliche grüne
Hecke abgesperrt. Armin klingelte, worauf ein sehr wohlgekleideter,
weißhaariger Diener erschien, welcher ihm mitteilte, Herr Brennus sei zwar zu
Hause, aber schwerlich zu sprechen.

Da Armin näher in den Alten drang, erklärte er, sein Herr lebe streng
zurückgezogen und sei überhaupt schwer zugänglich. Armin Bode faßte sich ein
Herz und bat den Diener, ihm doch, wenn irgend möglich, eine Unterredung mit
seinem Herrn zu verschaffen; es handle sich um eine sehr wichtige Sache.

Der Alte nickte verständnisinnig.

»Sagen Sie doch lieber offen heraus, brauchen Sie Geld oder eine Empfehlung?«

Bode wehrte energisch ab.

»Nun, genieren Sie sich doch nicht,« fuhr der Alte freundlich fort. »Freilich,
Sie sehen vornehm und reputierlich aus, aber es ist trotzdem schon vorgekommen,
daß solche junge Herren –«

Armin Bode wehrte abermals ab. Aber der Alte schien ihm nicht recht glauben zu
wollen.

»Unser Herr gibt viel und gerne,« sagte er, »und auch nicht den Armen, die ja
auf der Straße herumlaufen und heulen, ja, denen gibt er am wenigsten; er
unterstützt am liebsten Künstler, geistige Arbeiter, geknickte Existenzen, wie
er sagt. Sie können also frei heraussagen, wenn Sie –«

Armin unterbrach nochmals den Redestrom des Dieners. Wirklich und wahrhaftig,
er wollte weder Geld borgen, noch betteln.

»Also Protektion,« meinte der Diener wichtig; »Sie brauchen Empfehlungen, ein
Reisestipendium, einen Beitrag aus einer Stiftung, oder aus der Privatkasse des
Herrn Brennus? – Entschuldigen Sie, daß ich so in Sie dringe, aber es ist mein
Auftrag so; wenn jemand, der im Hause nicht eingeführt ist, kommt, muß ich mich
genau darüber informieren, was er wünscht, sonst darf ich meinem Herrn gar
nicht mit einer Meldung kommen. Bitte also, sagen Sie mir lieber offen, was Sie
wollen.«

Armin Bode geriet ein wenig in Verlegenheit. Wie sollte er dem Alten erklären,
was er hier wollte?

»Es ist eigentlich nicht Herr Brennus selbst, den ich dringend zu sprechen
wünsche, sondern sein Sohn.«

Der alte Diener machte ein verdutztes Gesicht.

»Ach so, – Sie wissen? –«

Die Reihe, verdutzt zu sein, war nun an Armin.

»Was soll ich weiter wissen? – Ich möchte gerne den Sohn des Herrn Brennus
sprechen.«

»Den Sohn – ja – den Sohn?« wiederholte der Diener; »der ist nicht hier.«

»O bitte, sagen Sie mir, wo er sich aufhält,« drängte Armin.

»Er dürfte gegenwärtig in Rom sein,« lautete die Antwort, »ich kann es aber
auch nicht genau sagen.«

Armin überlegte eine Weile. Sein Eindringen in dieses fremde Haus war
eigentlich nutzlos, wenn der junge Brennus nicht anwesend war. Und doch, – und
doch, – es handelte sich um seine eigene Seelenruhe. Unendlich viel lag ihm
daran, wenn er nur wenigstens die Adresse des jungen Brennus erhalten konnte,
das wollte er versuchen.

»Nun also,« wandte er sich zu dem Diener, »bitten Sie Herrn Brennus, mich doch
zu empfangen. Sagen Sie ihm, er erweise mir eine große Wohltat damit, und ich
verlange nichts, gar nichts für mich, nichts als eine Auskunft, eine
Aufklärung.«

»Nun gut, ich will es versuchen.«

Und der Diener ging mit Armins Karte davon.

Der junge Mann blieb in dem Vorgarten zurück, wo er promenierte. Niemals hatte
er soviel künstlerische Ausstattung, so viel Geschmack, so viel feinsinnigen
Luxus auf einem kleinen Fleckchen beisammen gesehen. Die ganze Villa war ein
kleines Juwel, in den reinsten Formen erbaut und verschwenderisch ausgestattet,
das Gärtchen unvergleichlich gepflegt, die Statuen und anderen
Schmuckgegenstände von auserlesenem Geschmack.

Das Innere schien dem Aeußeren zu entsprechen. Er konnte nur in eines der
Parterrezimmer blicken, dessen Tür nach dem Vorgarten geöffnet war. In diesem
kleinen Raume waren ganze Schätze aufgespeichert, prächtige orientalische 
Teppiche und andere Kunstgegenstände, alle orientalischer Provenienz. Es war
offenbar ein Herrenzimmer, ein Rauchzimmer.

Höchstens in irgend einer Ausstellung hatte Armin Aehnliches gesehen, niemals
in einem Privathause.

Was ihm zunächst auffiel, war ein Porträt, das den Ehrenplatz an der der Tür
gegenüberliegenden Wand einnahm. Es stellte einen wunderschönen, leicht
brünetten Knaben vor, dessen offenes, lachendes Gesicht von anmutig gelocktem
Haar umgeben war; seine Augen blitzten und machten den Eindruck wirklichen
Lebens. Die ganze Erscheinung atmete Jugendluft, sprühendes Leben. Der
porträtierte Knabe mochte zehn bis zwölf Jahre alt sein, er war wohl der junge
Brennus, – oder war er's nicht? – Eine dunkle Draperie umgab das Bild, welches
für gewöhnlich von einem schwarzen Vorhange bedeckt schien; dieser Vorhang war
augenblicklich seitwärts geschoben und vielleicht nur aus Versehen nicht wieder
über das Bild gezogen worden, und so blickte das fröhliche Gesicht des Knaben
gleichsam verwundert in die einsame, düstere Stube seines Vaterhauses.

Noch war Armin in die Betrachtung des Porträts versunken, als der weißhaarige
Diener zurückkehrte. Schon von weitem sah Armin an seiner Haltung und Miene,
daß er eine abschlägige Antwort brachte, und in der Tat, es war so.

Herr Brennus bedauerte, Herrn Bode nicht empfangen zu können; er habe aus
dessen Karte entnommen, daß er von der Firma Hilmar komme, und die jüngst
verhandelte Angelegenheit sei völlig abgeschlossen; er könne darüber nichts
mehr sagen. Sollte der junge Herr jedoch etwas anderes wünschen, so möge er es
dem Kammerdiener anvertrauen.

Sehr verstimmt platzte Armin heraus:

»Ich möchte ja weiter gar nichts als die Adresse des jungen Herrn Brennus, und
auch von diesem selbst habe ich nichts weiter zu erbitten, als eine Auskunft
über einen Verstorbenen. Mir diese Auskunft aber zu geben, ist ein Werk der
Barmherzigkeit.«

Armin gab seinen ganzen Stolz auf und bat den Diener, ihm die Adresse zu
verschaffen.

Der Alte machte ein so geheimnisvolles Gesicht, als habe man von ihm einen
Abdruck des Kassenschlüssels seines Herrn verlangt.

»Ich kann mir ja alles denken,« sagte er, »was Sie von dem jungen Herrn
wollen.«

»Nein, nein, Sie können sich gar nichts denken,« sagte Armin. »Oder wissen Sie
etwas von den Beziehungen zwischen dem jungen Brennus und Karl Hilmar?«

Mit auffallender Lebhaftigkeit wehrte der Alte ab.

»Nein, ich weiß gar nichts – nicht einmal die Adresse, die Sie wünschen. Auf
Ehre und Seligkeit, niemand weiß sie als Herr Brennus selbst! – Der Aufenthalt
des jungen Herrn wird verschwiegen aus Gründen, von denen wir im Hause alle
nichts wissen; aber Tatsache ist es, daß er verschwiegen wird.«

Die Worte des Alten ergaben eine Flut von Vermutungen. Der junge Brennus hielt
sich gewissermaßen verborgen, und das hing offenbar mit Karls Tode zusammen.
Vielleicht hatte Frau Hilmar richtig vermutet mit ihrem amerikanischen Duell;
vielleicht auch hatte der junge Brennus Karl durch einen Unglücksfall getötet.
– Das alles war möglich. In jedem dieser Fälle wünschte Brennus sen. die
Richtigkeit der Angaben seines Sohnes zu prüfen und war deshalb bei Hilmar
erschienen.

»Nun, ich werde es schon einmal möglich machen, Herrn Brennus zu sprechen,«
sagte Bode jetzt; »ich muß und werde die Gelegenheit finden.«

Er wollte gehen.

»Sie irren sich,« sagte der Diener, »Herr Brennus ist nicht so leicht zu
sprechen, wie Sie denken. Er ist eine Art von Menschenfeind, hat fast gar
keinen Verkehr, und um ihn zu überrumpeln, muß man seine einsamen Spaziergänge
im Tiergarten kennen, und so viel ich weiß, kennt diese niemand. Manchmal geht
er ans Meer, manchmal ins Hochgebirge, manchmal besucht er auch eine
Kunstausstellung, aber das sind immer unberechenbare Zwischenfälle. Auch würde
es Ihnen gar nichts nützen, ihn zu überrumpeln, denn er ist ein nervöser,
heftiger Mann, und besonders bei dem Worte ›Sohn‹ fährt er auf, wird unwirsch
und ganz verschlossen. Das ist so seit dem Tode des jungen Herrn.« »Wieso seit
dem Tode des jungen Herrn?« fragte Armin erstaunt. »Ich denke, der junge Herr
ist in Rom?«

Der Alte hatte sich verschnappt, aber offenbar redete er noch gerne weiter:
wahrscheinlich war er neben seinem Herrn zu lange zur Schweigsamkeit verurteilt
gewesen.

»Ich meine unseren Herrn Karl,« sagte er, »den armen Herrn Karl, der sich,
zwanzig Jahre alt, erschossen hat. Es war zu schrecklich, kein Wunder, daß Herr
Brennus davon etwas verdreht wurde.«

»Ist das dort vielleicht das Porträt des Unglücklichen?« frug Armin.

»Ja, ja, das ist er, der arme Karl. Ich habe ihn auf den Armen getragen, denn
ich bin schon seit dem frühen Tode der gnädigen Frau im Hause.«

Armin starrte das Bild an und vergaß fast seinen eigenen, doch mehr
eingebildeten Kummer. Dieser schöne Knabe mußte ein schöner Jüngling geworden
sein, begabt, mutig, lebenslustig, außerdem in den glücklichsten, vielleicht
glänzenden Verhältnissen aufgewachsen. Und mit zwanzig Jahren hatte er sich
erschossen.

»Wie konnte das geschehen?« sagte er, ehrlich ergriffen.

Den Alten rührte die Teilnahme des Fremden.

»Wir wissen auch das nicht genau,« sagte er. »Allem Anscheine nach war der Herr
ein wenig gar zu streng gewesen, der junge Herr war in irgend eine Klemme
geraten, eine Geldverlegenheit, hatte Schulden auf Ehrenwort gemacht oder etwas
derartiges. Der Papa, unmäßig erzürnt, versagte ihm jede Hilfe; genug, es
geschah, und seither ist Herr Brennus so menschenscheu, so nervös geworden.
Aber wie gesagt, wir wissen selbst nichts Genaues darüber.«

Armin besann sich nur mit Mühe auf die Gegenwart, auf die Wirklichkeit. Er
hatte einen furchtbaren Blick in das Leben getan. Da diese reizende Villa,
welche Genuß und Wohlleben auszuatmen schien, und der glückliche Besitzer hatte
zwei Söhne. Der eine davon hatte mit zwanzig Jahren ein tragisches Ende
genommen, der andere weilte in der Fremde, hatte doch wohl irgend eine Schuld
auf sich geladen, genug, er hatte sich unmöglich gemacht für sein Vaterhaus,
vielleicht für die Gesellschaft. – Wahrhaftig, das Herz dieses schwergeprüften
Vaters mußte man schonen; gewiß, das einfachste Taktgefühl verbot, auf ein
Zusammentreffen mit Brennus zu dringen. Der Sohn würde ja auch einmal
wiederkommen und dann zu finden sein.

Armin beschloß, das kleine Haus und die Familie im Auge zu behalten. Was ihn
selbst betraf, so war es wohl das beste, sich seine törichten Skrupel vorläufig
aus dem Sinn zu schlagen. Karl Hilmar war ja doch tot und nichts anderes würde
zu erfahren sein, als möglicherweise einige nähere Umstände über jenen
Todesfall.

Der Einblick in diese furchtbare Familientragödie ließ Armin in diesem
Augenblicke seinen eigenen Kummer wirklich geringfügig erscheinen, und als er
jetzt den Kurfürstendamm entlang schritt, der Stadt zu, sagte er sich:

»Du bist ein Tor! – Sei glücklich, greife zu! – Das Leben ist nicht allzu reich
an glücklichen Chancen und guten Aussichten. Es ist ja traurig, daß Karl Hilmar
tot ist, und daß Dein eigenes Glück sich an diesen Umstand anknüpft, aber Du
selbst bist ja ohne jede Schuld daran.«

*

Es war im allerersten Frühling. Im Tiergarten zeigte sich an geschützten
Stellen das allererste Grün. Auch der Korso der eleganten Welt hatte begonnen:
man führte die ersten lichten Toiletten spazieren; Reihen von Equipagen,
Reitern, Bonnen mit Kindern, genug, das allbekannte Saisonbild, wie es in der
Großstadt das Erwachen des Frühlings bezeichnet.

Josepha Hilmar hatte einen Besuch bei Verwandten in der Luisenstadt zu machen
und zum ersten Male die Trauer abgelegt. Zwar war sie nicht förmlich mit Karl
verlobt gewesen, also auch nicht förmlich zur tiefen Trauer verpflichtet
gewesen; aber den ganzen Winter hindurch hatte sie sich doch aller Vergnügungen
enthalten und nur dunkle Kleider getragen, wenn auch nicht mit der ganzen
Strenge, welche sonst die tiefe Trauer nach einem Todesfall auszeichnet.

Heute trug sie ein zartes, hellgraues Promenadenkleid, einen weißen Filzhut mit
weißen Federn, die sie zu ihrem dunklen Haar sehr gut kleideten.

Als sie das Haus verließ, war Armin ihr entgegengetreten und erbat von ihr die
Erlaubnis, sie abholen zu dürfen.

Papa sei damit einverstanden, es sei ja auch ein weiter Weg. Sie sagte nicht
nein und bestellte ihn um sieben Uhr.

Natürlich, als sie Punkt sieben herunter kam, stand er schon vor der Tür, einen
Strauß von Veilchen und Maiglöckchen in der Hand.

Wie sie sich freute! Ach, sie hatte sich schon gefreut, als sie noch oben in
der Stube saß und die Erzählungen ihrer drei Cousinen anhörte, über die
Eroberungen, welche jene gemacht hatten. Ach, sie machten ihre Eroberungen ohne
Ende, nur daß sie dabei ledig blieben.

Da stand Armin stramm und stattlich. Ach, sie hatte ja so genau gewußt, daß er
da sein würde; sie glaubte ihm, sie vertraute ihm, er war ja die
Zuverlässigkeit selbst.

»Wollen wir nicht durch den Tiergarten gehen?« schlug er ihr vor, nachdem sie
das Sträußchen an ihrem Gürtelband befestigt hatte. Natürlich wollte sie.

Nun wanderten sie miteinander zum Brandenburger Tor hinaus, mitten in dem Strom
der eleganten, heiteren Spaziergänger. Seit lange, lange fühlte Josepha wieder
Jugend und Lebenslust. Das schreckliche Schicksal Karls hatte ja seit Monaten
seinen Schatten auf ihr ganzes Leben geworfen. Sie hätte gewiß den Mut
gefunden, sich zu freuen, wenn sie es wirklich vermocht hätte. Jetzt aber wuchs
wohl das erste Gras auf dem Grabe des Armen, wo immer er auch ausruhen mochte.
Die Erinnerung an ihn verblich in dem hellen Frühlingssonnenschein.

Sie erzählte lachend von ihren eroberungssüchtigen Cousinen. Armin hatte sie
nie so frei, so heiter gesehen, er lernte sie von einer anderen Seite kennen.
Und wie lieblich brach die Heiterkeit hervor aus ihrem sonst ernsten und
schüchternen Wesen!

Auch er wurde von dem Frühlingsrausch angesteckt. Er begann sie zu necken, mit
ihr zu scherzen, wie er nie bisher gewagt. Wer weiß, wie viel Eroberungen sie
schon gemacht, noch machte, sie wollte es nur nicht Wort haben. Aber das war
der gefährlichste Typus, die jungen Damen, welche ihre Macht über die
Männerherzen verleugneten. Sie kokettiere nur mit den Augen, aber das verstehe
sie aus dem Grunde. Nun drückte sie mutwillig die Augen zu und behauptete, so
sähe sie doch wohl nicht kokett aus.

Derlei Kindereien trieben sie, und ein drittes, das ihnen zugehört hätte, würde
sie wohl recht albern gefunden haben. Aber bekanntlich bedarf die Liebe keiner
geistreichen Wendungen, und die beiden liebten einander, ohne es sich selbst
einzugestehen. Auch hatten sie heitere Laune und ungebundene Unterhaltung lange
genug entbehrt. Es gab ja ein Gespenst im Hause.

So waren sie an die Charlottenburger Chaussee gelangt, von hier links
abgegangen und an den großen, von reizvollen, ziemlich einsamen Wegen umsäumten
Wasserlauf gelangt. Die Spaziergänger wurden immer spärlicher, das Getöse der
großen Fahrstraßen verstummte, hier hörte man die Drosseln schlagen.

Nun wurden die beiden stiller und stiller. Der Frühlingszauber der Natur begann
auf die beiden zu wirken. Auch wurde es immer dunkler, und Armin wagte jetzt,
Josepha den Arm zu bieten. Errötend nahm sie ihn an, und so schritten sie eine
ganze Weile, ohne zu sprechen, weiter. Da auf einmal, ohne daß sie es
bemerkten, standen sie vor dem Luisendenkmal.

Die Dunkelheit war nunmehr vollständig hereingebrochen, der Platz war fast ganz
einsam. Da stand das hohe Marmorbild, weiß, leuchtend sich von dem dunklen
Hintergrunde der Bäume abhebend, und schien ihnen zuzurufen:

»Gedenket!«

Ja, und sie gedachten. Sie gedachten jenes Herbstabends, da sie sich hier zum
ersten Male getroffen. Sie glaubte damals Karl zu finden, und sie fand den
Fremden, der wie durch eine geheimnisvolle Magie ihr Herz gefangen nahm.
Einfältigen Herzens, wie sie war, glaubte sie wirklich an eine Fügung des
Himmels. Ja, der gütige Himmel hatte ihr Armin geschickt mit dem Ring und dem
letzten Gruß des Verstorbenen. Darum hatte sie sich so vertrauensvoll zu dem
neuen Freunde hingeneigt. Ach, und wie sie ihm vertraute!

Und er? Ihm war es wie heute, daß sie damals mit einem Aufschrei an seine Brust
geflogen, sich an ihn geschmiegt. Ach, es war zu schön gewesen! Dieser
Augenblick hatte entschieden über sein Herz. Wie einer höheren Macht
gehorchend, öffnete er die Arme nach ihr.

»O Josepha, meine Josepha! – Es ist genug der Treue gegen einen Toten; länger
kann ich nicht schweigen. – Ich liebe Dich über alles, auf Tod und Leben, so
wie man eben nur einmal liebt.«

Und wie er die Arme dabei ausbreitete, sank sie mit einem Aufschrei an seine
Brust, ganz so wie damals; sie schmiegte sich an ihn, diesmal aber nicht aus
Irrtum, nicht weil sie ihn für einen anderen hielt, diesmal war sie frei. Und
eine Seligkeit überkam sie alle beide, wie keines von ihnen sie je zuvor
gekannt, nicht er in seinem nüchternen Leben der Arbeit und Pflichterfüllung,
nicht sie neben einem Manne, der zwar ihr Freund und Jugendgespiele gewesen,
dem sich aber ihr innerstes Herz nicht erschlossen hatte.

Das hohe Marmorbild der tugendhaften Königin schien ihnen freundlich zuzusehen,
und die Erinnerung an den bleichen Toten mit der blutenden Stirnwunde
verschwand und verschwand in weiter, weiter Ferne, in jenes tiefe Dunkel, aus
dem, wie der Dichter sagt, kein Wanderer wiederkehrt.

Armin hatte Josepha jetzt auf eine der Bänke in der anstoßenden Allee geleitet.
Da saßen sie nebeneinander wieder ganz so wie damals und sprachen sich aus.

Ja, sie hatten dem Toten lange genug die Treue gewahrt, sie wollten nun leben
und glücklich sein. Ohne Zweifel würden die Eltern ihren Bund segnen. Armin
hatte sich ihnen ja unentbehrlich gemacht, ihr Vertrauen, ja ihre Liebe
gewonnen. Kein Zweifel, Papa würde nunmehr dasselbe tun, was er mit Karl
beabsichtigt, d. h. bei der Verheiratung den Schwiegersohn zum Teilhaber des
Geschäftes machen, was in diesem Falle um so leichter war, da Armin ein kleines
Kapital besaß.

Ach, es war ja so schön, und es stimmte alles. Sie hatten nicht den mindesten
Grund, um ihre Zukunft besorgt zu sein. Sie jauchzten auf wie Kinder, sie
hatten ja so lange jedes Glücksgefühl, jede Regung der Hoffnung unterdrücken
müssen, wie hätten sie nun nicht himmelhoch jauchzen sollen.

»Da hast Du meinen Ring,« flüsterte Josepha; »da nimm ihn. Ich habe ihn seither
als Andenken an Karl getragen, nunmehr gehört er Dir.«

Und sie schob den Ring mit dem perlenumsäumten Türkis an seinen kleinen Finger;
und seltsam, bei dieser Berührung durchschauerte es Armin kalt. Ihm war so
seltsam zu Mute wie damals, als Karl ihm den Ring in die Hand gesteckt. Der
kleine Goldreif war noch warm von ihrer Hand, Armin hatte das Gefühl, als
hauche er etwas wie Todeskälte aus. Indes er unterdrückte diese Regung, er
küßte inbrünstig Josephas Hand, die ihm das kostbare Kleinod gegeben, und diese
liebe, schmale, warme Hand verscheuchte wieder den Todesschauer aus seinen
Adern. Josepha durfte ja auch nicht ahnen, daß er noch immer mit Besorgnis, mit
heimlichen Gewissensbissen an den Toten dachte; sie durfte nur die Freude
sehen, die er über den Ring empfand.

Aber dennoch, dennoch – immer wieder tauchte aus seinem tiefsten Innern die
bange Frage auf:

»Tot?«

Die Eltern waren schon beunruhigt gewesen über das längere Ausbleiben des
jungen Paares. Der Tisch war zum Abendessen gedeckt, man wartete. Die
unheimliche Erinnerung an jenen Abend, da man Karl vergeblich zum Abendessen
erwartet, stieg bei den Eltern auf. Auf jeden Fall war Mama etwas ärgerlich,
denn Armin pflegte ja sonst so außerordentlich pünktlich zu sein.

Als nun die beiden erschienen, Hand in Hand, mit glückstrahlenden,
zuversichtlichen Mienen, erstarben Vorwürfe, Fragen und Scheltworte auf den
Lippen der Eltern. Sie sahen einander an. Es gab eigentlich gar nichts mehr zu
fragen, man brauchte ja die beiden nur anzusehen.

Und, wirklich, Josepha entschuldigte sich nicht, sprach gar nicht von der
versäumten Abendbrotstunde, sondern fiel ihrer Mutter um den Hals.

»Wir sind, – wir haben, Mama –«

Weiter kam sie nicht; die Bewegung erstickte ihre Stimme. Armin nahm jetzt das
Wort:

»Sie werden hoffentlich verzeihen, verehrter Herr und Frau Hilmar, daß sich
unsere Herzen heute gefunden haben, bevor wir Ihre Zustimmung einholten. Es kam
rascher, als wir es ahnten, kam sozusagen von selbst, wie vom Himmel auf uns
herniedergerauscht.«

Mama fand zuerst Worte:

»Nun, ich denke nicht, daß Papa etwas dagegen haben wird. Nur freilich, Herr
Bode, Sie hätten uns nicht so überrumpeln sollen. Gemerkt habe ich ja schon
lange etwas derartiges, aber da Sie sich immer so musterhaft verhielten, so
meinte ich wohl, Sie würden zuerst mit Papa sprechen.«

Papa lächelte ebenfalls zustimmend, ein bestimmtes Wort fand er nicht gleich,
denn ein wenig fand er sich doch in seiner Würde beeinträchtigt.

Nun erzählten die beiden jungen Leute, wie sie wirklich gar nichts beabsichtigt
hätten als einen Spaziergang in den Tiergarten, sonst weiter gar nichts, und
dann war, wie gesagt, alles von selbst gekommen.

Ja, das hatte so sein müssen, das glaubten nun die Eltern selbst. Der blonde
Armin erschien auch ihnen wie vom Himmel gesendet, sie gaben ihm gerne und
willig ihre Tochter.

Zum ersten Male seit Karls Tode gab es eine fröhliche Stunde im Hause. Ein paar
Flaschen edlen alten Weines wurden aus dem Keller geholt. Wieder saß Armin auf
dem Platze des seligen Karls, diesmal aber sprach man nicht von dem
Verschollenen. Die Gegenwart und die Zukunft behielten ihr Recht.

Man sprach natürlich von nichts anderem als von der Zukunft des jungen Paares,
von ihrer Einrichtung, von dem künftigen Heim. Die Hochzeit sollte gegen den
Herbst hin stattfinden; man wollte das sogenannte Trauerjahr abwarten, wenn man
auch in keiner Weise dazu verpflichtet war. Aber die Einhaltung dieser
Förmlichkeit entsprach der ganzen Lebensanschauung der Hilmars. – Sehr gerne
hätten sie die Tochter im Hause gehabt, aber sie gönnten dem jungen Paare eine
eigene Häuslichkeit. Es sollte also eine kleine Wohnung in der Nähe des
Geschäftes und des Elternhauses gemietet werden, und die Mutter, sich schon
ganz als glückliche Brautmutter fühlend, malte sich bereits aus, wie alles
eingerichtet werde. Ihr strahlender Blick ruhte auf der Tochter, ihrem einzigen
Kinde; Josepha als glückliche Braut zu sehen, das war ja der einzige Wunsch
ihres Lebens gewesen.

Auch Armin sprach von seinen Eltern, erzählte von seiner Jugend, seinen
Lehrjahren. Der warme Strom der Liebe ging von einem zum anderen, sie fühlten
sich alle so glücklich wie Kinder nach diesen unsäglich schweren, traurigen
Monaten dieses Winters. Es war eine wahrhaft segensvolle Stunde; die Lücke, die
der Tod in ihren kleinen Kreis gerissen, war ausgefüllt, Karl war ersetzt. Auch
seiner gedachten sie, aber der Vater schloß diese Erinnerungen mit den Worten:

»Kein Mensch ist unersetzlich. Wir wollen liebevoll seiner gedenken, mehr
bleibt uns nicht zu tun übrig. Er fehlt uns nicht mehr, das ist einmal
Menschenschicksal. Das Leben treibt immer neue Blüten da, wo der bittere Tod
gewütet hat.«

Und auch die ganze Firma sollte sich mit freuen. Am folgenden Sonntage gab Herr
Hilmar, da das schöne Wetter anhielt, seinem gesamten Personal eine große
Landpartie, welche man in mit jungem Grün geschmückten Gesellschaftswagen
antrat. Draußen, wo die ersten jungen Sprossen sich mit dem düsteren Grün des
märkischen Kiefernwaldes mischten, wurde getanzt und gejubelt. Die
verheirateten Bediensteten hatten ihre Frauen und Kinder mitgebracht. Josepha
strahlte vor Glück, plauderte mit allen, trank ihnen mit seligem Lächeln zu.
Sie war wirklich das Idealbild einer glücklichen Braut.

An diesem freudevollen Tage dachte wohl nur einer an den seligen Karl, und das
war Waldenburg. Da gab es schon die zweite Verlobung im Hause, und er war leer
ausgegangen. Das war traurig, und er konnte auch gar nicht begreifen, daß
niemand Mißtrauen hatte gegen den Eindringling. Aber er, Waldenburg, er bezwang
sich. Er war ja Kavalier, er kannte zu gut die gesellschaftlichen Pflichten. Er
mußte die Damen unterhalten, und da Josepha von ihrem Bräutigam in Anspruch
genommen war, so machte er Frau Hilmar den Hof. Diese war über die
Aufmerksamkeiten des jungen Mannes sehr gerührt und sagte zu ihrem Mann:

»Ein netter Mensch, wirklich, der Waldenburg; er muß nächstens auch
Gehaltserhöhung haben.« –

Aber nicht lange war es Armin Bode bestimmt, ganz ungestört aus dem Becher der
Freude zu trinken. Ein unheimlicher Vorfall, der ihm wenige Tage nach dem Fest
im Grunewalde begegnete, warf einen düsteren Schatten auf sein sonniges Glück.

Armin hatte einen Geschäftsgang zu machen in der Gegend des Kurfürstendammes.
Dabei erinnerte er sich der Villa Brennus.

»Wie, wenn wir einmal nach dem jungen Brennus fragten?«

Und nachdem sein Geschäft erledigt, machte er sich auch auf den Weg hinaus.
Unterwegs sagte er sich, daß er ein rechter Tor sei, weil er den Toten nicht
ruhen lasse, seine eigenen Skrupel und Bedenken nicht verscheuchen könne. Aber
fast gegen seinen Willen zog ihn das Geheimnis, das Karls Tod umgab, immer und
immer wieder in seine Kreise, wie ein Rätsel uns solange plagt und verfolgt,
bis wir es gelöst haben. Und das schien ihm noch heute zweifellos, draußen in
der Villa Brennus besaß man den Schlüssel zu dem Geheimnis.

Da lag die kleine, reizende Villa hinter der dichten Laubwand. Er klingelte;
wieder erschien der weißhaarige Diener.

Armin fragte diesmal gleich nach dem jungen Herrn Brennus. Er, Armin Bode habe
gehört, der junge Herr sei anwesend. – Das war eine kleine Notlüge, bestimmt,
sein Wiedererscheinen in der Villa zu motivieren.

Der Diener stutzte.

»Ei, wie haben Sie davon erfahren?« –

Der junge Brennus war also anwesend.

»Mein Gott, wie kann Sie das interessieren!« versetzte Armin. »Ich bitte Sie
dringend, mich dem jungen Herrn Brennus zu melden.«

»Ich bedaure recht sehr,« entgegnete der alte Diener; »der junge Herr ist
augenblicklich nicht zu Hause.«

»Wann wird er zu Hause sein?« fragte Armin ungeduldig.

»Höchstwahrscheinlich gar nicht,« lautete die Antwort, »denn er reist heute
abend schon wieder ab.«

»Gut, ich danke Ihnen,« sagte Armin und ging.

Sein Weg war ein vergeblicher gewesen. Kein Zweifel, der junge Brennus ließ
sich nicht sprechen, hatte noch immer allen Grund, seine Anwesenheit in Berlin
zu verbergen. Wahrscheinlich hing das alles mit Karls Tode zusammen. Aber was
sollte man tun? – Er, Armin, hatte keinerlei Recht, in das fremde Haus
einzudringen und jenen ihm fernstehenden Menschen etwas zu entreißen, was sie
vor den Augen der Welt zu verbergen wünschten. Man mußte also verzichten oder
auf eine günstigere Gelegenheit warten.

Trotz dieses traurigen Schlußergebnisses hatte Armin von dem langen Wege Hunger
und Durst bekommen. Er trat in eins der eleganten Bierrestaurants in der Nähe
des Zoologischen Gartens, ließ sich dort einen kleinen Imbiß und ein Glas Bier
geben.

Das Restaurant war in dieser Vormittagsstunde fast leer. Armin blickte in die
Wipfel des gegenüberliegenden Parkes und versank in tiefes Sinnen. Es war doch
recht sonderbar, daß sein so musterhaft geordnetes, korrekt geführtes Leben von
einem solchen Geheimnis beunruhigt wurde, welches ihn vor sich selbst bald
schuldig, bald unschuldig erscheinen ließ. Aber er hatte jetzt vollauf das
Recht, ja die Pflicht, glücklich zu sein, denn er stand ja nicht mehr allein im
Leben, sondern das Schicksal Josephas war mit dem seinen verbunden. Sie durfte
er nicht beunruhigen. Uebrigens, war er einmal mit ihr verheiratet, so wollte
er auch ganz sein Herz entlasten; das würde ihm dann wohltun. Diese Vorstellung
beruhigte ihn, und seine Gedanken wandten sich wieder dem lieblichen Bilde
seiner Braut zu. Er schreckte aus seinen Träumen auf, als ein fremder Herr
plötzlich an ihn herantrat. Es war ein junger Mann mit dunklem Vollbart und
lang herabwallendem dunklen Haupthaar.

»Sie verzeihen, mein Herr, wenn ich Sie störe,« sagte er, »ich möchte mir eine
Frage erlauben, die Ihnen wahrscheinlich ungehörig erscheinen wird; ich habe
mir auch eine ganze Weile Mühe gegeben sie zu unterdrücken, schließlich aber
ist mir die Sache so wichtig, daß ich es wage, Sie zu stören.«

»Bitte, was wünschen Sie?« fragte Armin erstaunt, aber mit der ihm gewohnten
Höflichkeit.

»Ich sehe da einen Ring an Ihrem Finger,« sagte der Fremde, – »ich meine hier
diesen kleinen Ring mit dem Türkis, der von Perlen eingefaßt ist.«

»Nun, und dieser Ring?« versetzte Armin unbefangen.

»Darf ich wohl fragen, wo Sie ihn gekauft haben?« –

Es war der Ring Josephas.

»Ich habe den Ring nirgends gekauft, mein Herr,« entgegnete Armin, noch immer
ganz arglos. »Dieser Ring ist ein Geschenk. Ich könnte zwar sehr leicht
erfahren, wo er gekauft ist, aber das wird wohl kaum von Belang für Sie sein,
denn es ist ein ganz einfacher Reif ohne irgend welches besondere Merkmal. Ich
bin überzeugt, daß es Hunderte seinesgleichen gibt.«

Der Fremde hatte sehr aufmerksam zugehört.

»Sie haben recht, mein Herr, vollkommen recht. Nur erinnerte er mich an einen
ganz ähnlichen Reif, den ich besaß und der mir sehr wert war. Ich hatte ihn
verloren und zwar unter sehr seltsamen Umständen.«

Bei diesen Worten stutzte Armin. Unter seltsamen Umständen! – Das Wort
durchfuhr ihn wie ein elektrischer Schlag. – Bevor er sich jedoch zu fassen
vermochte, fuhr der Fremde fort:

»O, entschuldigen Sie doch, ich habe Sie ohne Grund behelligt. Ihrem Ringe
fehlt ein Merkmal, das der meinige besaß.«

Armin versetzte erleichtert:

»Eines solchen bedürfte es auch in diesem Falle, denn wie gesagt, solcher Ringe
gibt es zu viel, um sie voneinander unterscheiden zu können.«

»Sie haben recht,« entgegnete der andere. »Aber man wird eben manchmal von
Erinnerungen, von unausrottbaren Vorstellungen genarrt, die einen nicht
loslassen. Nun, ich bitte Sie um Entschuldigung und sage Ihnen besten Dank.«

Er wandte sich zum Gehen. Während er Hut und Stock nahm, warf er noch hin: »Dem
Ringe, den ich meinte, fehlte eine kleine Einfassungsperle an der Seite. Guten
Tag, mein Herr!«

Armin Bode erwiderte nichts. Er saß stumm und starr, wie versteinert, außer
stande, auch nur einen vernünftigen Gedanken zu fassen. Jene kleine Perle hatte
auch in seinem Ringe gefehlt, er hatte sie erst kürzlich, zwischen seiner
Verlobung und der sonntäglichen Feier neulich, einsetzen lassen.

Jetzt schnellte er empor und stürzte hinaus auf den Kurfürstendamm, barhaupt
wie ein Irrsinniger, oder wie ein flüchtiger Dieb rannte Armin Bode, der sonst
so Korrekte und Musterhafte, ein Stück Weges, erst gegen das Ufer, dann gegen
den Halensee zu. Aber der fremde, bärtige Mann war bereits verschwunden.

*

Das Suchen nach dem unbekannten jungen Manne, dem er im Spiel Revanche geben
wollte, war ein willkommener Vorwand für Benno, sich wieder in das Café zu
begeben. Hanna hielt ihn nicht zurück, diesmal nicht, denn sie wünschte selbst,
daß Benno den Fremden, dessen Namen er nicht mehr wußte – wie Heller oder
Brenner mußte er gelautet haben – und dessen Karte er verlegt hatte, wenigstens
einen Teil des Geldes zurückgewinnen lasse.

Benno hatte zwar versichert, es habe nichts auf sich, aber unangenehm sei ihm
doch die Geschichte so lange, bis er die Revanche gegeben habe. Jedenfalls
könne man nichts dafür, wenn man Glück habe. Aber sie sah ganz genau, daß er
sich nicht ganz ruhig fühlte.

Und auch sie fühlte sich nicht ruhig. Immer wieder kamen sie auf dasselbe Thema
zurück. Hanna fragte ihren Gatten ängstlich:

»Du höre, wie sah denn der Mann eigentlich aus? War er blaß, als er verlor?
Schien er erschrocken, zitterte er, als er die Banknoten aus dem Portefeuille
nahm? Was sagte er zu Dir, als er sein letztes Geld hinlegte, d. h. den letzten
Einsatz?«

Benno antwortete einsilbig und ungenügend auf alle diese Fragen. Aber gerade
daraus entnahm sie, daß Grund zur Besorgnis vorhanden war, und ohne daß sie
darüber ein Wort mit ihrem Manne wechselte, stand vor beider Seele dasselbe
fürchterliche Bild: jener Unglückliche, der seine letzte Habe verspielt hat und
der dann im Wahnsinn und Verzweiflung durch Selbstmord stirbt.

So viel hatte Hanna heraus: der Verlierer war offenbar ein junger Mann aus
guter Familie gewesen. Vielleicht hatte er sich in schwere Verlegenheiten
verwickelt, hatte strenge Eltern, eine Braut, genug: so oder so hatte er seine
Existenz aufs Spiel gesetzt. – Dann schien ihm wohl plötzlich, sein Gegner sei
ein Teufel und – hier stutzte Hannas überreiche Phantasie – jener Teufel, der
ihm alles abgewonnen hatte, der die Banknoten lächelnd einstrich, der seiner
Frau dafür ein neues Armband kaufte, – jener Dämon, jener Unglückselige – das
war Benno, ihr Gatte!

Mitten im Schlaf schrie sie manchmal auf, von solchen Vorstellungen gepeinigt,
und dann merkte sie; daß auch Benno nicht schlief, daß auch ihn eine innere
Unruhe quälte.

Am Tage nötigte Hanna ihren Gatten, zu arbeiten: das würde ihn zerstreuen. Wenn
er doch nur die Oper endlich fertig machen wollte, dann würde ja alles noch gut
werden.

»Nein, nein,« wehrte er ab, »in dieser Stimmung gelingt mir nichts. Ich muß
Gemütsruhe haben.«

Benno lief besonders des Abends in alle möglichen Spiellokale, um seinen
Partner wieder zu finden, aber er fand ihn nirgends. Hanna bemerkte bei dieser
Gelegenheit mit Schrecken, wie genau er alle Spielhöllen der Stadt kannte.

Da Tag um Tag verging, ohne daß der Fremde sich wieder einstellte, hatte er
zunächst im Lokal, wo er damals gewonnen, Nachforschungen angestellt. Die
anwesenden Kellner kannten den jungen Herrn nur sehr flüchtig, nur vom Sehen:
einer der Gäste aber glaubte nach der Personalbeschreibung den jungen Mann zu
erkennen.

»Ja, ja, jener brünette Mann mit dem hellen Ueberzieher, der war Stammgast im
Café Belvedere: dort nahm er täglich zwischen vier und fünf Uhr seinen
Nachmittagskaffee.«

Und Benno lief in dieses Café, um etwas über den jungen Mann im hellen
Ueberzieher zu erfahren. Er fragte am Büffet, er fragte den Zahlkellner. Ja,
ganz richtig, ein junger Herr, auf den die gegebene Personalbeschreibung paßte,
war zwar nicht täglich, aber immerhin öfter gekommen; seit längerer Zeit jedoch
war er ausgeblieben.

Am Büffet im Café Belvedere sagte man ihm, drüben im Bierrestaurant Löwenbräu
würde er gewiß den Namen erfragen können; dort pflegte der junge Mann zu
frühstücken, dort sähe man ihn täglich gegen elf Uhr eintreten.

Und Benno stürzte in das Restaurant Löwenbräu. Dort gab es jedoch keinen
Zahlkellner, welcher mit allen Gästen ohne Ausnahme in Berührung kommt. Es war
eine große Mühe, alle Kellner nach dem jungen Herrn im hellen Ueberzieher
auszufragen. Schon wollte Benno diese törichten, fast lächerlichen Bemühungen
aufgeben, als ein Herr, der allein an einem Tische saß und eine Portion
Rinderpökelfleisch verzehrte, auf sein unruhiges Fragen aufmerksam wurde und
sich freiwillig zur Auskunft meldete. Es war ein sehr behäbig aussehender
älterer Mann; offenbar war er neugierig geworden und lud jetzt Benno ein, bei
ihm Platz zu nehmen.

Der junge Mann folgte dieser Einladung und ließ sich einen Kognak geben.

»Ich habe hier neulich einen Regenschirm vertauscht,« sagte er, um sein
auffallendes Betragen zu maskieren. »Wie ich glaube, habe ich ein besseres
Exemplar bekommen und zwar das Eigentum jenes jungen Mannes im hellen
Ueberzieher.«

»Ja, ja, den kenne ich,« rief der Stammgast.

Bennos Herz pochte ordentlich. »Bitte, so sagen Sie mir doch, wer er ist!«

»Ja, den Namen weiß ich nicht; sonst aber kenne ich ihn ganz genau. Er ist ein
Angestellter von der Bronzewarenfirma Hilmar in der Leipzigerstraße, das kann
ich Ihnen ganz bestimmt sagen.«

»Und in den letzten Tagen ist er nicht hier gewesen?« forschte der nervöse
Musiker weiter.

»Nein,« entgegnete der Stammgast, »jetzt habe ich ihn schon längere Zeit nicht
gesehen, wohl acht bis vierzehn Tage lang.«

Benno atmete erleichtert auf, trotz des letzten beunruhigenden Nachsatzes. »Ich
danke Ihnen,« sagte er, trank jetzt erst seinen Cognac, zahlte und ging. Er
begab sich sofort zu der Bronzewarenfabrik Hilmar. Etwas ratlos stand er vor
dem prachtvollen Schaufenster.

Wie die Sache einleiten, da er nicht einmal den Namen der gesuchten
Persönlichkeit wußte? – Wie die meisten Personen der besseren Gesellschaft
fürchtete er nichts mehr als aufzufallen, sich lächerlich zu machen. –
Uebrigens, was zögerte er? – Vielleicht erkannte er den jungen Mann ohne
weiteres unter den Bediensteten; warum sollte er nicht ein Kommis sein, der
gerne einmal den Kavalier spielen wollte und dem es übel bekommen war.
Vielleicht mußte der arme Bursche sparen, sich das Kaffeehaus und das Frühstück
im Löwenbräu abgewöhnen.

Benno trat also ein und verlangte einen Aschenbecher. Man legte ihm einige
Gegenstände vor. Natürlich betrachtete er weniger diese als die im Laden
anwesenden Verkäufer. Er spähte auch in das Comptoir, dessen Tür gerade
aufging, aber der Gesuchte war auch da nicht.

Er kaufte also einen der kleinen Becher, fast ohne das Ding besichtigt zu
haben. An der Kasse saß ein sehr hübscher, ganz junger Mann, brünett, mit
zierlichem Schnurrbärtchen, der Gesuchte aber war es nicht. Man konnte ihn aber
um so eher ausfragen, als im Augenblick kein Publikum an der Kasse war.

So erzählte denn Benno nochmals die Geschichte von dem vertauschten Regenschirm
und erkundigte sich, ob bei der Firma ein junger, brünetter Mann, groß und
schlank usw., mit hellem Ueberzieher, bedienstet sei.

»Das kann nicht stimmen, mein Herr,« versetzte der junge Mann mit großer
Bestimmtheit. »In unserem Geschäft trägt niemand einen hellen Ueberzieher.
Keiner außer mir ist brünett. Man hat sie falsch berichtet.«

Benno stand wieder vor der Tür, mitten im Gewühl der Leipzigerstraße, völlig
ratlos. Jede Spur seines Partners schien verloren.

*

Inzwischen war Frau Hanna wieder einmal bei ihrer Mutter gewesen, welche sie
schon seit längerer Zeit nicht besucht hatte. Frau von Bötzow war eben im
Begriffe, sich zum zweiten Frühstück zu begeben und lud ihre Tochter dazu ein,
da ihr Gatte auf einem Jagdausflug abwesend war. So saßen denn die beiden Damen
allein im Speisezimmer. Wieder, wie sonst, fiel Hanna der Gegensatz zwischen
einst und jetzt, zwischen ihrem jetzigen Heim und dem ihrer Eltern schwer aufs
Herz. Allerdings waren ihre Eltern durchaus nicht reich, aber eine ihnen als
Agnaten des Hauptzweiges der Familie des Barons zufallende Leibrente, verbunden
mit einem von seiner Frau zugebrachten Vermögen, setzten den Vater in den
Stand, angenehm und sorgenfrei zu leben. Der Frühstückstisch war mit gediegenem
Silber gedeckt, und dort drüben im Schrank lag, wie Hanna ganz genau wußte,
noch ein ganz kleines Vermögen in Silberzeug. Sie ertappte sich bei der
Vorstellung, wie viel das Silberzeug hier auf dem Tische eintragen würde, wenn
man es nach dem Leihhause brächte. Das arme Weib hatte schon gelernt, ihren
Besitz an Wertsachen danach zu taxieren, wie hoch man ihn im Leihhause belieh.

»Dein Mann ist wohl gut bei Kasse?« fragte auf einmal die Baronin. »Er hat Dir
ja ein neues Armband gekauft.«

Und die Baronin besah das neue Schmuckstück, welches Hanna trug, ein hübsches,
stilvolles, aber nicht übermäßig kostbares Armband im Renaissancestil. Benno
hatte es ihr zum Ersatz gekauft für ein anderes, das im Leihhause mit einer
ganz kleinen Summe verfallen war. Hanna hatte vermutet, die Mutter würde die
kleine Verschiedenheit zwischen dem neuen und dem verlorenen Armband nicht
merken. Die Baronin jedoch sagte:

»Dein Mann ist doch recht unverständig, Du hast ja schon ein ganz ähnliches
Armband. Uebrigens, wie weit ist Benno mit seiner Oper?«

»Ach, nicht viel weiter, Mama; es geht recht langsam.«

»Nun denn, woher habt Ihr dann Geld?« meinte die Baronin mißtrauisch. »Es ist
doch noch gar nicht lange – ich glaube vierzehn Tage her, daß Du mir Eure Lage
ganz trostlos geschildert und von mir Geld verlangt hast.«

Hanna fühlte sich verletzt durch das scharfe Ausforschen von seiten ihrer
Mutter und sagte jetzt gerade heraus: »Mein Mann hat gespielt und gewonnen.«

Die Baronin machte ein sehr finsteres Gesicht und sagte abweisend: »Wie kannst
Du denn dulden, daß Dein Mann spielt, um Gottes willen!«

»Aber Mama,« entgegnete die junge Frau verletzt, »tue doch nicht so! Ich weiß
doch ganz genau, daß mein Bruder Ottomar – freilich, er ist Dein Liebling! –
auch spielte und große Summen verloren hat. Ich besuchte noch die Schule, ich
weiß aber ganz genau, daß Du ihm bei dem Vater das Wort geredet hast.«

»Dein Bruder ist ein Kavalier,« versetzte Frau von Bötzow hochfahrend; »in
seinen Kreisen kommt es vor, ist manchmal nicht zu umgehen und daher
entschuldbar. Aber Dein Mann –«

»Und mein Mann?« rief Hanna. »Was ist er weniger als Ottomar?«

»Dein Mann muß arbeiten, um etwas zu sein,« entgegnete Frau von Bötzow streng.
»Er muß arbeiten, das ist seine Pflicht und Schuldigkeit. Ein Kavalier wie
Ottomar hat weiter keine Verpflichtungen als seinen Namen, seinen Rang tadellos
zu erhalten.«

Hanna widersprach, und so stritten die Damen eine Weile hin und her; endlich
brach die junge Frau in Tränen aus. Ihrer Mutter gegenüber verteidigte sie
ihren Gatten, und doch litt sie schwer genug unter seinen kavaliermäßigen
Neigungen. Die Vorwürfe der Mutter benahmen ihr schließlich die Fassung.

Frau von Bötzow, ohne etwas an ihrer wundervollen Haltung zu verlieren, nahm
das winzige Schnittchen Roquefortkäse, welches sie nach dem Frühstück zu essen
gewohnt war und das immer in derselben umständlichen Weise serviert wurde, und
klingelte dem Diener. Die Baronin liebte keine Scenen und nahm an, daß die
wohlerzogene Hanna infolge der Anwesenheit des Dieners ihre Erregung bekämpfen
würde.

Und so geschah es auch. Die junge Frau nahm sich gewaltsam zusammen. Indessen
räumte der behandschuhte Diener den Tisch ab und entfernte sich geräuschlos.
Frau von Bötzow aß sehr langsam und sehr behaglich ihr Schnittchen Käse auf,
dann sagte sie: »Nun beruhige Dich, Hannchen. Ich meine es ja doch so gut mit
Dir. Halte Deinen Mann Zur Arbeit an, seine Oper muß fertig werden, und ich
will Dir auch sagen, warum. Die Stellung eines Intendanten in R. soll demnächst
besetzt werden. Es ist ein Hoftheater, wie Du weißt, und die Oper als solche
wird dort besonders sorgfältig gepflegt. Graf Hans Holzhausen, ein Jugendfreund
Deines Vaters, hat alle Aussicht, dort Intendant zu werden; die beiden sind
zusammen aufgewachsen, sind Duzfreunde. Ich werde mit Deinem Vater zu Gunsten
Deines Mannes reden, dann ist seine Oper so gut wie angenommen. Daß sie gut
besetzt und gut ausgeführt wird, ist bei dem Hoftheater in R.
selbstverständlich, und auch der Erfolg ist bei den dortigen Verhältnissen, bei
dem Respekt, den das Hoftheater genießt, bei dem dortigen gewählten Publikum so
gut wie gemacht. Aber natürlich. Dein Mann muß so bald als möglich fertig
werden. Dein Vater ist ohnehin böse über seine Saumseligkeit, und wenn die
Sache nicht bald in Zug kommt, so wird er auch nicht zu bestimmen sein, Benno
zu protegieren. Das einzige also, was Du tun kannst, ist, Deinen Mann zur
Arbeit anzuhalten.«

Hanna versprach hocherfreut, was ihre Mutter wünschte, dankte ihr und schickte
sich an, zu gehen. Benno wollte ja um zwölf Uhr zu Hause sein; zwischen dieser
Stunde und dem Mittagbrot war seine beste Arbeitszeit, und er sollte nur gleich
ans Werk gehen. Hanna verschwieg allerdings ihrer Mutter, daß seit lange seine
Arbeit sich aus etwas Klavierspiel beschränkte.

Die Baronin schloß inzwischen das Büffet auf und packte, wie gewöhnlich, noch
etwas für Hanna zusammen, etwas Chokolade, ein Päckchen seinen Tee, eine Düte
englischer Cakes und ein Stückchen Gervaiskäse.

Hanna ging sehr getröstet von dannen. Das war wieder ein Sporn für Benno. Ohne
Zweifel, jetzt würde er arbeiten, sein Ehrgeiz würde erwachen.

Als sie nach Hause kam, saß ihr Gatte finster brütend vor dem Klavier, ohne
eine Taste zu berühren. Hanna wußte sofort, in welchen Gedanken er sich wieder
verloren hatte.

»Der Mensch scheint aus der Welt verschwunden zu sein,« sagte er zu ihr.

Sie wußte sofort, von wem die Rede war, – es war immer der Mann mit den
fünftausend Mark. Sie trat an Benno heran und legte zärtlich die Hand aus seine
Schulter.

»Du wirst Dich zerstreuen, mein Lieber, wenn Du recht fleißig arbeitest.« Und
sie erzählte, was sie soeben von ihrer Mutter gehört.

Er horchte auf, seine Wangen röteten sich, seine Augen leuchteten. »Du hast
recht, ich muß arbeiten. Ach, mein Gott, wenn ich doch nur einmal recht in die
Stimmung kommen könnte! Das Ganze ist ja eine Kleinigkeit für mich. Aber ich
kann ja nicht leugnen, das Verschwinden des geheimnisvollen Fremden liegt mir
recht schwer auf der Seele.«

»Du hast nicht in der richtigen Weise nach ihm gesucht. Du mußtest doch vorerst
erfahren, wie der Verschollene heißt. Wo mag denn nur seine Karte geblieben
sein?«

»Du hast recht,« versetzte er. »Es ist ja lächerlich, in Berlin jemand zu
suchen, dessen Namen man nicht kennt. Aber ich habe die Karte verloren, den
Namen vergessen, und aus anderem Wege konnte ich ihn nicht erfahren. Die Karte
hatte ich an jenem Abend in meinen Ueberzieher gesteckt, nicht weiter beachtet
und fand sie nicht, als ich später danach suchte. Ich muß sie verloren haben;
Du könntest doch einmal nachsehen und nachforschen, ob es nicht hier im Hause
geschehen ist.«

Das war nun keine Kleinigkeit, denn seit jenem Abende, da Benno mit dem Gelde
nach Hause gekommen war, waren fast zwei Wochen vergangen. Dennoch begab sich
Hanna hinaus in die Wirtschaftsräume, in das Vorzimmer, die Kinderstube, die
Küche, und ließ suchen. Und wirklich, nach geraumer Zeit brachte sie ihrem
Gatten die Hälfte einer Visitenkarte. Der kleine Leo, der Aelteste, hatte
dieses Fragment zwischen seine Spielsachen gepackt; ganz unten in einer mit
Bausteinen und anderen Sächelchen gefüllten Kiste hatte sich das Kärtchen
gefunden. Allerdings, die andere Hälfte war unauffindbar.

Auf dem schmutzigen, zerknitterten Stückchen Pappe war noch zu lesen: K – dann
darunter ein großes B – und in der Ecke rechts ganz unversehrt eine Adresse,
enthaltend Straße, Nummer und Treppen.

So ungenügend das schien, Benno atmete auf. Ja, es war die gesuchte Karte. Er
hatte sie im Korridor verloren, das Kind sie gefunden und damit gespielt. Aber
er besann sich ganz genau, daß der schmerzlich Vermißte mit dem Vornamen Karl
hieß, und er glaubte sich auch zu erinnern, daß es ein Buchhalter war; daher
vielleicht das große B. Da die Wohnungsangaben unversehrt geblieben, war es
jetzt für ihn nicht mehr schwer, seinen Partner vom grünen Tische zu finden.

Bennos Gesicht verklärte sich. Hanna sah ganz deutlich, wie seine Stimmung
umschlug.

»Ja, ja,« sagte er, »das ist seine Karte. Ich werde ihn finden. Nun soll er mir
heran zu der üblichen Revanche, und hätte er auch die Karten für ewig
abgeschworen!«

»Ja, ja, mein Lieber, Bester,« jubelte Hanna; »er muß Dir Revanche geben.
Spiele nur, spiele! – Heute habe ich nichts dagegen, ja ich wünsche es sogar,
damit Du Dir keinerlei Vorwurf mehr zu machen hast. Nachher wirst Du dann um so
eifriger arbeiten.«

Er betrachtete sie zärtlich.

Hanna wollte ihn gern in dieser exaltierten Stimmung erhalten; es war die
richtige Stimmung zum Schaffen. Sie stellte ihm vor, wie die Oper das ganze
Glück ihrer Zukunft machen, ihre Existenz begründen könne. Mit sanftem Vorwurf
erinnerte sie ihn an alles das, was er bisher versäumt. Sie rief ihm ins
Gedächtnis, wie er sie aus dem Schoße ihres Vaterhauses geholt, wie sie ihm
folgte, weil sie an seine künstlerische Zukunft glaubte. Und er war sich selbst
ja gar nicht bewußt, in welcher Gefahr sie schwebten. Er war im Begriffe,
seinen mühsam erworbenen Künstlernamen wieder zu verlieren, und ihre ganze
wirtschaftliche Existenz war bereits in ernstes Schwanken geraten.

»Wenn Du mir wirklich etwas zuliebe tun könntest, Benno,« sagte sie, »wenn Du
mich überhaupt noch liebst –«

Sie sagte es schüchtern, denn die vielen Sorgen und Nöten der letzten Jahre
hatten die Erinnerung an ihren poetischen Liebestraum weggewischt.

»Wenn Du mich noch ein wenig lieb hättest, ach, dann wäre ja alles, alles gut.
Du würdest dann leicht in die richtige Stimmung kommen, zu arbeiten. Dein
künstlerisches Ziel zu erreichen.«

»Du bist ein Närrchen!« sagte er gerührt. »Wenn ich Dich noch liebte! – Nun,
was soll ich denn? Dir einen Stern vom Himmel holen, wie? Oder Dir ein Paar
schwedische Handschuhe kaufen? Oder was meinst Du eigentlich?«

Ihr liebliches Gesichtchen wurde sehr ernst. »Du nimmst mich doch nicht ernst,
Benno! – Aber ich bin nicht mehr das, als was Du mich kennen lerntest, ich bin
kein Kind mehr. Neben Dir bin ich ernst und reif geworden, ohne daß Du es
selbst merktest. Wenn Du mich liebst, Benno, so werde, wie ich jetzt bin, werde
ernst, strebsam, kehre in Dich selber ein! Sei eingedenk unserer Kinder,
erinnere Dich, was Du mir einst gelobtest; es war nichts Geringeres als die
schönsten, frischesten Lorbeeren, die ein junger Künstler pflücken kann.«

»Sie scheinen mir heute nicht so leicht erreichbar wie damals.«

»Ich verlange auch heute von Dir nichts, als daß Du sie ernstlich erstrebst.
Solltest Du sie auch dann nicht erreichen, so werde ich Dir niemals einen
Vorwurf machen; es war uns dann eben nicht bestimmt. Aber ernstlich streben
mußt Du, und das hast Du bisher nicht getan. Vernachlässige mich, wenn Du
willst, schicke mich in die Kinderstube, aber arbeite. Und vor allem – das
gehört dazu: schwöre das Spiel ab!«

Er vermochte nicht gleich zu antworten. Er war beschämt, zerknirscht, aufs
tiefste ergriffen von ihrer Liebe. Ja, es mußte alles anders werden, nicht nur
seinet-, noch mehr ihretwegen. Er sah sie an mit jenem schwärmerischen Blick,
der sie einstens so sehr bezaubert. Ja, in diesem Augenblick begriff er ihren
ganzen Wert.

Er umfing sie jetzt mit der ganzen hingebenden Glut des liebenden Freiers von
damals.

»Ich schwöre es Dir, Hanna! Ich schwöre es Dir bei dem Haupte unserer Kinder,
ich will keine Karte mehr anrühren, wenn ich dem Manne seine Revanche gegeben
habe, die ich ihm schulde. Dann will ich arbeiten, will auch meine Oper bis
Neujahr vollenden, wie Dein Vater es wünscht. – Nochmals, ich schwöre es Dir!«

Sie strahlte vor Freude, denn sie glaubte ihm. Er fuhr fort: »Ich will auch gar
keine Zeit verlieren, will gleich feststellen, wo er wohnt. Bitte, liebe Hanna,
klingle!«

Sie tat, wie er wünschte; er bestellte eine Droschke. Inzwischen machte er sich
fertig zum Gehen. Er hatte ihr im Fluge alles erzählt, was er heute vormittag
vergeblich versucht hatte.

Er ging voll freudiger Hoffnung. Voll Stolz über den Sieg erwartete sie seine
Rückkehr. Sie öffnete das Klavier, sie legte leere Notenblätter und zwei
scharfgespitzte Bleistifte zurecht; einen alten Lorbeerkranz, den er einst bei
einem Konzert erhalten, legte sie in seine Sehweite und ließ ihm eine Flasche
guten Weines kommen, denn sie wußte, er liebte bei der Arbeit einen Schluck zu
nehmen. Ach, sie war so froh, so zuversichtlich: Es würde alles gut werden! –

Wenig mehr als eine halbe Stunde war vergangen, da hörte sie den Korridor
aufschließen. Voll liebender Sorge stürzte sie hinaus. Er war totenbleich, er
taumelte. Sie konnte nicht begreifen, was geschehen.

»Was ist, Benno? Um Gottes willen, sprich!«

Er sank in einen Sessel. »Er hatte sich erschossen,« stieß er hervor, »gleich
am selben Abend. Und ich bin mitschuldig an seinem Verderben.«

»Du mußt Dich irren,« versetzte sie, »gewiß, es kann ja gar nicht sein; wir
hätten etwas davon in der Zeitung gelesen. Es wäre Dir gleich damals
aufgefallen.«

»Nein, nein,« wehrte er ab. »Das alles habe ich mir selbst gesagt und auch
seiner Wirtin vorgehalten, die mir jene Kunde mitteilte. Er wurde anfangs nur
vermißt, man wußte nicht, was aus ihm geworden; erst vor wenigen Tagen wurde
durch einen zufälligen Augenzeugen sein Selbstmord festgestellt. Im Tiergarten
hat er sich erschossen, unmittelbar darauf, vielleicht eine halbe Stunde
später.«

Hanna suchte ihren Gatten zu beruhigen, ihm vorzustellen, daß jener Selbstmord
auch andere Gründe haben könnte. Aber sie stammelte unzusammenhängende Worte,
und er hörte gar nicht darauf. Ihre Bemühungen waren ganz vergeblich, sie
selbst wußte das genau. Benno mit seinen erregten Nerven, seiner leicht zu
beeinflussenden, wandelbaren Stimmung, er war für unabsehbare Zeit
arbeitsunfähig geworden. Ihr Vater aber würde seine Gründe nicht begreifen und
unversöhnlich werden. Es war eine entscheidende Katastrophe für ihr Glück, für
ihre Ehe ein schweres, vielleicht vernichtendes Unglück.

*

Pauline Norden hatte traurige Tage verlebt seit ihrem Austritt aus dem
Hilmarschen Geschäft. Sie arbeitete jetzt zu Hause, und zwar verfertigte sie
seine Kunststickereien, was sie als junges Mädchen erlernt hatte. Dennoch war
ihre Existenz eine sehr trübe, denn ihre Mutter konnte es durchaus nicht
verwinden, daß Pauline so Knall und Fall davongelaufen oder gar entlassen
worden sei. Frau Norden war um so unzufriedener und verdrossener, als sie nicht
herausbringen konnte, was eigentlich damals geschehen war. Sie konnte durchaus
nicht aufhören, sich darüber zu ärgern, daß Pauline so wenig aufrichtig gegen
ihre leibliche Mutter sei.

Das Mädchen aber schwieg aus guten Gründen; denn was hätte sie ihrer Mutter
sagen können? Wie konnte sie ihr das Geschehene begreiflich machen? –

Ihr Blick hing manchmal voll sehnsüchtiger Wehmut an einer kleinen
Porträtbüste, die dort auf der Kommode stand. Es war der Kopf eines hübschen
jungen Mädchens mit einem Blumenkranz im Haar. Das Mädchen trug ihre Züge; Karl
Hilmar hatte die Büste modelliert, aus dem Gedächtnis zur Erinnerung an jene
Ballnacht, da sie einander kennen lernten. Die Entstehung der Büste, fiel
natürlich in die schöne Zeit, bevor Josepha kam. Das kleine Werk war die
einzige lebendige Erinnerung an jene schönste Zeit in Paulinens Leben, die sie
nie wieder vergessen konnte. Diese Büste hatte ihr Mut gegeben, immer wieder zu
hoffen und heldenmütig auszuharren, während sie sich in heimlicher Sehnsucht
verzehrte. – Nein, die Mutter durfte das alles nicht erfahren.

Die letztere aber konnte sich nun einmal nicht zufrieden geben; sie nörgelte
über jenen dunklen Punkt in Paulinens Existenz sozusagen Tag und Nacht. So
lange die Tante lebte, deren Liebling Pauline gewesen war, hatte diese eine
Beschützerin und Verteidigerin an ihr gehabt, nun aber war die alte Frau ja
tot. Die Brüder waren noch viel zu jung und viel zu kindisch, um ihrer älteren
Schwester ernstlich etwas zu sein.

Nun saß das junge Mädchen Tag um Tag an ihrem Arbeitstisch, ihre Tränen
verschluckend und mit ihrem heftig pochenden Herzen kämpfend.

Die Stube der verstorbenen Tante war an einen Herrn vermietet worden; dieser
Mieter aber zahlte schlecht, und als eines Tages der Hilmarsche Kommis Herr von
Waldenburg erschien, auf den neuen Buchhalter schimpfte und erklärte, im
Geschäft sei es nunmehr unerträglich, seit Fräulein Pauline nicht mehr da sei,
zugleich aber der Mutter eine sehr anständige Miete bot, wenn sie ihm das
Zimmer abgeben wollte, so nahm Frau Norden ihn gern auf und kündigte dem
bisherigen Mieter.

Pauline war, als die Mutter sich mit Herrn von Waldenburg einigte, gerade
abwesend; nachträglich war sie sehr erschrocken über das neue Abkommen,
vermochte aber nicht mehr, es rückgängig zu machen. Sie wollte Waldenburg nicht
im Hause haben, denn sie hatte ihm ja damals in ihrer törichten Aufregung
verraten, woher ihr Bruch mit den Hilmars rührte. Von ihrem Wunsche, Waldenburg
nicht als Mieter aufzunehmen, ließ sich die Mutter jedoch nicht bestimmen, und
so verblieb es bei dem getroffenen Uebereinkommen. So mußte das arme Mädchen es
sich gefallen lassen, einen Mitwisser ihres Geheimnisses in der Nähe zu haben,
der sich möglicherweise allerlei Anspielungen erlaubte.

Das düstere Geheimnis, welches sie in ihrem Herzen trug, lauerte jetzt
gleichsam auf sie wie ein Todfeind, und verbitterte ihr in Gestalt Waldenburgs
auf Schritt und Tritt ihre Tage.

Der kleine Kommis hatte sich heftig geärgert, daß der Platz neben Josepha so
rasch besetzt worden war. Er wollte wieder ein wenig lieben und tändeln. Auch
hatte ihm Pauline immer sehr gefallen, mehr als die unzugängliche und scheue
Josepha. So versuchte er denn, sich ihr wieder zu nähern. Immer wieder
versicherte er dem hübschen Mädchen, daß es sich nur um die Zustimmung seines
Onkels handle, der ihm durch seine gesellschaftlichen Beziehungen einen
standesgemäßen Posten verschaffen wolle. Sobald er dieser Zustimmung gewiß sei,
würde er sofort bei Frau Norden um Paulinens Hand werben. Vergebens versicherte
ihm diese, daß ja sie selbst noch gar nicht ihr Jawort gegeben habe; er glaubte
nicht im Ernst an ihren Widerstand, wenn er nur selbst Ernst machte.

So vergingen einige Wochen; Pauline arbeitete bis zum Aeußersten.

Ihr Kopf brannte, wenn sie so in der kahlen, kleinen Wohnung der Mutter über
ihre Arbeit gebeugt saß und tagelang grübelte.

Waldenburg pflegte die Abende sehr häufig bei Frau Norden zuzubringen, indem er
sein einfaches Abendbrot sich von ihr besorgen ließ. Frau Norden ließ sich das
gerne gefallen, denn sie dachte echt mütterlich: »Am Ende ist es doch eine
Partie für Pauline!«

Eines Abends kam Waldenburg ganz außer sich mit einer großen Neuigkeit. Frau
Norden und ihre Tochter hatten den Tisch bereits gedeckt, man hatte nur seine
Ankunft erwartet, um mit dem Abendbrot zu beginnen.

»Das große Rätsel ist gelöst!« rief der kleine Kommis.

»Welches Rätsel denn?« fragte Frau Norden neugierig.

»Das große Rätsel, welches das Verschwinden Karl Hilmars umgab,« erzählte
Waldenburg selbstgefällig. »Er hat sich im Tiergarten erschossen, das ist nun
festgestellt worden. Nächstens erfolgt die amtliche Todeserklärung. – Mein
Gott, Fräulein Pauline, was ist Ihnen denn?«

Pauline war totenbleich geworden und schien einer Ohnmacht nahe. Aengstlich
bemühte sich die Mutter um die Tochter, die sie jedoch mit den Worten abwehrte:
»Beruhige Dich, Mutter, es ist nichts! – Weshalb müssen Sie auch so
schreckliche Dinge erzählen!« stammelte sie mit bleichen Lippen nur so
hinwerfend, als handle es sich um etwas ihr sonst ganz Gleichgiltiges.

Die Aufmerksamkeit des jungen Mannes wurde von Paulinen abgelenkt durch Frau
Nordens brennende Neugier, welche über das schreckliche Ereignis Näheres wissen
wollte.

Waldenburg gefiel sich in der Rolle eines Erzählers großer Neuigkeiten und
berichtete nun, was man heute erfahren habe.

Herr Bode, der neue Buchhalter, sei nämlich Zeuge gewesen, wie Karl Hilmar im
Tiergarten seinen letzten Seufzer aushauchte. Er habe damals die Sache
verschwiegen aus Rücksicht auf die Familie und sei erst jetzt endlich mit der
Wahrheit herausgerückt.

Waldenburg und Frau Norden waren so sehr in ihre Unterhaltung vertieft, daß sie
Paulinens kaum verhehlte Verzweiflung nicht bemerkten. Das junge Mädchen war
gänzlich gebrochen – Karl war also doch tot! Alle ihre Ahnungen hatten sie
betrogen, und das furchtbare Opfer, welches sie gebracht hatte, war umsonst
gewesen!

Nur ganz mühsam hielt sie sich aufrecht, um sich Waldenburg und ihrer Mutter
nicht zu verraten.

Als der Mieter sich in seine Stube zurückgezogen hatte, und die Mutter
eingeschlafen war, überließ sie sich ihrem grenzenlosen Jammer. Sie weinte ihre
Kissen naß, raufte sich die Haare, biß sich fast die Lippen wund, um nicht laut
aufzuschreien.

Was hatte sie verbrochen, um so unsäglich elend zu werden? Warum gerade ihr ein
so schreckliches Schicksal? Erst hatte sie zusehen müssen, wie der heimlich
Geliebte sich einer anderen zuwandte, sich mit einer anderen verlobte; dann war
er eines Tages verschollen. Josepha erwies sich als treulos und knüpfte sofort
eine neue Beziehung mit einem anderen an. Pauline hoffte hingegen, sie hoffte
ohne eigentlichen zwingenden Grund. Sie handelte so, als wüßte sie ganz
bestimmt, daß Karl lebe, und nach seiner Rückkehr bereit sein würde, sie für
alle gebrachten Opfer zu entschädigen. In ihrem exaltiert-gläubigen Herzen war
sie wohl überzeugt, daß er erscheinen müsse, wie einst der Messias der
gottverlassenen Menschheit. Aber sie hatte sich geirrt; er kam nicht. Nimmer
würde er wiederkehren. Er war tot! Ach, sie hätte sterben können, gleich auf
der Stelle! Denn was stand ihr bevor? Ein elendes, freudloses Leben ohne Glück,
ohne Liebe; entweder schlecht bezahlte Arbeit oder die Ehe mit irgend einem
Ungeliebten.

Wie hatte er sich auch nur so wegstehlen können, ohne ihr ein einziges Wort zu
gönnen! Es war zu schrecklich, es war kaum zu überleben!

*

»Fräulein Pauline sieht so blaß aus,« sagte Herr von Waldenburg am nächsten
Abend. »Nicht wahr, Sie sind zu sehr erschrocken über den Tod Hilmars? Ja, das
war ein Tausendsassa, er gefiel den Damen! Er maß ja auch seine sechs Fuß! Nun,
Sie werden den Schreck doch verwinden, Fräulein Pauline. Wollen wir nicht am
Sonntag irgend wohin auf das Land gehen? Ich habe Sie schon lange darum
gebeten, und eine Zerstreuung würde Ihnen wohltun.«

Pauline widersprach nicht, vielleicht weil sie zu apathisch war, vielleicht
weil sie es selbst in der engen Stube kaum mehr aushielt mit ihren
schrecklichen, dem Wahnsinn nahekommenden Gedanken. Sie mußte ihnen und sich
selbst entrinnen.

»Meinetwegen denn,« sagte sie. –

Der Sonntag war wunderschön, so ganz gemacht, ein trübes Gemüt auszuheilen;
Frau Norden war auch ganz bei der Sache, kramte allen Putz aus und packte
Butterbrote ein. War Herr von Waldenburg auch nur ein Kommis, so war er doch
immerhin leidlich gut situiert, überaus nett, zudem aus sehr guter, adliger
Familie; Frau Norden wäre über einen solchen Schwiegersohn sehr vergnügt
gewesen.

»Du mußt Dich schön machen, Paulinchen,« ermahnte sie die Tochter, »wer weiß,
was geschehen wird! Das blaue Kleid mußt Du anziehen, es kleidet Dich
prächtig.«

In dem blauen Kleide sah sie wirklich sehr gut aus. Allerdings war sie im
Gegensatz zu dem fröhlichen Sonntagstreiben stumm wie ein Opferlamm.

Die drei Knaben hatte man zu ihrem Vormund geschickt, der sich bereit erklärt
hatte, mit ihnen auszugehen. So fuhren die drei, Frau Norden, ihre Tochter und
Herr von Waldenburg, mit der Dampfstraßenbahn hinaus ins Grüne, nach einem sehr
eleganten Gartenlokal, wo ein Konzert stattfand.

Paulinens Mutter fühlte sich ungemein vergnügt und angeregt. Und Paulinens
Stimmung schlug unter den vielen fröhlichen Menschen doch auch um. Es
widersprach ihrem Wesen, diese stumme, dumpfe Verzweiflung lange zu ertragen.
Sie brach in eine laute, krampfhafte Lustigkeit aus, mit welcher sie sich
selbst zu übertäuben versuchte. Sie lachte und schwatzte mit Herrn von
Waldenburg, als wäre auch sie ganz bei der Sache. Sie nahm seinen Arm an und
promenierte mit ihm in dem eleganten Park unter den zahlreichen Berliner
Sonntagsausflüglern. Die Mutter war ganz glücklich. Freilich, Pauline war einen
Kopf größer als ihr Begleiter, aber das schadete sicher nicht; so etwas kann
einer guten Ehe keinen Eintrag tun. Ach, und Herr von Waldenburg war ein gar zu
netter Mensch!

Zum großen Staunen der Mutter, die am Kaffeetisch zurückgeblieben war, kam
Pauline, die mit ihrem Ritter spazieren gegangen war, jetzt von zwei Herren
begleitet, zurück: auf der einen Seite hatte sie den Kommis, auf der anderen
einen älteren, sehr stramm gehenden, vornehm aussehenden Herrn, der mit
sichtlichem Wohlgefallen auf das hübsche Mädchen blickte. Dagegen machte
Waldenburg eine etwas sauersüße Miene. Er stellte jetzt vor: »Mein Onkel, Herr
von Waldenburg, Major außer Dienst; ganz zufällig habe ich ihn hier getroffen;
– Frau Norden, Beamtenwitwe, und Fräulein Tochter – doch Fräulein Pauline habe
ich Dir ja schon vorgestellt, lieber Onkel.«

Der Major a. D. war ein sehr wohlerhaltener Herr, ungefähr Anfang der vierziger
Jahre. Waldenburg der Jüngere hatte schon oft von ihm gesprochen; es war der
Onkel, der ihn protegierte. Er war gerade nicht vermögend, hatte aber ein
reichliches Auskommen, war Junggeselle, gänzlich alleinstehend, und besaß
vielfach verzweigte gesellschaftliche Beziehungen; schon immer hatte er
versprochen, seinen Neffen standesgemäß zu versorgen; bis jetzt freilich hatte
er nicht Wort gehalten, aber Oskar, so hieß der Neffe, war bei allen
erdenklichen standesgemäßen Stellungen vorgemerkt. Der eifrige Onkel hielt ab
und zu einmal Nachfrage nach seinen Aussichten, und einmal mußte sich ja etwas
finden. Das war bisher freilich alles, was er für den Neffen getan hatte.

Oskar stammte aus sehr armer Familie; er hatte seine Studien nicht vollenden
können und war in ein seiner Mutter befreundetes Handelshaus in die Lehre
gegeben worden. Dann kam er zu Hilmar. Trotz seines Geckentums und seines
Großtuns war er im Grunde ein guter Mensch und tüchtiger Arbeiter; er hätte
gewiß eine ganz einträgliche kaufmännische Lausbahn machen können, würde ihn
nicht immer der Ehrgeiz gestachelt haben, eine »standesgemäße« Existenz
anzustreben.

Der Major begann sofort Paulinen den Hof zu machen. Zu seinem Neffen gewendet,
sagte er: »Alle Wetter, Junge, Du hast einen guten Geschmack! – Das ist ja eine
reizende Kollegin, die Du da hast. Wenn man eine solche Kassiererin neben sich
hat, da ist es freilich leicht, hinter dem Ladentisch zu stehen. Wer möchte da
nicht an Deiner Stelle sein?«

»Ich bin nicht mehr an der Kasse, Herr Major,« versetzte Pauline.

»Da haben Sie recht, Fräulein,« entgegnete der galante Major. »Sie sind auch
viel zu hübsch für eine exponierte Stellung. Ihre Mama hätte das niemals dulden
sollen.«

»Nun, so gefährlich ist's ja nicht,« entgegnete Frau Norden selbstgefällig.
»Aber wie Sie sehen, ich habe es auch vorgezogen, meine Tochter zu Hause zu
behalten.«

Frau Norden machte nämlich aus der Not eine Tugend. Sie fuhr fort: »Meine
Tochter, das arme Kind, muß freilich ihr Brot verdienen, plagen muß sie sich
auch zu Hause, aber sie bleibt doch unter meinen Augen.«

Pauline lachte ausgelassen.

In einer Anwandlung von Mutwillen erzählte sie:

»Ich möchte am liebsten nach Amerika auswandern; ich suche nur nach einer
anständigen, passenden Gesellschaft. Ich habe mir auch schon ein Buch zum
Selbstunterricht im Englischen gekauft.«

Natürlich versetzte der Major sofort mit seiner seichten Galanterie: »Wollen
Sie mich zum Ritter, Fräulein Norden? Ich gehe mit Ihnen, wohin Sie wollen.«

Pauline ging auf die ziemlich geschmacklosen und gewagten Neckereien ein. Oskar
von Waldenburg bemühte sich seinerseits, neben dem Onkel sich geltend zu
machen. Auf einmal war Pauline von zwei Seiten umworben, gefeiert wie eine
Schönheit der großen Welt. Schließlich ging man auch in den Tanzsaal, obgleich
die Gesellschaft dort nicht so gewählt war, als im Gartenparterre: aber es war
ja Sonntag und auf dem Lande, und so durfte man ein Tänzchen wohl riskieren.

Pauline ließ sich alles gefallen. Der Major tanzte mit ihr eine Quadrille,
Oskar von Waldenburg einige Rundtänze. Sie tanzte wie eine Wilde und suchte zu
vergessen.

Aber ach, sie kam nicht darüber hinweg! Karl war tot! – und zwischen all ihrem
tollen Gebaren zuckte ihr Herz in nagendem unbezwinglichen Weh.

An diesem Tage wurde sie sich klar darüber: sie würde zuletzt irgend etwas
Verzweifeltes begehen, wie nach Amerika auswandern oder einen ungeliebten Mann
heiraten, oder aber ins Wasser springen, ohne Rücksicht auf ihre Familie –
irgend etwas davon mußte geschehen.

Der Major schien ganz entzückt von Pauline und erzählte ihr allerlei vom
Johannistrieb.

Inzwischen war der junge Waldenburg an Frau Nordens Seite geblieben und hatte
sehr ernsthaft mit ihr gesprochen. Er hätte die ernstesten Absichten bezüglich
Paulinens, und die Mutter solle ihre Tochter doch bestimmen, keine törichte und
aussichtslose Liebelei einzugehen. Der Major würde sie sicher nicht heiraten,
Wohl aber er, Oskar von Waldenburg.

*

Einige Wochen vergingen. Pauline wurde jetzt sehr eifrig von den beiden
Waldenburgs umworben. Der Major a. D. kam in das Haus zu Frau Norden, deren
Mann eine zwar nicht ansehnliche und einkömmliche, aber doch geachtete
Beamtenstellung innegehabt hatte. Er überschüttete Pauline mit kleinen
Geschenken und Aufmerksamkeiten und hielt sich dabei doch streng in den
Schranken der Sitte.

Der kleine Kommis war heftig eifersüchtig, und in dieser Gemütsstimmung fest
entschlossen, Pauline zu heiraten. Die Mutter neigte aber schließlich doch zum
Major; wenn dieser Ernst machen wollte, so wurde Pauline eine Dame der großen
Gesellschaft und hatte ein sorgenfreies Leben. Oskar von Waldenburg paßte
freilich besser dem Alter nach für sie, aber er war Kommis; das stellte doch
keine gesellschaftliche Stellung dar, sondern nur eine kümmerliche Existenz.
Das brachte sie täglich ihrer Tochter vor.

»Ich liebe keinen von beiden,« sagte Pauline mürrisch; »mir sind beide ganz
gleichgiltig, bisweilen unangenehm. Wenn ich heirate, so tue ich es
Deinetwegen, und wenn Du den Major vorziehst, so kann auch er es sein. Warte
aber nur noch ab, ob es ihm Ernst ist, ob er mir nicht nur den Hof macht. Noch
hat er ja keinen Antrag gemacht.«

Die Mutter glaubte ihrer Sache sicher zu sein, der förmliche Antrag des Majors
konnte nicht ausbleiben. – –

Wieder war es abends, als Oskar von Waldenburg mit allen Zeichen großer
Aufregung zu den beiden Damen hereinstürzte. Natürlich war es wieder um die
Zeit des Abendbrotes.

»Ich bitte Sie, Frau Norden,« rief er, »ich muß Sie und Fräulein Pauline
sprechen, ganz ungestört; schicken Sie doch einmal die Jungen hinaus!« –

Die drei Knaben wurden also mit ihren Butterbroten fortgeschickt, hinaus in die
Küche, auf die Straße, wohin sie wollten. Der Aelteste, der kein Kind mehr war,
fühlte sich zwar beleidigt, aber man nahm keine Rücksicht auf seine
Gemütsstimmung.

»Frau Norden, Fräulein Pauline,« sagte Oskar von Waldenburg feierlich. Er hatte
Hunger, aber er rührte doch keine Speise an. »Ich habe heute mittag mit meinem
Onkel, dem Major, gesprochen; ich suchte ihn in seinem Restaurant auf, wo ich
sicher war, ihn zu treffen. Ich forschte ihn aus, ob er denn wirklich geneigt
ist, etwas für mich zu tun, denn, wie Sie wissen, habe ich ernsten Willen.
»Lieber Onkel,« sagte ich, »sprich doch einmal frei heraus. Ich möchte mir klar
darüber sein, was Du von meiner Zukunft hältst.« Und nun denken Sie, – denken
Sie, Fräulein Pauline – denken Sie, Frau Norden – während er sich sein
gebratenes Huhn kunstgerecht zerlegte, sprach er zu mir: »Lieber Junge, ich
will ja für Deine Zukunft tun, was menschenmöglich ist; aber Fräulein Pauline
mußt Du Dir aus dem Sinn schlagen, denn ich will das Mädchen selbst heiraten –
natürlich wenn sie will. Gezwungen soll sie nicht dazu werden, auch nicht von
ihrer Mutter.«

»Das kann Sie doch nicht überraschen, Herr von Waldenburg,« fiel Frau Norden
hier ein. »Sie mußten doch längst gemerkt haben –«

»Ja, ja, ich habe es geahnt,« gab Waldenburg zu, »aber ich hielt es doch nicht
recht für möglich bei dem Alter meines Onkels.«

»Seien Sie doch lieber ehrlich,« fiel Pauline ein. »Sie glaubten nicht, daß Ihr
Onkel ein armes Mädchen ohne gesellschaftliche Stellung heiraten würde!«

»Nun, ich will es nicht leugnen, daß ich das für unwahrscheinlich hielt,« gab
Waldenburg zu. »Aber ich bin jetzt dessen sicher, mein Onkel macht Ernst. Er
will mich entschädigen. Wie er mir zugesagt hat, will er mir sofort eine 
Stellung verschaffen. Er hat nunmehr eine bestimmte Aussicht und zwar in dem
Verlage der »Sports-Welt«; meine Kenntnisse reichen dafür aus. Und ach – es ist
zum Lachen! – er hat mir sogar eine standesgemäße Partie in Aussicht gestellt,
eine wirkliche Baronin mit einem langen altadligen Namen: sie ist – das sollte
mich mit der Sache versöhnen – noch kleiner als ich, ich glaube, ein ganz klein
wenig verwachsen; aber sie soll sehr liebenswürdig sein, große
gesellschaftliche Konnexionen haben, und genug: mein Glück wäre gemacht. –
Diese Partie, diese Stellung bedeuten für mich die Rückkehr in die
Gesellschaft, in die Kreise, denen ich durch meine Geburt angehöre.
Unzertrennlich aber ist davon, daß ich Ihnen entsage, Fräulein Pauline; ich
soll das freiwillig tun. Was mein Onkel mir bietet, ist eine Entschädigung,
eine Art Kaufpreis für diese meine Entsagung. – »Du hast Dich durch Deine
Stellung als Kommis unmöglich gemacht,« – sagte mein Onkel, – »jetzt kannst Du
Dich rehabilitieren durch eine standesgemäße Heirat. Du darfst keine
Bürgerliche heiraten, sonst bist Du ein- für allemal unmöglich in der
aristokratischen Gesellschaft. – So sprach mein Onkel.«

Pauline hatte mit leisem, spöttischem Lächeln zugehört. »Und Sie, Herr von
Waldenburg, wozu haben Sie sich entschieden?«

»Nach bestem Wissen und Gewissen,« versetzte er feierlich, »ich wähle Sie,
Fräulein Pauline. Ich weise alles zurück und entscheide mich für Sie. Gerne
will ich in Ihren Kreisen bleiben, wenn Sie nur mein sein wollen.«

»Das klingt sehr großmütig,« entgegnete das junge Mädchen, »und es sollte mich
eigentlich rühren. Wenn ich trotzdem kühl dabei bleibe, so werde ich Ihnen
gewiß undankbar erscheinen. Aber ich kann nicht gleich Ja sagen. Ich glaube,
Sie haben sich doch nicht völlig Rechenschaft abgelegt über das, was Sie mir da
erzählen. Wenn Sie reiflich überlegen, so werden Sie sich selbst sagen, daß Sie
den Vorschlag Ihres Onkels annehmen müssen. Eine so günstige Gelegenheit kehrt
vielleicht für Sie nie wieder, und zwar um so weniger, als Sie im Begriff sind,
sich durch die Neigung zu mir, mit Ihrem Onkel zu entzweien. Sie müßten mich
auf das tiefste und innigste lieben, um niemals Reue zu empfinden über das
Opfer, welches Sie mir heute bringen; und – verzeihen Sie mir! – aber ich
glaube, Ihre Liebe ist dazu nicht groß genug.«

Er legte wie beteuernd die Hand auf das Herz. »Wie können Sie das behaupten,
Fräulein Pauline! – Habe ich Ihnen nicht meine Liebe bewiesen durch meine
Bewerbung?«

»Nein, in meinen Augen nicht,« entgegnete sie mit ruhiger Ueberlegung.
Ernstlich bewerben Sie sich nur darum, weil Sie eifersüchtig sind. Die
Eifersucht wird verfliegen, und Sie werden mir später das Opfer vorwerfen,
welches Sie mir heute bringen wollen. Ich glaube, Sie sind nicht großmütig
genug, um mir meine Vergangenheit zu verzeihen.«

Er stand beleidigt aus. »Sagen Sie es doch lieber gerade heraus, Sie ziehen
meinen Onkel vor. Er ist Major, ich bin Kommis; er hat ein reichliches, ich ein
spärliches Auskommen. Sie sind eben wie andere Mädchen auch, das ist für Sie
der entscheidende Punkt. Ich aber hielt Sie für idealer gesinnt, das war ein
Irrtum. Sie geben sich an den Zahlungsfähigeren, an den Höhergestellten fort.
Gut denn, Sie wollen meinen Onkel heiraten.«

Auch Pauline hatte sich trotzig erhoben. »Ich habe es schon meiner Mutter
gesagt,« erklärte sie mit großer Entschiedenheit, »daß mein Herz sich weder
Ihnen noch ihm zuneigt; in beiden Fällen wäre es eine Heirat mit einem
Ungeliebten. Also die Wahl ist für mich sehr leicht und sehr schwer. Ihr Onkel
hat immerhin vor Ihnen voraus, daß er unbedingt bereit war, sich über
Standesvorurteile hinwegzusetzen. Ja, ich entscheide mich für Ihren Onkel. –
Wenn Sie aber eine Genugtuung dabei haben wollen, so kann ich sie Ihnen geben.
Ich nehme ihn ungerne, werde auch mit ihm möglicherweise unglücklich werden,
unglücklich bleiben.«

Er hörte kaum den melancholischen Nachsatz. Wütend fuhr er auf: »Mein Onkel
kann Sie nicht heiraten, Fräulein Pauline, Sie sollten das einsehen. Er kann
nicht!«

»Wieso?« fragte sie scharf, ihn herausfordernd fixierend.

Ein wenig eingeschüchtert, aber doch entschieden, erklärte er: »Mein Onkel ist
Offizier gewesen, führt seinen Adelstitel, seine ganze Existenz wurzelt in
aristokratischen Kreisen: er verkehrt mit seinesgleichen. Zwar kann er trotzdem
ein bürgerliches Mädchen heiraten, aber doch nur ein ganz – unbescholtenes.«

Frau Norden fuhr empört auf: »Herr von Waldenburg, was erfrechen Sie sich in
meinem Hause? – Ich darf das nicht dulden – Pauline ist ein unbescholtenes
Mädchen.«

»Ereifern Sie sich doch nicht so sehr, Frau Norden,« sagte Waldenburg mürrisch.
»Ich weiß ja nun einmal von der Geschichte.«

Die alte Frau blickte erschreckt von einem zum andern. »Von welcher Geschichte?
– Was meinen Sie?«

Waldenburg wußte in der Tat nicht, daß Frau Norden keine Ahnung hatte von dem
Zwischenfall, welcher Paulinens plötzlichen Austritt aus dem Hilmarschen
Geschäft veranlaßt hatte.

»Tun Sie doch nicht so, Frau Norden, als wüßten Sie selber nichts,« entgegnete
er ungläubig, »die Sache ist ja schließlich unter uns geblieben; so viel ich
weiß, hat Herr Hilmar reinen Mund gehalten, aber mitschuldig an dem Diebstahl
Karls ist sie doch. An der Tatsache ist nichts zu ändern! Es ist meine Pflicht,
meinem Onkel davon mitzuteilen, umsomehr, als ich ihm immer von Paulinen so
viel vorgeschwärmt habe.«

Frau Norden stand ganz starr. Pauline sah mit Schrecken ein, wie töricht sie
damals gewesen war, ohne äußere Notwendigkeit Waldenburg in ihr Geheimnis
einzuweihen. Er kehrte jetzt den Spieß gegen sie. Bei der Strenge und
Aengstlichkeit ihrer Mutter konnte die Enthüllung entscheidend werden für
Paulinens Bleiben im Hause. Dennoch faßte sich das junge Mädchen rasch.

»Meine Mutter weiß nichts,« sagte sie. »Uebrigens, Herr von Waldenburg, Sie
sind im Irrtum begriffen, oder vielmehr, ich habe Ihnen ein Märchen
aufgebunden. Ich habe nicht gestohlen, bin nicht Karls Mitschuldige.
Allerdings, da ich mich selbst beschuldigte, wird es mir weder jetzt noch
später irgend jemand glauben. Sagen Sie Ihrem Onkel, dem Major, was Sie wollen.
Gerade weil mein Gewissen rein ist, habe ich an die Notwendigkeit dieser
Mitteilung gar nicht gedacht. Nun aber bitte ich Sie darum – ja, ich fordere
von Ihnen, Herr von Waldenburg, das zu tun, was Sie für Ihre Pflicht halten.
Wenn er es ehrlich mit mir meint, wenn er mich wirklich lieb hat, so wird er
begreifen, daß ich keiner wirklich unehrenhaften Handlung fähig bin. In
Wahrheit und Wirklichkeit bin ich ohne Makel und gänzlich unbescholten; wer es
aber nicht glaubt, dem kann ich eben nicht helfen!«

In ruhiger, würdevoller Haltung verließ Pauline die Stube. Die Mutter
schluchzte. Pauline hatte immer verhehlt, warum sie so plötzlich aus dem
Geschäfte geschieden sei – das also war's! – Ihr Kind war des Diebstahls
beschuldigt worden, und sie hatte – ob mit Recht oder Unrecht – aber sie hatte
ein Zugeständnis gemacht. Das war entsetzlich: es war etwas Erdrückendes für
die alte Frau! –

»Na denn, ich werde es meinem Onkel nicht sagen,« versuchte Waldenburg Frau
Norden zu trösten. »Der Karl ist auch schuld an allem! Der hat Paulinen zu
irgend einer Niederträchtigkeit verführt und ist dann auf und davongegangen!«

»Er hat's ja gebüßt,« seufzte Frau Norden.

»Wer weiß, ob er wirklich tot ist! Aber wenn er lebt, so wird ihn sein
Verhängnis ereilen!«

Die alte Frau achtete nicht auf seine Worte, sondern kam auf den Ausgangspunkt
des Gesprächs zurück.

»Das gebe ich nicht zu,« rief sie, »daß es Ihrem Onkel verhehlt wird; Pauline
hat recht: sei es eine Torheit, ein Fehltritt oder ein Verbrechen, was sie
begangen, er muß es erfahren. Und wenn Sie es ihm nicht sagen, so wird Pauline
selbst, oder ich werde es ihm mitteilen. Verlassen Sie sich darauf! – Wenn ich
mich nicht täusche, so wird Ihr Onkel deshalb von Paulinen nicht lassen.«

Waldenburg stand auf. »Mein Onkel wird morgen kommen und um Fräulein Pauline
werben – tun Sie, was Sie wollen. Ich werde Paulinens Glück nicht im Wege
stehen; ich meinerseits gebe ihr mein Wort, daß ich schweigen werde; ich habe
mich übereilt mit meiner Drohung.«

Und er ging. – Pauline mußte jetzt noch den endlosen Fragen und Klagen der
Mutter stand halten. Sie verweigerte jedoch eine nähere Erklärung, wie die
Sache bei Hilmar zugegangen.

»Sei ruhig, liebe Mutter, von morgen an wird es anders. – Ich werde mein Herz
bezwingen und den Major heiraten oder sonst etwas tun, was Dich von mir
entlastet. Mehr kann ich Dir nicht sagen. Ich bitte Dich, quäle mich nicht, gib
Dich damit zufrieden!«

Die Mutter verstummte vor der unbegreiflichen Willensstärke des jungen
Mädchens.

»Wenn Du mir doch nur sagen wolltest –« stammelte sie.

»Du würdest mich doch nicht verstehen, Mutter. Ich bin einer Eingebung gefolgt;
ich konnte nicht anders, ich bereue auch nicht, was ich getan habe, denn ich
mußte es eben.«

*

Als Frau Norden am folgenden Morgen ziemlich früh vom Markte zurückkam, wo sie
Einkäufe für den Mittag gemacht hatte, fand sie Pauline sonntäglich gekleidet
mit offener, strahlender Miene. Das konnte nur ein gutes Zeichen sein, eine
bräutliche Stimmung.

»Nun, ich sehe, Du bist doch ein vernünftiges Kind – nicht wahr, Paulinchen, Du
bist bereit, den Major zu empfangen? Wir können ihm ja alles sagen und die
Sache so drehen, daß er Dich nimmt.«

»Liebe Mutter,« sagte Pauline mit einem schwachen Seufzer, »wie gern würde ich
es Dir recht machen, aber es wird nicht gehen. Du mußt mich schon meine eigenen
Wege gehen lassen; es sind absonderliche Wege – ich weiß es selbst nicht, wie
ich auf dieselben gelangt bin – aber ich kann jetzt ebensowenig zurück, wie ein
Alpenkletterer, der sich verstiegen hat.« .

Frau Norden konnte diese Reden nicht recht begreifen, nicht recht einsehen,
warum Paulinens Wangen so fieberhaft glühten. Ihr ganzes Wesen war eigentümlich
exaltiert. Die Mutter hatte keine Ahnung, daß während ihrer Abwesenheit ein
Bote der Stadtpost für Pauline einen kleinen Brief gebracht hatte.

Pauline rüstete sich jetzt zum Fortgehen. »Ich habe einen Gang zu machen,
Mutter,« sagte sie. »Es ist ja kaum zehn Uhr; sollte Herr von Waldenburg
wirklich kommen, so wird es doch nicht vor zwölf Uhr geschehen. Dann bin ich
längst zurück.«

Frau Norden sträubte sich hastig gegen Paulinens Ausgang. Ihr war unheimlich zu
Mute bei dem geheimnisvollen Tun des Mädchens.

»Ich muß wissen, wo Du hingehst!« versuchte die Mutter mit Strenge zu sagen.

»Ich gebe Dir mein Wort, daß Du rechtzeitig alles erfahren wirst,« entgegnete
Pauline, und fort war sie.

»Ein schreckliches Kind!« dachte Frau Norden. »Ich weiß gar nicht, woher sie
dieses absonderliche Wesen hat. – Vielleicht aber hat es sein Gutes, wenn ich
selbst den Major empfange und ihn auf die dumme Enthüllung vorbereite.«

*

Es war an demselben Morgen gewesen, etwa eine Stunde früher, als Hilmar in
seinem Comptoir die Post empfing und in erstauntem Tone zu Armin sagte: »Woher
haben wir denn fünftausend Mark zu bekommen? Da kommt mir ein Geldbrief von
dieser Summe zu.«

»Fünftausend Mark?« fragte Armin nachdenklich. »Daß ich nicht wüßte! – Woher
kommt der Brief?«

»Aus München,« versetzte der Prinzipal.

»Aus München?« wiederholte der Buchhalter. »Dort haben wir keinen solchen
Ausstand. Man wird Ihnen vielleicht eine Kommission, einen Auftrag geben oder
sonst das Geld zu irgend einem Zweck einschicken. Ein ausstehender Posten kann
es kaum sein.«

»Nun, wir wollen ja gleich sehen,« sagte Hilmar und öffnete mit der gewohnten
Vorsicht das Kuvert des Geldbriefes. Derselbe enthielt fünf Tausendmarknoten,
welche in ein weißes Blatt Papier eingehüllt waren. Kein Wort dabei, keine
Zeile, kein Absender genannt – nichts.

»So etwas ist mir doch noch nicht vorgekommen!« rief Hilmar. »Die Sache ist
ganz unerklärlich – da, sehen Sie her! Die Adresse stimmt, es ist unsere Firma,
es fehlt kein Punkt. Aber nicht ein Wort der Aufklärung – ja, wahrhaftig, nicht
ein Wort!«

Bode war herangetreten und starrte den Briefumschlag und das Geld an.

»Was ist Ihnen denn, Armin? Sie sind ja ganz bleich geworden,« versetzte
Hilmar.

Auf einmal stieß Bode hervor: »Das Geld ist von ihm!«

»Von wem denn?« entgegnete Hilmar erstaunt. Er begriff gar nicht, was jener
meinte.

»Das Geld ist von Karl Hilmar, es kann nur von ihm sein,« stammelte Bode.

»Von Karl? Sie phantasieren! Karl ist jetzt dreiviertel Jahr tot, oder noch
länger.«

»Nein, nein – er lebt!« stieß Armin hervor. »Ich habe die feste Ueberzeugung,
daß er lebt.«

Nun wurde Hilmar selbst bestürzt und verwirrt. »Welche Idee von Ihnen, haben
Sie mir nicht selber gesagt, daß Sie selbst ihn hätten sterben sehen?«

»Weiß ich's denn gewiß?« flüsterte Armin Bode, fast zusammenbrechend. »Er hatte
einen Revolverschuß auf sich abgefeuert und verlor bereits Sprache und
Bewußtsein, ich meinte, er sei tot. Ich verließ ihn einen Augenblick, – kehrte
nach einer Weile wieder nach der Stelle zurück, – da war er fort! – Man konnte
inzwischen seinen Leichnam fortgetragen haben, aber das hätten wir doch
erfahren müssen, glaube also, er lebt.«

Hilmar schlug die Hände zusammen. »Warum, um Gottes willen, sagen Sie mir denn
das erst heute?«

Armin atmete schwer auf. »Ich glaubte zuerst wirklich, er sei tot. Aber schon
neulich hat mich ein Erlebnis, das ich Ihnen verschwiegen habe, auf den
Gedanken gebracht, daß er leben könne. – Wieviel Geld haben Sie damals vermißt
– Sie oder Frau Hilmar?«

»Genau fünftausend Mark – fünf Tausender, wie diese. Aber wir wissen ja, daß
Pauline Norden das Geld entwendet hat.«

»Sagten Sie nicht damals selbst,« fuhr Armin fort, »Paulinens Diebstahl sei
unglaubwürdig, unwahrscheinlich in jedem Sinne, hinsichtlich der Absicht und
der Ausführung?«

»Ja, das sagte ich allerdings,« versetzte Hilmar nachdenklich. »Pauline aber
ist ein blutarmes Mädchen, woher hätte sie das Geld haben sollen, wenn nicht
aus unserer Kasse? – Es ist ganz undenkbar, daß sie es wo anders her hatte, bei
sich trug, gleich im Augenblick zur Verfügung hatte. Sie muß es genommen haben,
darüber bin ich mir damals klar geworden. Karl konnte nicht der Dieb sein.«

»Woher denn aber diese Sendung?« und Bode wies auf die Banknoten.

Der alte Hilmar stöhnte auf: »O, mein armer Kopf! – Wie soll man sich in diesem
Wirrsal zurecht finden? – Es ist ja mehr, als ein Mensch, der in ruhigen,
geordneten Verhältnissen grau geworden ist, ertragen kann. Das ist ja
schauderhaft, noch gar nicht dagewesen! – Ist mein Neffe, den wir für tot
hielten, der amtlich für tot erklärt wurde, am Leben oder nicht? Hat er
gestohlen oder nicht? War Pauline die Diebin oder nicht? Woher kommt dieses
Geld?«

Und ganz verwirrt starrte der alte Mann die Banknoten an.

»Pauline ist vielleicht die Hauptschuldige, Karl der Mitwisser oder
mitschuldig,« sagte Bode jetzt; »Karl hat keine Ahnung davon, daß die arme
Kassiererin das Geld zurückerstattet hat; so macht er jetzt einen Versuch, Sie
zu entschädigen. Vielleicht auch will er Pauline Norden damit entlasten. So
wird die Sache liegen.«

Hilmar rang noch immer die Hände. »So hätte ich zwei Diebe in meinem
ehrenhaften Hause gehabt – ich, dem zeitlebens Vertrauen und Rechtlichkeit über
alles ging!«

Bode vermochte es nicht, ihn zu trösten, zu beruhigen. Auch ihm schwindelte, es
war zu viel, was auf ihn einstürmte. Zum Greifen nahe schien ihm das größte
Erdenglück, er stand nur wenige Wochen vor der Hochzeit; Josepha, seine Braut,
erfreute sich eines ungetrübten Glückes, wie eine Rose war sie aufgeblüht; für
sie war Karl tot und verschmerzt. Bereits war das erste Aufgebot des Paares
erfolgt, aber je heiterer, je lebenslustiger Josepha sich zeigte, desto
bedrückter fühlte sich Armin. Sein zartes Gewissen regte sich von neuem und
immer von neuem, und während die Aussteuer für Josepha angefertigt, eine
Wohnung gemietet wurde und Frau Hilmar unermüdlich im Interesse des jungen
Paares anordnete und wirtschaftete, senkte es sich wie eine düstere Ahnung auf
Armins Gemüt. Er mußte unaufhörlich an jenen fremden bärtigen jungen Mann
denken, der ihn damals wegen des Ringes ausgefragt hatte; wer mochte das wohl
gewesen sein? – War es Karl selbst gewesen? – Alle Wahrscheinlichkeit sprach
dafür. – Aber wenn dem so war, warum gab er denn seither kein ferneres
Lebenszeichen? – Entsetzlich war es Armin, diese unaufhörliche Ungewißheit,
diese Angst vor etwas Unfaßbarem, gleichsam in der Luft Schwebendem!
Unaufhörlich stand der geheimnisvolle Fremde zwischen ihm und seiner schönen
Braut. Jener andere hatte ja Josepha noch nicht freigegeben: wenn er lebte, war
sie im Grunde noch immer verlobt. Jene kleine Perle, welche Armin in den
Türkisenring hatte einsetzen lassen, diese kleine Perle hatte Armin damals
sicher gemacht. Aber wenn jener Fremde Karl selbst gewesen war, würde er dann
nicht unfehlbar wieder auftauchen, nicht zwischen Armin und Josepha in dem
Augenblicke treten, wenn sie zum Altar schritten? – Oder vielleicht auch noch
später, wenn sie bereits verheiratet waren? –

Allerdings, Armin sagte sich immer wieder, daß das anhaltende Schweigen und
Verschollensein Karls Josepha nicht nur rechtlich, sondern auch moralisch die
Freiheit gegeben habe, über ihre Hand verfügen zu dürfen.

Aber nun diese Geldsendung heute war ein neues Symptom der furchtbaren Nähe des
fälschlich Totgeglaubten; er war unerreichbar und doch immer nahe, wie ein
Gespenst, das sich nicht verbannen läßt. Wenn er nun wirklich wiederkäme, würde
dann Josephas Herz sich ihm nicht von neuem zuwenden? –

Von wem konnte das Geld herrühren? Wer schickte gleich aus Zufall runde
fünftausend Mark, genau die fragliche Summe, ohne nähere Angabe, ohne nähere
Adresse? – Wie ließ sich hier ein Mißverständnis, ein Irrtum erklären?

Ja, Karl lebte! Er hatte jetzt gebüßt, gesühnt, und konnte jeden Tag
wiederkommen. Und was würde dann geschehen? Hatte er sich nicht unter dem
Vorwande in das Haus eingeführt, daß jener nicht am Leben sei?

So entsetzlich rächte sich an ihm das kleine Vergehen, jenen einzigen Umstand
verschwiegen zu haben! Schon sah er sich im Geiste das Haus wieder verlassen,
sah er sein Liebesglück, seine Zukunft vernichtet – alles dahin, alles
verloren! Ach, und wie teuer war ihm dieses Haus geworden, wie fest wurzelte er
hier mit jeder Faser seines Lebens! –

Welch' ein elender Feigling war er doch damals gewesen, daß er über Karl nicht
die volle Wahrheit gesagt hatte. Ja, ein Feigling war er gewesen, aber das
rächte sich auch gar zu schwer! –

Er bat jetzt: »Lassen Sie doch wenigstens einmal Pauline Norden rufen.
Waldenburg weiß ihre Adresse, denn er wohnt bei ihrer Mutter. Vielleicht weiß
sie uns irgend etwas zu sagen, was Klarheit in die Sache zu bringen vermag.«

Hilmar schrieb sofort die folgenden Zeilen:

»Ich bitte Sie, geehrtes Fräulein, mich in Angelegenheit jener fünftausend
Mark, die Sie mir damals zurückerstatteten, sogleich zu besuchen. Es ist ein
unerwarteter Lichtstrahl auf die Sache gefallen. Kommen Sie sofort, auf der
Stelle, ich bitte Sie in Ihrem eigenen Interesse.«

Das war der Brief, welchen Pauline an jenem Morgen erhalten hatte.

»Wir wollen meiner Frau und Josepha nichts sagen,« bemerkte der alte Herr,
nachdem der Brief durch einen besonderen Boten abgesandt worden war. »Erst wenn
wir selbst irgendwelche Klarheit erlangt haben, wollen wir zu ihnen darüber
sprechen.«

Das war ganz Armins Wunsch. Ach, Klarheit – Klarheit! Welche Klarheit für ihn
würde das sein? –

Es blieb noch die Hoffnung, daß Pauline etwas aussagen würde, was Erlösung
brachte. – Was aber konnte sie sagen?

Ueberraschend schnell, kaum eine halbe Stunde später, erschien Pauline Norden
bereits in dem kleinen Comptoir. Man war draußen in dem Hilmarschen Geschäfte
nicht wenig erstaunt gewesen, sie wieder erscheinen und so geraden Wegs zu dem
Chef eintreten zu sehen.

Sehr freundlich wandte Herr Hilmar sich an das junge Mädchen mit den Worten:
»Ich habe Sie bitten lassen, zu mir zu kommen, Fräulein Pauline, um die
Angelegenheit von damals, Ihren angeblichen Diebstahl, noch einmal zu erörtern.
Sie hatten sich damals freiwillig gemeldet, sich des Diebstahls ganz aus
eigenem Antriebe beschuldigt; die Sache schien mir unglaublich, ich mußte Ihnen
aber dennoch glauben; sie legten mir ja das Geld auf den Tisch. Nun sehen Sie
aber einmal: hier liegt es jetzt nochmals auf dem Tische. – Heute erhielt ich
nämlich einen anonymen Geldbrief, ebenfalls fünftausend Mark enthaltend.«

Er zeigte den Briefumschlag, in dem die Summe, die damals gefehlt hatte, ohne
nähere Angabe enthalten war.

»Jemand anders hat das Geld entwendet also, und nicht Sie. Jener andere zahlt
jetzt die Summe an mich zurück. Ich muß Sie also bitten, Ihr Geld
zurückzunehmen, das Sie mir damals gaben.«

»Sie wissen nicht, wer Ihnen dies Geld geschickt hat, Herr Hilmar?« entgegnete
Pauline ausweichend.

»Nein, ich habe keine Ahnung davon, wer es sein kann, ich muß aber annehmen,
daß es der wirkliche Dieb sei.«

»Sie wissen nicht wer?« versetzte sie scharf. »Das heißt, Sie verdächtigen
Herrn Karl Hilmar?«

»Ich habe den Namen meines Neffen nicht genannt,« versetzte der Alte. »Aber ich
kann allerdings vermuten, daß Karl lebt, daß er mir das Geld geschickt hat.«

Bode konnte sich nicht länger beherrschen. »Nein, nein, er ist sicherlich nicht
tot!« rief er. »Um Gottes willen, Fräulein Pauline, sagen Sie die Wahrheit –
sagen Sie, was Sie wissen! Die Ungewißheit ist nicht zu ertragen; das ist ja um
wahnsinnig zu werden!«

Bei seiner heftigen Beteuerung: »Er ist nicht tot!« hatte sich ihr Gesicht
verklärt, es nahm fast einen visionären Ausdruck an. Das Mädchen schien größer
zu werden, sie richtete sich auf; fast schien es, als wolle sie emporschweben.

»Nein, nein, Herr Karl Hilmar darf nicht verdächtigt werden,« sagte sie
lächelnd. »Ich habe das Geld genommen: gewiß – ich kann es nicht anders sagen.
Bedenken Sie doch, Herr Hilmar: ich gab es Ihnen zurück! Woher hätte ich es
sonst nehmen sollen?«

»Aber dieses Geld – dieses?« rief der alte Mann, von neuem die Banknoten
anstarrend.

»Was weiß ich!« sagte Pauline achselzuckend. »Die Sendung beruht auf einem
Irrtum, einem Zufall, der sich später schon aufklären wird. Das Leben ist ja
reich an ganz unglaublichen Zufällen; wer wüßte nicht davon zu erzählen?«

Ihr ganzes Betragen war doch recht sonderbar, und Hilmar sagte streng: »Nehmen
Sie Ihr Geld zurück, Pauline, Sie hatten es nicht entwendet!«

Sie antwortete nicht gleich. Dann sagte sie: »Sie wissen doch etwas von Herrn
Karl, Sie sagen es mir nur nicht. – Hat er den Diebstahl bekannt?«

»Mein Wort darauf, nein!« entgegnete Hilmar. »Ich weiß weiter nichts. Aber das
Geld kann ja nur von ihm herrühren. Besinnen Sie sich doch, Mädchen! Ich gebe
Ihnen zum letzten Male Gelegenheit, Ihr Geständnis von damals zurückzunehmen.
Weisen Sie nicht ein kleines Vermögen zurück, um einen schweren Makel auf sich
zu laden!«

Das junge Mädchen fühlte sich von den widerstrebendsten Empfindungen bewegt.
Aber in dem Augenblick, wo ihre Hoffnung, Karl sei noch am Leben, zum ersten
Male einen tatsächlichen Hintergrund erhielt, fühlte sie sich auch dazu
gedrängt, bei der Selbstaufopferung, die sie aus schwärmerischer Liebe zu ihm
damals vollzogen hatte, zu beharren.

Mit einer entschiedenen Handbewegung schob sie die Banknoten zurück. »Nein,
Herr Hilmar, das Geld kommt mir nicht zu. Ich hatte es wirklich damals
entwendet – ich, nicht Karl. Glauben Sie mir, es ist mein letztes Wort.«

»Pauline,« mahnte Hilmar nochmals, »Sie sind doch gar zu sonderbar! – Wir haben
nur schwache Vermutungen, wir hofften einen Ausschluß von Ihnen, eine
zuverlässige Mitteilung.«

»Auch ich weiß nichts von Herrn Karl,« versetzte Pauline, »ich weiß nur das,
was Sie schon wissen: ich habe das Geld genommen. Ich danke Ihnen, Herr Hilmar,
daß Sie sich meiner so teilnehmend erinnerten, aber ich kann Ihnen nicht weiter
dienen.«

Damit ging sie.

Bode folgte ihr, draußen auf der Straße holte er sie ein, trat neben sie und
flüsterte ihr zu: »Wir müssen Klarheit gewinnen, was aus Karl Hilmar geworden
ist.«

»Ja, das müssen wir,« versetzte Pauline.

Keines von ihnen kannte die Beweggründe des andern, aber sie verstanden sich
trotzdem.

»Gehen Sie nach der Villa Brennus auf dem Kurfürstendamme,« sagte Bode
energisch; »suchen Sie hineinzugelangen und den jungen Brennus zu sprechen.
Gelingt es Ihnen nicht, so suchen Sie zu erforschen, wo er sich aufhält. Der
junge Brennus ist im Besitz des Geheimnisses, ich weiß es ganz genau. Mich aber
ließ man nicht vor, es war mir unmöglich, etwas zu erfahren. Vielleicht wird
man gegen eine Dame nachgiebiger sein.«

Ihre Augen leuchteten auf: das war ja in der Tat eine Hoffnung!

»Ich danke, Herr Bode, ich will's versuchen, auf der Stelle; und dann gebe ich
Ihnen auch Nachricht.«

Sie verabschiedeten sich rasch.

Pauline nahm sofort die erste beste Droschke und fuhr hinaus nach der
bezeichneten Adresse. Sie klingelte an der verschlossenen schmiedeeisernen Tür,
und auch diesmal erschien der alte, weißhaarige Diener. Auch ihr gab er
dieselbe Auskunft: der junge Herr Brennus sei gar nicht hier und infolgedessen
auch nicht zu sprechen.

Aber es mochte etwas im Ton, im Blick, im Wesen des jungen Mädchens liegen, was
den Alten milder stimmte. Er zwinkerte verständnisinnig mit den Augen und
flüsterte: »Zwar ist es gegen meine Pflicht, aber ich will's Ihnen verraten:
Herr Brennus ist zu erfragen oder ein Brief erreicht ihn unter der Adresse:
München, Akademie der Künste, Akademiestraße.«

Pauline dankte und stieg wieder in ihre Droschke. Sie fühlte sich beglückt,
dieses wenige erfahren zu haben. Auch jener Geldbrief war aus München abgesandt
worden. Karl schien in irgend einer Weise mit dem jungen Brennus befreundet
oder verbündet zu sein, und beide weilten zusammen in München, das war kein
Hirngespinst, sondern durfte jetzt als wahrscheinlich gelten.

Sie begab sich nach Hause. Richtig, der Major war bereits erschienen; fein
gekleidet, einen prachtvollen Blumenstrauß in der Hand, so saß er neben der
Mutter auf dem Sofa, und beide waren in ein eifriges Gespräch vertieft. Am
Fenster stand, sehr verdrossen dreinschauend, Oskar von Waldenburg. Er hatte
sich auf eine Stunde frei gemacht, angeblich, um Paulinen zu gratulieren.

Frau Norden nahm die Hand ihrer Tochter und hätte sie beinahe in die des Majors
gelegt.

»Ich habe Herrn Major von Waldenburg alles gesagt: daß Du zwar mit einem
Skandal aus dem Hilmarschen Geschäft geschieden bist, daß Du aber ganz
unschuldig gewesen seiest. Er glaubte mir und stößt sich nicht weiter daran.«

Pauline löste ihre Hand aus der der Mutter. Sie trat vor den Major hin und
sagte gerade und ehrlich: »Ich habe ein schweres Unrecht an Ihnen begangen,
Herr Major, indem ich Sie so lange glauben ließ, daß ich Ihre Frau werden
könnte. Das war wirklich sehr schlecht von mir, und ich bitte Sie, mir zu
verzeihen. Aber gerade jetzt, im entscheidenden Augenblick ist es mir ganz klar
geworden, daß ich Ihnen nicht angehören kann. Ich kann nicht, – bitte, glauben
Sie es mir.«

»Sie lieben meinen Neffen?« meinte der Major, sichtlich enttäuscht.

Pauline lachte laut auf. »Nein, nein, Herr von Waldenburg, das ist es nicht.
Ich habe keine Neigung für Ihren Herrn Neffen.«

Frau Norden suchte zu vermitteln. »Sie sehen, welch' ein Gänschen Pauline ist.
Sie kennt die Liebe nur aus Romanen. Du solltest mit Deinen einundzwanzig
Jahren doch wissen, mein Kind, daß man lieben lernt durch sanfte Gewöhnung,
besonders bei einem solchen Manne, wie Herr von Waldenburg einer ist.«

»Ich glaube auch, daß ich das könnte,« versetzte Pauline, »wenn – mein Herz
frei wäre!«

Sie atmete tief auf.

»Es muß heraus. Ich liebe einen anderen, liebe ihn mit ganzer Seele, liebe ihn
bis zur Aufopferung meiner selbst und meiner Existenz. Suchen Sie nicht nach
ihm in meiner Umgebung, er ist ferne, vielleicht unerreichbar, aber ich liebe
ihn dennoch. – Ich werde alle Hindernisse besiegen oder untergehen. Aber zu
einer Vernunftheirat bin ich nicht fähig.«

Die Mutter war ganz verblüfft. Sie wollte scheltend auf das junge Mädchen
losfahren, der Major legte sich jedoch beschwichtigend ins Mittel.

»Pauline ist jung, ist exaltiert,« sagte der Major, »sie folgt einer
augenblicklichen Erregung. Das alles wird vorübergehen, und Pauline wird
vielleicht dann mich und das, was ich ihr biete, anders beurteilen lernen. Bis
dahin hoffe ich. Allerdings, ich hoffte heute eine Braut hier zu finden, ich
will mich aber vorläufig zufrieden geben, wenn Sie mir eine Freundin bleiben,
Fräulein Norden.«

»So sprich doch wenigstens,« drängte die Mutter. »Welcher dummen Einbildung
hängst Du denn nach?«

»Ich kann Dir das nicht sagen, Mutter, und auch dem Major nicht. Es ist ganz
unnütz, in mich zu dringen.«

»Lassen wir sie,« meinte der Major und versuchte einen unbefangenen Plauderton
anzuschlagen, aber es gelang ihm nicht, eine gleichgültige Konversation zu
führen. Pauline war zu erregt, ihre Mutter zu ärgerlich, und er selbst doch
auch zu tief gekränkt.

Er empfahl sich also und verabschiedete sich von Paulinen wahrhaft herzlich,
worauf sie auch einging.

»Mit mir ist nichts zu beginnen,« sagte sie lächelnd. »Sie verlieren auch
nichts an mir. Ich bin ein törichtes Ding, und es ist gut, daß Sie nicht alles
wissen, was mir durch den Sinn geht.«

Er lächelte. – Wie reizend sie war, wie die offene Sprache sie kleidete. Sie
würde eine vollendete Dame sein, geradezu Erfolge in seinen
Gesellschaftskreisen haben; und er blieb dabei: »Ich hoffe noch immer.« –

Während Pauline und der Major miteinander sprachen, war der bisher fast
unbeachtet gebliebene Oskar von Waldenburg an Frau Norden herangetreten und
flüsterte ihr zu: »Der andere ist Karl Hilmar. Kein Zweifel, sie muß eine
Gewißheit erhalten haben, daß er lebt. Aber – davon müssen wir sie heilen ...
Ich gehe direkt zur Polizei.«

Dann schloß er sich seinem Onkel an.

Pauline ließ beide gehen, von denen jeder im stillen noch hoffte. Fast ohne
etwas zu erwidern, ließ sie Zorn und Jammer ihrer Mutter über sich ergehen.
Kaum war diese aber in die Küche zurückgegangen, so öffnete sie ihren Schrank,
entnahm demselben den von ihrer Tante geerbten Rock und zog aus einer darin
verborgen angebrachten Tasche ein kleines Portefeuille, in dem sich zwei
Hundertmarknoten befanden. Dieses Geld steckte sie zu sich, dann ging sie zu
ihrer Mutter in die Küche.

»Liebe Mutter,« sagte sie, »was ich Dir vorhin verschwieg, war, daß Herr Hilmar
mich zu sich beschieden hatte. Du siehst, daß er mir nicht zürnt. Er hat mir
eine Empfehlung gegeben an einen Geschäftsfreund, wo ich eine gute,
einträgliche Stelle erhalten könnte. Aber er wohnt in München. Ich wollte es
Dir nicht gleich sagen, denn Du wirst mir grollen, daß ich Dich verlassen will.
Aber es ist besser so, wenn wir uns zeitweilig trennen. Du wirst Dich dann nach
und nach darein ergeben, daß ich Deinen Wunsch bezüglich des Majors nicht
erfüllt habe. Bitte also, ergieb Dich in das Unvermeidliche und laß mich
abreisen.«

Die Mutter widersprach und zankte noch eine Weile, aber sie sah, daß Pauline
auch diesmal unerbittlich war.

Und wirklich, noch am selben Abend reiste das junge Mädchen nach München ab.

*

Die Baronin von Bötzow hatte sich hinausgestohlen, um dem drohenden Sturme zu
entrinnen, denn ihr Gemahl konnte sehr heftig werden, ganz besonders aber, wenn
die Rede auf seinen Schwiegersohn kam.

Hanna dagegen hielt tapfer dem Sturme stand. Soeben hatte man den
Nachmittagskaffee eingenommen, das Gespräch kam auf den Intendanten, den
Jugendfreund des Barons, welcher morgen in Berlin eintreffen sollte, um hier
verschiedene Engagements für seine Bühne einzuleiten.

Mit unendlicher Vorsicht hatte Hanna das Gespräch auf Benno gebracht. Die Sache
war sehr schwierig, denn der Vater wollte den Namen in seinem Hause gar nicht
mehr nennen hören. Auf folgende Weise war der Konflikt zu dieser Höhe gediehen.

Nicht ohne Mühe war es Hanna gelungen, ihren Vater dazu zu bewegen, daß er sich
zu Bennos Gunsten bemühe. Noch einmal hatte er sich dazu bereit erklärt, aber
unter der Bedingung, daß bis zu einem bestimmten Termin, das heißt bis zur
Ankunft des Intendanten in Berlin, wenigstens der erste Akt von Bennos Oper
ganz fertig sei, und außerdem größere Bruchstücke von den folgenden Akten
vollendet wären. Diese Bruchstücke lagen nun auch wirklich vor, aber der erste
Akt harrte noch immer seiner Vollendung. Die ganze Sache war durch Hanna
verhandelt worden. Benno war empört über die Zumutung, bis zu einem bestimmten
Tage wie ein Handwerker oder Akkordarbeiter seinen ersten Akt fertig machen zu
sollen. Hanna vermittelte, wie üblich, und es gelang ihr auch, für einige Tage
ihn zu fleißiger Arbeit zu bewegen.

Aber auch diesmal war sein Fleiß nicht von Dauer gewesen, und zwar diesmal noch
weniger, denn je zuvor. Er war seit einiger Zeit nervös aufgeregt, er schlief
schlecht, verlor den Appetit, begann mehr zu trinken als sonst. Die offenbare
Ursache davon war jener sein Gewissen belastende Selbstmord, obgleich Benno den
Einfluß, den das tragische Ereignis auf sein Gemüt machte, gerne ableugnen
wollte. Dennoch sah Hanna ein, daß es jetzt schwerer denn je sein würde, ihn
zur Vollendung der gestellten Aufgabe zu bringen. Sie war in Verzweiflung. Sie
konnte ihrem Gatten nicht einmal grollen, denn sie sah, wie die Gewissensbisse
ihn verzehrten. Und sie ließen ihn auch gerade mit dem Finale des ersten Aktes
nicht fertig werden. Anfangs war er über den Text entzückt gewesen, jetzt
beklagte er sich darüber; er könne nichts daraus machen.

Hanna kannte die Ursache. In jenem Finale war die Rede von einem ähnlichen
tragischen Ereignis, von einem Selbstmorde, und Benno wollte dieser Vorstellung
um jeden Preis entrinnen, nicht sich darin noch mehr vertiefen.

Die Lage wurde immer trostloser. Der Termin nahte, an dem der Intendant
eintreffen sollte, und Benno kam nicht vorwärts.

Schon längst herrschten wieder Not und Sorgen im Hause, denn die fünftausend
Mark, die Benno damals im Spiel gewonnen, waren längst aufgezehrt, und gerade
der Umstand, daß von dem Gelde nichts mehr vorhanden war, verhinderte auch
Hanna und ihren Gatten, irgend welche Schritte zu tun, um wenigstens die
Angehörigen des Selbstmörders zu versöhnen; woher hätten sie Geld nehmen
sollen? – Bennos unglückliche Stimmung verhinderte ihn an Nebenverdiensten, mit
seinem Verleger war er längst entzweit, und die Schulden drohten den jungen
Hausstand zu erdrücken.

Eines Tages erschien ein Gerichtsvollzieher und versiegelte im Auftrage eines
Gläubigers die eleganten Plüschmöbel des Salons. Hanna glaubte dies nicht
überleben zu können. Der Beamte erschien ihr als ein Bote noch größeren
künftigen Unheils, der sie um den Rest ihrer Fassung brachte. Dennoch erholte
sie sich wieder und eilte zu Ihrem Vater; sie wollte das Aeußerste versuchen
und die Summe, um die es sich handelte, von ihm erbitten. Ihr Vater wurde
wütend, als sie das Geld von ihm verlangte: er erklärte helfen zu wollen, aber
auf seine eigene Weise.

»Du bleibst hier,« sagte er, »denn Dein Mann kann Dich nicht mehr erhalten. Ich
lasse auf der Stelle Deine Kinder holen, und die Sache ist abgeschlossen. Ich
will Dir Deine törichte Eheschließung verzeihen, da ich sie ja leider nicht
rechtzeitig verhindert habe; aber Du bleibst mit Deinen Kindern fortan in
meinem Hause, wenigstens so lange, bis Dein Mann sich eine anständige
Lebensstellung errungen hat.«

Hanna fügte sich, wiewohl mit blutendem Herzen. Was sollte sie auch tun? – Sie
hatte wirklich mit ihren Kindern nichts mehr zu leben.

So blieb sie denn, auch die Kleinen kamen ins Haus, und Benno wohnte jetzt
allein. Wie Hanna vorher heimlich ihre Mutter besucht hatte, so besuchte sie
jetzt heimlich ihren Mann, was dem Vater natürlich verschwiegen wurde.

Es war traurig um Benno bestellt. Düster und mutlos saß er vor dem Klavier in
dem einstmals so eleganten Salon, wo nur noch Spuren an den Tapeten die Stelle
verrieten, an denen früher die schönen Plüschmöbel gestanden halten. Das
Dienstmädchen war gegangen, da man ihr keinen Lohn mehr bezahlen konnte; eine
Aufwärterin kam täglich, um Benno zu bedienen. Er begann sich zu
vernachlässigen, während er sonst auf sein Aeußeres sehr viel gehalten hatte.
Er schien mit einem Worte ganz in Hoffnungslosigkeit unterzugehen.

Die kleine leichtlebige Hanna war jetzt eine wahre Heldin geworden. Sie hörte
bei ihren Besuchen nicht auf, ihn zu ermutigen, zu bitten, seinen
künstlerischen Ehrgeiz anzustacheln, seine und die Zukunft seiner Kinder ihm
vorzustellen. Aber das half immer nur ganz vorübergehend; das Uebel saß an
einer Stelle, wohin ihr Trost nicht zu reichen vermochte. Das Gespenst des
Selbstmörders wandelte bei Benno in dem verödeten Salon und ließ sich nicht
bannen. Dagegen war nichts zu tun. –

So hielt Hanna heute noch einmal dem drohenden Sturme Trotz und versuchte es
noch einmal, den Vater für Benno zu interessieren. Da der alte Herr geneigt
schien, sie ruhig sprechen zu lassen, stellte sie ihm vor, welch' großes Talent
Benno sei, daß es nur einer Ermutigung bedürfe, um ihn zur Höhe zu führen, und
daß ein Musikverständiger, ein Sachkundiger, aus den vorhandenen Bruchstücken
der Oper sich sehr wohl ein Urteil bilden könne; es bedürfe dazu gar nicht des
fertigen ersten Aktes.

Ganz wider ihre Vermutung wurde ihr Vater nicht heftig, nicht böse: spielte
ruhig mit dem Enkelsöhnchen, welches vor ihm auf dem Teppich herumkroch, und
tat beinahe, als höre er Hanna gar nicht. Endlich, da sie alles vorgebracht,
was irgend zu sagen war, sagte er kurz und bündig:

»Du mühst Dich umsonst. Du könntest gar nichts Klügeres tun, als Deinen Mann
aufzugeben, denn er ist zu nichts zu gebrauchen. Es ist außer Frage, daß es ihm
sehr leicht möglich gewesen wäre, bei einigem guten Willen den ersten Akt zu
vollenden, wie ich es wünschte; meinet- und Deinetwegen hätte er das tun
müssen. Es fehlt ihm aber an gutem Willen, an ernstem Streben. Ich habe ihn
aufgegeben; es ist das Beste, Du tust desgleichen.«

Hanna schwieg. Sie sah, daß ihr Vater heute viel unerschütterlicher war, als
wenn er früher geschrieen und gedonnert hatte.

Als der alte Baron sich jetzt erhob, sagte sie schüchtern. »Also, lieber Vater,
gestatte mir noch ein letztes Wort. Wenn ich den fertigen ersten Akt brächte?«

»So werde ich Wort halten,« versetzte der Baron kurz und ging.

Hanna machte sich sofort fertig, um zu ihrem Manne zu eilen. Sie fand ihn
schlafend auf dem Sofa im Schlafzimmer. Ach, und jetzt war sonst seine beste
Arbeitszeit gewesen! Wahrscheinlich hatte er die Nacht in irgend einer
Künstlerkneipe verbracht und verschlief jetzt die Arbeitszeit.

Ach, und wie blaß und verfallen er aussah, wie unordentlich seine Wäsche, wie
schlecht sein Rock? Wirklich, es war bis zum Aeußersten gekommen.

Sie weckte ihn sanft; sie war unbemerkt eingetreten, da sie noch eine eigenen
Korridorschlüssel besaß.

»Ach, Du bist es. Hannchen?« sagte er erfreut.

Er freute sich also, daß sie kam; das war ein gutes Zeichen. Sie brachte ihre
Sache vor; er hörte sehr nachdenklich zu.

»Ja, mein Kind, an dem Finale habe ich so gut wie gar nichts weiter gemacht.
Aber wenn ich die ganze Nacht daran setzte, so stimmte die Sache bis morgen. Es
wäre auch nicht das erste Mal, daß ich so arbeitete. Ich komponierte früher
immer so stoßweise, bummelte mal eine Weile und arbeitete dann, wenn ich in die
Stimmung kam, alles auf, was ich mir selber schuldig war. Könnte ich nur in den
Zug kommen, gewiß, ich brächte den Akt bis morgen fertig!«

Sie bat und flehte und schmeichelte, und er versprach auch alles zu tun, was
möglich sei.

»Ich werde mir alle Mühe geben, werde sehen. Geh' Du nur ruhig nach Hause zu
den Kindern; ich werde mich gleich hinsetzen und arbeiten, und vielleicht
wird's diesmal.«

Er war ein Fatalist oder ein schwacher Charakter. Sie hatte jetzt soviel
geistige Reife gewonnen, um das genau beurteilen zu können.

Er begleitete sie jetzt nach Hause, und sie sann und dachte, was sie noch tun
könnte, um ihn bei guter Laune zu erhalten. Bei ihm bleiben? Das konnte und
durfte sie nicht; der Vater war zu Hause geblieben, würde sie vermissen, die
Wahrheit ahnen und sich von neuem erzürnen.

»Laß Dir eine Flasche Wein holen,« sagte sie jetzt; »wenn Du mit dem Gelde
knapp bist, so kann ich Dir eine Kleinigkeit dazu geben.«

Sie wußte, daß ein Glas guten, schweren Weines ihn bei der Arbeit animierte.

Er nahm das Geld, wiewohl zögernd; er schämte sich, aber er nahm es doch, und
von neuem versprach er ihr: »Ja, Dir zuliebe, Hannchen, werde ich mir alle Mühe
geben.«

Sie nahmen zärtlich Abschied von einander, ganz harmlos warf er hin: »Ich gehe
noch eine Flasche Wein trinken, und dann mache ich mich direkt an die Arbeit.«

Sehr bekümmert sah sie ihn gehen. So hatte sie's nicht gemeint. Wenn er in die
Kneipe ging, war wohl alles verloren. Sie hätte ihm den Wein bringen und seine
Begleitung gar nicht annehmen sollen. Nun aber ließ sich nichts mehr ändern.
Sie hatte ja alles versucht, um sein besseres Selbst zu wecken.–

Es war am folgenden Vormittag zwischen zehn und elf Uhr. Hanna hatte soeben
einen Vorwand gefunden, sich vom Hause zu entfernen: sie wollte zu Benno eilen.
Da auf einmal, wachte oder träumte sie? – hörte sie draußen im Korridor seine
Stimme. Was hatte das zu bedeuten, war irgend ein Unglück geschehen? Er hatte
ja doch geschworen, das Haus seines Schwiegervaters nicht zu betreten, und er
wußte, daß man ihm hier feindlicher gesinnt war, denn je.

Auch Baron von Bötzow horchte auf. Er hatte sich soeben von seinem bequemen
Platz im Speisezimmer erhoben, die Zeitungen weggelegt, um sich fertig zu
machen und auszugehen. Zu Mittag sollte sein Jugendfreund, der Intendant,
eintreffen, und er beabsichtigte, ihn auf dem Bahnhofe zu empfangen. Da wurde
hastig geklopft, und Benno trat ein. Mit lächelnder Miene ging er geraden Wegs
auf den Baron zu.

»Wenn ich es wage, Schwiegervater,« sagte er, »zu Ihnen zu kommen, so glaube
ich gerade heute ein Anrecht darauf erworben zu haben. Ich habe nämlich meinen
ersten Akt in dieser Nacht vollendet. Wie Hanna mir mitteilte, wären Sie in
diesem Falle bereit, mir zu verzeihen, das heißt, Sie wollten die Güte haben,
mich Ihrem Freunde zu empfehlen. Ich habe die äußerste Mühe angewendet, um die
Arbeit nach Ihrem Wunsche zu vollenden; ich hoffe, sie wird mir Ehre machen,
und Sie werden mein Erscheinen in diesem Hause so aufnehmen, wie ich es meine,
als einen Beweis meines redlichsten und besten Willens, mir fernerhin Ihre
Zufriedenheit zu erringen.«

Hanna traute ihren Ohren, ihren Augen nicht. Das war wieder ihr Benno von
früher: sorgfältig gekleidet, stramm, Selbstbewußtsein und jugendliche Kraft in
Wesen und Haltung zeigend.

Baron Bötzow war überrumpelt worden, aber er sagte: »Gewiß, ich halte mein
Wort, das tut ein Bötzow immer.«

Und er nahm die dargereichte Hand Bennos.

*

Der junge Mann legte auf den Eßtisch eine dicke Rolle mit Noten.

»Das ist der erste Akt; natürlich noch keine Rede von Instrumentierung, aber er
ist fertig, vollkommen fertig durchkomponiert. Es ging auf einmal, ich weiß gar
nicht wie; es kam über mich wie eine Erleuchtung.«

»Hoffen wir, daß die Erleuchtung anhält, und daß wir noch alle gute Tage
erleben,« sagte der Baron, noch ein wenig zurückhaltend, aber sichtlich
erfreut. »Ich sehe ja, Sie sind in Besuchstoilette und können also gleich
mitkommen, meinen Freund zu empfangen.«

»Herzlichsten Dank!« versetzte Benno erfreut. »Ich muß nur einen Augenblick mit
meiner Frau sprechen.«

»Und ich will mich inzwischen fertig machen,« sagte der Baron und verließ das
Zimmer.

Hanna fiel ihrem Gatten mit Freudentränen um den Hals: »Benno, Benno, ist es
denn wahr? Ist es möglich? Wie hast Du das angestellt?«

»Ahnst Du es denn nicht, Hanna?« sagte er.

»Was soll ich ahnen?«

»Er lebt!« –

Mehr brauchte Benno nicht zu sagen, denn er – das war ja der vermeintliche
Selbstmörder, das war sein Partner vom Spieltisch.

»Er lebt?« wiederholte sie grenzenlos erstaunt. »Ist das möglich? Wie konntest
Du denn vorher Dich so täuschen?«

»Das weiß ich selbst nicht, wie es gekommen ist,« erzählte er. »Es ist mir
nicht ganz klar, ob es ein anderer ist, der sich wirklich erschossen hat, so
daß überhaupt ein Mißverständnis obgewaltet, oder ob der junge Mann einen
Selbstmordversuch gemacht hat und gerettet wurde. Ich habe ihn ja nur im Klub
gesprochen, ziemlich flüchtig. Also die Sache ist mir nicht ganz klar, aber –
er lebt, das ist sicher. Ich komme gestern hin, um eine Flasche Wein da zu
trinken, da tritt mir ein schwarzbärtiger, junger Mann entgegen und ruft
freudig: »Welch' ein glücklicher Zufall! Ich komme eigens hierher, um Sie zu
treffen, und da erscheinen Sie auch wie auf ein Stichwort.«

»Sie irren sich wohl in der Person, mein Herr,« versetzte ich. Zwar der junge
Mann schien mir bekannt, aber an meinen Partner dachte ich nicht, ich hielt ihn
ja doch für tot. –

»Ich habe vor ungefähr Jahresfrist fünftausend Mark an Sie verloren,« versetzte
der andere, »und Sie erinnern sich meiner gar nicht mehr? – Sie sind undankbar!
«

Ich prallte zurück und stotterte: »Ich wollte Ihnen Revanche geben, auf Ehre!
Habe Sie monatelang schmerzlich gesucht – man hat mir gesagt, Sie seien –«

Er wehrte ab. »Ich weiß alles, was man gesagt hat, und ich kam hierher
geflissentlich, um Sie über das alles zu beruhigen. Denn glauben Sie mir, ich
bin Ihnen sozusagen zu Dank verpflichtet, daß Sie mir damals das Geld
abgenommen haben.«

»Sie scherzen,« versetzte ich, »oder verzeihen Sie, Sie sind nicht ganz
nüchtern.«

»Doch, doch,« entgegnete er, »es war ein Wendepunkt in meinem Leben. Ich bin
ein anderer Mensch geworden in jedem Sinne.«

Ich schlug mich vor die Stirn. »Das will ich auch werden!« sagte ich zu mir
selber. Auf der Stelle wollte ich umkehren: da fiel mir ein, daß ich ihm doch
noch Revanche bieten müsse. Ich tat es.

»Kann ich nicht annehmen,« versetzte er. »Ich habe mir selbst gelobt, niemals
mehr eine Karte zu berühren.«

»Sie haben recht,« entgegnete ich; »ich habe mir übrigens dasselbe gelobt. Nur
Revanche wollte ich Ihnen geben.«

»Also die Sache ist erledigt!«

»Und weißt Du, Hannchen, in den Klub gehe ich im Leben nicht mehr. Ich habe
mich nämlich dort sehr lächerlich gemacht.«

»Wieso?« meinte sie verwundert.

»Ich habe den Mann vor Freuden umarmt und geküßt. Ich glaube, sie werden mich
dort für verrückt halten. Ich aber bin so vernünftig geworden. Ich ging nach
Hause, arbeitete die ganze Nacht in einem Zuge durch bis zum Morgen, und hier
bin ich. Mein erster Akt ist fertig und er ist gelungen. Das darf ich mit
Selbstbewußtsein sagen!«

*

Pauline saß in einem Frauencoupe dritter Klasse. Wenn sie es sich richtig
überlegte, so erschien sie sich selbst wie eine Wahnsinnige; zum mindesten war
der Schritt, den sie unternommen, sehr unweiblich. Aber sie bereute ihn nicht,
sie konnte ja nicht anders; sie hatte sich nun einmal von den normalen
Verhältnissen losgemacht, sie trieb weiter, wie fortgerissen von einem wilden
Strom. Ein einziger Augenblick war entscheidend gewesen für ihr Leben. Damals
hatte sie den festen Boden unter ihren Füßen verlassen, den natürlichen
Stützpunkt, auf dem ihre ganze Existenz ruhte; seither ließ sie sich von den
Eingebungen ihres leidenschaftlichen Herzens bestimmen, ohne zu wissen, was aus
ihr werden sollte. Sie ging eine Stelle suchen, aber wohin? Ja, eine Stelle;
das hatte sie ihrer Mutter gesagt. Eine Stelle vielleicht im Starnberger See,
wenn ihre Reise ganz fruchtlos blieb. Das schwebte ihr so vor, seit sie jüngst
eine Zeitungsnotiz gelesen, derzufolge sich im Starnberger See eine Mutter mit
ihrer Tochter ertränkt hatte, weil sie keinen Raum mehr fanden unter den
anderen, den glücklicheren Menschen.

Vorläufig schwebte ihr nur das eine vor: sie wollte, sie mußte endlich
Gewißheit haben, ob Karl lebe. – Jener Geldbrief war aus München gekommen, und
auch der junge Brennus, der von Karl wissen sollte, lebte in München. Wenn
irgendwo die ersehnte Gewißheit zu finden war, so war es dort, und das törichte
Mädchen reiste in dieser Ueberzeugung in die fremde Stadt, in der sie nie
gewesen war und in der sie keine Seele kannte.

Aber verständig wie Pauline bei aller leidenschaftlichen Romantik ihres Herzens
doch war, sagte sie sich auch selbst, daß dieser Schritt im höchsten Grade
unpassend für ein junges Mädchen sei. Sie reiste einem Manne nach, dem
nachzuforschen sie kein Recht hatte. Zu dem sie nie in einem innigeren
Verhältnis gestanden. Wenn er noch am Leben war, so liebte er wahrscheinlich
noch Josepha – oder irgend eine andere. Aber sie wollte ja auch nur das eine
wissen, ob er überhaupt noch lebe – nichts weiter. Dann würde sie ihm
schreiben, daß – – ja, was eigentlich? Sollte sie ihm Josephas Untreue
verraten? Das wäre unwürdig gewesen. Was also hatte sie ihm überhaupt zu sagen?

Pauline war abends von Berlin abgereist. Ihre geschwätzigen Mitreisenden
schliefen einer nach dem andern ein; nur sie wachte und starrte hinaus in die
Nacht, in den gestirnten Himmel.

Sie war ein hübsches, liebenswertes Mädchen, das wußte sie. Warum jagte sie
einem Phantom nach? Sie preßte die Hände auf das wildpochende Herz: wohin,
wohin hatte es sie getrieben?

Beim grauenden Morgen entschlummerte sie ein wenig und wurde überrascht durch
die Ankunft in München.

Mit ihrem kleinen Handköfferchen ging sie in den dem Centralbahnhof gerade
gegenüber gelegenen »Deutschen Kaiser«, und ließ sich dort ein kleines,
bescheidenes Zimmerchen, mehrere Treppen hoch aufschließen. Es ging nach einem
düsteren Lichthof, aber was fragte sie danach? Sie wusch sich, machte etwas
Toilette und stieg die drei Treppen wieder hinab.

Als praktische Berlinerin war sie sich vollkommen klar über den ersten Schritt,
den sie zu unternehmen hatte. Sie mußte nach dem Polizeibureau. Nur dort konnte
sie mit voller Gewißheit erfahren, ob Karl Hilmar in München sei. Achtlos und
unaufmerksam für ihre Person, aber im übrigen genau, gab ihr der Portier den
Weg an, den sie zu nehmen hatte, um nach dem Polizeigebäude zu gelangen.

Nach zwei- oder dreimaligem Fragen fand sie das große, imposante
Polizeigebäude, einen Rohziegelbau mit mächtigem Portal. Man wies sie nach
einem Bureau, worin über die Einwohnerschaft Münchens Buch geführt und jede nur
wünschenswerte Auskunft erteilt wird.

Es war ein kleiner, halbdunkler Raum, den eine Gasflamme erhellte. Auf einem
einfachen Schreibpulte lag ein ganzer Block Zettel, worauf die Fragesteller
Namen, Charakter und sonstige Daten desjenigen zu schreiben hatten, dessen
Wohnungsadresse sie zu erfahren wünschten. Mit einem Dutzend anderer Fremder
drängte sich Pauline an das Pult und schrieb mit bebender Hand den Namen Karl
Hilmar auf einen Zettel; die sonstigen Rubriken, den Namen ausgenommen, mußte
sie offen lassen; sie wußte nicht, welchen Beruf er hier betrieb oder wo er
vorher gewesen sei. Mit den andern gab sie den Zettel an einem Schalter ab und
wartete nun auf Antwort.

Eine reichliche halbe Stunde verging, dann wurden an einem anderen Schalter die
Zettel den Harrenden zurückgegeben; sie enthielten die gewünschten Antworten.
Pauline, zaghaft, mutlos vor der zu erwartenden Entscheidung, war die letzte,
die an den Schalter trat. Sie erhielt ihren Zettel zurück mit der Bemerkung:
»Polizeilich nicht gemeldet.« –

Karl Hilmar war also nicht in München oder hielt sich nicht unter seinem
wirklichen Namen auf. Sie stand bestürzt. Da sie die letzte der Auskunft
Suchenden gewesen war, fand sie Gelegenheit, noch einmal an den Schalter
heranzutreten, um den Beamten um Auskunft zu bitten, ob der Gesuchte überhaupt
nicht im Laufe des letzten Jahres in München gewesen sei – wenn sich das
feststellen lasse.

Es mochte etwas in ihrer zitternden Stimme, in ihren angstvollen Blicken
liegen, was den Beamten rührte, denn er gab ihr den Rat, in ein anderes Bureau
zu gehen, sich auf ihn zu berufen und dort die gewünschte Auskunft zu erbitten.

Pauline tat es. Was konnte ihr geschehen? Man konnte sie höchstens unfreundlich
hinausweisen, daran lag ihr heute nichts.

Sie fand einen dicken, ältlichen Herrn, der sie freundlich anhörte.

Derlei Auskünfte lägen der Polizei nicht ob, meinte er; wohin sollte man
kommen, wenn man sich auf derlei einließe? Aber das eine Mal mochte es denn
sein.

»Uebrigens, mein liebes Kind,« fügte er hinzu, »wenn Sie Ihren Liebsten oder
Bräutigam auf diesem Wege suchen, so ist die Sache schon schlimm. Das kann
Ihnen nichts nützen. Tun Sie sich lieber nach einem Ersatz um, das wird Ihnen
sicher nicht schwer werden.«

Pauline lächelte mit bleichen Lippen. Sie mußte sich derlei gefallen lassen,
sie mußte froh sein, daß der dicke Herr ihren Wunsch zu erfüllen bereit war. Er
schlug in verschiedenen Büchern und Registern nach und erklärte dann: »Ein Karl
Hilmar ist auch im Verlauf des ganzen verflossenen Jahres in München nicht
gemeldet worden.«

Das Mädchen stammelte einige Dankesworte und ging. Nun stand sie aus dem
Max-Joseph-Platz dem Hoftheater gegenüber. Sie merkte gar nicht, wie die Tränen
über ihre Wangen rannen; ein unsäglicher Jammer zerwühlte ihre Brust. Karl
Hilmar war nicht hier, oder wenn er hier war, so vermochte sie ihn nicht zu
finden. Sie war ohnmächtig, enttäuscht, vernichtet.

Und auf einmal kam ihr der Gedanke an den jungen Brennus, dessen sie in der
ersten Erregung gänzlich vergessen. Er sollte ja etwas von Hilmar wissen. Den
jungen Brennus mußte sie jetzt noch aufsuchen. Sie nahm die erste beste
Droschke und ließ sich nach der königlichen Akademie der bildenden Künste beim
Siegestor fahren.

Sie fuhr durch die stille, prächtige Ludwigstraße, an dem schönen Siegstor
vorbei, und dann hielt der Wagen vor dem stattlichen Monumentalbau der
Kunstakademie. Pauline stieg die breiten Marmorstufen empor.

Der elegante Pförtner maß sie mißtrauisch und hochmütig. Auch das mußte sie
sich gefallen lassen, warum hatte sie sich auf das Abenteuer eingelassen?

Brennus, ja – Brennus – wer könne wohl sagen, wo Herr Brennus wohne, meinte der
Mann.

Er ging in seine Loge und schlug ein Register auf. Dann nannte er eine Nummer
in der Leopoldstraße, die nach der jetzt München einverleibten früheren
Vorstadt Schwabing vom Siegestor hinausführt, und wandte ihr den Rücken.

Sie ging, das Haus konnte unmöglich weit vom Siegestor entfernt sein. Sie
schickte die Droschke fort und suchte die angegebene Nummer. Es war eine kleine
Villa mit Vorgarten. Der junge Brennus wohnte offenbar elegant und komfortabel,
bei einer adeligen Witwe, wie man ihr sagte; dort solle sie ihn erfragen.

Sie stieg eine Treppe in dem fremden Hause empor und klingelte. Ein
Dienstmädchen öffnete und blickte sie wieder sehr mißtrauisch an, als sie nach
Herrn Brennus fragte. Wie schrecklich ihr das war, überall so angesehen zu
werden! – Aber die Leute hatten ja im Grunde recht; ein ehrbares Mädchen
forscht ja für gewöhnlich nicht in dieser Weise einem jungen Manne nach.

Ja, Herr Brennus wohne hier, erklärte das Dienstmädchen, aber ihre Madame
stelle beim Vermieten der Zimmer die Bedingung, daß die jungen Herren niemals
Damenbesuche empfingen. Das Fräulein wolle sich also gar nicht weiter bemühen.
Und das Dienstmädchen wollte die Tür zuschlagen. Mit energischem Griff aber
verhinderte Pauline ihr Vorhaben.

»Ich beschwöre Sie, mich mit Ihrer Herrin sprechen zu lassen,« rief sie; »ich
kenne den Herrn Brennus gar nicht persönlich, es ist eine wichtige Auskunft,
die ich von ihm zu erbitten habe.«

Ihr zuversichtlicher Ton stimmte das Mädchen um, und wie wohl zögernd, wandte
sie sich doch, um die Dame vom Hause zu rufen.

Nach einer kleinen Weile erschien zwar nicht die Frau des Hauses, wohl aber ein
junges, sehr excentrisch gekleidetes und sehr schönes Mädchen, welches Paulinen
natürlich wieder sehr mißtrauisch musterte.

»Was wünschen Sie denn von Herrn Brennus?« fragte das Fräulein scharf.

Paulinen stieg das Blut in die Wangen. Es war gar zu schrecklich, immer so
behandelt zu werden. Aber sie mußte sich bezwingen und standhalten. Ernst und
würdig brachte sie ihre Bitte vor, den jungen Brennus einen Augenblick sprechen
zu dürfen, um von ihm eine wichtige Auskunft zu erhalten.

»Herr Brennus ist nicht da,« versetzte das Fräulein. »Sagen Sie mir nur genau,
was Sie von ihm wünschen.«

Pauline erklärte, dies nicht so kurz angeben zu können, und das Fräulein fuhr
fort: »Sie sind wohl die verlassene Braut, von der er spricht?«

»Die bin ich nicht,« entgegnete Pauline energisch. »Ich wiederhole, was ich
schon zu Ihrer Dienerin sagte, daß ich Herrn Brennus gar nicht kenne und nur
eine Auskunft von ihm wünsche über einen seiner Freunde, der verschollen ist,
und dessen Familie die betreffende Nachricht von Herrn Brennus zu erhalten
hofft.«

Die junge Dame schien einigermaßen beruhigt. Pauline sah ja auch sehr anständig
aus, drückte sich aus wie ein gebildetes Mädchen; und ihre Nachfrage galt ja
auch eigentlich einem anderen. Das Fräulein ließ sich also herbei, zu erklären,
daß Herr Brennus jetzt nicht da sei, aber im Laufe des Nachmittags wohl nach
Hause kommen und dann zu sprechen sein würde.

Pauline ging mit dem Versprechen, wiederzukommen.

Sie begab sich in ihr Hotel, genoß in der Restauration desselben eine
Kleinigkeit und legte sich dann auf ihr Bett, um ein wenig zu schlafen.
Nachmittags vier Uhr begab sie sich von neuem auf den Weg nach der
Leopoldstraße.

Nachdem sie in der kleinen Villa geklingelt hatte, erschien wieder das junge,
schöne, auffällig gekleidete Fräulein und berichtete, Herr Brennus sei
inzwischen zu Hause gewesen; man habe ihm mitgeteilt, daß eine fremde junge
Dame ihn zu sprechen wünsche, und auch in welcher Angelegenheit. Die Sache
schien ihn nicht überrascht zu haben, aber er habe auf der Stelle erklärt, daß
er die gewünschte Auskunft weder erteilen wolle, noch könne. Er bitte recht
sehr, ihn nicht weiter zu behelligen, ihn mit der Sache in Ruhe zu lassen.

Das schöne Mädchen erklärte das mit solcher Bestimmtheit, und mit solcher
ersichtlichen Genugtuung, daß Pauline an der Wahrheit ihrer Worte nicht
zweifelte. Sie ging, auf das tiefste entmutigt.

Ihr war doch sofort klar, sie müsse den jungen Brennus unter allen Umständen
sprechen, auch gegen seinen Willen. Das war sicherlich schwer, aber doch nicht
unmöglich.

Nochmals zu dem Pförtner der Akademie zu gehen, um ihn zu bitten, ihr den
jungen Brennus zu zeigen, das ging nicht, das gewann sie nicht über sich. Der
hochmütige Türsteher, der sie vorhin schon so mißtrauisch angesehen, würde auch
ihren Wunsch wohl schwerlich erfüllt haben.

Vielleicht – mußte sie dann wieder denken – wäre es am besten für sie, die
»Stelle« zu suchen, sogleich hinauszufahren nach Starnberg, an den berühmten
See, wo auch der unglückliche König Ludwig II. geendet. Diese Vorstellung
reizte Paulinens romantischen Sinn. Aber das blieb ihr noch immer als letzter
Ausweg. Vorher mußte sie noch eine Unterredung mit jenem Brennus erzwingen.

Aber wie war das nur zu ermöglichen? –

Wieder stand sie ratlos vor der Kunstakademie, wo jüngere Herren aus- und
eingingen. Den ersten besten von ihnen zu fragen, ob er ihr nicht seinen
Kollegen Brennus zeigen könne? Das gewann sie nicht über sich; so oft sie es
versuchte, einem der jungen Akademiker in den Weg zu treten, wurde sie von
mädchenhafter Scham gelähmt. Es war zu zudringlich, es sah zu unweiblich aus.

Aber da sah sie einen ganz alten Herrn vorsichtig die breiten Marmorstufen
heruntersteigen, den wollte sie fragen. Sie trat ihm in den Weg, mit erhobenen
Händen, mit flehendem Blick stammelte sie: »Verzeihen Sie und halten Sie mich
für keine Unwürdige, wenn ich es wage, Sie zu fragen, ob Sie keinen Akademiker
namens Brennus kennen.«

Der alte Herr stutzte, schien einen Augenblick unangenehm berührt; aber es
mochte in Paulinens Ton, in ihrem Blicke etwas liegen, was ihn rührte, und er
sagte freundlich: »Ja, ich kenne einen jungen Akademiker dieses Namens.«

»Es ist keine frivole Absicht,« stammelte Pauline, »in der ich den jungen Herrn
zu sprechen wünsche; es handelt sich um eine Angelegenheit auf Tod und Leben.
Ich bitte, ich beschwöre Sie, mein Herr, geben Sie mir ein Mittel, einen Weg
an, damit ich Herrn Brennus sprechen kann!«

Der alte Herr zögerte noch immer und musterte prüfend das junge Mädchen, aber
diese Prüfung mußte wohl zu Paulinens Gunsten ausgefallen sein, denn er zog
jetzt eine Brieftasche hervor und nahm eine Karte heraus, auf welcher er einige
Worte kritzelte.

»Ich will es wagen, liebes Kind, obgleich Ihre Bitte sehr abenteuerlich klingt.
Aber ich vertraue Ihnen, Sie scheinen ehrbar und anständig zu sein. Kommen Sie
heute abend in die Künstlerkneipe »Atelier« in der Amalienstraße, und weisen
Sie diese meine Karte vor. Darauf wird man Sie ohne weiteres einlassen. Es ist
eine lustige aber anständige Gesellschaft, die Sie da finden werden; gerade
heute ist Damenabend. Herr Brennus pflegt immer zu erscheinen, es wäre ganz
merkwürdig, wenn er heute fehlen sollte.«

Pauline nahm dankend die Karte. »Aber ich kenne Herrn Brennus nicht,« sagte sie
schüchtern, »habe ihn nie gesehen. Ich suche nur eine Auskunft von ihm zu
erlangen über einen andern.«

Diese Worte schienen den alten Herrn noch mehr zu beruhigen. »Es wird Ihnen
nicht schwer sein, zu erfahren, welcher von den jungen Herren Brennus ist; man
wird ihn Ihnen zeigen. Seien Sie nur ganz ruhig. Meine Karte wird Ihnen
unbedingt Einlaß verschaffen.«

Darauf ging er weiter. Pauline hatte noch einige Dankesworte gestammelt und
dann erfreut und beruhigt das Kärtchen zu sich gesteckt. Sie begab sich in ihr
Hotel zurück, um noch ein wenig zu ruhen, und dann ihre einfache Toilette, so
gut es ging, zurechtzumachen. –

Es war acht Uhr geworden, die Stunde, welche der alte Herr – der Name, der auf
der Karte stand, war Paulinen gänzlich fremd – genannt hatte. Sie nahm ihren
Mantel und verließ das Zimmer, um unten eine Droschke zu suchen.

Als sie in den Wagen stieg und die Adresse der Kneipe nannte, war sie sich der
Gefahr bewußt, in welche sie sich begab ...

Es war das reservierte Zimmer eines Bierrestaurants, in welches man Pauline
wies. Der alte Herr hatte recht gehabt; man ließ sie aus Grund seiner Karte
sofort in die geschlossene Gesellschaft ein.

Sie konnte sich kein rechtes Urteil bilden über diese Gesellschaft. Vielleicht
waren es bessere, anständige Modelle, die hier verkehrten, vielleicht auch
Frauen oder andere weibliche Angehörige der Künstler. – Man schwatzte, lachte,
spielte Klavier. Es war eine ganze Menge junger Herren anwesend, die Pauline
nicht weiter ins Auge faßte, denn, wie gesagt, sie kannte ja Herrn Brennus
nicht.

Auch sie wurde von niemanden beachtet.

Inzwischen war ihr ein schönes, junges Mädchen aufgefallen, in sehr kleidsamer
Toilette; es war eine Art griechisches Kostüm, das sie trug und das ihr
wundervoll stand. Pauline erkannte die junge Dame, es war das Fräulein aus dem
Hause, in dem Brennus wohnte. Höchstwahrscheinlich war nun der junge Mann auch
nicht weit.

Man begann soeben auf dem Klavier eine Tarantella zu spielen. Ein junger Herr,
den Pauline nur von rückwärts sah, faßte die Hand des schönen Mädchens im
griechischen Kostüme und schien mit ihr tanzen zu wollen. Da sagte eine der
älteren Damen neben Pauline: »Richtig, da tanzt Herr Brennus wieder mit seiner
Ariadne.«

Ohne Rücksicht auf ihre Umgebung stieß Pauline plötzlich einen Schrei aus. Sie
stürzte vor, mitten unter die fremden Menschen hinein, denn der junge Mann, der
»Ariadne« zum Tanze führte, war – Karl Hilmar.

»Karl Hilmar!« schrie sie, sich selbst vergessend, in das Getöse hinein.

Er stutzte, horchte auf.

Auch Pauline stutzte einen Augenblick. Er trug jetzt einen Vollbart und schien
ihr überhaupt sehr verändert. Aber Karl war es dennoch, auf den ersten Blick
hatte sie ihn erkannt. Verwundert, aber ruhig wandte er sich nach jener Ecke,
aus welcher sein Name erschollen war. Dann lächelte er und sagte: »So, so – es
ist um mein Inkognito geschehen! Wie, Fräulein Norden, Sie sind es? Ja, um des
Himmels willen, wie kommen Sie denn hierher? Sie sind doch nicht unter die
Modelle gegangen? Und warum so aufgeregt?«

»Herr Karl Herr Karl –« stammelte sie, mühsam nach Fassung ringend. Beinahe
wäre sie ihm zu Füßen gefallen; aber sie bezwang sich und stand ihm jetzt Aug'
in Auge gegenüber.

»Ich heiße hier Brennus, Fräulein,« sagte er, »es ist mein Künstlername. Ich
hatte mein Ehrenwort gegeben, mich für die Dauer eines Jahres bei meinen
Angehörigen in Berlin nicht zu melden. Sie aber, Fräulein Pauline, wie – ja,
ich fasse gar nicht –«

»Wir hielten Sie für tot,« stotterte das junge Mädchen, »und so kam es, daß
mich Ihr Anblick so sehr überraschte.«

Pauline glaubte vor Scham in die Erde zu sinken, denn sie bemerkte jetzt, wie
alle sie anstarrten, wie viele über sie lachten. Die schöne »Ariadne« fixierte
sie höhnisch. Trotzdem empfand Pauline aber gleichzeitig auch etwas wie
himmlische Seligkeit. Ja, der Himmel schien sich zu öffnen, und seine goldenen
Glücksstrahlen über sie auszuschütten, denn Karl lebte!

*

Was Karl Hilmar nun Paulinen noch an demselben Abend erzählte, in jener Kneipe,
an dem Tische, wo sie ursprünglich Platz genommen hatte, während niemand mehr
auf die beiden achtete, war ungefähr folgendes:

Ja, er hatte damals gespielt. Anfangs, da er – wie seine Angehörigen wußten –
in Künstlerkreisen verkehrte, war er verführt worden. Niemals war er so recht
zufrieden gewesen in dem Hause seiner Pflegeeltern und am allerwenigsten in dem
Bronzewarengeschäft. Er suchte sich zu zerstreuen, zu betäuben.

Allerdings, als er sich damals in Josepha verliebt hatte, war ihm kurze Zeit zu
Mute, als sei jetzt alles gut. Aber bald gärte wieder das heiße Blut in ihm.
Die Ruhe, die Gleichförmigkeit in dem Hilmarschen Hause schien ihm
unerträglich, und wieder suchte er heimlich allerlei Zerstreuungen auf, immer
wieder reizte ihn das Spiel.

Einmal – er gestand es offen – war er leicht berauscht gewesen und hatte in
diesem Zustande eine Spielschuld auf sich geladen. Ratlos und verzweifelt
wollte er sich seiner stets gütigen Tante anvertrauen und ihre Hilfe erbitten:
aber er fand dann doch nicht den Mut dazu, auch vermutete er bei ihren
Gewohnheiten und ihrer Praxis, die er genau kannte, daß sie ihre Zinsen noch
nicht behoben habe.

So nahte schon der Tag, der äußerste Termin, wo er seine Schuld zu begleichen
hatte. Nun faßte er den Mut, sich seiner Tante anzuvertrauen. Aber gerade
damals hatte die Tante das Haus für kurze Zeit verlassen. Er war allein im
Comptoir, der Schlüssel zu ihrer Kasse steckte im Schloß.

Anfangs wollte er nur hineinblicken, ob die Tante bereits im Besitz ihrer
Zinsen sei. Wider sein Erwarten lag das Geld in der kleinen Handkasse, und nun
überkam ihn die teuflische Versuchung. Das Geld nehmen – seine Schuld bezahlen
– mit dem Rest spielen – vielleicht gewinnen – und die Summe unvermerkt wieder
in die Kasse zurücklegen – das wollte er.

Er war freilich nicht so töricht, sicher auf einen Gewinn zu rechnen, aber für
den ungünstigen Fall wußte er einen Wucherer, von dem er das Geld geliehen
erhalten würde, um es in die Kasse zurückzulegen, und es blieb ihm die
peinliche Beschämung erspart, sich seiner Tante anzuvertrauen.

An den Wucherer hatte er vorher nicht gedacht; jetzt erst im letzten Augenblick
erinnerte er sich, daß ein ihm befreundeter junger Musiker ihm die Adresse
angegeben hatte. Er nahm das Geld aus der Kasse und machte sich auf den Weg, um
zunächst einen Geschäftsgang für seinen Onkel zu besorgen. Nachdem er das getan
hatte, begegnete er ganz zufällig jenem jungen Musiker, der ihm die Adresse des
Wucherers angegeben. Der junge Komponist hatte bisweilen mit ihm gespielt und
merkwürdigerweise bisher immer und immer ohne Ausnahme verloren. Alle Spieler
sind Fatalisten. Der junge Mann schien wohlhabend: wie man erzählte, hatte er
reiche Schwiegereltern. Und daher kam Karl auf den Gedanken, mit ihm zu
spielen, auf der Stelle; er würde vielleicht gewinnen und seine Spielschuld von
dem Gewinnste bezahlen, zugleich auch das Geld seiner Tante zurückerstatten
können.

Es war nicht schwer, den Musiker zum Spielen zu verlocken. Sie begaben sich
sofort in den ihnen bekannten Spielsalon und setzten sich an den grünen Tisch.
Es war aber zu sonderbar, heute ging es gerade umgekehrt! Karl verlor und
verlor immerzu, und sein Partner gewann unaufhörlich. Karl hatte früher schon
gehört, in einem solchen Falle müsse man die Sache forcieren. Verzweiflung
überkam ihn, eine unsinnige Angst, eine Art Betäubung. Er vermochte sich
nachträglich gar nicht zu erklären, wie alles eigentlich gekommen sei. Genug,
er verlor die ganze Summe.

Mit leeren Händen stand er da. Er vermochte weder seine Spielschuld zu
bezahlen, noch die entwendete Summe in die Kasse seiner Tante zurückzulegen.
Und diese furchtbare Wendung in seinem Geschick hatte sich sozusagen im
Handumdrehen vollzogen. Die Schande war furchtbar, es schien ihm unmöglich, das
alles zu überleben, seinen Pflegeeltern und seiner Braut wieder unter die Augen
zu treten.

Ohne daß er getrunken, überkam ihn eine Art Rausch, der Rausch der
Verzweiflung. Er verlor jede ruhige Besinnung. Er hatte nicht nur Geld
eingesetzt, sondern seine ganze Existenz, und er hatte verloren.

Ihm blieb nichts übrig als der Tod. Unmöglich war es ihm, in das Haus seiner
Braut zurückzukehren, und was sollte er sonst beginnen, ohne Geld, ohne
Hilfsquellen? Seine ganze Existenz wurzelte ja in dem Hause Hilmar, und jetzt
war alles zu Ende, alles verloren. –

Mit dem letzten Gelde, das er in einer Seitentasche seines Rockes fand, kaufte
Karl sich einen Revolver. Ohne zu überlegen, ohne zu zaudern, wollte er ein
Ende machen. Sein Leben war ohnehin verfehlt.

Wie ein Wahnsinniger rannte er in den Tiergarten hinaus, suchte eine einsame
Stelle in der Nähe des Neuen Sees, hielt den Revolver gegen die Schläfe und
feuerte ab.

Anfangs umfing ihn wohltuende Bewußtlosigkeit. Als er erwachte, war ihm wüst im
Kopf, er empfand einen bohrenden Schmerz in der Schläfe und saß in einer ganz 
langsam im Schritt fahrenden eleganten Kutsche, während ein wildfremder alter
Herr mit seinem Arm ihn stützte. Allerdings war ihm, als hätte sich schon
vorher jemand über ihn gebeugt, mit ihm gesprochen: aber das alles erschien ihm
nur wie ein wüster Traum. Erneute Bewußtlosigkeit überkam ihn.

Endlich kam wieder eine bestimmte Vorstellung. Eine fremde Stube, ein Arzt mit
Instrumenten, eine Wärterin und derselbe alte Herr aus der Kutsche.

Es war Nacht – die Nacht nach jenem Unglücksabend – als er für eine Weile zu
vollem Bewußtsein kam. Der fremde Herr saß an seinem Bette; Karl begriff, daß
jener ihn gerettet, ihn fortgebracht hatte und ihm Hilfe angedeihen ließ. –

»Ich bitte, ich flehe Sie an,« stammelte er, »lassen Sie mich ruhig sterben.
Ich habe mein Leben verwirkt, kann nicht mehr zu den Meinen zurückkehren und
wüßte nicht, was ich mit dem neuen Leben beginnen sollte.«

»Was haben Sie getan? – Sagen Sie es kurz!« fragte der fremde Herr.

»Einen dummen Streich gemacht, Geld verspielt, welches nicht mein war – genug,
es ist nicht gut zu machen,« stammelte Karl.

Der fremde Herr drang nicht weiter in ihn und bat ihn, sich zu beruhigen und
einzuschlafen.

Karl war zu matt, um aus seinem Willen zu bestehen. Was sollte er jetzt auch
tun, um zu sterben? Er konnte nur geduldig warten, bis der Tod Mitleid mit ihm
hatte und ihn holte. So oft er zum Bewußtsein kam, bat er immer wieder von
neuem, man möge ihn sterben lassen. Es war immer der fremde alte Herr da, oder
eine Wärterin, oder auch ein weißhaariger alter Diener.

Immer wieder, so oft er zu sich kam, lag Karl in Sterbegedanken. Aber man ließ
ihn nicht sterben, und er mußte sich's gefallen lassen, unter der
sorgfältigsten Pflege langsam zu genesen. Nachdem die erste Erregung bei ihm
verflogen war, als er die Vergeblichkeit seines Selbstmordversuches erkannte,
überfiel ihn eine Art von apathischer Müdigkeit; er ließ mit sich geschehen,
was man wollte.

Nach und nach kehrte ihm das volle Bewußtsein der Wirklichkeit zurück. Er
bemerkte, daß jener alte Herr ihn auf eigene Rechnung und Gefahr gerettet und
gepflegt und dem Leben wiedergegeben hatte; noch hatte er keine Ahnung, warum.
– Seine Bitten um Aufklärung wies man zurück; er solle sich schonen.

Eines Tages erklärte ihn der Arzt für hergestellt. Neue Lebensfreudigkeit war
trotz aller schrecklichen Erinnerungen in Karl wieder erwacht, jene halb
unbewußte Lebensfreude, die jeder Rekonvaleszent kennt. Er bekam tüchtigen
Hunger, er freute sich am Sonnenschein, an den noch immer grünen Bäumen des
Gartens, an dem Duft der letzten herbstlichen Blumen, an der bloßen Empfindung,
zu leben. Er war ja jung, das Leben in ihm siegte über den Tod.

An einem wunderschönen Herbsttage, draußen in dem reizenden Garten, ließ sich
sein Gönner zu einer Erklärung herbei. Er hatte ganz zufällig auf einer
Spazierfahrt durch den Tiergarten, auf das Geräusch des Schusses in das nahe
Gebüsch eilend, den Sterbenden gefunden, ihn in seinen ganz in der Nähe
haltenden Wagen geladen und, vorerst einem Gebote der Menschlichkeit folgend,
den Verunglückten in sein Haus gebracht.

»Denn,« sagte Herr Brennus – so hieß Karls Wohltäter – »der Fall rief eine
Erinnerung wach an ein Unglück in meiner eigenen Familie. Darum, lieber junger
Freund, wollte ich Sie nicht dem ersten, besten Schutzmann, der ersten besten
Sanitätsstation übergeben; formell hätte ich damit meine Menschenpflicht ja
auch erfüllt gehabt.«

Er drang in Karl, ihm seine Geschichte zu erzählen; und dieser tat es. Unter
diesen seltsamen Umständen, ganz und gar losgetrennt von seiner früheren
Umgebung, legte Karl eine ausführliche und durch und durch aufrichtige
Generalbeichte ab; er enthüllte sein Innerstes, verschwieg nichts, beschönigte
nichts und legte sein ganzes inneres und äußeres bisheriges Leben dar.

»So jung hat man nicht das Recht, freiwillig zu sterben,« sagte Herr Brennus.
»Man hat vorher die Pflicht, ein begangenes Unrecht, und sei es selbst ein
Verbrechen, wieder gut zu machen, mit aller Kraft zu sühnen. Und das sollen
Sie, ich will ihnen dazu behilflich sein. Aber natürlich, die Wiedergeburt muß
aus Ihrem eigenen Innern erfolgen, Sie selbst müssen ein neuer, ein besserer
Mensch werden. Wenn Sie das vermögen, wenn Sie meine Erwartungen erfüllen, so
werden Sie mir, einem alten, einsamen, von schwerem Leid gebeugten Manne, eine
wahrhaftige Herzensfreude bereitet haben.«

Und nun enthüllte Herr Brennus seinen Plan. Er legte seinem jungen Schützling
ein volles Probejahr auf. Karl sollte, seinen ursprünglichen Leistungen
entsprechend, sich künstlerisch ausbilden, aber nicht in Berlin, sondern in
München. Das ganze Jahr hindurch sollte er seinen Angehörigen, seiner früheren
Umgebung kein Lebenszeichen geben. Hatte er sich bis dahin musterhaft
verhalten, Fleiß und redliches Streben an den Tag gelegt, so würde Herr Brennus
ihm die fünftausend Mark vorstrecken, um das entwendete Geld zurückzustellen;
Karl durfte seinen Angehörigen ohne zu erröten ins Auge sehen, und – dies
deutete sein Beschützer nur flüchtig an – er würde alsdann sogar nicht
abgeneigt sein, ihn zu adoptieren.

Was sollte Karl tun? Von neuem war die Lust zum Leben in ihm erwacht, ihm bot
sich ganz unerwartet die Möglichkeit, nicht nur seine Schuld zu sühnen, sondern
ein schöneres Leben, als das vergangene zu beginnen, ein Leben, welches seinen
ursprünglichen Neigungen und Anlagen viel mehr entsprach. Er gelobte in die
Hand seines Freundes, das Probejahr auf sich zu nehmen, und das nach bestem
Wissen und Gewissen durchzuführen.

Am Abend desselben Tages, als Karl mit Herrn Brennus im Garten promenierte,
gelangten sie an die offene Tür eines Gartensalons. Herr Brennus führte ihn
hinein und enthüllte ihm das schwarz verhangene Bild eines schönen Knaben.

»Es ist mein einziger, früh verstorbener Sohn,« sagte er.

Ueberrascht forschte Karl nach dem Datum und nach den Umständen jenes
Todesfalles, und Herr Brennus erzählte nun, daß sein einziger Sohn, der auch
Karl geheißen, sich mit zwanzig Jahren getötet habe, ebenfalls, weil er einen
sogenannten dummen Streich begangen. Auch er hatte gespielt und eine große
Summe verloren. Sein strenger Vater wollte die Schuld nicht gelten lassen, der
junge Mann sollte nach und nach durch Sparsamkeit und zurückgezogenes Leben die
Summe erübrigen und zurückstellen. Karl Brennus aber hatte sein Ehrenwort
verpfändet, und in einem Augenblick der Verzweiflung machte er seinem Leben ein
Ende, indem er sich erschoß.

Der unglückliche Vater erzählte Karl Hilmar jenen Vorgang in ganz kurz
abgebrochenen Sätzen, mit rauher, gepreßter Stimme, anscheinend ohne innere
Gemütsbewegung zu verraten. Karl aber begriff jetzt alles. Er sollte diesem
Vater, der sich offenbar in Gewissensbissen verzehrte, den verlorenen Sohn
ersetzen. Und in dieser Stunde gelobte sich der junge Mann im tiefsten Innern,
diese schöne, ihm wie vom Himmel zugefallene Mission zu erfüllen.

»Und,« sagte er zu Paulinen, »ich habe mein Wort gehalten. Aber es war nicht so
leicht, als ich an jenem Abend glaubte!«

Karl Hilmar war dann nach München gekommen, und unter dem Namen Brennus – wie
vorläufig sein Künstlername lauten sollte – in das Atelier eines hervorragenden
Professors der Kunstakademie eingetreten. Das neue Leben gefiel ihm. Natürlich
regte sich anfangs wohl, wenn auch ganz leise, das Heimweh, die Sehnsucht nach
seiner früheren, so plötzlich verlassenen Umgebung. Weshalb aber hätte er im
übrigen nicht zufrieden sein sollen? Was vor ihm lag, war ja so verlockend
schön: eine künstlerische Laufbahn, seinem Sinn entsprechend, möglicherweise
ein großes Erbe. Was hinter ihm lag, war eine düstere, schreckliche Erinnerung.

Aber eines Tages kam doch ein Umschlag in seine Stimmung. Er saß im Cafe
Maximilian und las ahnungslos Zeitungen: da fiel sein Blick ganz plötzlich und
unvorbereitet auf seine eigene, amtliche Todeserklärung. Ein eigentümlicher
Schauer durchrieselte ihn: Karl Hilmar war also jetzt tot für die bürgerliche
Welt, er wandelte umher wie sein eigenes Gespenst!

Ja, unheimlich wurde ihm zu Mute. Er sah das Haus, welches ihm ein Elternhaus
geworden, im Geiste vor sich, den strengen, aber doch so liebevollen
Pflegevater und Onkel, die gütige Tante, die schöne Josepha, seine Braut. Sie
alle betrauerten ihn als tot, aber nicht wie einen Toten, dessen frühes
Hinscheiden alle Fehler und Mängel seiner Persönlichkeit verklärt, es war der
Dieb, der aus dem Leben geflohen war, weil ihn die Schande nicht weiter leben
ließ. Er hatte die Wohltaten, die man ihm erwiesen, mit abscheulichem Undank
belohnt – er hatte gestohlen. Das schöne Mädchen, das sich ihm verlobt hatte,
verachtete ihn jetzt. Laut oder leise sagten sie sich in jenem Hause: »Es ist
ein wahres Glück, daß er tot ist!«

Sie suchten ihn zu vergessen, sie versöhnten sich mit seiner Abwesenheit,
lebten fort ohne ihn, vielleicht heiter, zufrieden. Und diese Vorstellung, daß
man sein Andenken verfluchte, peinigte ihn bis zum Wahnsinn. Mehr als einmal
war er nahe daran, sein Ehrenwort zu brechen, abzureisen, zu fliehen, Herrn
Brennus zu verlassen und zu seinen Angehörigen zurückzukehren.

Dennoch blieb er; denn wie sollte er bei näherer Ueberlegung der Familie Hilmar
entgegentreten? Er konnte das gestohlene Geld nicht ersetzen, er hatte nichts
gesühnt, nichts abgebüßt; was sollte er ihnen also sagen? – Würden sie ihn auch
nur im Hause dulden? – Nein, er würde mit Schmach und Schande aus ihrem Kreise
gejagt werden. Hier aber, wenn er ausharrte, bot sich ihm die Möglichkeit,
alles gut zu machen, was er verbrochen. Die vernünftige Erwägung siegte, und er
blieb.

Die ersten Monate lebte er in strenger Zurückgezogenheit, arbeitete mit
eisernem Fleiß und errang sich die Zufriedenheit seines Lehrers. Ein Glücksfall
kam ihm alsdann zu gute. Er bewarb sich um einen akademischen Schülerpreis und
gewann denselben: er hatte eine »Ariadne« modelliert, wozu die Tochter seiner
Wirtin, ein besonders schönes Mädchen, ihm Modell gesessen hatte, es war ein
ganz modernes Mädchen, aber mit einem echt klassischen Profil; es war ihm
gelungen, dieses Gesicht in der glücklichsten Weise festzuhalten und durch sein
Werk einen Erfolg zu erringen, um welchen ihn sämtliche Akademiker beneideten.

Er kam bald darauf mit Erlaubnis seines Gönners für einige Tage nach Berlin,
natürlich ganz heimlich. Zum ersten Male sah er einen Ausdruck innerer
Zufriedenheit auf dem Gesichte des Herrn Brennus. Ach, wie wohl ihm das tat! –
Er hatte für die erdrückenden Wohltaten, mit denen der Freund ihn überhäufte,
ihm doch auch eine Freude bereitet, ihm Ehre gemacht.

Während der wenigen Tage, die er in Berlin weilte, ging er auch durch die
Leipzigerstraße und schlenderte, einen großen Kalabreser tief in die Stirn
gedrückt, wohl eine Stunde in der Nähe des Hilmarschen Geschäftes hin und her.
Da war alles wie gewöhnlich, nichts und niemand schien zu fehlen: einen
Augenblick lang glaubte er durch die großen Spiegelfenster der Eingangstür,
welche in das Geschäftslokal führte, die schöne Josepha zu sehen, wie sie mit
einem großen, blonden jungen Manne plauderte. Sein Herz zog sich schmerzhaft
zusammen; vielleicht gab sie sich Mühe, den schmachbedeckten Dieb so rasch als
möglich zu vergessen.

Wieder war er in Versuchung gewesen, sein Gelöbnis zu brechen, hineinzustürzen,
sich zu erkennen zu geben; aber er bezwang sich. Man konnte ihn ja ins
Zuchthaus schicken, wenn man wollte. – Ruhig und gelassen die Zähne
aufeinanderbeißend, ging er zu seinem Wohltäter zurück. Aber schrecklich war
doch die Vorstellung, die furchtbare Schmach auf seinem Namen dulden zu müssen.
Ach, wie er die Tage zählte bis zur Vollendung seines Probejahres! – Denn er
zweifelte nicht, daß Herr Brennus Wort halten und ihm auf unbestimmte Zeit die
fünftausend Mark vorstrecken würde; er hatte den Mann als schrankenlos
großmütig bereits kennen gelernt. So lange bis jener Augenblick der Sühne
eintrat, war es besser, er galt für tot; man würde den Toten immer noch milder
beurteilen als den Lebenden.

Wieder kehrte er nach München zurück in sein Atelier, zu seiner Arbeit. Er
durfte sich sagen, daß er das seltene Vertrauen, welches sein Gönner in ihn,
den Dieb, den Verbrecher, setzte, nicht getäuscht hatte. Er verhielt sich
musterhaft, er arbeitete so fleißig, daß er, seine Vorstudien eingerechnet, in
einem Jahre so viel erreichte, als andere in dreien. Sein Pflegevater war auch
in der Tat höchlichst mit ihm zufrieden.

Das Probejahr neigte sich seinem Ende zu. Karl begann des Lebens von neuem froh
zu werden und wieder zuversichtlich in die Zukunft zu blicken. Eines Tages
würde er Josepha wieder entgegentreten dürfen, ohne zu erröten.

Noch war die Probezeit nicht ganz abgelaufen, als sein Pflegevater ihm ganz
freiwillig die fünftausend Mark einhändigte, mit dem Bedeuten, sie an Herrn
Hilmar zurückzuschicken. Karl tat es anonym, denn er wollte sich alle
Auseinandersetzungen aufsparen, bis er persönlich erscheinen durfte, d. h., bis
das Probejahr vollständig abgelaufen war. Aber er jauchzte, er jubelte
innerlich, als er das Geld auf die Post trug. Er hatte nun wenigstens den
verursachten Schaden ersetzt. Hatte er das Geld auch nicht selbst verdient, so
hatte er sich doch so betragen, daß man es ihm ohne weiteres anvertraute. Es
war selbstverdientes Geld, wenn auch in einem besonderen Sinne, unter besonders
glücklichen Umständen.

»Und« – schloß er jetzt seine Erzählung – »demnächst bin ich meines Gelöbnisses
entbunden; ich werde mich bei meinen früheren Pflegeeltern vorstellen und – ich
bin überzeugt, Josepha ist mir treu geblieben. Es war nur ein Augenblick der
Eifersucht, der mich überkam; Josepha mit ihrem keuschen, beständigen Herzen
konnte sich nicht so rasch einem anderen zuwenden. Ich werde es versuchen, sie
für ihre Treue zu belohnen.«

Nun faßte sich Pauline ein Herz.

»Sie sind im Irrtum,« sagte sie. »Josepha hat sich wenige Wochen nach Ihrem
Verschwinden wieder verlobt. Ein fremder junger Mann, ohne Zweifel derselbe,
den Sie neben ihr gesehen, erschien im Hause und behauptete, Zeuge Ihres Todes
gewesen zu sein; wie ich glaube, war er sogar im Besitze eines Ringes von
Ihnen, doch das weiß ich nicht genau. Er gewann die Liebe Josephas, wurde ihr
Bräutigam und auch Ihr Nachfolger in Ihrer früheren Geschäftsstellung.«

Karl fuhr entrüstet empor: »So war es keine Täuschung? Ich glaubte mich zu
entsinnen, daß ich einem fremden Manne, der mich im Tiergarten fand, den
Türkisenring Josephas gegeben hatte; aber ich war nur bei halbem Bewußtsein,
ich wußte nicht, was ich tat. Zwar der Ring fehlte mir nachher, aber ich konnte
mich nicht mehr deutlich erinnern, was ich mit demselben begonnen hatte. Das
Ganze erschien mir als eine Vorspiegelung meines verwundeten und überreizten
Gehirns, und ich dachte, daß ich den Ring verloren hätte, oder daß er mir
entwendet worden sei. Es ist unglaublich! Der Mann hat sich meines Ringes
bemächtigt und ist in das Haus gedrungen mit der Kunde von meinem Tode – mit 
der fälschlichen Kunde, denn ich lebe ja. Aber ich will seinem Spiel ein Ende
machen. Nur wenige Wochen fehlen noch an der Vollendung meiner Probezeit; ich
bin überzeugt, daß mein neuer Pflegevater sie mir erlassen wird. Ich reise
morgen nach Berlin.«

Und Pauline sah, wie er, erfüllt von der Vorstellung an Josepha, aufsprang, um
sofort nach Hause zu gehen und seine Vorbereitungen zur Reise zu treffen. Sie
mußte auch diesen bitteren Kelch bis zur Neige leeren.–

Karl hatte sich rasch von ihr verabschiedet und sie in der Gesellschaft, sehr
gegen ihren Willen, dem Schutze seiner Wirtin übergeben. Plötzlich erinnerte
sich Pauline mit Schrecken der bedrohlichen Worte Waldenburgs, seiner
Anspielungen auf eine Denunziation. Wer konnte wissen, welcher schrecklichen
Gefahr Karl in Berlin entgegenging?

Rasch entschlossen riß sie ein Blatt aus ihrem Notizbuche und schrieb mit
Bleistift einige Worte darauf. Sie warnte Karl und bat ihn, seine Abreise nach
Berlin doch ja zu verzögern, bis sie selbst ihm noch weitere Aufklärungen, oder
auch er persönlich sich solche verschafft habe. In der dringendsten Weise bat
sie, bevor sie sich verabschiedete, Karls Wirtin und deren Tochter, ihm sofort
nach seiner Heimkehr das Billet zu übergeben. Die beiden Damen versprachen es,
denn sie hatten schon die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich um eine wichtige
Angelegenheit handelte.

Am folgenden Morgen, als Pauline sich zur Abreise rüstete, erschien ein
Dienstmädchen bei ihr im Hotel und brachte ihr ihr eigenes Billet zurück. Sie
berichtete im Auftrage ihrer Dienstgeberin, daß Herr Karl Brennus in der Nacht
abgereist sei, bevor die beiden Damen ihn noch sprechen konnten.

Sofort sandte Pauline darauf noch ein kurzes anonymes Warnungstelegramm an den
alten Hilmar.

*

In der Villa Brennus war die Tafel festlich gedeckt, zwar nur für zwei
Personen, aber auch dies konnte als festliches Ereignis gelten, denn jahrelang
hatte der Besitzer des reizenden Anwesens allein bei Tische gesessen. Karl
Brennus war aus München plötzlich angekommen und war von seinem Pflegevater
freudig aufgenommen worden.

Brennus und sein Pflegesohn hatten jetzt an der Tafel Platz genommen und saßen
einander gegenüber.

»Ich muß es einmal aussprechen,« sagte der Alte, »es ist Dir zu gut gegangen,
mein Junge! Du hattest Dich immerhin eines schweren Vergehens schuldig gemacht
– gegen Deine Familie ebenso, wie gegen das Gesetz. Wenn man jene wenige
Stunden der Todesangst an jenem Abend, da ich Dich fand, abrechnet, so bist Du
ohne Strafe, ohne Buße davongekommen. Aber ich hoffe, das wird sich weiter an
mir und an Dir nicht rächen. Du hast jenen Fehltritt nicht gebüßt, aber ich
glaube. Du hast ihn dennoch wirklich überwunden, wärest nicht fähig, jemals
einen ähnlichen zu begehen. Für bessere Naturen, wie die Deine, kann ein
glückliches Ausnahmsschicksal zu einer hohen Verpflichtung werden, welche
sicherer läutert als Strafe und Buße.«

Mit tiefer Bewegung hatte Karl zugehört; jetzt stimmte er freudig und
begeistert bei: »Ja, das sagte ich mir auch – täglich! Mir ist's zu gut
gegangen! Aber ich habe mir's gelobt, ich will's nachträglich verdienen! Ich
möchte mir eines Tages sagen können: zu viel des Guten war es nicht! – Du bist
es wert geworden.«

»Lange zu, Karl,« sagte Brennus.

Der junge Mann aß mit jugendlichem Appetit, indes der Alte sich bedächtig die
feinsten Bissen auswählte.

»Ich selbst,« fuhr der letztere fort, »habe ja wie ein romantischer Tor
gehandelt. Als ich damals im Tiergarten den Schuß hörte, meinen Wagen verließ
und hinzueilend Dich fand, da war ich im ersten Augenblick einer Ohnmacht nahe.
Der Anblick überwältigte mich beinahe; er erinnerte mich an das furchtbarste
Unglück meines Lebens. Aber schon meine nächste Eingebung war: »Du willst den
jungen Mann retten um jeden Preis!« So habe ich's gemacht, und heute hoffe ich,
es ist vollkommen geglückt. Du hattest aus bloßem Leichtsinn gefehlt, wie so
viele Deines Alters, und in diesem Falle war es ein Glück, daß Du der vollen
verdienten Strafe entrückt wurdest – sie hätte Dich vielleicht zermalmt!«

Da trat der alte Diener mit betroffener Miene ein und meldete, zwei fremde
Herren wären hier und wünschten Herrn Karl Hilmar zu sprechen.

Karl erblaßte. Auch über des Alten Gesicht zog es wie eine schwere Wolke; aber
sein Auge suchte doch den gesenkten Blick Karls, als wollte er den erschreckten
jungen Mann ermutigen. Nur mühsam erhob sich Karl und begab sich in das
Nebenzimmer, in welchem man ihn erwartete.

»Sie sind Herr Karl Hilmar,« trat ihm einer der beiden entgegen, eine
militärische Erscheinung von guter Haltung. »Ich bin der Polizeileutnant des
Reviers – ich wollte kein Aufsehen erregen und kam deshalb in Zivil. Nehmen
Sie, bitte, von diesem Haftbefehl Kenntnis, und machen Sie sich fertig, uns zu
folgen. Ich hoffe, daß Sie mir meine Pflicht nicht erschweren werden, mache Sie
aber darauf aufmerksam, daß ich nicht ohne ausreichende Begleitung kam.«

Karl warf einen Blick auf das in rotem Umschlage befindliche Aktenstück; er
taumelte nur eine Sekunde zurück, so daß der zweite der Herren, offenbar ein
Subalternbeamter, eine Bewegung machte, als wolle er ihm zu Hilfe kommen. Nun
richtete er sich fest auf, er schien mit sich im klaren zu sein.

»Wollen Sie nur gestatten, daß ich Hut und Ueberrock nehme,« sagte er mit
bleichen Lippen, aber doch bestimmten Tones; »wir können dann gleich aus diesem
Zimmer durch den Garten gehen.«

Der Leutnant verneigte sich leicht, und Karl schritt an ihm vorüber, in das
dritte in gleicher Flucht belegene Gemach – in jenes, das der Erinnerung an den
Sohn des alten Brennus gewidmet war.

Der zarte Sinn des feinfühligen alten Herrn hatte sich hier in einem kleinen
Zuge betätigt: von dem Bilde Karl Brennus' war der Trauerflor entfernt – Karl
Hilmars Pflegevater hatte keinen Sohn mehr zu betrauern.

Gerade unter dem Bildnis befand sich, wie Karl wußte, jenes kleine Tischchen,
auf dem der Pistolenkasten stand ... Entschlossen schritt er darauf zu. Noch
war es Zeit, ein Ende zu machen, der Schande zu entgehen.

Brennus hatte an der halb offenen Tür des Speisezimmers alles gehört. Die Sache
war allzu klar: Karl wurde wegen des begangenen Diebstahls verhaftet und zur
Rechenschaft gezogen. Aber er wußte auch genau, daß Karl in jenem Nebenzimmer
weder Hut noch Ueberzieher verwahrte. Eine unheimliche Ahnung bemächtigte sich
seiner. Mit drei Schritten war er an den Beamten vorüber und an der Tür, die zu
dem Zimmer seines verstorbenen Sohnes führte. Aber diese Tür war verschlossen.

»Karl! Karl!« rief er angstvoll. Keine Antwort erfolgte.

Der Polizeileutnant war beunruhigt herangetreten; beide Männer rüttelten an der
Tür – das Schloß gab nicht nach – drinnen blieb alles still.

»Ich weiß einen Ausweg,« rief jetzt Brennus. Mit der Behendigkeit eines
Jünglings war er hinaus. Er hatte richtig vermutet: Karl hatte die zweite, in
den Garten führende Tür nicht verschlossen. Sie war nur eingeklinkt, und im
nächsten Augenblick entriß Brennus dem jungen Mann die Pistole, die dieser eben
geladen hatte, und warf sie in weitem Bogen nach dem Garten hinaus.

»Du darfst nicht,« flüsterte er mit furchtbarem, eindringlichem Blick. »Solch
eine Kugel ist keine Sühne! Trage wie ein Mann die Folgen! Büße! Sühne!«

Mit entschiedener Gebärde erfaßte er Karls Arm, schloß die Verbindungstür auf
und führte ihn dem Polizeileutnant entgegen.

*

In der Nacht, die diesem so heiter begonnenen Tage folgte, litt Karl in dem
Untersuchungsgefängnis alle Qualen der Hölle. Zu plötzlich, zu schrecklich war
das rächende Verhängnis über ihn hereingebrochen. Sein Onkel mußte ihn
angezeigt haben – wer sonst?

Des gemeinen Diebstahls angeklagt, überwiesen – deshalb abgestraft – damit war
sein ganzes Leben zertrümmert, seine Laufbahn unmöglich geworden. Die Mauern
dieser Gefängniszelle trennten ihn von allem, was er gehofft, was er geliebt,
was ihm das Leben schön und wert gemacht hatte.

Nein, das war nicht zu ertragen, das konnte er nicht überleben! Aber seine
Vernehmung wollte er abwarten, er wollte erfahren, warum diejenigen, die ihn
einst liebten, so unbarmherzig an ihm gehandelt hatten. –

Am folgenden Morgen wurde er vor dem Untersuchungsrichter geführt, und man
wollte eben in das Verhör eintreten, als dem Richter jene Notiz des
vernehmenden Kriminalbeamten in die Augen fiel, nach welcher Karl Hilmar tot
sein sollte.

»Ich will doch hoffen,« sagte der Richter zu seinem Schreiber, »daß wir den
Rechten haben!«

»Davon können sich der Herr Rat leicht durch eine Konfrontation überzeugen: der
Bestohlene sitzt im Zeugenzimmer.«

Und man rief den alten Hilmar herein.

Karl sprang auf, wie vom Blitz getroffen. Einen einzigen kurzen Augenblick lang
hatte er sein Vergehen vergessen; die alte Liebe siegte – er machte eine
Bewegung, als wolle er dem Alten um den Hals fallen.

»Nun,« meinte der Richter befriedigt, »die beiden scheinen sich zu kennen!«

Plötzlich aber kam es dem jungen Manne ins Bewußtsein, daß sein Onkel ihn
denunziert haben mußte. Bleich und regungslos blieb er stehen.

Dem alten Manne stürzten die Tränen aus den Augen. Den Totgeglaubten so
plötzlich vor sich zu sehen, schon das hätte genügt, ihn zu erschüttern. Und
nun gar an dieser Stelle! Der arme Junge hatte wohl leichtsinnigerweise irgend
etwas angestellt, oder war doch wohl das Opfer einer Verkettung unglücklicher
Umstände geworden. Denn sein Karl, der Karl, den er herangebildet hatte, der
konnte nicht ernstlich von dem Pfade der Ehre abweichen.

»Armer Junge,« rief er, an allen Gliedern zitternd, »was haben sie gegen Dich
angezettelt? Sie haben Dich doch nicht etwa abermals im Verdacht ...

Der Untersuchungsrichter unterbrach ihn.

»Sie sollen hier der Wahrheit gemäß bekunden, ob dieser Mann identisch ist mit
jenem, der Sie bestohlen hat!«

»Aber ich bin ja gar nicht bestohlen worden,« rief der alte Herr entrüstet,
»und am wenigsten von meinem Pflegesohn Karl Hilmar! Ich habe diese Erklärung
schon einmal abgegeben; nur glaubte ich damals, meinen Pflegesohn nicht lebend
wiederzusehen.«

Kopfschüttelnd sah der Richter bald den einen, bald den andern, bald wieder
seine Akten an.

»Ist denn nicht bei Ihnen gestohlen worden?« fragte er Herrn Hilmar.

»Nein,« wiederholte Hilmar, und einen Augenblick zögernd, setzte er hinzu: »Mir
hat allerdings einmal eine nicht unbedeutende Summe gefehlt: aber fast in
demselben Augenblick, da ich sie vermißte, wurde sie mir vollkommen unberührt
wieder erstattet.«

»Nun, das ist doch wohl durch diesen Karl Hilmar geschehen!« forschte der
Beamte, dem eine Ahnung von der Sachlage zu kommen schien.

»Gott bewahre!« beteuerte Herr Hilmar. »Meinen Sohn mußte ich damals für tot
halten! Er steht in gar keiner Beziehung zu der Angelegenheit.«

»So wollen Sie also niemand anders beschuldigen?«

»Ich denke nicht daran! Ich beschuldige niemand! Ich habe ja auch gar keine
Anzeige erstattet, weil ich tatsächlich keinerlei Grund dazu habe, jener
Person, die mich einen Augenblick beunruhigte, ernstliche Unannehmlichkeiten zu
bereiten. Vor allem aber steht mein Pflegesohn hier gänzlich außer Frage!«

»Aber diese Denunziation bezeichnet ihn doch ganz deutlich. Sehen Sie selbst!«

Und der Richter zeigte dem alten Herrn ein Schriftstück, das von der Hand
seines Kommis Waldenburg herrührte; der kleine rachsüchtige Nebenbuhler Karls
und Armins hatte offenbar von dem Inhalte jener Depesche Kenntnis erhalten und
durch eine erneute Anzeige die Verhaftung Karls herbeigeführt.

Mit starrem Erstaunen las Herr Hilmar die anonyme Anzeige; er konnte sich die
Sache nicht zusammenreimen. Nur soviel war ihm klar, daß hier eine schändliche
Niederträchtigkeit begangen worden war ...

Wenige Minuten später verließen die beiden Hilmar gemeinsam das Verhörzimmer:
Karl war auf der Stelle freigelassen worden.

Nur mühsam beherrschte sich der junge Mann, bis man das Moabiter
Kriminalgericht verlassen hatte. Dann aber fiel er dem alten Herrn in tiefster
Bewegung um den Hals.

»Vater,« rief er, »Vater – wie soll ich Dir danken!«

Verwundert, betreten, mit starrem Blick sah ihn der Alte an. Wofür dankte ihm
Karl? Daß er, Hilmar, die Wahrheit gesagt hatte? Oder war es etwa nicht die
Wahrheit ...

Er wandte kein Auge von ihm, als er jetzt anhub: »Pauline hatte mich bestohlen
– in einem Augenblick der Verblendung!«

»Pauline?« schrie Karl entsetzt.

»Ja, aber sie hat das Geld nicht angerührt, sondern mir den vollen Betrag
erstattet, als ich ihn eben vermißte.«

Dem jungen Manne fiel es wie Schuppen von den Augen. Das war also die
Erklärung: »Pauline!« Aber die heutige Nacht war nicht ohne tiefen, läuternden
Eindruck auf ihn geblieben. Nein – auf einer Schuldlosen sollte seinetwegen
kein Makel haften – nimmermehr? Und er raffte sich zusammen.

»Vater,« begann er, tief Atem schöpfend, »Vater Pauline ist es nicht gewesen!«

»Pauline nicht?« fragte der Alte mit erstauntem Blick.

» Ich, Vater – ich war es!« stieß Karl hervor. »Und wenn jenes arme Mädchen
freiwillig meine Schuld auf sich nahm, so – weiß ich nicht, womit ich das
verdient habe!«

Herr Hilmar war ganz betroffen stehen geblieben.

»Du – wirklich Du?« keuchte er: »das ist erbärmlich!« Und er ließ seinen
Pflegesohn mitten auf der Straße stehen und schritt davon.

Karl sah ihm nach mit tränenfeuchten Augen. Der alte Mann verachtete ihn,
verließ ihn – er, der bis heute an ihn geglaubt hatte!

So war doch noch ein furchtbares, entsetzliches Gericht über ihn ergangen.

*

Im Hilmarschen Hause war man mit den letzten Vorbereitungen zur Hochzeit des
jungen Paares beschäftigt. Trotzdem wollte die rechte Feststimmung nicht
aufkommen. Allerdings, Josepha und ihre Mutter waren ahnungslos heiter und
glücklich, denn sie hatten auch nicht die leiseste Vorstellung von den Sorgen
und Kämpfen, welche auf dem Herrn des Hauses und auch auf Armin Bode, dem
Bräutigam, lagen. Die beiden Frauen wußten nichts von Karls Diebstahl und von
den anderen Vorfällen, die sich an sein Verschwinden knüpften. Josepha war die
glücklichste Braut, die sich denken ließ. Vorherrschend ernst geartet, wie sie
war, nahm sie auch jetzt keinen Anstoß an der ernsten Stimmung ihres
Bräutigams, er gefiel ihr so wie er war. Frau Hilmar selbst war niemals eine
feine Beobachterin gewesen, und wenn die Stirne ihres Mannes jetzt oft umwölkt
war, wenn Armin manchmal nicht ganz so fröhlich und sorglos schien, wie es
einem glücklichen Bräutigam zukam, so meinte sie einfach: »Es sind
Geschäftssorgen; die Geschäfte gehen schlecht, und meinem Manne fällt durch die
Verheiratung Josephas eine bedeutende Last zu.«

Armin Bode bemühte sich, so viel er konnte, die schwere Last, die auf seiner
Seele ruhte, zu verbergen. Er hatte das dunkle Vorgefühl, daß ein schweres
Unwetter im Anzuge war und sich entladen mußte. Karl Hilmar lebte und würde
eines Tages auftauchen, das war ja außer Zweifel für ihn, wenn er alle die
vorhergehenden Symptome in inneren Zusammenhang brachte.

Und eines Vormittags kam der erste Blitzschlag, der die Entladung des Gewitters
ankündigte.

Ein Telegramm war eingetroffen. – Das war nichts Seltenes. Herr Hilmar war
augenblicklich nicht anwesend, und Bode, der schon als Chef betrachtet wurde,
hatte den Auftrag, in diesem Falle Telegramme, Eilbriefe usw. die einliefen, zu
öffnen. Das Telegramm war anonym und lautete: »Karl Hilmar wird in den nächsten
Tagen erscheinen. Es ist wohl besser für Sie, wenn Sie auf dieses Ereignis
vorbereitet sind.«

Nun, vorbereitend hatte die Depesche freilich gewirkt, wenn auch ganz und gar
nicht in dem Sinne, in welchem die Absenderin derselben, Pauline, dies
gewünscht hatte. Im Gegenteil, die drohende Wolke über dem Hause Hilmar schien
sich noch zu verdichten. Immerhin hatte die neuerliche Vorladung, die gestern
dem alten Hilmar zugestellt wurde, ihn nicht mehr so überrascht, wie jene
erste. Es konnte sich wieder nur um Karl handeln.

Armins Ahnung aber wurde durch das Telegramm zu vollständiger Gewißheit. Ja, es
hatte so kommen müssen. Erst das Verschwinden des Sterbenden – dann der Fremde,
der nach dem Türkisenringe fragte – dann die anonyme Geldsendung – jetzt das
Telegramm, und morgen würde Karl Hilmar selbst erscheinen!

Als sein Chef zurückkehrte, war Armin Bode mit sich klar geworden.

»Ich trete selbstredend zurück,« sagte er, »wenn Herr Hilmar sich durch mich
geschädigt glaubt. Mein Verschulden war klein, aber ich will es büßen, wenn
auch die Strafe außer Verhältnis sein dürfte zu dem Maße meiner Schuld.«

»Warten wir es ab,« sagte Hilmar.

Er verschwieg die Scene bei Gericht; dagegen schrieb er einige Worte an
Pauline; sie mußte ja Karls Adresse wissen. Sie möge veranlassen, daß Karl ihn,
den alten Hilmar, trotz des Vorgefallenen besuche. Er sagte sich: Frau, Tochter
und der zukünftige Schwiegersohn mußten sich doch mit der Tatsache, daß Karl
lebe, abfinden. Karl müßte Josepha freigeben und Armin brüderlich die Hand
reichen. Die Diebstahlsgeschichte sollte mit dem Schleier der Vergessenheit
bedeckt werden.

Es waren schwere, drückende Tage, die unmittelbar auf die Begegnung bei Gericht
folgten.

»Vielleicht kommt er gar nicht,« sagte Hilmar zu Armin. Dieser aber zweifelte
nicht, daß Karl sich einfinden würde.

Und er kam. Es war am Vormittag eines der nächsten Tage, als ein junger,
bärtiger Mann, den die Bediensteten des Geschäfts nicht gleich erkannten, mit
der Miene eines zum Hause Gehörigen das Geschäftslokal durchschritt und in das
Comptoir eintrat.

Herr Hilmar und Armin Bode saßen dort und warteten auf ihn in fieberhafter
Unruhe.

Der alte Mann erhob sich und öffnete ihm seine Arme. »Da bist Du ja!« rief er
ihm entgegen.

Er hatte sich die Sache inzwischen so zurechtgelegt, daß Pauline die
Hauptschuldige blieb. Sein Karl, den er selbst erzogen, konnte es doch nicht
sein. Er wollte nur das arme Mädchen schonen.

»Onkel! Vater!«« stammelte Karl. »Du hassest mich nicht? Wie ist das möglich?«

Während er sich mit Schmach und Schande bedeckt glaubte, hatte ein Schutzgeist
für ihn gewaltet, jeden Verdacht von ihm abgelenkt, den entstandenen Schaden
gedeckt. »Hier ist das Geld aus München noch unberührt,« sagte der Alte, das
Originalkuvert aus seinem Pulte hervorholend. »Hier, wenn Du der Absender bist,
so steht es zu Deiner Verfügung. Der Schaden den ich erlitten habe, ist
wirklich gedeckt.«

Karl stand eine Weile, suchte sich zu fassen, drückte die Hände vor die Augen,
dann rief er: »Das Geld gehört Paulinen, mein Wort darauf. Ich selbst will es
ihr bringen. Und Dir, Onkel, alles erklären, bis es mir selbst ganz klar wird.
Das Schicksal hat wunderbar mit uns gespielt. Ich bin ein Begnadeter und muß
lange leben, um das alles zu verdienen, was der Himmel mir ohne mein Verdienst
zugewendet hat. Die Folgen meines frevelhaften Leichtsinns sind gut gemacht.
Aber ich muß mich dennoch dessen anklagen, ich war ein Verbrecher, Onkel; ich
will's nicht leugnen, aber ich will's gut machen.«

»Und Sie,« wandte er sich jetzt zu Armin, dessen Augen aufleuchteten, »auch Sie
haben ein Verbrechen begangen. Sie sind Armin Bode, nicht wahr? Sie haben mich
moralisch gemordet, denn Sie haben meinen Platz eingenommen; Sie haben mich für
tot ausgegeben, während ich noch lebte.«

Mit mannhafter Fassung hörte Armin den schweren Vorwurf an.

»Ich habe Sie für tot gehalten, ich glaubte, Sie sterben zu sehen. Es war ein
Irrtum, aber kein Verbrechen. Aber wie ich Herrn Hilmar bereits früher
erklärte, ich will weichen und entsagen, wenn Sie es von mir verlangen.«

»Regt Euch nicht auf, Kinder,« wandte sich Hilmar beschwichtigend zu den
beiden. »Armin will und kann ich nicht mehr entbehren, er ist mein zweites Ich
geworden; ich bin alt und möchte das Geschäft ohne seine Hilfe gar nicht mehr
fortführen.«

»Und ich, lieber Onkel,« versetzte Karl, »ich könnte nicht mehr Dein Gehilfe
werden. Das liegt hinter mir wie ein Traum, wie etwas längst Ueberwundenes.
Verzeihe, daß ich so offen spreche, Du wirst später erfahren, wie sich mein
Leben gewendet hat. Aber in das Comptoir kann ich nicht wieder zurück.«

»So will ich Tante und Josepha auf Dein Erscheinen vorbereiten,« sagte Hilmar.
»Folge mir nach einer kleinen Weile.«

Er ging die Treppe hinauf.

Die beiden jungen Männer blieben allein in dem engen Raum und maßen sich mit
düsteren Blicken, ohne ein Wort zu wechseln. Es war ein seltsames Geschick,
welches zwischen ihnen waltete. Zum dritten Male trafen sie sich – immer nur
für einen Augenblick – unter den seltsamsten Umständen, während ein zwischen
Tod und Leben schwankendes Verhängnis bald für den einen, bald für den anderen
zu entscheiden schien. Sie hatten einander nichts Böses getan, nie etwas Böses
gegen einander geplant, sie kannten sich kaum und dennoch standen sie sich als
Rivalen gegenüber.

Es dauerte nicht lange, so kam Hilmar zurück. »Meine Frau und Josepha erwarten
Euch,« sagte er.

Und nun stiegen sie alle drei hinauf in die wohlbekannte, etwas altmodische und
philiströse Wohnstube, die so gar nicht nach ungewöhnlichen Konflikten und
seltsamen Ereignissen aussah.

Frau Hilmar und Josepha waren freudig erregt, angenehm überrascht, daß Karl so
plötzlich zurückkehrte. Von einem Konflikt hatten sie kaum eine unbestimmte
Ahnung. Karl war nicht tot gewesen, war gerettet worden – sie freuten sich
darüber. Das war alles.

Lächelnd trat Josepha den beiden jungen Männern entgegen.

Armin nahm zuerst das Wort. Er zog den Türkisenring vom Finger und überreichte
ihn Josepha.

»Es war ein Irrtum,« sagte er schwer atmend; »Ihr erster Bräutigam ist nicht
tot.« Er nannte sie »Sie«, während sie sich schon seit langer Zeit duzten. »Ich
stelle Ihnen Ihren Ring zurück, wenn Sie es verlangen!«

»Was fällt Dir ein?« sagte Josepha ruhig. »Hier, nimm den Ring wieder. – Lieber
Karl,« sagte sie, zu diesem gewendet, »ich bin überzeugt, Du wirst mir nicht
grollen. Hättest Du mich so sehr geliebt, wie ich glaubte geliebt zu sein, so
würdest Du niemals einen Selbstmordversuch gemacht haben, niemals aus unserer
Mitte verschwunden sein. Nicht wahr, ich habe recht?«

Das junge Mädchen hatte in dieser Stunde einen seltsamen Mut gefunden, der ihr
sonst gar nicht eigen war.

»Solltest Du Dich noch,« fuhr sie fort, »an mich gebunden erachten, so bitte
ich Dich herzlichst: gib mir ohne Groll mein Wort zurück. Dieser hier hat mein
Herz gewonnen, es ist meine eigentliche, meine erste Liebe. Niemals will ich
von ihm lassen. Ohne jede Gewissensregung habe ich ihm meine Treue verpfändet,
denn ich hielt mich für frei. Selbst wenn ich gewußt hätte, daß Du noch
lebtest, ich hätte doch nicht anders gehandelt, denn Du hattest mich nicht
geliebt; sonst wärest Du niemals in dieser Weise von mir gegangen.«

Mit glückstrahlender Miene trat Armin neben seine Braut.

»Besinnen Sie sich,« sagte er zu Karl, »daß Sie damals, als ich Sie im
Tiergarten schwer verwundet fand, mir den Ring übergaben mit der kurzen, kaum
verständlichen Bitte, ihn Josepha zu bringen. – Ich habe die mir anvertraute
Mission erfüllt, nichts weiter. Josepha gab mir den Ring zurück als Unterpfand
ihrer Treue. Wir lieben uns, und ich glaube, somit habe ich ein Recht, den Ring
zu behalten.«

Karls bisher so finstere Miene machte einem freundlicheren Ausdruck Platz.

»Ich will und muß mich bescheiden,« sagte er, »ich habe es nicht anders
verdient. Es ist wahr, ich habe nicht gut an Josepha gehandelt. Das wunderbare
Schicksal, das mir geworden, treibt mich auch heute in andere Bahnen, die
diesem Hause fern liegen. – Ja, Josepha, Du hast recht: Du bist frei. Du
hattest ein Recht, Dich als frei zu betrachten.«

Er reichte Armin die Hand.

»Machen Sie Josepha glücklich! Sie ist ein reines Mädchenherz, wie es deren
wohl wenige gibt. Vielleicht aber war sie gar nicht geartet für mein stürmisch
bewegtes Leben, welches doch immer aus den engen Mauern dieses Hauses
hinausgestrebt hätte.«

Dann wandte er sich zu dem alten Paare: »Ich will Euch schriftlich
auseinandersetzen, wie sich alles so wunderbar gefügt hat. Nehmt meinen
innigsten Dank für alles Gute, das Ihr mir erwiesen, und verzeiht mir das Böse,
das ich Euch angetan. Bewahrt mir ein freundliches Andenken – ich gehe jetzt.
Erst wenn Ihr alle ruhiger geworden seid, wenn die Verhältnisse, die sich jetzt
für uns alle so glückverheißend gestalten, feste und geregelte Form angenommen
haben werden, erst dann wollen wir für eine Weile scheiden und jedes Wort in
seiner Art, in die neuen Lebensbahnen einlenken.« – –

Er war gegangen, verschwunden in eine unbekannte Ferne, in welche sie ihm nicht
einmal mit Blicken zu folgen vermochten. Seine Existenz in diesem Hause war
entwurzelt durch eine schreckliche Katastrophe. Aber sie konnten jetzt seiner
ruhig und freudig gedenken; er weilte nicht mehr unter ihnen wie ein Gespenst,
sondern wie ein lieber Freund, dessen Heimat eben in der Ferne ist.

*

Frau Norden wirtschaftete in der Küche sehr verstimmt und verdrießlich.

Pauline war von München zurückgekommen, ohne die erwünschte Stellung erhalten
zu haben. Da hatte sie nun wieder ihre letzten Ersparnisse verreist und
verbraucht, ohne etwas erreicht zu haben.

Frau Norden schrak ordentlich zusammen, als plötzlich ein bärtiger junger Mann
fast ohne zu klopfen, eintrat und kurz und energisch nach Pauline fragte. Er
kam ihr bekannt vor, aber sie wußte doch nicht recht, was mit ihm beginnen.

Er schien gar nicht auf ihre Antwort gehört zu haben, sondern trat in die
Wohnstube ein, wo Pauline am Fenster saß und wieder ihre Goldstickerei vor
hatte.

Mit einem Freudenschrei sprang sie auf, ohne ein Zeichen der Ueberraschung,
denn sie hatte ihn erwartet. Er mußte ja kommen, der Retter aus den
unaussprechlichen Qualen und Sorgen der jüngsten Vergangenheit: er mußte
kommen, der Verkünder eines neuen, fabelhaften Glückes. Und gerade hier in der
engen Arbeitsstube mußte er sie aufsuchen, mußte er sie finden. Auf den ersten
Blick sah sie es ihm an, er wußte alles!

Eine ganze Weile sahen sie einander ins Auge, ohne zu sprechen, strahlenden
Blickes. Sie verstanden sich. Nun sagte er mit bewegter Stimme: »Ich habe alles
erfahren und alles begriffen, Pauline. Sie haben sich für mich aufgeopfert mit
einem Großmut ohnegleichen. Wie es Ihnen möglich war, das begreife ich nicht.
Vielleicht war jene Erbschaft, mit der wir Sie damals neckten, eingetroffen,
und Sie hatten sie weggeworfen für mich: hier ist Geld – nehmen Sie es wieder.
Gleichviel wie es zuging, Sie sind eine große Seele, eine wahre Heldennatur,
die nicht vor dem zurückschreckt, was kleine Seelen, kleine Menschen zittern
macht. Sie sind das hochgesinnte Weib, dessen Empfinden weit über die
Alltäglichkeit hinausreicht. Bisweilen habe ich von einem solchen Weibe
geträumt, aber ich glaubte, daß es nirgends existierte. Josepha, das gute,
einfältige Kind, war es nicht, auch nicht »Ariadne« mit dem ideal schönen
Kopfe, dem leeren, kalten Herzen. Sie sind es, Pauline. Sie sind das Weib
ohnegleichen, und Sie – o unfaßbares Glück! – Sie lieben mich – Sie haben mich
immer geliebt?!«

Stolz, freudig, ohne Zögern versetzte sie: »Ja!«

Entzückt faßte er ihre Hand. »Noch bin ich Deiner nicht wert, Pauline, aber ich
will mir Mühe geben, es zu werden. Komm mit mir, mein Wagen wartet unten; ich
will Dich auf der Stelle zu meinem edlen Pflegevater führen. Auch er ist ein
starker, ganz und gar ungewöhnlicher Geist; er wird Dich als meine Braut
lieben, verstehen, und in seinem Hause, welches nun auch das meine ist,
willkommen heißen.«

Frau Norden hatte in der Küchentür gestanden und alles gehört; aber sie hatte
nichts verstanden. Was hatte Pauline da nur wieder hinter ihrem Rücken
angezettelt, ohne daß ihre leibliche Mutter eine Ahnung davon hatte?

Der fremde junge Herr schien der totgesagte Karl Hilmar zu sein, und Pauline
war gar nicht überrascht davon, daß er erschien. Sie wußte also von der
Geschichte.

Und nun führte er sie fort, angeblich als seine Braut!

»Sei nicht böse, Mutter,« sagte Pauline im Vorübergehen, »daß ich Dir jetzt
nichts erkläre. Ich werde es später tun, und Du wirst dann zufrieden sein.«

Und fort war sie.

Dazu hatte Pauline nicht einmal ihr gutes, blaues Kleid an, sondern nur ihr
Hauskleid; zum Glück war es erst heute früh aufgeplättet worden.

Zu toll war das alles! Frau Norden kam sich vor wie die Henne, die ein Entlein
ausgebrütet hat, und nun erschrocken hin und her läuft, weil das Entlein
fortschwimmt.

*

Das erste der glücklichen Paare, welches vor den Altar trat, waren Armin Bode
und Josepha Hilmar. Sie waren ein fabelhaft glückliches Brautpaar. Karl Hilmar
war Brautführer, Pauline Norden Brautjungfer.

In wenigen Wochen wollten auch sie den Bund für das Leben schließen, sobald
Karl in München seine Studien beendet haben würde. Herr Brennus hatte Karl
förmlich adoptiert und zu seinem Erben eingesetzt; er ist ganz einverstanden
mit der Wahl seines Stiefsohnes, denn ihm gefallen Menschen und Dinge, die vom
Gewöhnlichen abweichen.

Das dritte Paar waren Oskar von Waldenburg und die wirkliche Baronin mit dem
langen, altadeligen Stammbaum.

Gleich an jenem Tage, da der Chef von der gerichtlichen Vernehmung nach Hause
kam, war er plötzlich entlassen worden. Hilmar verzichtete jedoch darauf,
feindselige Schritte anderer Art gegen den Denunzianten zu unternehmen,
einerseits, weil dessen heftige Eifersucht als mildernder Umstand für sein
Verhalten gelten konnte, andererseits, weil die ganze peinliche Episode ja in
Vergessenheit geraten sollte.

Sein Onkel, der Herr Major a. D., der ja auch in den Kreisen, in denen sein
Neffe bisher gelebt hatte, eine schwere Kränkung erfahren hatte, verzieh ihm
die häßliche Rache an Karl Hilmar und erbarmte sich des brotlos Gewordenen.

Er verschaffte ihm die damals versprochene Anstellung bei der Sportzeitung.

Oskar von Waldenburg kehrte also nun in die aristokratischen Kreise zurück, für
welche ihn »seine Geburt« bestimmt hatte.«

Seine Braut war noch einen Kopf kleiner als er, also unverhältnismäßig klein
für ihren großen Stammbaum.

Oskar war jetzt sehr zufrieden, daß er der Verlockung widerstanden hatte, eine
Bürgerliche zu heiraten.

Auch der Major von Waldenburg hatte den Bürgerlichen abgeschworen, die unter
Umständen so undankbar waren, wie Pauline Norden.

Er mußte übrigens zugeben, daß Karl Hilmar, jetzt Brennus genannt, ein überaus
netter Mensch sei, der auch alle Aussicht habe, als Künstler berühmt zu werden.
–

Nicht lange, nachdem Karl und Pauline von ihrer Hochzeitsreise wieder nach
Berlin zurückgekehrt waren, erhielten sie von Benno ein freundliches Schreiben,
indem dieser sie einlud, der ersten Aufführung seiner Oper beizuwohnen; zwei
Opernhausbillets waren beigelegt.

Das Werk hatte bei seinen Aufführungen an einem süddeutschen Hoftheater so
großen und nachhaltigen Beifall gefunden, daß es jetzt auch für die Berliner
Hofoper angenommen worden war, wo es ebenfalls einen großartigen Erfolg errang,
dem Karl und seine junge Frau beiwohnten.

Sie machten am nächsten Tage dem überglücklichen Komponisten einen
Gratulationsbesuch, bei dem sich die beiden Männer erst eingehend gegenseitig
auseinandersetzten, wie merkwürdig ihre beiderseitigen Schicksale miteinander
verknüpft gewesen waren.

Auch die beiden Frauen gefielen einander ausnehmend.

Hanna war in heiterster Stimmung, denn jetzt waren ihre Eltern, das
freiherrlich von Bötzowsche Ehepaar, nicht nur mit ihrer Wahl einverstanden,
sondern sogar stolz auf den zu Ruhm und Ehren gelangten Schwiegersohn.

Als man Abschied nahm, sagte Benno zu dem so lange von ihm Totgeglaubten und
mit so schweren Gewissensbissen Beklagten:

»Lassen Sie uns Freunde sein!«

Karl schlug freudig in die ihm gebotene Rechte ein.

 

Ende.

