Paul Keller

Drei Brüder suchen das Glück

1929

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Portier Breise

»Üb' immer Treu und Redlichkeit bis an dein kühles Grab –
Und weiche keinen Finger breit von Gottes Wegen ab!«

Das ist ein schönes Lied. Sein Dichter ist Ludwig Hölty, geboren 1748,
gestorben 1776. In jener Zeit wurden so schöne, zu edler Moral anfeuernde
Gedichte verfaßt.

Es ist zu beklagen, daß die Leute von heutzutage sich wenig um die alten
Ermahnungen kümmern. Ein landläufiger Scherz erzählt, daß ein munterer Junge
fragte: »Vater, wie wird man am schnellsten reich?« und daß der Vater
antwortete: »Schnell reich? Na, ehrlich währt am längsten!« Das klingt auf den
ersten Blick auch moralisch, wer aber genauer hinschaut, erkennt, daß es sich
bei der Beantwortung der Frage um eine Doppelzüngigkeit, ja, um eine Frivolität
handelt.

Was nun den August Breise anlangt, so mußte er sich wohl an die altväterische
Ehrlichkeitsmoral gehalten haben, denn obgleich er dreißig Jahre lang Portier
im Hotel »Continental« war, hatte er sich doch nur ein Vermögen von knapp
20 000 Goldmark erübrigt. Das war wenig genug, da er ja immer die Kost frei
hatte und seine Frau Julia Köchin bei Geheimrat Bruckner war, wo sie auch kein
Geld verbrauchte, zumal aus ihrer Ehe keine Kinder waren. Hotel »Continental«
war ein wenig großspurig gesagt für das Haus, das nur dreißig Fremdenzimmer
hatte. Aber an der Haustür waren Schilder angebracht: »English spoken!« – »On
parle français« – »Si parla Italiano« – »Usluga polska«. –

Der Mann, der alle diese Verheißungen einem »eventuellen internationalen
Publikum« gegenüber wahr machen sollte, war eben August Breise, der Portier.
August Breise hatte umfangreiche Sprachstudien betrieben, und zwar aus vier
Heftchen des Polyglott Kuntze, das Heft zu fünfzig Pfennig. Er konnte zu jeder
Tages- und Nachtzeit in vier fremden Sprachen richtig grüßen, konnte tadellos
»ja« und »nein« sagen, konnte zählen, konnte aussagen, ob heute gutes oder
schlechtes Wetter sei, er konnte »Bedaure mein Herr!« und »Mit Vergnügen,
gnädige Frau!« ausrufen und mit richtigem Tonfall »Besetzt!« sagen, ganz
gleich, ob sich das auf die Frage nach einem freien Zimmer, auf das Verlangen
nach einer Zeitung oder auf das Begehren nach dem Bequemlichkeitsörtchen des
Hotels »Continental« bezog. Mit einem Wort: August Breise war tüchtig. Er war
klüger als neunundneunzigunddreiviertel Prozent aller Deutschen des
Kriegsjahres 1915. Damals schon ahnte August Breise das, was die Wilhelmstraße
in Berlin und das Große Hauptquartier nicht ahnten, der Krieg werde verloren
gehen. Denn August hatte einen sicheren Berichterstatter. Das war der
Artillerieunteroffizier Quetschke. Quetschke war ein Genie, er war Hellseher.
Wenn er in der Friedenszeit beim Skatspiel als Kiebitz riet: »August,
riskier's,« und August riskierte es, gewann er das Spiel oft wider Erwarten;
wenn Quetschke aber abriet: »August, lasse die Hand davon,« und August wagte
das Spiel dennoch, dann kam er ins Minus. Als nun Anno 15 Quetschke schrieb:
»Vorsicht, August! Rette deine Pinke! Das Spiel steht faul, es sitzen zu viel
Trümpfe bei den Gegnern, und die Kerle mogeln,« da war August hellhörig, und
als der einzige Internationale, der damals noch manchmal ins Hotel
»Continental« kam, der schweizer Fabrikant Döllinger, wieder einmal im Hotel
abstieg, bat er ihn, all sein Erspartes mitzunehmen und in der Schweiz für ihn
anzulegen. Herr Döllinger tat es als ehrlicher Treuhänder. So war August Breise
im Jahre 1923 noch im Besitze von 23 000 Schweizer Franken. Seine Trauer um
seinen Freund Quetschke, der vor Reims fiel, verstummte nie. Oft sagte er:
»Nichts ist so ergreifend, wie wenn einer ein gewiegter Skatspieler und
trotzdem ein ehrlicher Mensch ist. Ehre seinem Andenken!«

Es war gut, daß August Breise noch seine 23 000 Schweizer Franken besaß. Wie
hätte sonst wohl die edle Frau Geheimrat Bruckner würdig unter die Erde kommen
sollen? Sie starb aus Gram, als ihr der letzte Papiergeldschein in der
Höllenglut der Inflation verbrannte.

*

»Wieviel soll dieser Sarg aus Tannenholz kosten?« hatte August Breise in der
Sarghandlung »Pietät« gefragt.

»Bitte, fünfzig Billionen, dreihundertsechszig Milliarden, achthundertneunzig
Millionen Mark. Sehr preiswert! Es ist ein zurückgesetztes, aber tadellos
erhaltenes Stück.« »Ach, es haben schon andere in dem Sarge gelegen, sind auf
den Friedhof gefahren und dann in die Grube geschüttet worden? Der Sarg aber
fuhr wieder leer nach Kaufe zu neuer Sendung?«

Der Pietätsmann zuckte die Achseln. »Um solch billigen Preis können Sie nichts
andres verlangen. Wenn Sie einen ganz neuen Sarg haben wollen, hier steht
einer, aber der ist nicht zu bezahlen.«

»Ich werde ihn bezahlen,« sagte August Breise, »ich zahle Ihnen vierzig
Schweizer Franken dafür!«

Der Sarghändler riß Mund und Augen auf.

»Wirkliche vierzig Schweizer Franken?«

»Jawohl, da sind sie,« sagte August.

Und der neue Sarg wurde ihm fast an den Hals geworfen.

Ja, und dann kam 1924. Die Stabilisierung der Währung war da, eine Semmel
kostete nicht mehr fünfzig Milliarden Mark, sondern nur noch fünf Pfennige. Das
letzte Geld der Leute aber, die etwas ehrlich besaßen, war verloren, nur die
Auslandsspekulanten waren noch reich.

Zu diesen Reichen gehörte August Breise, der Portier, mit seinen 23 000
Franken.

Aber Schwerenot, was nun? Die edle Frau Geheimrat Bruckner hatten sie mit allen
Ehren, die zu ergattern waren, bestattet in ihrem neuen Sarge, aber was sollte
nun aus ihren drei unversorgten Söhnen werden? August Breise zählte in seiner
Portierloge, die so groß war wie ein Papageienstall und in der er wenig zu tun
hatte, weil alle »Internationalen« Deutschland und damit auch das Hotel
»Continental« geflissentlich mieden, also August Breise zählte an seinen
Fingern ab:

 1. Richard Bruckner, bestandener Referendar, hat nichts –
 2. Elmar Bruckner, bestandener Abiturient, Dichter, hat nichts –
 3. Kurt Bruckner, sitzengebliebener Obersekundaner, hat nichts.

Nun frage man einen Rechenkünstler, wieviel dreimal nichts ist, und er wird
antworten: dreimal nichts ist rein gar nichts.

Vor dieser traurigen Bilanz saß August Breise in seiner Loge. Alle
Anstrengungen, die sein ehrwürdiger Schädel unter seiner goldgeränderten Mütze
machte, um auf einen Sanierungsplan zu verfallen, waren ganz erfolglos.

Abends im Bette sagte er zu seiner Frau Julia: »Alte, es geht nicht. Wir können
es nicht machen mit den drei Jungens. Unsere 23 000 Frank sind ja schließlich
auch nicht ein unerschöpflicher Reichtum. And nun denke, was die weitere
Ausbildung von dreien kostet. Was sie noch haben vom Verkauf der Möbel, ist
doch für die Katze. Wir müßten's doch allein machen. Gott hab' mich selig, ich
möcht's ja gern tun, aber hol' mich der Teufel, ich kann's nicht.«

»Kohle nicht!« sagte Frau Julia scharf. Und wenn sie so etwas scharf sagte,
erschrak August und schwieg.

Also preßte er seine bekümmerte Schläfe ins blaukarrierte Kopfkissen und
schlief.

Von der Ehrlichkeit

In der Schreckenszeit, da die deutsche Währung zugrunde ging, da Millionen von
Kleinrentnern sich die grauen Haare rauften und ihr in langem Arbeitsleben
mühsam Erspartes vernichtet sahen, da brave Männer in Verzweiflung zur Pistole
griffen, da über Geschäfts- und Lebensruinen der kalte Todeswind fuhr, der aus
Männerstöhnen, Frauenweinen und Kinderjammern gemischt war, da schnüffelten
über das schaurige wirtschaftliche Schlachtfeld menschliche Hyänen nach ihrem
Leichenfutter.

Drei Jahre lang hat der Staat die kleinen Gläubiger völlig schutzlos gelassen;
gaunerische Schuldner konnten sich »gesund machen«, d. h. sie konnten das Geld,
das sie sich einst in gutem Golde geliehen hatten, nunmehr in schmutzigen,
wertlosen Papierlappen ihren geprellten Gläubigern »zurückzahlen«. Alles –
rechtens! Denn ein Schutzgesetz gegen solchen Betrug bestand nicht. Kein Mensch
durfte einem Biedermann, der also verfuhr, auch nur ein Haar krümmen, und hätte
ihn ein empörter Ehrlicher einen »Schuft« genannt, so wäre er bestraft worden;
nicht den »Biedermann«, sondern den Ehrlichen hätte der Amtsrichter am Kragen
gefaßt. Rechtens! Denn die Zeit war nun einmal so, glücklich der, der die
»Konjunktur« auszunützen verstand; je schamloser er das tat, und in je
»gesetzlich geschützterer« Form er das tat, desto besser war es für ihn.

Wenn August Breise einmal nicht recht um die Galle war, dann erzählte er eine
Geschichte aus dem Kirchdorfe, in dem seine hochbetagte Mutter noch lebte. Die
Kirchgemeinde war arm; nur aus früherer Zeit war aus frommen Schenkungen ein
Kapital da von etwas über fünfzehntausend Goldmark. Das Kapital hatte einmal
der reichste Bauer des Dorfes auf seine stattliche Wirtschaft entliehen. Im
Jahre 1922 aber, als Schutzmaßregeln des Staates gegen Übervorteilung der
Gläubiger durch ihre Schuldner noch nicht bestanden, zahlte der Erbe des
Bauern, der sich von dem Kirchengelde zu großem Teile sein Gut gekauft hatte,
die Goldschuldsumme in fast wertlosen Papierscheinen zurück. Der Erbe hatte
Felder, Hof, Inventar, Maschinen, Gebäude, Vieh aller Art behalten, die
Gemeinde besaß nicht mehr so viel, daß sie sich die im Kriege ihr abgenommenen
Glocken für ihr Kirchlein neu anschaffen konnte. Der Erbe war ein schlauer
Mann. In der zweiten Jahreshälfte von 1922 witterte er Aufwertungspläne der
Regierung, und so zahlte er schleunigst seine Schuld in Inflationsgeld.
Vielleicht waren es zwei oder drei Prozent der geliehenen Summe, die er
»zurückerstattete«. Das andere verlor die Kirchgemeinde. Das geschah alles
»rechtens«.

Wenn August Breise diese Geschichte erzählte, lief ihm die Galle wie eine
Dachtraufe in die Leber und durch die Leber ins Blut. And dann überkam ihn der
Predigerzorn, in den er manchmal verfiel. Er streckte dann seinen rechten Arm
steil zur Höhe, daß er stand wie ein Turm. Oben auf dem Turm drehte sich der
Zeigefinger wie eine Windfahne im Sturme der Empörung, und dann predigte August
Breise:

»Ich aber sage euch: diesen Handel, so gesetzlich richtig er auch aussehen mag,
diesen Handel, der zwischen einer armen Kirchgemeinde und einem Profitgierigen,
schlauen Bauern abgeschlossen und von einem in heillose Anordnung geratenen
Staate nicht verhindert wurde, diesen Handel wird der große Rechnungsrevisor im
Himmel, der allein alle Schlußzettel schreibt, nie und nimmer billigen. Die
toten Spender, die in den Gräbern modern, werden als Betrogene aufstehen und
vor Gott klagen: Nicht dem Bauern, der Kirche gaben wir unser Geld. Ich wünsche
keinem Menschen ewige Verdammnis. Aber daß einmal ein überirdischer Quälgeist
die Papierscheine, mit denen der Bauer seine arme Kirchgemeinde »abgefunden«
hat, in glühende Bleiplatten verwandeln und sie dem Sünder unter den Körperteil
legen wird, der zwar unanständig, aber trotzdem empfindsam ist, das steht fest.
Und ich sage euch: das wird dann in Wahrheit rechtens sein. Amen.«

Frau Julia, die bei solchen Predigten ja meist zugegen war und die bei andern
Anlässen ihren Ehegatten durch ein scharfes »Kohle nicht!« sofort zur Ruhe
bringen konnte, widersprach ihrem Gemahl niemals, wenn er eine solche
Bußpredigt hielt; denn sie wußte, daß er dann recht hatte. Doch konnte sie es
als fromme Frau nicht unterlassen, ihn zu größerer christlicher Milde zu
ermahnen. Dann trumpfte August Breise auf und sagte: »Christliche Milde ist
gut, aber menschliche Anständigkeit hat auch was für sich!«

Wenn August Breise ins Predigerhafte kam, war er ein gewaltiger Mann. Sein
Lieblingsschriftsteller war Abraham a Sancta Clara. Manche von den Predigten
des gewaltigen Kanzelredners von Wien, der eigentlich biederer Schwabe war und
Megerle hieß, konnte Breise auswendig. In seiner Portierloge lagen diese
Predigten dicht neben dem Eisenbahnfahrplan, dem internationalen
Postgebühren-Verzeichnis und den Depeschenformularen. Wenn Frau Julia ihren
August einmal mit in eine Kirchenpredigt führte, was nicht allzu oft gelang,
kam er meist unbefriedigt heraus. »Zu zahm! Zu wenig drastisch! Sie sagen es
einem nicht genug mitten in die Visage hinein!«

August Breise konnte sich ein solches Urteil erlauben, denn in Predigtsachen
war er Fachmann. August ließ die Frage nach Recht oder Unrecht in der
Inflationssache nicht Rast noch Ruh. Einmal stieg ein »Professor der Moral« im
»Continental« ab. Das Continental-Hotel war zwar klein, aber es erfreute sich
in jeder Beziehung eines ausgezeichneten Rufes, lag in idyllischer Ruhe mitten
in einem schönen Garten und war preiswert. Aus einer Zeitungsnotiz wußte
August, daß der Herr, der auf Nummer 4 wohnte, ein berühmter Gelehrter in
Dingen der Moral sei, der hierher zu einem Kongreß gekommen war. Zwei Tage lang
schlich August Breise mit seiner brennenden Frage um den Gelehrten herum, wagte
sich aber nicht an ihn heran. Am dritten Tage – der Professor war die einzige
»Abreise«, die »Ankunftshalle« war ganz leer – legte der Professor ein
Trinkgeld auf die Brüstung der Portierloge. Da aber sagte August:

»Bitte von einem Douceur ergebenst abzusehen, aber mir eine Frage, die ich
freundlichst an Herrn Professor richte in Dingen der Moral, hochachtungsvoll zu
beantworten, da mich diese Frage unausgesetzt quält. Herr Professor haben noch
genau 32 Minuten Zeit zum Zug, kommen sonst viel zu zeitig auf den Bahnhof.«

»Na, was ist denn? Was quält Sie? Wie kann ich Ihnen helfen? Erzählen Sie!«

Da erhob sich August Breise, streckte den rechten Arm nach oben, ließ den
Zeigefinger im Sturme der Empörung wie eine in Aufruhr versetzte Wetterfahne
sich drehen und erzählte die Geschichte von der armen Kirchengemeinde, der das
kleine Vermögen durch ein Gemeindemitglied verloren ging. And dann tat er die
Frage: »Wenn nun auch durch die Behörden in dieser Sache nichts mehr zu machen
ist, gilt solcher Handel vor Gott als moralisch?«

Der Geistliche, hier an der Gasthaustüre also gestellt, fühlte sich offenbar
nicht recht behaglich diesem pathetischen Portier gegenüber; aber er war ein
Menschenfreund, und so gab er etwa folgende Auskunft:

»Einer der unerschütterlichsten Grundsätze der Moral in Eigentumssachen lautet:
Res clamat ad dominum. Das heißt wörtlich übersetzt: »Die Sache schreit zum
Herrn!« Der Sinn bedeutet: Wenn einem Menschen oder einer Gemeinschaft ein
rechtmäßiger Besitz von anderer Seite unrechtmäßig durch Raub, Diebstahl,
Betrug, Wucher oder auf andere unerlaubte Weise, wozu auch die Ausnutzung einer
Notlage gehört, ganz oder teilweise genommen wird, so ist eine Aussöhnung mit
Gott nur möglich, wenn der Schade ersetzt wird, soweit es in den Kräften des
Schädigers steht.«

»Ich danke, Herr Oberkaplan!« keuchte August, dem in der Erregung ein höherer
geistlicher Würdentitel nicht einfiel.

Se. Respektabilität lächelte und fuhr zum Bahnhof.

*

Diese Belehrung hatte August Breise stenographiert. Er war ein Meister des
Systems Stolze-Schrey – 250 Silben in der Minute. Das Stenogramm war zweifellos
richtig, nur der lateinische Satz war so greulich verhunzt, daß ihn nicht
einmal ein Professor für alte Sprachen hätte übersetzen können. August schrieb
seine »Auskunft« fünfmal ab, dreimal in »Courentschrift«, zweimal in
Rundschrift. Dem Tippfräulein vertraute er ein so wichtiges Dokument nicht an.

*

Was wollte August Breise mit seinem »Dokument«? Gegen den Bauern in seinem
Kirchdorfe wollte er nicht an. Das hätte keinen Zweck gehabt. Das Gesetz oder
vielmehr die Gesetzlosigkeit sprachen für ihn, und ihm ins Gewissen reden zu
wollen, wäre ganz zwecklos gewesen. Der Mann hatte kein Gewissen wie andere
Leute, er hatte sein eigenes Gewissen, hatte eine innere Stimme, die ihn lobte,
wenn er etwas tat, was günstig für ihn war, und die ihn tadelte, wenn er einmal
in einen kleinen Nachteil geriet. Diese Art von Gewissen ist übrigens auf
unserer geschäftstüchtigen Welt recht verbreitet.

Nein! August Breise brauchte seine »moralische Unterlage« für den schweren Fall
Bruckner.

*

In den Trübsalsjahren 1919 bis 1923 sind nicht nur Geld und Gut verloren
gegangen, eine »Entwertung« trat auch mit vielen Charakteren ein. Politische
Überläufer, Spekulanten auf Ämter oder Geschäftsaufträge, Emporkömmlinge aller
Art.

Darüber soll hier weiter nichts gesagt werden, es ist nicht nur zu traurig, es
ist auch all zu widerlich.

Der Geheimrat Bruckner starb im Frühjahr 1914 als recht wohlhabender Mann. Er
war in der ganzen Provinz der tüchtigste Fachmann für innere Krankheiten
gewesen. Die Frau Geheimrat Bruckner, ob sie auch durch den Tod des geliebten
Gatten tief gebeugt war, war wenigstens dem traurigen Lose entrückt, das
Witwensorge heißt. Sie besaß nach bürgerlichen Begriffen ein stattliches
Vermögen, reichlich viel, um ihr Witwenleben ohne Sorge zu führen und ihre drei
Söhne gut zu erziehen und ausbilden zu können.

Da kam Vetter Franz, ihres Mannes richtiges Geschwisterkind, der Inhaber einer
großen Firma für Lederwaren. Er hieß Bruckner wie ihr Seliger. Vetter Franz
rang die Hände, die Verwandte solle doch um Himmelswillen ihm all ihr Hab und
Gut zur Verfügung stellen, unerhörte Möglichkeiten beständen, zu märchenhaften
Reichtümern zu kommen, sie solle bloß daran denken, was jetzt an Lederwaren für
das Heer gebraucht werde, an Sätteln, Geschirren, Tornistern, Koppeln usw. Ihre
Söhne würden Millionäre werden, wenn sie jetzt zugriffe, hier zeige er ihr
riesige Aufträge der Heeresverwaltung vor, die er aber ohne großes Kapital
nicht ausführen könne. Hat je eine Mutter anders gerechnet als mit dem Glück
ihrer Kinder?

Frau Geheimrat Bruckner war ganz unpraktisch. Ihr seliger Mann hatte ihr immer
alles, was mit lästiger Rechnerei zusammenhängt, abgenommen, wie so viele gute
Männer es tun, die nur niemals vor ihren Frauen sterben sollten, da sie diese
dann ratlos zurücklassen.

Frau Bruckner vertraute dem Vetter Franz, der nicht nur Bruckner hieß, sondern
auch große Familienähnlichkeit mit ihrem Unvergeßlichen aufwies, sie dachte an
die Zukunft ihrer Kinder und gab das, was sie besaß, dahin. Vetter Franz machte
glorreiche Geschäfte mit seinem Lederkram, schickte viel Geld ins Ausland und
zahlte im Herbst 1922 seine Schuld an Frau Bruckner in Papierscheinen zurück.

Februar 1923 starb die Frau Geheimrat.

Der Anfang des Aufstiegs

Nun könnte wohl, um mit den alten Meistern zu sprechen, die schöne Leserin, der
geneigte Leser nach dem bisher Gesagten, nach all dem Betrogensein, Sterben,
Predigen, Schimpfen vermuten, das werde nun eine recht trübselige Geschichte
werden.

Das wird es nicht. Der Ausgangspunkt des Weges, auf dem die drei Brüder
auszogen, das Glück zu suchen, mußte gekennzeichnet werden, und von Mühsalen
mancher Art wird auch ferner nicht geschwiegen werden können, aber es ist
schön, einen Bergweg zu sehen, auf dem fünf tapfere Menschen zur Höhe klimmen.
Es gibt zwei Arten Menschenschicksale für den Betrachter, das eine sind die
Menschen, die mit »steigender Sonne« wandern, die aus dem Winterdunkel kommen,
aber die Gewißheit haben, nun muß es Frühling und Sommer werden, alle Tage wird
das Sonnenlicht ein bißchen länger auf meinem Wege ruhen, sei es auch nur ein
paar Minuten, und eines Tages werde ich in Blüten und Ähren stehen. Das sind
die Kinder vom eisigen Januar, aber die Kinder, die mit steigender Sonne gehen.
Und die anderen, die lange im Überschwang des Lichtes und der brennenden Farben
gestanden haben, merken plötzlich, daß sich das Sonnenlicht verringert, daß die
hellen Tage kürzer werden, sei es täglich auch nur um wenige Minuten, und ahnen
erschaudernd, daß einmal der harte Herbststurm welkes Laub um sie wirbeln wird.
Das sind die Kinder, die aus dem Glast des Glückes kommen, die Kinder des
schwülen August, die mit der sinkenden Sonne wandern.

Nun, die drei Brüder kommen aus Winternacht und wandern mit der steigenden
Sonne und mit ihnen August und Julia Breise.

»August,« sagte Julia,«in drei Tagen kommen die Jungen, dann ist die Auflösung
des Haushalts beendet.«

Sie weinte.

»Ach, du Jammer, du Jammer! Wenn man so sieht, wie eines der lieben Stücke nach
dem andern verschwindet und was für ein Lumpengeld dafür gezahlt wird.«

»Weine nicht, Julia, denn Abraham a Sancta Clara sagte: ›Wer fremde Möbel zu
billig an sich nimmt, den wird Gott vermöbeln!‹« Diesen Satz hatte Breise
selbst geprägt, aber auf den berühmten Wiener Prediger übertragen. Er tat das
öfter.

»Nun, lieber August, da jetzt die Jungen kommen, wirst du einsehen, daß sie das
große Zimmer bekommen und wir uns mit dem kleinen begnügen müssen; denn sie
sind drei Personen, und wir nur zwei.«

»Das kleine Zimmer – aber Julia, da hat ja nicht mal mein Pfeifenständer mehr
Platz und mein Sorgenstuhl.«

»Der Pfeifenständer hat Platz, der Sorgenstuhl auch, freilich nur abends. Dann
trage ich meinen Nähtisch und meine Fußbank nach der Küche, dein Sorgenstuhl
kommt an deren Stelle, und wenn du heimkommst, hast du deine Bequemlichkeit.«

August kratzte sich den Kopf. Schließlich sagte er ergeben:

»Nun, dein Wille und Gottes Wille möge geschehen!«

Nun waren die drei Brüder nach der Breiseschen Wohnung übersiedelt. Still,
bedrückt saßen sie in der Mitte des Zimmers am Tische. Die Wände entlang
standen drei Betten, jedes hatte ein sauberes schönes Gebett und einen
Nachttisch mit einer Leselampe. Die allernotwendigste Bequemlichkeit müsse
sein, hatte Julia gesagt. Weder sie noch ihr Mann hatten ihr Leben lang einen
Nachttisch besessen.

Die Brüder saßen sich am Tisch gegenüber und sahen sich nicht an. Auch im
Zimmer wagten sie kaum verstohlen herumzublicken. Die Stube war für drei junge
Leute immerhin groß genug. Nach und nach sahen sie vertraute Gegenstände:
Mutters großen Kleiderschrank aus Polisanderholz, ihr Ruhesofa, Vaters
eingerahmtes Doktordiplom, sie gewahrten, daß sie auf Stühlen aus dem alten
Haushalte saßen, ja, der gute Teppich war auch da, der Täbris mit dem
Ispahanmuster, auf den Mutter so stolz war und den ihr Vater ein Vierteljahr
vor seinem Tode geschenkt hatte. Auch das letzte Familienbild hing an der Wand,
aber das wollte jetzt keiner von den dreien anschauen.

»Du hast alles sehr gut eingerichtet, Tante Julia,« sagte Richard, der älteste,
leise. »Es ist ein großes, schönes Zimmer.«

»Man macht's so gut man's kann. Groß ist ja das Zimmer. Drei Fenster, zwei
davon nach der Sonnenseite. Die Zimmer in den alten Häusern sind groß, und wenn
unsere Wohnung auch in der Vorstadt liegt und das Haus schon gleich nach dem
Siebziger Kriege gebaut ist – es ist sauber. Darauf haben die Wirtsleute immer
gehalten. Und die alten Möbel, nicht wahr? Die passendsten Stücke, soweit halt
Platz war! Aber wir haben einen Boden, fast so groß wie ein Speicher, da habe
ich noch viel aufbewahrt, damit es einmal, wenn der Tag gekommen sein wird,
unter euch drei geteilt werde.« »Der Tag? Wann wird der sein?«

»Nun, er wird kommen, nur Geduld,« sagte Julia zuversichtlich.

»Es wird schwer für euch sein, Julia, aber ihr guten Menschen habt es so
gewollt und was sollten wir auch ohne euch anfangen? Ach, ich habe bis zum
Assessor noch einundeinhalbes Jahr; eher kann ich's nicht machen. Vier
Nachhilfestunden in Latein habe ich jetzt, damit verdiene ich zwölf Mark in der
Woche.«

»Für Taschengeld reicht es!«, sagte Julia.

»Ja, für Taschengeld; aber wie steht's mit der Wirtschaftskasse?«

»Die Wirtschaftskasse ist meine Sache.«

Nun kam Elmar, der zweite Sohn, an die Reihe zu sprechen. Ehe die Frau
Geheimrat ihn gebar, beschäftigte sie sich viel mit Literatur. Damals war das
sprachschöne Epos »Dreizehnlinden« von Friedrich Wilhelm Weber noch im
Schwange. Und so hieß der zweite Sohn Elmar. Denn

Elmar, Falk vom Habichtshofe,
Streng geheischt bei Leib und Leben,
Tritt herein auf grünem Rasen,
Einem Mann sein Recht zu geben.«

Die literarische Begeisterung der Mutter hatte sich auf den Sohn übertragen.
Als er acht Jahre alt war, verfaßte er eine Dichtung von einem edlen
Hirtenknaben und einem bösen Ritter. Der edle Hirtenknabe wurde König, der böse
Ritter kam in einem Sumpfe um. So gerecht war diese Dichtung. Und jetzt hatte
Elmar das Abitur bestanden, und nun dachte er zur Presse zu gehen. Das tun
viele, wenn sie gerade vom Gymnasium oder aus dem Lehrerseminar kommen.
Zunächst wollen sie alle »Kritiker« werden, denn die deutsche Literatur
erscheint ihnen äußerst reformbedürftig, und sie fühlen sich sicher, die
Berufenen zu sein, Morsches über den Haufen zu rennen und Neues, Unerhörtes
aufzubauen. Also rempeln sie zunächst mal einen bekannten, erfolgreichen Autor
mächtig an, legen Schadenfeuer an seine Speicher, um ihre eigene Obskurität
malerisch zu beleuchten. In Lesehallen und Kaffeehäusern lesen sie
hauptsächlich die Kritiken der boshaftesten hauptstädtischen Kunstrichter,
klauben die sauersten Rosinen aus diesem Kuchen heraus, sammeln die schärfsten
Ablehnungsphrasen, die höhnischsten Ausfälle, machen sich zu Hause einen
Zettelkasten, aus dem sie jeweilig das ihnen geeignet erscheinende Giftrezept
hervorziehen, das schreiben sie ab, stellen irgend so einen fremden Brei
zusammen und bald heißt es: »Donnerwetter, der hat was weg!« Kein Eingeweihter
im deutschen Lande wird bestreiten, daß das so ist, nur das Publikum merkt es
nicht, und das ist die Hauptsache.

Selbstverständlich »dichten« alle diese Jünglinge selber. Wenn dann ihr
Dummjungengestammele den Leuten nicht gefällt, werden sie als »Stürmer und
Dränger« voll wilden Zornes. Aber der hilft auch nichts, und schließlich, wenn
sie sich die Füße beim Aufsturm zur Höhe gründlich vertreten und die Hörner,
die sie für so tödliche Waffen hielten, abgestoßen oder doch abgestumpft haben,
landen sie in einer Redaktionsstube, werden kluge, ruhige Männer, die sich
nicht mehr erbosen, sondern die Dinge leidenschaftslos betrachten, werden
wirkliche Kritiker und nützliche Menschen. Bei manchen ist der Irrweg kurz, bei
manchen sehr lang, und der lange Weg führt oft in die Wüste des Darbens.

Also, so einer war Elmar. Er hatte schon in Unterprima einen vernichtenden
Artikel gegen Sudermann und einen höchst fördernden für Gerhard Hauptmann in
einer »Literaturbeilage« untergebracht und war von seinen Mitschülern
angestaunt worden. Auch hatte er in Unterprima eine Dichtung verfaßt: »Orplid
und ich«. »Orplid« – hatte er damals seinen Brüdern erklärt, sei ein Traumland
zwischen Himmel und Erde. Und so war auch die Sprache dieser Dichtung; sie
konnte weder im Himmel noch auf Erden verstanden werden, sie war ein völlig
rätselhafter Zwischendialekt aus Nirgendland. Die Aufnahme dieser Dichtung war
so ungünstig, daß Elmar erklärte, alle Redakteure seien Schafsköpfe und alle
Verleger Idioten. Elmar war von den drei Brüdern der schönste, schön nach dem
Geschmack der Frauen, große Augen, dichter Haarbusch, ein blasses, weichliches
Gesicht, das Ganze in Schwermut getaucht.

Der dritte der Söhne war Kurt. Er war ein dickes Kerlchen mit einem Gesicht,
das alle Schwächlichen und Kränklichen als unverschämt gesund bezeichneten. In
Obersekunda hatte er der akademischen Weisheit »Valet« gesagt, denn es war
klar, daß Vergil kein verständliches Latein schreiben konnte, daß der Grieche
Homer ein unerträglich breiter Schwätzer war und daß es gar keinen Zweck hatte
und nicht das mindeste Vergnügen bereitete, sich ständig mit Sinus und Cosinus
herumzuplagen und mit der Logarythmentabelle schlafen zu gehen. Richard, der
älteste, war sehr ehrgeizig und verlangte von seinem Bruder Elmar, daß er neben
journalistischer Betätigung einige Fächer auf der Universität belegen und wenn
auch kein Staatsexamen, so doch wenigstens den Doktor mache; der Titel würde
ihm in Beruf und Leben immer förderlich sein. Von Kurt verlangte er, daß er die
Obersekunda wiederhole; er zürnte schwer mit ihm, daß er durch seine Faulheit
das Klassenziel nicht erreicht hatte.

*

Da ereignete sich eines Abends folgendes: Vater Breise war schon zu Hause, das
Abendbrot war vorüber, sie saßen alle fünf um den Tisch in der großen Stube.
»Es ist Sonnabend,« sagte Vater Breise, »da wird nicht mehr gearbeitet, da wird
Weekend gemacht.«

Und so saßen sie und plauderten, und Julia hatte einen Punsch gestiftet und
zehn Zigaretten. Da kam der dicke Kurt mit einer Neuigkeit heraus.

»Ich hab' eine Stellung!«

»Eine Stellung? Du? Wieso?«

»Ich bin im Hotel zum »Alten Dessauer« angestellt!«

»Als was denn?«

»Als Kellnerstift! Als Pikkolo!«

Der Jurist starrte ihn an.

»Bist du übergeschnappt?«

»Nein! Reg' dich nicht auf, Richard; die Sache ist in Ordnung. Am Gymnasium bin
ich abgemeldet.«

»Du bist wohl wahnwitzig?«

»Pst! Pst! Die Sache stimmt. Denn mein Vormund hat's erlaubt. Er hat mir sogar
noch was geschenkt. Da –« Er legte einen Zehnmarkschein auf den Tisch.

»Dafür kaufe ich mir Wäsche, denn man braucht mächtig viel Wäsche im
Hotelbetrieb. Eine Livree gibt mir der Chef – Marineblau mit Silber!«

»Der Vormund hat's erlaubt? Dieser Vormund sollte vor Gericht gestellt werden.
Er ist vernarrt in dich; er tut dir allen Willen –«

»Ja,« sagte Kurt, »er schätzt mich. Heute hat er gesagt: Junge, wann meine Alte
erst mal stirbt, nehm' ich dich zu mir. Eher geht's leider nicht.«

»Das alles ist ja unerhört! Er macht einen Proleten aus dir.«

Als er das gesagt hatte, erschrak Richard, denn am Tische saßen zwei Proleten:
Breise und seine Frau.

»Nun, jeder ehrliche Beruf hat natürlich meine Achtung! Aber wenn einer schon
an der Pforte der Prima gestanden hat und dann Kellnerstift wird, was jeder
Klippschüler werden kann, das ist doch allerhand! Morgen gehe ich zu dem
Vormund und in das Hotel und mache den blöden Handel rückgängig.«

Nun ergriff August Breise das Wort:

»Der große Abraham a Sancta Clara hat gesagt: ›Viele sind berufen, wenige aber
sind auserwählt‹ So ist's auch im Hotelbetriebe. Heutzutage gehört da mehr
dazu, als daß einer bloß Klippschüler war. Da gehört Verstand dazu, feines
Benehmen, Menschenkenntnis, fixes Denken und vor allem Sprachkenntnisse.«

Der dicke Kurt sprang auf; sein gesundes offenes Jungengesicht glühte:

»Und noch etwas gehört dazu: »Essen! Ich kann nicht dafür, aber ich esse nicht,
ich fresse. Ich brauche vier- oder fünffache normale Portionen, wenn ich nicht
verhungern will.«

»Hast du denn bei uns gehungert?« jammerte Julia.

»Nein, liebe Tante Julia! Aber eines habe ich bemerkt, daß du dich selbst
meinetwegen nicht mehr satt ißt. Kann ich euch, bloß um wieder Obersekundaner
zu sein, eure 23 000 Schweizer Franken auffressen? Nein, habe ich mir gesagt:
Für mich ist's eine Futterfrage. Und wo ist das meiste Futter? Im Hotel. Wer
sich da mit dem Küchenchef gut steht, der ist fein raus. Und ich werde mich mit
dem Küchenchef gut stehen; das könnt ihr mir glauben. Er kennt mich schon; er
sagt, »Dicker« zu mir.«

Richard schwieg. Er dachte bei sich: ein vollkommener Materialist, ein
wirklicher Prolet. Da ist wohl nichts zu machen.

»Im übrigen,« hub Kurt wieder an, »bin ich kein gewöhnlicher Stift, ich bin
Eleve. Das hat Herr Kramer, der Besitzer vom »Alten Dessauer«, gesagt. unser
seliger Vater hat viel im »Dessauer« verkehrt, und so hat Herr Kramer gesagt,
er werde sich meiner annehmen und mich fördern. Auch Fräulein Emmy vom Büffet,
die vielleicht das schönste Weib der Welt ist, ist freundlich zu mir. Sie sagt
nicht Dicker zu mir, sie sagt »Dickerchen« Ich habe mich heute den ganzen
Vormittag im, »Dessauer« aufgehalten; gegen Mittag kam mein Vormund, und da
wurde alles festgemacht. Montag früh trete ich an.«

Er rieb sich die Hände.

»Prosit, Onkel Breise, du bist jetzt mein Oberkollege, denn wir sind beide vom
Bau, ich meine vom Hotelbau.«

»Jawohl,« sagte Breise vergnügt, »du wirst sehen, es wird dir gut gehen; denn
Abraham a Sancta Clara hat gesagt »Glücklich sind die zum Beruf Berufenen«.«

Richard sagte kein Wort mehr. Es war wie eine Lähmung in ihm. Er war blaß.
Elmar hatte inzwischen einen Aphorismus verfaßt und mit Bleistift notiert:

»Es fiel ein Stern aus der Sternenbahn auf die Straße der Erde. Der Stern
verwandelt sich in ein Goldstück; das rollte nach einem Schenkhause. Da war der
Stern dahin.«

Die Begegnung

Richard kam vom Amtsgericht, an dem er gegenwärtig beschäftigt war. Es war ein
prächtiger Apriltag, ganz warmes Wetter. Da spielten die kleinen Mädchen mit
Murmeln auf den Promenadenwegen, und die Jungen trieben den Spaziergängern
Springkreisel zwischen die Beine. Im Sommer spielen die Kinder nicht mit
Murmeln und Kreiseln, nur im Frühjahr, sowie sie nur im Herbst ihre Drachen
steigen lassen, nie zu einer anderen Jahreszeit, auch wenn der Wind noch so
schön weht; das ist uralte Überlieferung.

Richard kreuzte den Weg, der nach dem alten Gymnasium geht. Wie oft waren ihn
die drei Brüder gegangen. Nun fand ihn keiner mehr. Die beiden Ältesten
brauchten ihn nicht mehr, der Jüngste wollte ihn nicht mehr. Der war Pikkolo im
»Dessauer«, aß sich dort dick und fett.

Richard war gedrückter Stimmung. Die Nachhilfestunden, denen er sein schmales
Taschengeld verdankte, waren ihm gekündigt worden. Wenn die Versetzung zu
Ostern überstanden ist, werden die armen Aushilfslehrkräfte Ersparnis halber an
die Luft gesetzt. Denn nun soll es »von selbst gehen« Es geht natürlich nicht
»von selbst«, und wenn die schlechte Herbstzensur ankommt, werden die
Hauslehrer schleunigst wieder berufen. Im Sommer heißt es für sie hungern, im
Winter doppelt arbeiten, damit die Kinder, die Hilfsstellung brauchen, Ostern
ja nicht sitzen bleiben. Und ist Ostern das Ziel erreicht, dann beginnt das
alte Spiel: Entlassung, es soll nun »von selbst« gehen – darben; indes
verwildert während des Sommers der Junge, in seine Kenntnisse und Fertigkeiten
kommen die Motten wie in einen ungeklopften Pelz, und im Herbst wird der
Ringeltanz neu begonnen. So geht es den armen geistigen Saisonarbeitern. Wären
sie organisiert, so würden sie auf Jahresanstellung dringen oder die Kinder von
Eltern, die darauf nicht eingehen wollen, seelenruhig ihrem Schicksale
überlassen.

Richard setzte sich auf eine Promenadenbank. Die Sonne schien so wonnig, und da
auf dem Spielplatz tummelten sich entzückende kleine Mädchen; die größeren
Kinder waren um diese Zeit alle in der Schule, da beherrschten die Kleinen das
Feld mit viel Gekrähe, Gelächter und gelegentlichem Heulen. Richard Bruckner
war ein weit über seine Jahre hinaus ernster Mensch. Es war ihm in zu jungen
Jahren für sein Leben nichts übrig geblieben als Arbeit. Das sah man seinem
Gesicht an. Es war für einen Sechsundzwanzigjährigen viel zu beherrscht. Früher
hatte Richard Sport mancherlei Art betrieben. Dieses und seine in jeder
Hinsicht solide Weise zu leben, hatten ihm die männlich schöne Kraftfigur
gegeben. Ein ernstes Gesicht, aber doch in den Augen etwas von Güte. Richard
liebte Kinder und Hunde. Jetzt saß er auf der Promenadenbank, sah auf den
Spielplatz und stellte zum hundertsten Male bei sich fest, daß es auf Erden
nichts Herzigeres geben könne, als ein gesundes vierjähriges Mädchen. Da kam
ein Dackelmännchen an. Sein Fellchen glänzte im Sonnenschein wie schwarze
Seide. Das Tierchen jaulte leise und sah sich ratlos um. Verlaufen! Richard
nahm es auf die Knie, liebkoste es und sagte: »Fortgelaufen ist das Männchen?
So ganz nackt und bloß, ohne Maulkörbchen und ohne Halsband, Leine und
Steuermarke? Wenn nun ein Schutzmann den Dackel packt« – »Er wird ihn packen,
er wird ihn ins Gefängnis sperren,« schrien ein paar kleine Mädchen, die vom
Spielplatze herbeigeeilt waren. – »Ja, wäre das schön,« riefen die Mädchen und
klatschten in die Hände. »Der Schutzmann soll ihn einsperren!« – Es gibt doch
nichts Herzigeres auf der Welt als vierjährige Mädchen!

Eine Küchenfee erschien und holte den versprengten Dackel ab, sehr zur
Enttäuschung der herzigen Mädelchen, die den Schutzmann ersehnten. Richard ging
verdrossen hundert Schritte weiter.

Und da begegnete er ihr.

Eine elegante, hübsche, junge Dame blieb auf dem Promenadenwege vor ihm stehen
und redete ihn an.

»Herr Referendar Bruckner, wenn ich nicht irre?«

Richard zog verwundert den Hut.

»Sie kennen mich nicht mehr?«

»Ich habe nicht das Vergnügen, Sie zu kennen, gnädiges Fräulein?«

»Ach, wir sind uns selten begegnet, zuletzt sahen wir uns im Jahre zwanzig. Ich
war damals noch ein halbes Kind. Ich heiße Irene Bruckner, bin Ihre Verwandte.«

»Irene Bruckner, die Tochter von – von –«

»Ja, von Fabrikbesitzer Franz Bruckner.«

»So – so – nun, gnädiges Fräulein, gestatten Sie mir die Frage, weshalb nehmen
Sie von mir Notiz?«

»Wir sind Verwandte. Ihr Herr Vater war der richtige Vetter meines Vaters. Wir
heißen Bruckner wie Sie.«

Er strich sich über die Stirn.

»Ja – ja – gnädiges Fräulein, ich weiß es zu schätzen, daß Sie mich einer
Anrede gewürdigt haben, aber –« »Bitte, kein Aber. Sagen Sie mir lieber, wie es
Ihnen und Ihren Brüdern geht.«

»Wie soll es uns gehen? Es geht uns schlecht. Wir leben von der Gnade eines
Portier-Ehepaares, das ehemals unseren Eltern treu ergeben war. Mutter ist tot!
«

»Schrecklich!«

Er zuckte die Achseln.

»Sie zürnen uns sehr?«

»Gnädiges Fräulein, ich glaube, es ist unratsam, solch' schwere Dinge hier auf
der Promenade zu erörtern. Es freut mich, Sie einmal gesehen und gesprochen zu
haben, aber Sie sind die Tochter von Franz Bruckner, und ich bin der Sohn von
Friedrich Bruckner; da ist eine unüberbrückbare Kluft zwischen uns! Gestatten
Sie, daß ich mich empfehle.«

Er zog den Hut.

»Kann ich Ihnen denn nicht helfen?«

»Nein,« sagte er und ging.

Da hörte er, daß ein kleines Mädel von der Spielwiese her krähte: »Guckt
einmal! Guckt einmal! Da ist ein schönes Fräulein, das weint.«

*

Er fand den ganzen Tag keine Ruhe. Zu einer amtlichen Arbeit, die keinen
Aufschub vertrug, mußte er sich mit aller Gewalt aufraffen. Er bekam ihr Bild
nicht aus der Seele. Und es war vor allem etwas, das sich in sein Herz gegraben
hatte – die Unschuld ihrer Augen. Wahre Anschuld der Augen ist der größte
Liebreiz, den eine Frau haben kann, denn es stellt sie neben die Engel, und die
Männer werden bei ihr das Himmelreich suchen. Richard beschloß am Abend über
seine Begegnung am Familientische zu berichten. Es war ein Gelöbnis unter den
Brüdern, sich nichts Wesentliches zu verheimlichen. Sie gehörten zusammen wie
Kämpfer im Streit. Keiner durfte abirren, beiseite sein, keiner durfte Krieg
ansagen oder Frieden schließen ohne die andern, sie mußten zusammenhalten,
wollten sie nicht einzeln untergehen. Es war eine schwere Verfehlung von Kurt,
daß er, ohne die Brüder zu befragen, in den Hoteldienst trat. Richard würdigte
ihn darob all die Tage auch nicht eines Blickes oder Wortes.

Am Abend saßen die Brüder mit dem Breiseschen Ehepaar wieder am großen Tische
der Wohnstube. Richard hatte seinen Bruder Kurt eigentlich hinausweisen wollen,
es schließlich aber doch unterlassen. Er begnügte sich damit, seinen Gruß nicht
zu erwidern. Kurt aber hatte viel mehr menschliches Wohlwollen als
übertriebenes Ehrgefühl im Herzen. Er packte aus einer Tüte fünf prächtige
Äpfel aus, eine Köstlichkeit im Frühling, und legte je einen Apfel den Vieren
vor. Die Äpfel hatte ihm die blonde Emmy vom Buffet mit mehr oder weniger
Berechtigung geschenkt. Richard wies den ihm zugedachten Apfel zurück, worauf
sich Kurt erst ein wenig im Kreise umsah und dann diesen abgewiesenen Apfel
seelenruhig selber verzehrte. Sentimental war dieser dicke Junge nicht.

Richard berichtete nun über seine Begegnung. Sie erschraken alle. Richard
erzählte alles, Wort für Wort. Sie saßen beklommen da, selbst Kurt hörte auf zu
essen. Die Irene Bruckner, die Tochter des Franz Bruckner, jenes Mannes, der –
–

Nun ja! Ihre Seelen umkreisten jenes andere Brucknerhaus in schweren Gedanken,
und alle dachten nach, wie großes Unheil von dorther über sie alle gekommen
war. Der dicke Kurt fing an zu stöhnen. »Wie viel war's denn eigentlich, um was
sie uns behumpst haben?«

Niemand antwortete. Es trat bange Stille ein. Julia war die erste, die wieder
sprach.

»Sie ist das einzige Kind von Franz Bruckner. Ihre Mutter ist tot. Und sie hat
wohl alles von ihrer Mutter, nichts vom Vater. Ach Gott, das war eine liebe
Frau, die beste Freundin von eurer Mutter. Nur, daß sie einen so brutalen Mann
hatte! Das arme Ding, die Irene, wenn sie auch reich ist, tut mir leid. Ich
habe sie manchmal auf dem Schoß gehabt, als ihre Mutter noch lebte, freilich
war da das Irenchen noch ein Kind. Sie war oft bei euch, ein liebes Dingelchen
– ihr spieltet mit ihr –«

»Was Hab' ich denn mit ihr gespielt?« fragte Kurt. »Du? Du warst noch gar nicht
auf der Welt.«

»Das ist Pech! Man soll auf der Welt sein, wenn was los ist. Ich komme immer zu
spät!«

Diese störende Bemerkung war schnell überwunden. »Ja, die Frau und das Kind
waren lieb, den Mann habe ich nie leiden gemocht.«

Richard nahm wieder das Wort.

»Wir sind übereingekommen, uns nichts Wesentliches zu verschweigen. Daß unser
Bruder Kurt dieses feste Versprechen in einem lebenswichtigen Fall nicht
gehalten hat, ist ein großes Unrecht von ihm und wird sich einmal rächen.«

»Gar nichts wird sich rächen,« dachte Kurt, hörte aber auf, zu essen.

»Ich, euer ältester Bruder, werde niemals hinterlistig gegen euch sein. Alles
Wesentliche werde ich euch stets berichten. Die Begegnung mit Fräulein Irene
Bruckner halte ich für etwas Wesentliches, es ist eine unmittelbare Berührung
mit einem uns todfeindlichen Hause. Wenn nun auch unsere herzensgute Tante
Julia gut von dieser Irene Bruckner gesprochen hat und wenn ich auch selbst von
der jungen Dame durchaus keinen üblen Eindruck empfangen habe, so ist doch
jeder auch nur entfernte Verkehr für uns völlig ausgeschlossen. Nicht einmal
auf den Grußfuß dürfen wir mit ihr kommen. Ich kenne sie nun, aber wenn ich ihr
begegne, werde ich sie sicher nicht grüßen, noch viel weniger werde ich mich
wieder von ihr ansprechen lassen. Ich wünsche von euch, daß ihr euch ebenso
verhaltet.«

»Ach, mir sind ja die Weiber so gleichgültig!« sagte der schöne Elmar und
gähnte.

»Bitte ums Wort!«

Der dicke Kurt stand auf.

»Zunächst verbitte ich mir die Hinterlistigkeit und dann, daß ich etwas
Wesentliches verschwiegen hätte. Wenn jemand das Leben im Gymnasium nicht mehr
gefällt und er lieber Kellnerstift werden will, dann ist das nichts
Wesentliches, es ist nur etwas Natürliches. Was die Irene Bruckner anlangt, so
will ich gern auf der Straße vor ihr ausspucken, wenn sie aber mal in unser
Hotel als Gast kommt, werde ich sie mit ausgezeichneter Hochachtung behandeln.«

»Bravo!« sagte August Breise. »Das ist der richtige Berufseifer im
Hotelgewerbe. Persönlich kannst du vor jemand ausspucken; kommt er aber als 
Gast ins Hotel zu dir, dann alle Hochachtung. Im übrigen gebe ich unserem
Richard recht. Abraham a Sancta Clara sagt, daß es himmelschreiende Sünden
gibt, die weder in diesem noch im jenseitigen Leben verziehen werden können,
und dazu gehört die Unterdrückung der Armen, Witwen und Waisen. Ein solcher
himmelschreiender Todsünder ist Franz Bruckner. Pfui über ihn! Und weit vom
Leibe alles, was zu ihm gehört.«

»Das arme Kind!« jammerte Julia.

»Was, Alte! Vielleicht heulst du noch! Weißt du nicht, daß Abraham a Sancta
Clara gesagt hat: Weibertränen sind wie Tintenklexe auf weißer Leinwand, wie
Schwefelsäure in der Schlagsahne und wie Mistpfütze im Rosengarten.«

Da erhob sich Julia.

»Hat er das wirklich gesagt?« fragte sie streng.

»Nein!« sagte August erschrocken und setzte sich.

Vater und Tochter

Irene Bruckner trocknete die Tränen, welche die Kinder gesehen hatten.

Er verachtet uns, er verachtet auch mich; er ist wohl zornig darüber, daß ich
ihn angesprochen habe. Ich hätte es nicht tun sollen. Glühende Scham stieg in 
dem Mädchen über all das auf, was nun zwischen ihrem Vater und damit auch
zwischen ihr und ihren Verwandten lag. Müde setzte sie sich auf eine Bank.
Wohin sollte sie gehen? Sie wußte nichts Genaues, wußte nur, daß die verwandte
Familie einmal durch ihren Vater um viel Geld gekommen sei. Wieviel es war,
hatte ihr der Vater nie gesagt. Wenn sie auch nur eine Andeutung machte, fuhr
sie der Vater an, sie solle sich nicht um Geschäfte kümmern, von denen sie
nichts verstehe. Er war dann barsch mit ihr, er, der sie sonst mit
Zärtlichkeiten überhäufte.

Sie wollte sich Gewißheit verschaffen; sie wollte nicht Annehmlichkeiten und
Vorteile von einem Reichtum genießen, wenn an ihm irgend ein Makel haftete.
»Wie soll es uns gehen? Es geht uns schlecht. Wir leben von der Gnade eines
Hotelportiers.

Wie mochten diese Leute heißen? Sie wußte weder ihren Namen noch ihre Wohnung.
Ganz dunkel erinnerte sie sich, daß sie mit ihrer Mutter manchmal bei dieser
anderen Bruckner-Familie gewesen war. Damals war sie noch ein kleines Mädchen.

Sie hatte den zwingenden Wunsch, herauszubekommen, wo die drei Brüder wohnten
und wie die Portierleute hießen, die für sie Gutes taten. Dabei faßte sie eine
zage Hoffnung, sie könne dann in irgend einer Form etwas Versöhnliches tun. Im
Adreßbuch, das Irene in einer Konditorei sich vorlegen ließ, waren die Brüder
nicht verzeichnet, da sie keine eigene Wohnung hatten. Nun ging Irene zum
Wohnungsamt und dort erfuhr sie die Adresse Richard Bruckners,
Gerichtsreferendar, bei Hotelportier Breise, Salzstraße 15, vierter Stock. Sie
erfuhr auch, daß August Breise Portier im Hotel Continental sei, daß die
anderen Brüder Bruckner, die bei Breise wohnten, Elmar und Kurt hießen.

Irene faßte einen raschen Entschluß. Sie wollte Gewißheit, wollte ins
Continental, wollte diesen August Breise ausfragen.

August Breise saß in voller Portiermajestät in seiner Loge und hatte Abraham a
Sancta Claras »Wohlgefüllten Weinkeller« aufgeschlagen. Ein Stubenmädchen
erschien vor ihm. Breise erhob sich wie ein Richter und sagte streng:

»Betty, du hast hier im Hotel einen vermaledeiten Stunk aufgebracht. An den
Türen horchst du und guckst durch die Schlüssellöcher. Dann machst du einen
großen Tratsch, aus dem bloß böses Ärgernis entsteht.«

Das Mädel fing an zu heulen und wollte sich verteidigen. »Schweig! Ich weiß
Bescheid. Heute früh um sechseinhalb, als Nummer Acht einmal auf Nummer 00
gegangen war, sah er dich bei seiner Rückkehr an seiner Tür, hinter der er mit
seiner jungen Frau wohnte, lauschen und durchs Schlüsselloch gucken.
Schockschwerenot, er hat sich grimmig beschwert. Noch so ein Fall, Betty, und
du fliegst. Vorläufig will ich dir zur Verwarnung vorlesen, was Abraham a
Sancta Clara, der berühmteste Prediger der Welt, über solches Gelichter, wie du
bist, sagt im ›Wohlgefüllten Weinkeller.‹ Er sagt:

›Der bösen Dienstmenschen ist eine nicht geringe Zahl. Das hat mit sondern
Schaden Petrus erfahren. Wie die giftigen Schlangen, wie die anblasende Wiesel,
wie die bissige Kettenhund seind die Dienstmenscher gewest in dem Palast des
Hohen Priesters Caiphas. Diese seins geloffen, diese haben geschrien, diese
haben kurrt, daß allen Anwesenden die Ohren haben wehgetan. Die Torwärtlin, als
ein gemeiner Mistfink, als ein zerlumpter Grindschippel, war die erste, so
Petrum ganz unverschämt hat angefaßt, die Kammerfrau aber war so keck, daß sie
mit ihrem Geschrei einen ganzen Tumult hat erweckt, auch die meiste Bediente
und Soldaten hat aufgereizt. O ihr verruchte Rotzmäuler, ihr unverschämte
Klappergroschen, was geht euch solcher Handel an! Bleibt bei Kochlöffel,
Kleiderbürsten und Besenstiel und mischt euch nicht in solche Sachen. Aus all
dem ist zu entnehmen, daß diese Dienstmenscher in Boden hinein nichts nutz
gewest, sondern freche, geschwätzige, verlogene, versoffene, verlöffelte,
vermessene und unverschämte Bestien, welche der Teufel selbst anstatt Jagdhund
zum Hetzen hätte können brauchen. Wehe einem Haus, wo dergleichen Schmutzengel
zu finden.«

August Breise legte sein Predigtbuch beiseite.

»Und nun, Betty, du Schmutzengel dieses Hauses, das ist meine letzte Mahnung.
Bist du jetzt noch nicht bekehrt, so wird dir das begegnen, was Abraham a
Sancta Clara an einer andern Stelle sagt: ›Werft dieses Ungeheuer in die
Wolfsschlucht‹. Marsch ab!« Das Mädchen eilte heulend die Treppe hinauf.

August Breise legte Abrahams »Wohlgefüllten Weinkeller« befriedigt zum
Eisenbahnfahrplan zurück. Der Türbursche näherte sich ihm respektvoll und
sagte:

»Herr Breise, eine Dame wünscht Sie zu sprechen.«

Jetzt erst gewahrte der Herr Portier den neuen Gast.

»Ein wunderhübsches Fräulein,« war sein erster Eindruck. »Vornehm und solide.« 
Hotelportiers sind vielleicht die schärfsten Menschenkenner, die es gibt,
hauptsächlich im Punkte der Moral.

»Hat sie die ganze Predigt mit angehört?«, fragte er leise.

»Sie kam gerade beim Mistfink zurecht!« erwiderte der Bursche ebenso behutsam.

August Breise verließ die Loge, zog seine Mütze, verbeugte sich tief vor Irene
Bruckner und sagte:

»Gnädiges Fräulein, ich bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich Ihren
Eintritt nicht augenblicklich bemerkt habe. Ich hatte eben eine unangenehme
Angelegenheit mit einer unzuverlässigen Hausangestellten zu erledigen und war
sehr erregt.«

»Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, Herr Portier.«

Sie lächelte ihn an. August dachte: charmantes Fräulein! Sie ihrerseits dachte:
dieser Portier, bei dem die Brucknersöhne wohnen, macht einen ausgezeichneten
Eindruck. Das volle, graue Haar paßt prächtig zu seinem ehrlichen Gesichte; er
hat tadellos erhaltene, schneeweiße Zähne und sieht überhaupt geradezu gepflegt
aus.

So war der Eindruck, den die zwei von einander gewannen, auf den ersten Blick
ganz trefflich. »Gnädigstes Fräulein, es ist mir ungemein peinlich, daß
gnädigstes Fräulein gerade auf die häßliche Szene stießen. Dieses Hotel hier
ist sonst durch seine Friedlichkeit berühmt, das darf man wohl sagen. Und um
diesen guten Ruf zu wahren, gehe ich gegen jeden Störenfried an. Diese
weibliche Person, die ich verwarnen mußte, ist eine Störenfriedin oder
entwickelt sich zu einer solchen. Gnädigstes Fräulein wollen den peinlichen
Vorfall dem Hotel gütigst niemals nachtragen!«

»Ich denke gar nicht daran,« lachte Irene. »Die Strafpredigt, die Sie vorlasen,
war ganz köstlich. Von wem war sie denn?«

»Von Abraham a Sancta Clara, den gnädiges Fräulein gewiß im Verein mit der
ganzen gebildeten Welt als einen Klassiker, als ein Genie schätzen werden. Er
predigt ohne Verschleierung mit großer Deutlichkeit. Und nun bitte ich, womit
ich dem gnädigen Fräulein dienen kann. Ein Zimmer?«

»Nein! Von Ihrem Hotel will ich diesmal nichts; ich möchte nur um eine Auskunft
bitten, Herr Breise!«

»Gnädiges Fräulein belieben meinen Namen zu wissen?«

»Jawohl! Sie sind Herr August Breise, Salzstraße 15 und bei Ihnen wohnen die
Herren Richard, Elmar und Kurt Bruckner.« »Ich staune, gnädiges Fräulein, es
stimmt alles.«

»Ich habe mich erkundigt. Herr Breise, ich bitte Sie jetzt nur um eine Auskunft
von höchstens fünf Minuten.«

»Gern!« sagte der erstaunte Breise. »Doch nicht hier im Vestibül.«

Er rief den Türhüter heran, gab ihm Bescheid und geleitete Irene ins
benachbarte Schreibzimmer, in dem niemand anwesend war. Dort bot er der Dame
einen bequemen Sessel an und blieb in respektvoller Entfernung vor ihr stehen.

Irene setzte sich nicht.

»Herr Breise, rund heraus: ich bin Irene Bruckner, Tochter des Fabrikbesitzers
Bruckner, eine Verwandte der drei jungen Herren, die bei Ihnen wohnen.«

»Die – die sind Sie?« sagte Breise langgedehnt.

»Ja, die bin ich! Sie scheinen die Verachtung der Brucknersöhne gegen mich zu
teilen. Aber ich schwöre Ihnen, ich weiß von all diesem unglückseligem Handel
nichts, wenigstens nichts Bestimmtes. Deshalb komme ich zu Ihnen um Auskunft.
Ich bitte Sie, mir zu sagen, um was es sich damals zwischen der Familie
Bruckner und meinem Vater gehandelt hat, um was es sich noch heute handelt.
Mein Vater verweigert mir die Auskunft.« »Hat er wohl Ursache! Denn so sagt
Abraham a Sancta Clara in lateinischer Sprache: Res klammert addomino, das
heißt auf deutsch: »Rück' alles Ungerechte wieder raus, sonst holt dich der
Teufel«.«

Irene sank in den Sessel. Breise stand in schwerer Verlegenheit da. Es
durchschütterte ihn der Gedanke, hier sei er ganz unvermutet in eine so
schwierige Lage versetzt, daß sein Verstand mitsamt seinem Abraham a Sancta
Clara nicht verhindern konnte, möglicherweise einen so schweren Fehler zu
begehen, daß er nicht wieder gut zu machen war. Da kam ihm Hilfe von außen. Der
»Boy« klopfte an die Tür und meldete, Nr. 14 wünsche eine augenblickliche
Auskunft. August entschuldigte sich mit der schönen deutschen Phrase: »Pardon
für einen Moment!« und verschwand. Nummer 14 erkundigte sich, ob der Bäderzug
nach Karlsbad schon wieder laufe. Nein, er lief noch nicht, nächster Zug 17 Uhr
26. Nummer 14 bedankte sich und ging.

Aber Breise ging noch lange nicht ins Schreibzimmer zurück. Er fürchtete sich
vor diesem Fräulein, das so schöne traurige Augen hatte, er fürchtete sich vor
sich selber und vor seiner Verantwortlichkeit. Aber ein feiger Kneifer war
August Breise Lebensfragen gegenüber nicht. Schon nach Ablauf einer
Viertelstunde ging er mutig und entschlossen nach dem Schreibzimmer zurück. Er
hatte eine Strafpredigt von Abraham über Unehrlichkeit sich aus dem Gedächtnis
wiederholt; als er jedoch das schöne Mädchen wiedersah, versiegte sein
Redestrom. Er droxte heraus:

»Gnädiges Fräulein, es ist ja sehr interessant, daß Sie das Fräulein Irene
Bruckner sind. Aber ich kann dagegen nichts tun. Ich weiß auch in der unseligen
Geschichte zu wenig Bescheid, denn ich stehe hier den ganzen Tag im Dienst, und
was weiß ich da genauen Bescheid? Ich misch' mich überhaupt nicht gern in
fremde Verhältnisse, denn »Jeder kehr' vor seiner Tür« und »Zupf dich an der
eignen Nase« steht in der Bibel. Aber meine Alte, meine Julia, die weiß genau
Bescheid. Die hat Ihre Frau Mutter gekannt, gnädiges Fräulein, und die ist bei
der Frau Geheimrat Bruckner, der Mutter der Brucknersöhne, solange in Dienst
gewesen, bis die edle Dulderin starb. Meine Jutta kann Ihnen Auskunft geben.
Das heißt, wenn sie will, denn manchmal will sie nicht, und da kann ich auch
nichts machen.«

Irene sprang auf.

»Lieber, lieber Herr Breise, bitte verschaffen Sie mir eine Aussprache mit
Ihrer Frau.« Der »Boy« klopfte und sagte, Herr Breise werde am Telefon
gewünscht. Herr Breise verschwand, erleichtert aufatmend, und Irene blieb
wieder einsam in ihrer Erregung.

Am Telefon wünschte Nummer 20 eine Kanne heißen Wassers zum Waschen. August
Breise beorderte dieses heiße Wasser augenblicklich nach Nummer 20, ehe er aber
nach dem Schreibzimmer zurückging, ließ er sich zehn Minuten Bedenkzeit. Dann
stieg er wieder mutig in die »augenblickliche Lage« hinein.

»Gnädiges Fräulein, ich werde mit meiner Frau sprechen. Wenn Julia will, wird
sie Ihnen Auskunft geben. In meine Wohnung werden Sie wohl, da die drei jungen
Herren dort sind, nicht wollen.«

»Nein – keinesfalls.«

»Also auf sogenanntem neutralen Boden. Wenn keine Absage kommt, dann bitte,
gnädiges Fräulein, morgen Nachmittag 15 Uhr 30, also dreieinhalb Uhr im Café
zum Zuckerhut, Salzstraße 27. Ich werde mein Möglichstes bei meiner Alten tun.
Garantieren kann ich leider nicht.«

Irene drückte dem braven Breise warm beide Hände. Er begleitete sie und selbst
als sie nun draußen auf der Straße war, fiel ihm im Traume nicht ein, sich
unhöflich gegen sie zu benehmen. Doch war er vergnügt, die ärgerliche Sache los
zu sein und seiner Alten aufgehalst zu haben. Er tat das meist bei ärgerlichen
Sachen.

Im »Zuckerhut«

Im Café »Zum Zuckerhut« war der Andrang nicht sehr stark; fünf Tische, fünf
Menschen; an jedem Tische ein Mensch. Julia und Irene hatten sich an einem
Ecktischchen zusammengefunden. Anfangs waren beide sehr verlegen. Die robuste
Julia fand zuerst die Fassung.

»Nein, gnädiges Fräulein, wie Sie Ihrer Frau Mutter ähnlich sehen!«

»Ich danke, daß Sie mir das sagen. Sie haben meine Mutter gut gekannt?«

»Ob ich sie gut gekannt habe. Sie kam fast jeden Tag zu unserer gnädigen Frau,
Frau Geheimrat Bruckner, bei der ich in Stellung war. Die beiden Frauen lebten
wie die Schwestern zusammen, obwohl sie doch nur weitläufig verwandt waren. Sie
waren auch wie Schwestern, beide engelsgut und beide sehr schön.«

»Ich habe meine Mutter nicht gekannt,« sagte Irene in stiller Trauer. »Ich war
erst sieben Jahre alt, als sie starb. Jetzt bin ich zweiundzwanzig. Seit
fünfzehn Jahren ruht Mutter in der Erde. Ich kenne sie nur von Bildern.«

»Ja, es ist traurig, wenn ein Kind keine Mutter hat. Wie haben Sie denn Ihre
Jugend bisher verlebt, wenn ich Sie darum fragen darf, gnädiges Fräulein?«

»Sie dürfen alles fragen, Frau Breise. Nur, wenn Sie es übers Herz bringen
können, sagen Sie nicht gnädiges Fräulein zu mir, sagen Sie Irene; Sie haben
doch meine Mutter gekannt.«

Da lächelte die gutmütige Julia und sagte in ihrer freundlichen Art:

»Das will ich gerne tun! Ich habe ja das Irenchen schon vor zwanzig Jahren –
also vor langer Zeit auf den Armen getragen und auf den Knien geschaukelt, ich
habe ihre Puppen repariert und ihre kleinen Wehwehchen geheilt. Ja, ja, eine
schöne Zeit war's doch. Noch kein Krieg und sonst noch kein schwerer Ärger. Und
alles am Leben, nicht auf dem Friedhof. Ich werde Irenchen sagen, wenn Sie auch
nicht mehr Frau Breise zu mir sagen, sondern Tante Julia, sofern ich dieser
Ehre würdig bin.«

»Vielleicht werde ich einmal bitten, Mutter Julia sagen zu dürfen.«

»Nein, nein, Mutter ist ein zu hoher Titel für mich; der gehört einer, die im
Himmel ist. Tante genügt schon. Tante zu sein, ist auch was Schönes. Und nun,
Irenchen, sagen wir du zu einander und jetzt gib mir einen Kuß, und dann ist
die Sache, wie mein Alter sagt, perfekt. Gib mir einen Kuß; die paar lumpigen
Personen, die etwa hier zusehen, kommen gar nicht in Betracht.«

Sie küßten sich und dann saßen sie in großem Wohlgefühl beisammen. Kann solch
ein Wunder sich so schnell ereignen? Alle Wunder ereignen sich so schnell. Die
Sonne tritt aus den Wolken und küßt eine frierende Rosenknospe, und das Wunder
ist geschehen. Julia hielt Irene fest an der Hand.

»Und nun, liebes Kind, sage mir, wie hast du bisher deine Jugend verbracht?«

»Ach, ich hatte Luxus, Luxus aller Art. Ich ging zwar in die Schule, aber ich
hatte auch Gouvernanten, Hauslehrer. Ich war in Pension in Lausanne. Mein Vater
nahm mich mit auf weite Reisen. Ich war am Nordkap und bei den Pyramiden von
Ägypten. Ich hatte alles – alles – nur, ich hatte keine Kindheit, keine
Jungmädchenzeit, nicht Vater noch Mutter. Vater hatte nicht Zeit für mich, und
Mutter war tot. Ich habe das Gymnasium durchgemacht, habe das Abitur, habe
Handelswissenschaften studiert auf Wunsch meines Vaters« –

Sie brach ab. Julia grübelte. »Ja, und dann, Irenchen, wie war's denn mit der
Liebe? Wenn man zweiundzwanzig ist, dann weiß man doch schon Bescheid. Mit
zweiundzwanzig habe ich mich mit meinem August verheiratet. Na, es geht
allenfalls. Kinder haben wir leider nicht. Und er ist ein Filou noch in seinen
alten Jahren. Weißt du, was er über dich gesagt hat? Er hat gesagt: Das ist,
weiß der Himmel, das hübscheste Mädel, das in den letzten zwei Monaten in unser
Hotel gekommen ist. In den letzten zwei Monaten! Er merkt sich das von Monat zu
Monat. Er taxiert das alles ab. Ist er nicht ein Filou? Wo es sich um eine so
ernste Sache handelt, wie diese, sich bloß in der Hauptsache darum zu kümmern,
was das Mädel für ein Gesicht hat? Was geht ihn das an? In seiner Portierloge
soll er sitzen beim Fahrplan und bei seinem Abraham a Sancta Clara, aber sich
nicht darum bekümmern, was die Damen, die ins Hotel kommen, für Gesichter und
Figuren haben! Du wirst einsehen, Irenchen, daß ich nicht eine Spur
eifersüchtig bin. Wie sollte ich auch? So ein alter Krauter hat bei der
Damenwelt sowieso kein Glück mehr, und dann bin zum Glück ja auch ich noch da.«

Das Irenchen wußte zu diesem leidenschaftlichen persönlichen Ausbruch nichts
Ordentliches zu sagen; es schwieg und dachte nur darüber nach, wie es 
eigentlich zur Hauptsache kommen sollte, zu dem Zerwürfnis zwischen den beiden
Häusern Bruckner. Julia begann wieder zu sprechen.

»Ich sage dir, Irenchen, wenn du dir je einen Hund anschaffen solltest, nimm
eine Hündin, keinen Rüden. Die Hündin bleibt treu beim Hause, der Rüde treibt
sich rum. Das glaube mir! Im übrigen darfst du glauben, daß mein August ein
sehr guter Mann ist. Dreißig Jahre sind wir nun verheiratet, und wenn ich noch
einmal zweiundzwanzig wäre, würde ich keinen anderen heiraten als den August
trotz seiner scheußlichen Schwächen.«

Irene nickte matt. Dann sagte sie: »Ja, liebe Tante Julia, ich möchte
hauptsächlich doch einmal Klarheit haben über die Angelegenheit zwischen meinem
Vater und der Familie des verstorbenen Geheimrats Bruckner, seiner Frau und
Familie.«

Julia schnaufte auf.

»Da siehst du, Irenchen, was für feiges Gelichter die Männer sind! Gibt es mal
eine schwierige Sache – fechten sie die selber aus? Nein! Wenn sie irgendwie
können, schieben sie alles Ärgerliche, was so im Leben vorkommt, auf die Frau
ab. Sie sind nicht besser als die Hottentotten, die alles Beschwerliche, alle
Arbeit auf ihre Weiber abladen. O, die Halunken! Nun, ich habe meinem August
Bescheid gesagt darüber, daß er, feige, wie er ist, dir über deine
Angelegenheit nicht Bescheid gesagt hat. Denn daß er nicht Bescheid wußte, wie
er dir gesagt hat, ist Lüge. Er weiß genau Bescheid. Aber er hat dir nicht
Bescheid gesagt, er hat nur dein hübsches Gesicht gesehen – der Filou. Da hat
es ihm leid getan, hat er gesagt. Er hat alle Last wieder einmal auf meine
schwachen, weiblichen Schultern abgewälzt.«

»Und kann ich nicht erfahren, was mir das Herz bedrückt, das, was zwischen
meinem Vater und den Brucknersöhnen liegt?«

»Liebes – geliebtes Kind! –«

Nach dieser Antwort kam eine minutenlange Pause.

»Liebes Kind, wenn schon für einen Mann, der August doch immerhin ist, diese
Aufgabe zu schwer ist, wie viel mehr ist das für eine zarte Frau, wie ich es
bin, zu schwer. Liebes Kind, warum rührst du überhaupt an dieser Sache, die
doch allen wehtun muß, wo nichts mehr zu bessern ist? Fürchte nichts, Irenchen,
solange ich und mein August am Leben sind, wird es den Brucknersöhnen am
Notwendigsten nicht mangeln. Und sie sind alle klug und gut, und sie kommen
schon hinauf im Leben.«

Irene barg das Gesicht in den Händen.

»O Gott – auch du gibst mir keine Auskunft. Ich muß Klarheit haben.« »Ich
kann's nicht,« sagte Julia leise; »ich bring's nicht übers Herz. August war
feige, weil er's auch nicht konnte, aber weshalb ist er ein sogenannter Mann?
Ich bin ein schwaches Weib – ich kann's nicht. Einen Rat will ich dir geben,
Irenchen. Wenn du nun durchaus alles wissen willst, geh zu Dr. Breitner. Der
war Jurist; jetzt ist er Landgerichtspräsident. Er war der beste Freund von
Geheimrat Bruckner, er weiß Bescheid. Ach, liebes Kind – ach, Irenchen, nun
hatten wir uns endlich gefunden und nun endet es so traurig.«

Nein, es endete nicht traurig. Sie saßen noch ein Weilchen zusammen und
verabredeten eine neue Zusammenkunft für Donnerstag.

Jus

Irene ging zu Dr. Breitner. Ein Gang zu einem Juristen in amtlichen oder
halbamtlichen Dingen ist vielen Menschen so unangenehm wie ein Besuch beim
Zahnarzt, wenn es gerade ans Wurzelbohren gehen soll. Dr. Breitner aber war ein
freundlicher Mann, obwohl er Landgerichtsdirektor war. Irene führte sich durch
Berufung auf den verstorbenen Geheimrat Bruckner bei ihm ein. »Sie sind eine
Verwandte meines verstorbenen Freundes Bruckner, gnädiges Fräulein?«

»Die Tochter seines Vetters Franz Bruckner.«

»Ach ja – der!« Ein Schatten huschte über das Gesicht des Juristen.
»Fabrikbesitzer? Nicht wahr? Kommerzienrat? Lederwaren?«

»Jawohl, Herr Direktor.«

»Und womit kann ich Ihnen dienen, gnädiges Fräulein?«

Sie zögerte ein Weilchen, dann schüttete sie ihr übervolles bedrücktes Herz vor
dem alten Herrn aus.

Dr. Breitner hörte anfangs mit finsterem Gesicht zu, dann erhellten sich seine
Züge und er sah mit Wohlwollen auf das erregte Mädchen. Als sie schwieg, sagte
er:

»Sie wollen mich befragen, was ich von dieser Angelegenheit weiß. Sind Sie
schon majorenn, gnädiges Fräulein?«

»Ich bin zweiundzwanzig Jahre alt, Herr Präsident.«

»Ich mache Sie darauf aufmerksam, Fräulein Bruckner, daß das, was ich mitteilen
könnte, durchaus nichts Erfreuliches ist und das Verhältnis zu Ihrem Vater,
das, wie es den Anschein hat, ein nicht ganz ungetrübtes ist, nicht verbessern
wird. Wollen Sie die traurige Angelegenheit, über die so viele Jahre vergangen
sind und in die der Tod eingegriffen hat, nicht lieber ruhen lassen?«

»Nein, ich ertrage es nicht länger! Mein Vater überhäuft mich mit den
kostbarsten Dingen, die für Geld zu haben sind. Ich bin sein einziges Kind.
Gegenwärtig ist er auf einer Geschäftsreise; aber heute früh bekam ich einen
Brief, er hätte Schiffskarten nach Korfu, Athen, Konstantinopel, Alexandria,
Kairo genommen, dann soll es über Sizilien, Neapel, Rom, Gardasee nach Hause
gehen. Soll ich das alles erleben, soll ich im Überfluß schwelgen, mit
Brillanten behangen im Prachtsaal des Luxusschiffes tanzen, während meine
Vettern, die durch meinen Vater um ihr Erbe kamen, von der Gnade eines
Portierehepaares im vierten Stock eines Vorstadthauses leben? Nimmermehr!«

Der Präsident sagte milde: »Gnädiges Fräulein, was Sie da ausführen, ehrt Sie.
Aber ich gebe Ihnen das eine zu bedenken, daß Frau Bruckner, die Gattin meines
unvergeßlichen Freundes, ihr Geld auch verloren haben würde, wenn sie es Ihrem
Vater nicht geliehen hätte. Wir alle haben unser Geld verloren, ich z. B. das
meinige auch, so nötig die paar Spargroschen einmal meinen Kindern sein würden,
wenn ich die Augen zumache. Das war halt der Krieg und die schlimme
Nachkriegszeit.«

»Nicht alle haben ihr Geld verloren. Der Portier, der jetzt der Wohltäter der
Brucknersöhne sein muß, hat sein bißchen Geld nach der Schweiz gerettet.«

»Ja, wer so vorsichtig war –«

»Gut, Herr Präsident, wer sein Geld dem Vaterlande gab, der darf den Kopf hoch
tragen, wer es an einen Fremden verlor, hat ein Recht auf Trauer, aber wem es
von einem Verwandten abgeluchst wurde, für den ist der Verlust unerträglich.«

»Sie urteilen sehr hart.«

»Ich urteile gerecht. Mein Vater hat mit dem Gelde der anderen einen großen
Betrieb aufgerichtet; nicht einen Keller hat er verloren im Kriege oder in der
Inflationszeit, immer nur verdient, grob verdient. Dessen rühmt er sich mir
gegenüber manchmal. Und die Brucknersöhne darben. Herr Präsident, ist denn die
Frau Ihres verstorbenen Freundes, ehe sie meinem Vater ihr Geld anvertraute,
nicht zu Ihnen um Rat gekommen?«

»Leider nein, leider! Wahrscheinlich hätte ich den Mut zu einem Rat
aufgebracht, den ich mir selbst als deutschem Beamten nicht geben durfte, einen
Teil ihres Vermögens im neutralen Auslande für ihre Kinder zu sichern und nur
das andere zu opfern. Sie kam nicht, sie hat sich niemals an mich gewandt, wohl
aus Stolz; meine Versuche, helfend einzugreifen, wurden höflich, aber bestimmt
zurückgewiesen; von ihrem Tode erfuhr ich erst durch Ihren Brief.«

»Herr Präsident, ich bitte um nichts mehr als um die Beantwortung von zwei
Fragen.«

»Nun?«

»Die erste Frage ist: Wieviel hat Frau Geheimrat Bruckner in Goldmark meinem
Vater geliehen? Die zweite Frage lautet: Wieviel hat Frau Bruckner von meinem
Vater in Goldmark zurückerhalten? Um das dreht sich alles.«

Der Präsident wanderte im Zimmer hin und her, schließlich setzte er sich Irene
gegenüber.

»Nun, es ist kein Geheimnis; es wissen eine ganze Reihe von Menschen um diese
Sache. So will ich es Ihnen sagen, da ich ein Recht darauf, Bescheid zu wissen,
Ihnen zubilligen muß. Frau Geheimrat Bruckner übergab Ihrem Vater 750 000
Goldmark, also dreiviertel Millionen, so gut wie ihr ganzes Vermögen.«

»Sieben – hundert – fünfzig – tausend Goldmark! Und was bekam sie zurück? Wann
bekam sie das Geld zurück?«

»Am 1. Oktober 1922.«

»In Papiermark! Was waren die in Gold wert, dreiviertel Millionen in Goldmark,
zurückgezahlt in Papiermark; wieviel in Gold bekam Frau Bruckner zurück?«

»Ich habe es damals notiert,« sagte der Präsident. Er ging nach dem Nebenzimmer
und kehrte mit einem Notizbüchlein zurück.

»Der Dollar stand am 1. Oktober 1922 auf 7300, das heißt also 1800 Papiermark
waren etwa eine Goldmark wert. Das weitere ist leicht nachzurechnen, Frau
Bruckner hat, als ihr Vater dreiviertel Millionen in Papiermark zurückgab,
damit etwa 450 Mark in Goldwert erhalten.«

»Für dreiviertel Millionen Mark im ganzen 450 Mark zurück?« fragte Irene
entsetzt.

»Die Rechnung stimmt.«

»Entsetzlich!«

Irene schlug die Hände vors Gesicht und begann zu schluchzen.

»Ja, liebes Fräulein, rechtlich läßt sich nichts machen, es gab damals kein
Gesetz zum Schutze der Gläubiger, und wer eben seine Schulden abzahlte, sei es
auch in fast wertlosen Papierscheinen, der war die Schulden los. Was kümmerten
ihn die Gläubiger, die alles verloren? Er war im Rechte!«

»Doch nicht im wahren, gottgeschützten moralischen Rechte!« rief Irene
leidenschaftlich.

»Das ist etwas anderes. Das ist Ansicht – oder vielmehr Gewissenssache des
einzelnen. Der Staat kümmert sich darum nicht. Da siehe du zu.«

Irene saß still da und stierte stumpf vor sich hin.

»Also, daher stammt unser Reichtum! Damit wird mein Luxusleben bezahlt! – Herr
Präsident, konnte mein Vater im Jahre 1922 wissen oder wenigstens ahnen, daß
eine Stabilisierung der Mark und damit voraussichtlich eine Aufwertung erfolgen
würde?«

»Jeder einigermaßen Eingeweihte wußte Bescheid.«

»Und da hat er sich gedrückt! Verdient haben ja alle Schuldner viel, viel. Aber
es war doch ehrlich, wenn sie ihre Schuld nicht kündigten, sondern die
Entwicklung der Dinge abwarteten. Mein Vater hat nicht abgewartet, sondern im
Schutz der Gesetzlosigkeit 750 000 Goldmark mit 450 Mark anno 22 rechtzeitig
abgezahlt, noch ehe er zu einer anständigen Leistung gezwungen werden konnte.«
Irene erhob sich.

»Herr Präsident, nichts für ungut, aber ich habe vor unserer Gerichtsbarkeit
keinen Respekt. Wenn ein armer Teufel jemand einen Taler stiehlt, wird er
eingesperrt, wenn mein Vater die Familie Bruckner um ein großes Vermögen
bringt, geschieht ihm gar nichts –«

»Die ganz besonderen Verhältnisse –« warf der Präsident ein.

»Ganz besondere Verhältnisse gibt es nicht. Es gibt Recht und Unrecht, es gibt
mit Gott oder gegen Gott. Sonst nichts. Gott wenigstens läßt sich auf faule
Ausreden und unsaubere Kompromisse nicht ein, das werden wir alle einsehen,
wenn wir nach unseren paar Lebensjahren die Augen werden schließen müssen und
oben die Abrechnung finden werden, die dann sicher bis auf den hundertsten
Heller stimmt. Diese Rechnung wird haargenau beglichen werden müssen; niemand
wird da fragen, ob die preußische Regierung ein Schutzgesetz erlassen hatte
oder nicht, ob es große Löcher in der Umzäunung der Pflicht gab, durch die man
entweichen konnte. Das ist mein Glaube, das ist meine sichere Hoffnung auf
einmalige wirkliche Vergeltung jenseits der irdischen Gesetzbücher.«

»Liebes Fräulein, die Gesetze dieser Erde sind von fehlbaren Menschen gemacht
–«

»Von schachernden Parteien sind sie gemacht.«

»Nun, sie stammen wohl aus ehrlichem Wissen und Willen, wenn Sie auch trotzig
die Schultern zucken. Und diese Gesetze werden ausgeführt von Richtern, die ja
nicht einmal eine persönliche Veranlassung haben, das Recht zu fälschen,
sondern die einfach ihre Pflicht erfüllen.«

»Das weiß ich nicht; ich weiß nur, daß Urteilssprüche ergehen, die kein
unvoreingenommener Mensch versteht. Schließlich geht mich nur mein eigener Fall
an. Ich werde meinen Vater zwingen, das veruntreute Geld den Brucknersöhnen
zurückzuerstatten.«

»Wie wollten Sie denn das zuwege bringen? Das tut er doch nie und nimmermehr!
Keine gesetzliche Handhabe zwingt ihn dazu, und ein so subtiles Empfinden und
Gewissen wie Sie hat er sicher nicht.«

»Ich besitze eine Handhabe. Ich stelle ihm die Wahl: entweder du gibst den
Brucknersöhnen ihr Vermögen zurück oder du verlierst mich, dein einziges Kind,
für immer. Dann werden wir sehen, wie er sich entscheidet.«

Der Präsident schwieg eine Weile. Dann sagte er: »Nun, wenn Sie sich von Ihrem
Vater trennten, können Sie sich in der Welt allein behaupten?«

»Ich habe mein Mutterteil, allerdings ist es nicht groß, nur zehntausend Mark.«

»Und wenn diese Zehntausend in der Inflation zu Wasser geworden sind?«

»Ich weiß nicht, wie das Geld angelegt war; ich vermute, es steckt im
Geschäft.«

»Haben Sie einen verbrieften Geschäftsanteil?«

»Nein!«

»Hm! Liebes Fräulein, mein Rat geht dahin: versuchen Sie nicht, Berge zu
verrücken, die nicht zu verrücken sind. Tragen Sie den Zeitverhältnissen 
Rechnung! Wagen Sie nicht voreilig den Schritt in die Fremde. Wovon wollen Sie
leben, wenn Sie sich von Ihrem Vater trennen und wenn Sie sich etwa Ihr
Mutterteil erst in einem langwierigen Prozeß erkämpfen müssen, oder es gar
nicht bekämen, oder wenn es, etwa in Kriegsanleihe angelegt, zu nichts wurde?«

»Ich werde arbeiten.«

»Was werden Sie arbeiten?«

»Ich werde meine handelswissenschaftlichen und sprachlichen Kenntnisse
verwerten. Ich kann auch perfekt stenographieren, Maschine schreiben und in
Buchführung, sowie in deutscher und fremdsprachlicher Korrespondenz tätig
sein.«

»Alle Achtung! Aber – haben Sie schon eine Stellung in Aussicht?«

»Nein!«

»Nun, liebes Kind – ich darf wohl einmal so sagen – dann warne ich Sie vor dem
Sprung ins Ungewisse! Die tüchtigsten Menschen müssen heute Kette stehen vor
einer Bewerbungsstelle und werden trotz hoher Qualitäten schließlich doch
abgelehnt. Ungeheures Angebot, fast gar keine Nachfrage. Sie ahnen nicht, wie
riesig schwer der Lebenskampf heute für alle die ist, die keinen festen Besitz
haben, die sich ihren Erwerb suchen, ihren Lebensunterhalt selbst verdienen
müssen.«

»Aber wenn sie diesen Lebensunterhalt verdienen, haben sie das Glück und die
Ehre, sich als ehrliche Menschen fühlen zu dürfen. Und das ist schließlich doch
das Wesentliche! Das ist überhaupt alles!«

»Das ist richtig! Fräulein Irene, erlauben Sie einem alten Manne, Ihnen offen
seine Meinung zu sagen: Sie sind sehr schön! Schütteln Sie nicht den Kopf; Sie
sind sehr schön, nicht nur körperlich, sondern was bedeutend wichtiger ist:
seelisch. Aber Sie sind auch eigentümlich, sind trotzig, ja fanatisch. Und mit
solchen Eigenschaften können Sie, liebes Kind, in einer Zeit, die kein
Geradehindurch kennt, sondern immer und immer kluges, geschicktes Ausweichen
verlangt, ins Unglück rennen. Der Wanderer auf heilig stillem Waldwege kann
geradeaus seines Weges wandern, der Automobilist auf belebter Straße muß
ausweichen, höchste Vorsicht walten lassen; sonst verunglückt er und die, die
ihm begegnen.«

Irene erhob sich.

»Ich danke Ihnen, Herr Präsident, für alles Wohlwollen und alles Interesse.«

»Ich stehe Ihnen als Berater und auch als Helfer, soweit ich dazu imstande bin,
jederzeit zur Verfügung.«

Irene bedankte sich noch einmal und ging.

Bericht über die Brucknersöhne

Im »Zuckerhut« traf sich Irene am Nachmittag desselben Tages mit Julia.

»Ich weiß nun Bescheid!«

Und sie gab das Gespräch mit Präsident Breitner fast wörtlich wieder. Julia
hörte alles an, ohne Irene auch nur einmal zu unterbrechen. Sie schwieg auch,
als das Mädchen geendet hatte, noch ein Weilchen, dann sagte sie:

»Und warum das alles? Weil du dir einbildest, den Brucknerjungen gehe es
schlecht. Du glaubst, glücklich sein könnten nur die Menschen, die im Überfluß
leben, nicht solche in bescheidenen Verhältnissen. Nun, unsere Verhältnisse
sind freilich bescheiden – Portierleute –«

»Sprich nicht so, Tante Julia, du weißt, wie hoch ich euch schätze, aber daß
ihr mit eurem kargen Einkommen so viel Gutes an den Brucknersöhnen tut und daß
wir den Jungen ihr Erbe unterschlagen, das zerfrißt mich, das wird mich noch
töten. Die armen Jungen!«

»Es sind keine armen Jungen, es geht ihnen ganz gut! Fangen wir beim Jüngsten
an, beim Kurt. Er ist Stift oder wie er sagt Eleve im ›Alten Dessauer‹. Das ist
eines unserer besten Hotels. Mein Mann hat seinen Kollegen, den Portier vom
›Dessauer‹ über Kurt ausgefragt. Kurt ist der Liebling des ganzen Hauses, denn
er ist ein frischer, drolliger Junge. Was und wieviel er dort im ›Dessauer‹
zusammenessen mag, weiß der Himmel. Eine Liebe hat er auch schon, die blonde
Emmy vom Buffet. Er ist siebzehn, sie ist neunundzwanzig, das paßt doch famos
zusammen!«

Julia lachte so herzlich, daß sie sich verschluckte und husten mußte. Dann fuhr
sie fort:

»Und der zweite, unser Dichter! Bei dem ging's anfangs schlecht. Er bewarb sich
um eine Stelle bei der Zeitung, aber er kriegte keine. Schließlich nahm ihn ein
Zeitungschef, der den alten Herrn Geheimrat gut gekannt hatte. Aber es war auch
da alles besetzt, und Elmar mußte zunächst die Marktberichte machen. Stelle dir
vor, Irenchen, ein Dichter macht Marktberichte. Ein Mensch, der eine Gans nicht
von einer Taube unterscheiden kann, der keinen blauen Dunst hat, was Sellerie
und was Endivien sind, und der Mohrrüben mit Radieschen verwechselt! Der
schreibt Marktberichte! Nun, er schrieb sie nicht, ich schrieb sie; ich ging
jeden Tag mit ihm auf den Frühmarkt, kundschaftete alles aus und diktierte ihm
ins Notizbuch. Zu Hause las ich dann nach, was er aufnotiert hatte. Das meiste
war falsch. Das besserte ich ihm aus, und der Bericht ging an die Zeitung. Es
wäre alles ganz gut gegangen; bei der der Zeitung hätten sie nichts gemerkt;
aber ich hatte gegen ein paar Marktweiber einige kritische, wohlberechtigte
Bemerkungen gemacht. Das war der Verderb. Ein anonymer Wisch kam an die
Zeitung, ihre Marktberichte würden nicht von dem langlodigen Jüngling gemacht,
sondern von einer alten, niederträchtigen Schachtel, die ihm alles vorsage.«

Julia begann leise zu weinen.

»Bin ich denn wirklich eine niederträchtige, alte Schachtel?«

Statt aller Antwort fiel Irene Julia um den Hals und küßte sie, obwohl an
diesem Tage im »Zuckerhut« ein Andrang von sieben Gästen war. Julia fand ihre
straffe Haltung wieder.

»Zweiundfünfzig bin ich. Das ist kein Alter. Und niederträchtig bin ich auch
nicht. Niederträchtig sind die anonymen Briefschreiber. Na, sie haben halt
danach doch dem Elmar in der Zeitung für die Marktberichte das Vertrauen
entzogen und sie haben ihn in die Gerichtskarriere hineingesteckt. Er sollte
Berichte über die Gerichtsverhandlungen machen. Da hat er gleich am Anfang ein
Gedicht über den Angeklagten und eins über den Staatsanwalt gemacht. Großartig,
sage ich dir, Irenchen.

Er hat mir die Gedichte vorgelesen. Bei der Dichtung über den Angeklagten habe
ich geheult, aber wie er es dann dem Staatsanwalt gegeben hat, dem
Justizverbrecher und Leuteschinder, da war ich begeistert. Die Redaktion taugt
nichts, Sie haben die Gedichte nicht angenommen, und Elmar sollte entlassen
werden. Aber da kam ein unerhörter Glücksfall. Der Mann, der immer übers
Theater schreibt – wie heißt er doch?«

»Kritiker!«

»Richtig! Der Kritiker an der Zeitung kriegte die Schwindsucht. Er mußte sofort
nach Davos. Na, und sie hatten keinen, den sie da rasch einsetzen konnten. So
schickten sie Elmar ins Theater. Da aber hat's gezündet! Kritiken schreibt
Elmar, daß einem nicht nur die Haare, nein, daß einem der falsche Zopf zu Berge
stehen kann. Alle Leute sagen: das ist einer! Der gibt's ihnen ordentlich! Der
hat was weg! Alle fürchten sich vor Elmar, und die's angeht, Direktor oder
Spielleiter oder Regisseur oder Dichter oder Schauspieler, ziehen vor ihm auf
der Straße den Hut bis zur Erde. So sehr fürchten sie sich vor dem Bengel, der
nicht mal Mohrrüben von Radieschen unterscheiden kann! Ich lach' mich tot. Was
ist doch die Welt für ein Wursteltheater! Aber er verdient ein schönes Stück
Geld, der Elmar – acht Mark für die Kritik und das Theaterbillet frei. Also,
der zweite Brucknersohn ist im richtigen Fahrwasser.«

»Ich habe zwei Kritiken von ihm gelesen,« sagte Irene; »ich fand sie nicht
richtig.«

»Richtig oder nicht,« entgegnete Julia; »wenn einer auf dem Gemüsemarkt
Mohrrüben mit Radieschen verwechselt, geht das absolut nicht, aber, so hat
Elmar gesagt, auf dem literarischen Markte kann man einen verfaulten Kürbis für
eine erstklassige Kokosnuß ausgeben oder umgekehrt. Das glauben die Leute
unbesehen. Ich versteh' davon nichts, die Hauptsache ist, Elmar sitzt fest im
Sattel.«

»Und der Älteste?«

»Ja, dem geht's verhältnismäßig am schlechtesten. Wen Gott mit Hunger strafen
will, den schickt er auf die Universität. Nun, wir lassen ihn aber doch nicht
darben. Denke dir nur, Irenchen, er hat eine Einladung von Herrn Präsident
Breitner zu einer Abendgesellschaft bekommen. Das ist eine große Auszeichnung.
Aber er wollte sich eine Ausrede machen und nicht hingehen, weil er keinen
passenden Anzug hat. Da hat mein August Geld geholt von der Sparkasse und hat
an einem alten Anzug von Richard das Maß genommen. Er versteht das aus dem F,
denn ehe er zum Hotelfach überging, war er nämlich Schneider, Damenschneider,
das verdächtige Subjekt, und deswegen mußte er, als er sich mit mir verlobte,
den Beruf wechseln. Also, er nahm die Maße und kaufte einen tadellos passenden
Smokinganzug, dazu Lackschuhe, Oberhemd, schwarze Krawatte und was noch dazu
gehört.«

»Das ist herrlich von euch! Was hat er denn gesagt?«

»Ach, geniert hat er sich und gesträubt wie ein zimperliches Mädel. Da aber hat
ihm mein August einen Schuldschein vorgelegt. Eine ziemlich saftige Summe, vier
Prozent Zinsen und Amortisation nach fünf Jahren. Auf diese scharfen
Bedingungen ist er eingegangen und hat den Schein unterschrieben, und Kurt, der
zu Hause war, hat großspurig mitunterschrieben: Kurt Bruckner, derzeit Eleve im
›Alten Dessauer‹, leiste selbstschuldnerische Bürgschaft. Richard als Jurist
hat gesagt, das sei Unfug, das gelte nichts, da der Junge minderjährig sei. Das
ist egal, hat August gesagt, er wird schon großjährig und mündig werden,
großmäulig ist er ja jetzt schon. So feine Witze macht mein August manchmal
direkt aus dem Stegreif.«

Julia lachte herzlich.

»Was seid ihr für glückliche Menschen, Julia; so herzlich wird bei uns das
ganze Jahr nicht gelacht.« »Siehst du, Irenchen, daß ich dir das alles sage,
ist ja nur, daß du es dir nicht gar so schwer machen sollst. Den Brucknerjungen
geht es nicht schlecht; kannst es glauben. Sie sind alle klug und fleißig, sie
kommen vorwärts im Leben.«

»Ja,« sagte Irene, »drei Brüder suchen das Glück und sollen es finden. Und auch
ich werde meine Pflicht gegen sie erfüllen.«

Graf Luwowsky

Auf dem Heimwege begegnete Irene dem Grafen Luwowsky. Der Graf verkehrte viel
im Hause ihres Vaters. Er konnte als Freund des Hausherrn gelten, hatte sich
nach und nach durch sein liebenswürdiges Wesen und seine gesellschaftlichen
Talente ganz dessen Vertrauens bemächtigt und ging oft abends mit ihm aus. Er
fehlte bei keiner, auch nicht der kleinsten Hausgesellschaft.

Graf Luwowsky war ein schöner Mann, allerdings von der weichlichen Schönheit
romantisch-melancholischer Polen. Er hatte eine wunderschöne Stimme und spielte
meisterlich Klavier. Seine schmalen, schlohweißen Hände waren von klassischer
Form. Gegen Irene benahm er sich mit der geschickten Ritterlichkeit, die oft
die Polen auszeichnet. Jedermann sah, daß er sich um Irenes Gunst bewarb, auch
Irene selbst wußte das; aber er war von so zarter Zurückhaltung, daß der schöne
elegante Mann Irene sympathisch wurde. Die Liebe zu seinem Vaterlande verstand
sie, auch die geradezu anbetende Schwärmerei für Chopin, den gewaltigen
Tonheiligen der Polen. Er hieß Frédéric, wie der große Träumer, Dichter und
Philosoph am Klavier, und er war wie jener mit heiligem Osterwasser getauft.
Was Heinrich Heine über Chopin gesagt hat, das hat er ihr aufgeschrieben: »Er
hat das Beste, was drei Völker auszeichnen: Polen gab ihm seinen chevaleresken
Sinn und seinen geschichtlichen Schmerz; Frankreich gab ihm seine leichte
Anmut, seine Grazie; Deutschland gab ihm seinen romantischen Tiefsinn. Die
Natur gab ihm eine zierliche schlanke Gestalt, das edelste Herz und das Genie.
Wenn er am Klavier sitzt, verrät er seinen wahren höheren Ursprung, dann ist er
weder Pole, noch Franzose, noch Deutscher; sein wahres Vaterland ist das
Traumreich der Poesie.« Schön war das. Manchmal freilich war es der gesunden
deutschen Art Irenens so erschienen, als ob Graf Luwowsky mit seinem
Nationalschmerz kokettiere, als ob er selbst sein Bild in den Goldrahmen von
Heinrich Heine spannen wolle. Dann entfernte sich ihre Seele von ihm.

Aber wenn er eine der Mazurken von Chopin spielte, dann trat aus den
masurischen Wäldern, dann fuhr auf Nachen das masurische Volk, dann tanzten sie
am Ufer ihre Slaventänze in wilder Lust, und Feuer war neben Kälte, Lust neben
Leid, Gier neben Ablehnung, Werben neben Gewähren, Taumel, Jugend, Seligkeit
und doch immer das eine süße und doch so wehe Leid, das Sehnsucht heißt.

Das ist Chopin, von dem Graf Luwowsky wohl mit Recht sagte: »Er hatte keinen
Vorgänger und hat keinen Nachfolger gefunden, er war ein ganz Eigener, ein
Unnachahmlicher.«

Erst durch den Grafen hat Irene Chopin verstehen gelernt, vorher hatte sie
seine Mazurken, Walzer und Etuden gespielt, wie man eben Klavierstücke spielt.
Sie schämte sich dessen jetzt und war dem Grafen dankbar, daß er ihr eine
Wunderwelt von Seltsamkeit und Schönheit erschlossen hatte. Deshalb duldete sie
auch die zarten, stillen Huldigungen Luwowskys, ohne jemals für den schönen
Polen etwas Tieferes zu empfinden. –

Am Tage, als er sie nach dem Zusammensein mit Julia traf, sagte er, indem er
sie mit seinen schönen Augen treuherzig ansah: »Mein gnädiges Fräulein,
zunächst muß ich Ihnen ein Geständnis machen; ich bin Ihnen nicht zufällig
begegnet, ich bin Ihnen nachgegangen, habe stundenlang in der Nähe jenes
Kaffeehauses auf Sie gewartet.«

»Mir nachgegangen?«

»Ja, meine Ehrlichkeit zwingt mich, Ihnen das zu sagen: Ihr Herr Vater ist
verreist und ich habe ganz zufällig erfahren, daß Sie mit drei Söhnen einer
verwandten Familie Bruckner in Fühlung getreten sind –«

»War das für Sie von Interesse?« fragte sie scharf.

»Ja,« antwortete er freimütig. »Wenn Sie gefragt hätten: Geht Sie das etwas an?
Haben Sie sich da reinzumischen? dann hätte ich freilich nein sagen müssen.
Aber von Interesse war es für mich, daß Sie sich mit dieser Frau Julia Breise
in diesem obskuren Lokal »Zum Zuckerhut« trafen. Ich schwöre Ihnen, Fräulein
Irene, daß ich nie mehr auch nur einen Schritt zu Ihrer Bewachung unternehmen
werde, sobald Ihr Herr Vater zurück ist. Ihr Vater ist mein Freund geworden.
Anfangs wollte ich ihm meine Befürchtungen schriftlich mitteilen. Aber er hat
so schwierige geschäftliche Dinge zu erledigen, daß er nicht gestört werden
darf. Nein, gnädiges Fräulein, ich bin Ihnen nicht nachgeschlichen als Spion
oder wie ein Kriminalist, ich bin Ihnen nachgelaufen wie ein treuer Hund, der
sich aus lauter Angst um seine Herrin keinen andern Rat mehr weiß.«

»Wie fanden Sie meine Spur?«

»Durch einen Zufall. Ein Landsmann von mir, der als Maler dunkle Vorstadtgassen
aufsucht, um daselbst seine ›Armeleutestudien‹ zu machen und der Sie von ferne
und aus meinen gelegentlichen Erzählungen kennt, sah Sie im »Zuckerhut« mit
Frau Julia Breise. Er hat Sie beide sogar skizziert, ohne daß Sie es gemerkt
haben. Er hat sich dann über Frau Breise bei dem Kellner erkundigt und bei der
Geschwätzigkeit solcher Leute natürlich alles mühelos herausbekommen, was er
wissen wollte. Er hat mir Bescheid gesagt über diese Frau und über diese ganze
Vorstadtgegend.«

»Frau Julia ist bestimmt eine sehr brave Frau.«

»Das ist sie. Das steht außer allem Zweifel! Aber die Gegend, gnädiges
Fräulein! Die Salzstraße soll in der Hauptsache von einwandfreien
Kleinbürgerleuten und anständiger Arbeiterbevölkerung bewohnt sein, aber in den
Nebengassen haust Gesindel. Verbrecherkneipen sind dort, Apachenkeller,
Totschlägereien gibt es, Morde, räuberische Anfälle, Erpressungen.« »Gruselig!«
lachte Irene.

»Gnädiges Fräulein, Ihr Mut, Ihre Unerschrockenheit sind bewundernswert; aber
was ich sage, sind nicht Schauermärchen meines Landsmanns, des Malers, ich habe
mich bei der Kriminalpolizei erkundigt; der letzte Lustmord in jener Gegend
geschah vor vier Monaten, der letzte Raubanfall am hellichten Tage vor zwei
Wochen. Diese Bestien schrecken vor nichts zurück, werden immer frecher. Können
Sie nun meine Sorge ermessen, als ich erfuhr, daß Sie sich allein, ganz ohne
Schutz in jene Gegend wagen?«

»Ich habe mit Frau Breise wichtige Dinge zu verhandeln, und diese schlichte
Frau würde sich weigern, ein elegantes Lokal zu betreten.«

»Es braucht kein elegantes Lokal zu sein, nur eines in einer sicheren Gegend.
Da fällt mir ein: könnten Sie nicht Frau Breise in Ihrem eigenen Hause
empfangen? Das wäre doch das sicherste und bequemste für Sie.«

»Ich glaube nicht, daß die Frau zu mir kommen würde. Jedenfalls, Herr Graf, bin
ich überzeugt, daß Sie es treu und gut gemeint haben, und dafür danke ich
Ihnen.«

»Ich bin überaus glücklich, das zu hören. Gnädigstes, verehrungswürdigstes
Fräulein Irene! Wenn ich auch nur ein Pole bin, einen ergebeneren Diener als
mich werden Sie niemals haben.«

»Warum sagen Sie: wenn ich auch nur ein Pole bin!«

Er sah sie schmerzlich an und seufzte.

»Hierzulande –«

»Hierzulande soll man den Menschen nicht nach seiner Herkunft beurteilen,
sondern nach seinen geistigen und moralischen Werten, nach seinem Charakter.«

»Sollte man!« sagte er. Dann wurde er mit einem Male lustig, erzählte einige
Drolligkeiten aus der Gesellschaft, denn Graf Luwowsky wurde viel eingeladen.
An der Tür des Brucknerschen Hauses verabschiedete sich der Graf von Irene in
seiner dezenten, ritterlichen Weise.

*

Irene wurde den ganzen Abend ein peinliches Gefühl nicht los. Alles in allem
war das Verhalten des Polen, wenn auch nicht gerade aufdringlich, so doch
merkwürdig.

Am nächsten Morgen bekam Irene einen Brief von Julia. Die Rechtschreibung war
nicht einwandfrei, aber der Inhalt war erheiternd.

Liebes Irenchen!

Ach, was bin ich nachträglich erschrocken. Wie ich zu Hause bin, rechnete ich
noch einmal nach und da hast du doch, weiß Gott, im Zuckerhut 35 Pfennig zu
viel gezahlt. Ich bin gleich wieder hin und es hat sich alles richtig
herausgestellt; der Kellner hat einen Anpfeifer gekriegt und ich meine 35
Pfennig. Und die schicke ich hier in Briefmarken; hoffentlich gehen sie auf der
Post nicht verloren durch einen Postmarder. Herzlichen Gruß!

Julia.

»Das also ist Ehrlichkeit,« sagte Irene nachdenklich.

Skandal im Continental

August Breise kam in höchst bedrücktem Gemütszustande nach Hause. Der
Gutenabendkuß, den er trotz so langer Ehe seiner Alten immer noch verabfolgte,
fiel aus. Er setzte sich schwer auf seinen Sorgenstuhl, griff nach seiner
Pfeife, legte sie aber bald wieder fort.

»August, was ist denn mit dir?«

August stöhnte lange, fand keine Worte, endlich stieß er heraus: »Julia, unser
›Continental‹ ist im Begriff, zusammenzubrechen.«

»Was du nicht sagst,« rief Julia erschrocken.

»Ja, denn siehst du, unser Chef ist kein Hotelier. Ein Hotelier darf nicht an
seinem Schnapsbuffet selber der beste Kunde sein, und ein Hotelier darf sich
abends, wenn er seine Gäste begrüßen und unterhalten soll, nicht in fremden
Amüsierbuden herumtreiben. Dabei geht das beste Geschäft zum Teufel. Und dann
hat der Johann unser Haus blamiert, ja völlig in Verruf gebracht.«

»Welcher Johann?«

»Na, unser Johann, der Nachtportier. Ich wollte es dir eigentlich gar nicht
sagen, damit du dich nicht auch so scheußlich ärgern solltest wie ich. Aber es
kommt ja doch heraus. Morgen wird's in allen Revolverblättern stehen: ›Skandal
im Continental‹ mit handhohen Überschriften.«

»So rede doch! Du regst mich auf!«

»In allen Skandalblättern wird's stehen: im ›Henker‹, im ›Drache‹, im
›Beulenaufschneider‹, im ›Kehrbesen‹, in der ›Zwickmühle‹ und wie sie alle
heißen. Ach, wenn sie bloß meinen ehrlichen Namen nicht mit durch diesen Kot
ziehen möchten!«

Julia rannte aus der Stube, brachte ein gefülltes Glas und sagte: »So, jetzt
trinkst du diesen Doppelkümmel, und dann sagst du mir, was eigentlich los ist.«

August Breise trank den Kümmel, und dann war er kräftig genug, endlich Bericht
zu erstatten.

»Der Johann, der unglückselige Johann! Johann ist tagsüber Haushälter, putzt
Stiefeln, trägt Koffer. Abends, wenn ich nach Hause gehe, wird er Nachtportier,
bindet die blaue Schürze ab, wäscht sich die Hände erst mit Bimsstein und
Schmier-, darauf aber mit Lilienmilchseife und parfümiert sich.«

»Er parfümiert sich – der rotköpfige Johann?«

»Ja, mit 4211 und pudert sich mit Nivea.«

»Der eitle Affe!«

»Ja, das tut er alles, zieht seinen goldbordierten blauen Anzug an und setzt
seine goldbebänderte Mütze auf; Grüngold hat der Mensch, Gelbgold ist ihm zu
gewöhnlich. Also, dann setzt er sich großspurig in meine Loge und klemmt einen
Kneifer auf die Nase, obwohl er ihn gar nicht braucht. Und wenn der letzte Gast
um zehn Uhr heimgekommen ist, unsere Gäste sind ja meist äußerst solide,
schnarcht er nebenan, auf einer Chaiselongue, die ganze Nacht, und wenn ich
morgens um acht wieder antrete, geht Johann nach Hause und tritt erst zum
Mittagessen um ein Uhr wieder in Erscheinung. Er hat einen bequemen Posten. Und
was geschieht nun? – O Himmel, wenn ich daran denke, daß so etwas in einem
bestrenommierten Hotel sich ereignen konnte, schaudert mir die Haut. Es wohnte
auf Nummer 16 ein Kaufmann; sehr anständiger Mensch, bekneipt sich nur manchmal
etwas. Nun, das kommt ja bei den anständigsten Menschen vor. Der sagt also
abends zehn Uhr zu Johann: Herr Portier, ich muß mit dem Nachtschnellzug fort,
er geht um 3,15 früh. Wecken Sie mich ganz bestimmt, denn ich muß fort; es
handelt sich um einen wichtigen Gerichtstermin. Ich bin von etwas kräftiger
Bettschwere heute, ich werde schlafen wie ein Bär. Schmeißen Sie mich raus,
Herr Portier, und wenn ich grob werde, das werde ich in der Schlaftrunkenheit
immer, dann werden Sie noch gröber, Sie sind ja stark, werden Sie kolossal
grob, werfen Sie mich unbedingt Punkt zweieinviertel aus dem Bett. Wenden Sie
Gewalt an!

Johann verspricht das Seinige zu tun, und Nummer 16 geht schlafen. Was aber
geschieht nächsten Morgen um zweieinviertel Uhr? Johann wirft einen Herrn aus
Nummer 6 mit aller Gewalt aus dem Bette, einen Engländer. Der Engländer, der
gar nicht geweckt sein wollte, wird rasend, Johann dringt mit dem
Portierschlüssel ins Zimmer, faßt den Engländer; der schreit um Hilfe, weil er
glaubt, ein Einbrecher überfalle ihn. Der Engländer wehrt sich; er ist Boxer,
ein tadelloser Kämpfer. Johann ist nicht Boxer, er ist nur Ringer, allerdings
Schwergewicht. Er konnte die Boxangriffe des Engländers nicht erwidern.
Schließlich, als dem Johann schon die Augen tränten, Zähne und Nase bluteten,
die Ohren heulten, der Magen brummte wie ein Dudelsack, hat er den Engländer,
mit dem er auf dem Flur rang, die Treppe hinabgeworfen. Der Engländer aber
schrie von unten: ›Ich sein gemördert! Ich sein gemördert! Polizei! Polizei!‹
Und er ging ans Flurtelefon, alarmierte die Polizei. Inzwischen verließ Johann
das Hotel mit der Begründung, der Posten eines Nachtportiers sei ihm zu
anstrengend. Den Engländer betreute ein Arzt. Nun, es war glücklicherweise
nicht gar so schlimm, nur drei gebrochene Rippen, ein verrenkter Fuß,
blutunterlaufene Stellen und so. Die Polizei erschien, die Männer standen in
ihren Pyjama auf den Fluren, die Frauen und Kinder schrien und jammerten in den
Zimmern, Julia, ist es nicht entsetzlich, wenn in einem bestrenommierten Hotel,
das gerade wegen seiner Friedlichkeit und absoluten Stille berühmt ist, solch
Schreckliches geschieht?«

»Es ist ein unerhörter Skandal,« sagte Julia. »Kann der Mann nicht sechs und
sechszehn unterscheiden? Was ist denn weiter geschehen?« »Die Polizei ist
erschienen, denke dir, Julia, in unserem Continental erscheint nachts zwischen
zwei und drei Uhr das Überfallkommando! Als wenn wir eine Räuberspelunke wären!
Es ist zum Sterben traurig!«

»Das ist es!« sagte Julia. »Wart', ich hole dir noch einen Kümmel. Du bist ja
ganz hin, du armer Mann.«

»Bin ich auch! Ach, die Skandalblätter!«

»Die können dir nichts tun, du bist doch ganz unschuldig!«

»Die tun jedem was, wo sie nur irgendwie rankönnen.«

Als Breise den zweiten Kümmel getrunken hatte, fragte Julia:

»Und was ist denn aus dem anderen geworden, aus Nummer 16, der um
zweieinviertel für den Nachtzug durchaus geweckt sein wollte?«

»Ach, der saß, als ich um acht Uhr ins Hotel kam, hinter seiner Kaffeetasse und
weinte. Er war der einzige Mensch im Hotel, der von dem ganzen Riesentumult
nichts wahrgenommen hatte.«

*

Die Türschelle läutete. Julia ging öffnen. Zwei brummige Männerstimmen hörte
Breise von seinem Sorgenstuhl aus, bald darauf aber Julias klaren, manchmal
etwas scharfen Diskant.

»Was, Sie kommen hierher? Nach allem, was vorgefallen ist? Sie – Sie Johann,
Sie? Schämen Sie sich nicht? Können Sie nicht sechs von sechszehn
unterscheiden? Ruinieren das Hotel! Ruinieren meinen guten Mann! In die
Skandalblätter kommen wir alle! Kaputt ist alles!«

Sie heulte.

»Sachte, sachte, Frau Breise,« hörte August nun sagen, und er erkannte die
etwas gezierte Stimme des Oberkellners aus dem Continental, »wenn wir Ihnen
alles erklärt haben werden, dann werden Sie die Dinge von einem ganz anderen
Standpunkte aus ansehen.«

»Mein Standpunkt steht fest,« sagte Julia scharf. »Die ganze Sache ist eine
Schweinerei!«

»Ist sie nicht, Frau Julia, sondern im Gegenteil eine ganz großartige Sache.
Wenn Sie uns doch Gelegenheit gäben, uns mit Ihnen und Ihrem Gatten
auszusprechen.«

»Gehn Sie rein in die Stube! Da sitzt mein Mann. Ganz hingerichtet ist er. Zwei
Kümmel hat er schon trinken müssen!«

»Ach, der Arme! Aber, Frau Breise, wenn's geht, geben Sie uns auch jedem einen
Kümmel.« »Auch das noch! Frechheit!« sagte Julia, ging hin und holte zwei
Kümmel.

*

»Also,« sagte der Oberkellner Brantke, indem er den Daumen in sein tadelloses
Gilet setzte und auf den Lackfußspitzen wippte, »die Angelegenheit entwickelte
sich folgendermaßen. Ich erwachte nachts zweieinviertel Uhr von einem seltsamen
Geräusch im Hotel, kleidete mich notdürftig an und stürzte die Treppe hinab,
denn das seltsame Geräusch wurde immer seltsamer. Wir stellten bald fest, daß
es aus Nummer 6 im ersten Stock kam. Es war klar, daß da drinnen was los war.
Ich hatte keine Veranlassung, in Nummer 6 hineinzugehen, denn erstens bin ich
kein Zimmerkellner und zweitens war nicht vorschriftsmäßig geläutet worden.
Also ich wartete auf der Treppe ab. Da knäulte sich plötzlich aus der Tür von
Nummer 6 etwas heraus, was sich bei der trüben Flurbeleuchtung –«

»Unsere Nachtflurbeleuchtung ist nicht trübe; sie ist ausgezeichnet!«
widersprach Portier Breise.

»Sie ist nicht nur trübe,« klagte Johann, »sie ist überhaupt nicht vorhanden,
sonst hätte ich doch nicht den Engländer mit dem Kaufmann aus Magdeburg
verwechselt.« »Wie dem auch sei,« fuhr der Oberkellner fort, »es knäulte sich
aus der Tür von Nummer 6 plötzlich ein Klumpen, den man bei näherem scharfen
Zuschauen als zwei in sich verkrallte Menschen identifizieren konnte. Ein
gigantischer Kampf entwickelte sich vor unseren Augen, ein Sportskampf. Sie
wissen wohl, Frau Julia, daß ich – man kann das wohl sagen – ein guter
Sportkenner bin.«

»Jawohl,« sagte Julia, »man sagte mir, daß Sie all Ihr Einkommen auf
Sportplätzen verwetten.«

»Das ist nicht wahr,« sagte Oberkellner Brantke, »ich habe auch schon ungeheure
Erfolge erzielt. Ohne Tipps, Frau Julia, so lediglich aus mir heraus habe ich
gewonnen, und das will was heißen. Doch zur Sache! Der Klumpen, der sich aus
Nummer 6 auf den Flur herauswälzte, schälte sich schließlich in zwei Personen
auseinander, einen Engländer in Nachtdreß und unsern lieben Freund Johann in
der stattlichen Portieruniform des berühmten Hotels Continental.«

August Breise schnaufte schmerzlich auf.

»Und nun stellen Sie sich vor: der Engländer ist Boxer, er ist nur
Federgewicht, aber er ist ausgezeichnet in Form; unser Freund hier, Johann, ist
Ringer, Schwergewicht. Der Engländer kann nicht ringen, unser Freund hier hat
keine Ahnung vom Boxen. Und die beiden geraten aneinander. Der Kampf war
sensationell. Als Johann in das Zimmer des Engländers eindrang, hat der um
Hilfe geschrien, weil er glaubte, ein Einbrecher überfalle ihn. Der Engländer
wehrte sich, er hat dem Johann ein paar furchtbare Kinnhaken gegeben, die
Folgen sehen Sie an diesem ehrenvoll verbundenen Gesicht. Auch hat der
Engländer eine Menge Treffer oberhalb der Gürtellinie gelandet, davon einen
gegen die Magengrube und einen gegen die Herzgrube, was totgefährlich ist.
Johann, der kein Boxer ist, konnte diese schweren Angriffe nicht abwehren, er
konnte nicht einmal richtig in die passive Abwehr gehen; er hieb einfach wild
darauf los. Der Engländer schrie ›Unfair, unfair! Disqualifiziert!‹ Aber selbst
der Teufel kämpft ›unfair‹, wenn er es ›fair‹ nicht gelernt hat. Da, als bei
Johann schon vier Zähne und das Nasenbein kaputt waren, besann er sich endlich
auf seine Ringerkunst. Er umfaßte das Federgewichtsmännlein und spielte nun mit
ihm wie ein Kind mit einer Hanswurstpuppe. Glänzend, sage ich Ihnen:
Nackenhebel, Armdurchzüge, Überstürzer, Seitenaufreißer, Hüft- und
Schulterschwünge – großartig! Ich hätte gern Punkte notiert, ja Viertelpunkte,
aber ich hatte keinen Bleistift, nicht einmal Papier. Der Engländer wehrte sich
›fair‹. Was sagt unser Arzt? Das linke Auge von unserem Johann, sagt er, ist in
Gefahr, und was der Engländer durch seine Hinterschwünge an Johanns Niere
kaputt geklopft hat, ist auch noch nicht erwiesen. Schließlich machte Johann
einen genialen Untergriff von hinten mit Kopfzug und der Engländer flog die
Treppe hinab über Mezzanin ins Paterre, schrie ›Ich sein gemördert!‹ und rief
nach der Polizei.

Johann, das kann ich bezeugen, kämpfte ganz unschuldig. Als sein Gegner knock
out unten lag, beugte er sich mit seinen blutenden Zähnen, seiner tropfenden
Nase und seinem halbausgelaufenen Auge übers Geländer und rief wohlwollend nach
unten: ›Sind Sie nun munter? Ihr Zug geht drei Uhr fünfzehn.‹ Er glaubte immer
noch nichts getan zu haben, als seine Pflicht. Ist das nicht deutsche
Gründlichkeit?«

»Das ist es!« sagte Julia, »aber verdammt blödsinnig war's auch; ich hole den
Herren jetzt noch einen Kümmel.«

»Ja,« sagte der Oberkellner, »es gibt nur zwei Sportarten: Boxkampf und Ringen.
Alles andere ist unmännlicher Quatsch, Rasenspiele und so! Haha! Alles andere
können die Weiber auch. Rennen und Hopsen und Tennisspielen und so. Pfui
deibel! Urkraft muß sein!« Julia brachte die Neuauflage an Kümmel.

»Ihr Wohl, Herr Breise! Sie haben eine Seele von einer Frau. Ich beneide Sie.«

»Kohlen Sie nicht, Brantke. Erzählen Sie lieber, was Sie noch weiter von dieser
höchst fatalen Geschichte wissen.«

»Sie ist nicht fatal, Frau Breise; im Gegenteil, sie ist für uns alle von
unschätzbarem Vorteil. Heute in zwei Jahren können wir alle steinreiche Leute
sein – Millionäre!«

»Treten Sie sich nich auf'n Schlips!«

»Also jeder Mensch hat einmal im Leben eine Stunde der Erleuchtung. Bei dem
einen schlägt sie früher, bei dem anderen später. Ich hatte meine große Stunde
der Erleuchtung in voriger Nacht!«

»Na, das war Zeit, daß diese Stunde kam! Sie sind über fünfundfünfzig!«

»Bitte, Frau Breise, noch nicht ganz vierundfünfzig –«

»Lassen Sie die Stunde Ihrer Erleuchtung schlagen!«

Brantke erhob sich und wippte wieder auf den Zehenspitzen.

»Also womit läßt sich heute in Deutschland noch Geld verdienen? Etwa mit
Handel? Allenfalls in der Lebensmittelbranche, denn essen wollen die Leute –
sonst aber mit nichts im Handel! Mit Landwirtschaft? Die Steuerbehörde fegt den
Furchengeologen das letzte Saatkorn vom Schüttboden. Mit Kunst? Dichtkunst,
Malerkleckserei, Steinkloppen der Bildhauer – ach, die Hühner gackern über die
Hungerleider! Na, mit dem Bankgeschäft? O, den Bankiers ginge es ganz
ausgezeichnet, wenn sie nicht so nebenbei pleite würden. Hotelbetrieb?
Nächstens gibt's Menü für dreiundfünfzig Pfennig inklusive Bedienung, sonst
nimmt's niemand!«

»Das ist richtig!« rief August Breise und hieb auf den Tisch. »Und die Zimmer
stehen zur Hälfte leer. Es reist niemand mehr wegen der unverschämten
Fahrpreise.«

Julia sagte: »Brantke, sprechen Sie weiter. Sie sprechen gut.«

Brantke verneigte sich geschmeichelt.

»Was bleibt also übrig? Einzig der Sport! Sehen Sie sich doch eine einzige
Zeitungsnummer an. Hohe Politik eine Seite; Rauferei im Reichstag eine Seite;
Verbrechen und Unglücksfälle eine Seite; Kunst und Literatur eine viertel
Seite; Annoncen dreiviertel Seiten; Sport fünf Seiten. Also, worauf muß sich
der Mensch werfen, wenn er Bedeutung haben, Geld verdienen will? Auf den Sport!
« »Darauf werf' ich mich nicht,« sagte Frau Julia; »soll ich etwa mitrennen
oder hupfen? Soll ich den Großmutterrekord brechen?«

Alle lachten.

»Nein, Frau Julia,« sagte Brantke, »aber Sie werden Gelegenheit bekommen, sich
in weit hervorragenderem Maße am Sportleben zu beteiligen. Ich komme auf die
Stunde meiner Erleuchtung in dieser vergangenen Nacht zurück. Der Sport steht
also in hoher Blüte. Aber was ist heutzutage beständig? Schon zeigt sich hie
und da eine gewisse Sportmüdigkeit beim zuschauenden Publikum. Was sollte denn
aus unserem Volke werden, wenn diese Müdigkeit zunähme, wenn sich unsere ganze
herrliche Gegenwartskultur wieder zurückentwickelte etwa bis zum Zuhausebleiben
oder gar zum Bücherlesen? Nicht auszudenken! Nein, nein, das darf nimmermehr
geschehen! Was dem Sport fehlt, sind die großen Sensationen. Es ist eben alles
schon dagewesen; unerhörte Leistungen sind erreicht. Es gibt nichts Neues, es
gibt kein Erstaunen mehr. Und das Publikum, dieser Königsdiktator unserer Zeit,
will Neues, immer wieder Neues, es will sich aufregen bis zur Raserei, es soll
ihm die Haut schauern oder es wendet sich ungnädig ab. In dieser Nacht kam mir
in der Stunde meiner Erleuchtung ein großartiger Gedanke, ein Gedanke, auf den
noch niemand gekommen ist und auf den auch niemand nach mir verfallen wird.«

Brantke mußte in seinem Redestrom verschnaufen, er schaute in sein Schnapsglas,
daß es leer sei, und warf einen fragenden Blick auf Julia. Aber diese
schüttelte still den Kopf. Da fuhr Brantke fort.

»Ein grandioser Gedanke! Bei den alten Römern, das wissen wir alle aus unseren
geschichtlichen Studien, gab es Schaukämpfe zwischen gewaltigen, aber in der
Art ganz verschiedenen Tieren. Bei den Römern kämpfte z. B. der Löwe gegen den
Elefanten. Als ich nun in dieser Nacht einen Boxer gegen einen
Schwergewichtsringer angehen sah, dachte ich an den Kampf zwischen Löwe und
Elefant.«

Julia unterbrach ihn.

»Da dachten Sie, ein Boxer könne mit einem Ringer kämpfen und einer schmisse
den andern die Treppe hinab, daß er alle Knochen bräche. Das kommt in den
Zirkus und Sie streichen das Geld ein!«

»Woher wissen Sie denn das?« fragte Brantke ganz verblüfft, setzte sich und
nippte an seinem leeren Kümmelglase.

»Das denke ich mir!«

»Herr Breise, Sie haben die klügste Frau der Welt. Ich beneide Sie! Ich
gratuliere Ihnen! Hat doch diese Frau denselben einzig dastehenden Gedanken wie
ich! Ja, Frau Breise, Sie haben es fast erraten: Boxer gegen Ringer – Löwe
gegen Elefant! Der Boxer macht's mit der Pranke wie der Löwe, der Ringer durch
seine Masse und Körperkraft wie der Elefant. Der Löwe richtet den Gegner durch
seine Tatzenhiebe halb zu Grunde, der Elefant faßt ihn schließlich mit aller
Gewalt, wirbelt ihn durch die Luft und zertrampelt ihn. Das wird ein Schauspiel
für Götter! Bedingung ist natürlich die ehrenwörtlich gegebene und amtlich
beglaubigte Zusicherung, daß der Boxer keine Ahnung vom Ringen, der Ringer
keine Ahnung vom Boxen hat. Eine Sensation, wie sie noch nicht da war! Keine
Arena in den Hauptstädten der Welt wird imstande sein, die Volksmengen
aufzunehmen, die herbeiströmen werden. Ein Geschäft, wie es noch nicht da war!
Unsere Posten im Continental haben Johann und ich natürlich aufgegeben. Wir
haben heute eine Neugründung getätigt: Sportgesellschaft Löwe und Elefant. Was
sagen Sie dazu?«

»Nun, das kann schon was Großartiges werden in dieser verrückten Zeit,« brummte
August Breise.

»Wieviel Mitglieder hat denn Ihre Sportgesellschaft schon?« erkundigte sich
Frau Julia.

»Drei! Zunächst ich und mein Freund und Compagnon Johann. Den dritten würden
Sie nie erraten. Es ist der Engländer von heute Nacht, der rausgeschmissene
Engländer von Nummer 6. Wir haben ihn heute im Hospital besucht, Johann hat ihm
ein Veilchensträußchen überreicht und obwohl es jetzt in der Frühlingszeit nur
zehn Pfennige gekostet hat, war der Engländer tief gerührt. Er hat mit Johann
»Shake hands« gemacht und von unserem Plane war er begeistert. Er beteiligt
sich mit Kapital und wird, sobald er wiederhergestellt ist, gegen Johann in der
Arena antreten. Die einzige Bedingung, die er stellt, ist die, daß in der Nähe
des Kampfplatzes keine nach unten führende Treppe vorhanden sein darf. Wie wäre
es, Freund Breise, wie wäre es, kluge Frau Julia, wenn Sie sich mit etwas
Kapital an unserem so überaus erfolgversprechenden Unternehmen beteiligten? Wir
wählen Sie beide sofort in den Aufsichtsrat, hundert Prozent Tantieme sind
Ihnen auf alle Fälle sicher.«

August Breise wiegte den Kopf hin und her und sagte schließlich:

»Abraham a Sancta Clara lehrt: ›Wer nicht zufaßt, dem bleiben die Hände leer‹.«

Julia sagte weiter nichts als:

»Ich hole den beiden Herren jetzt noch ein Glas Kümmel.«

»Herrn Breise nicht auch?« »Nein, mein Mann dankt; er hat genug!«

Als sie mit den gefüllten Gläsern zurückkam, sagte sie:

»Also prosit, meine Herren, und in den Aufsichtsrat wollen wir nicht und in die
Löwen- und Elefantengesellschaft auch nicht!«

Gegen diese Willensäußerung war nichts mehr zu erreichen.

Abendandacht

Das waren bei aller Bescheidenheit in der äußeren Lebensführung ganz prächtige
Abende in der Familie Breise. Eine kleine Überraschung hatte Frau Julia immer;
einmal hatte sie Rapünzchen und einmal hatte sie Radieschen; wenn es kalt war,
einen Punsch, wenn es warm war, ein Weißbier. Sehr bescheiden war das, aber gut
gemeint.

Richard, der Älteste, war der verschlossenste unter allen. Seinen Brüdern
gegenüber hatte er tiefe Scheu, sich auszusprechen, Frau Julia gegenüber aber
sickerte manches durch. Und die war hellhörig, wenn sie sich auch niemals
neugierig oder gar aufdringlich zeigte.

Es ging etwas vor mit dem Herrn Referendarius, seit er auf dem
Gesellschaftsabend gewesen war, das merkte sie deutlich; er war verändert. And
woher hatte er plötzlich die große Vorliebe für Tennisspiel? Er hatte es über
sich gebracht, Papa Breise gegen Schuldschein um ein neues Darlehen zu bitten
und sich einen vornehmen Tennisdreß gekauft. Hinter diesem Tennisanzug steckte
selbstverständlich ein Weib, und hinter dieses Weib mußte Julia kommen. Wäre
noch schöner. Wenn Richard jetzt zu seinen wenigen Lateinstunden gehen sollte,
seufzte er, als ob er in ein Martyrium müsse. Schließlich verschob er die
Stunde auf die Abendzeit; sicher vernachlässigte er auch seine Studien; alle
Nachmittage, die gutes Wetter hatten, brachte er auf den Sportplätzen zu. Julia
regte sich auf und besprach sich schließlich mit ihrem Manne. Der sagte:
»›Jugend hat keine Tugend‹, aber am Abend will ich zur sonderen Nachtandacht
ein gut Sprüchlein von Abraham a Sancta Clara aus dem ›Großen Narrennest‹
vorlesen zu Lehr' und Abwehr.«

Am Abend, als alle versammelt waren, las August, ohne Einleitung, auch ohne
eine Verbindung mit der Abendbrotangelegenheit zu machen, aus dem großen
Narrennest, indem er lediglich voransetzte: »Eine kurze nützliche
Abendandacht.«

Die Lieb ist ein Dieb. Ein Dieb ist gewesen Judas, weil er Geld gestohlen, ein
Dieb ist gewesen Achan, weil er bei der Eroberung von Jericho einen Mantel
gestohlen; aber noch ein größerer Dieb ist die Lieb, denn diese stiehlt dem
Menschen die Vernunft und macht ihn zum Narren. Amantes, amentes! Das heißt zu
deutsch: Verliebte sind Verrückte. Amnon, ein Sohn des David, hat sich
dergestalten verliebt in seine Schwester, die Thamar, daß er vor lauter Lieb
krank und bettlägrig geworden. Es hat ihm weder Essen noch Trinken geschmeckt,
das Gesicht ist ihm ganz und gar eingefallen, daß er ausgesehen wie eine
ausgeblasene Sackpfeifen. Tag und Nacht hat er geseufzt, nicht anders als eine
ungeschmierte Haustür. Er war dergestalten entzündet in der Lieb, daß er ohne
Gefahr noch Schaden nicht hätte bei einem Strohdach vorbeigehen können. Wohl
recht hat der Poet gesagt:

Bacchus und der Weiber Garn
Machen viel zu lauter Narrn.«

Es herrschte nach der Andachtslesung Schweigen; keiner der drei Brüder sagte
etwas; alle sahen vor sich hin. Richard dachte: Ob sie eine Ahnung haben von
meiner Liebe zu der bildschönen Sabine? Er wurde rot.

Elmar, der Zeitungs- und Theatermann fragte sich: Es wird ihnen doch nicht
jemand etwas zugetragen haben über meine glühende Bewunderung für die göttliche
Sabine Sabina? Und er wurde auch rot.

Kurt dachte: Sie scheinen was in die Nase gekriegt zu haben von meiner Anbetung
für die berauschende Emmy vom Buffet. Warum läse sonst der Alte solchen Zimt
vor vom gestohlenen Mantel, vom König David, vom Strohdach und vom Weibergarn?
– –

Vor dem Einschlafen besprach sich Julia mit ihrem Manne.

»Hast du gemerkt, August, wie sie nach deiner Vorlesung alle drei rot wurden?
Keiner von den drei Schlingeln hat ein reines Gewissen. Alle drei, sogar Kurt,
der freche Knirps, hatte ein schlechtes Gewissen. Da haben wir ja ein schönes
Narrennest beisammen. Es ist unerhört! Solch unreife Burschen!«

»Sie sind halt jung!«

»Was heißt jung? Sie wollen vorwärts, sie wollen das Glück suchen. Kann einer,
so frage ich, sein Glück suchen, wenn er verliebt ist? Kann er in Wahrheit
jemals glücklich sein, wenn er es mit der Liebe hält?«

»Nein,« sagte August Breise und seufzte.

Julia lag eine ganze Weile still; sie grübelte. Dann rüttelte sie ihren Mann am
Ärmel. »August, warum hast du auf meine Frage, ob jemand, der's mit der Liebe
hält, glücklich sein könne, ›nein‹ gesagt und geseufzt? Hast du es nicht auch
einmal mit der Liebe gehalten?«

»Ja!« sagte August matt.

»Und bist du nicht in Wahrheit sehr glücklich geworden? Antworte!«

Aber August antwortete nicht, er schnarchte.

»Er verstellt sich!« sagte Julia. »Na warte, mein Lieber! Dir werde ich den
Standpunkt klarmachen, noch deutlicher, als dein Abraham a Sancta Clara es
versteht! Seufzt, wenn ich nach Liebe frage, und sagt nein.«

Sie wälzte sich lange im Bett herum, und als sie endlich einschlief, träumte
ihr, daß sich alle drei Brucknersöhne aus Liebesnot erschossen. Elmar hatte ihr
moderne Bücher aus der Zeitung mitgebracht und ihr gesagt, es seien die
erhabensten Werke der Welt; wer überhaupt zur gebildeten Gesellschaft gehören
wolle, müsse diese Bücher gelesen haben, wenigstens teilweise, den Anfang, ein
Stück aus der Mitte und den Schluß. Mehr hielte er selbst nicht aus. Julia
hatte ein wenig an diesen Büchern herumgenascht, mit großem Mißbehagen, aber
das eine hatte sie festgestellt, fast alle modernen Bücher endeten mit
Selbstmord, Tod an der Schwindsucht oder Irrenhaus. Die literarische
Selbstmordepidemie fiel sie nun an und bereitete ihr wegen der verliebten
Brucknerjungen im Traum eine unruhige Nacht.

Als sie angstgeschreckt einmal erwachte, sah sie ihren Mann friedlich
schlummern.

»Der schläft, als ob er kein Wässerchen trüben könne. O! O! Vier Männer habe
ich jetzt im Hause und einer taugt ebensowenig wie der andere.«

Julia recherchiert

Hinter den Tennisanzug und die Nachmittagsausflüge mußte Julia kommen. Sie war
wie eine Gluckhenne, der man junge Entlein zur Führung anvertraut. Gehen die
Entlein in den Dorfteich und schwimmen munter drin herum, so steht die Henne,
die kein Schwimmvogel ist, in Todesangst am Ufer, lockt, ruft, starrt mit den
runden Äuglein auf etwas hin, was nach ihrem Empfinden lebensgefährlich ist.

Julia hatte in ihrem Leben nur einen einzigen Mann geliebt, August Breise.
Treu, brav, bieder, ausschließlich hatte sie ihn geliebt. Aber selbst in ihrer
Jugend hatte sie immer auch in der Liebe einen klaren Kopf behalten. Wenn's auf
den leidenschaftlichen August, den Damenschneider, das Filou, angekommen wäre,
dann, ach, Jungfernkranz! Aber sie hatte ihm die richtige Behandlung einer
Jungfrau und Dame beigebracht. Und sie hatte ihm in ihrer Brautzeit ein Buch
von Abraham a Sancta Clara geschenkt, in dem viel Deutliches über reine
Menschen und Schweinehunde stand, die heftiger stinketen als Lazarus am vierten
Tage. Sie war auf das Buch durch eine Predigt gekommen. August hatte sich
damals über das Geburtstagsgeschenk gar nicht gefreut, ja er kriegte eine Wut
darüber, weil er meinte, Julia sei ihm gegenüber so kalt wegen des groben
Abraham a Sancta Clara. Später, als sie verheiratet waren, hat August die
Meinung gewechselt, den Abraham so lieb gewonnen, daß er ihn nun ständig im
Munde führte. Ist ganz gut, wenn ein Mann Religion hat, überhaupt wenn er von
Haus aus Damenschneider und dann Hotelportier ist. Im übrigen sind alle Männer
Lumpen ob mit oder ohne Abraham a Santa Clara. Das war Frau Julias feststehende
Meinung, und sie hatte gewissermaßen recht.

Hinter die Tennisspielerei mußte sie kommen. Sie ging behutsam hinter Richard
her. Zu Julias Ehre muß gesagt werden, daß sie sonst niemals nachschnüffelte.
Sie las nicht einmal die offenen Postkarten, die an ihre jungen Herren kamen,
geschweige, daß sie jemals in den Taschen herumgesucht hätte. Dann, sagte sie,
müsse man sich die Hände verbrennen. Aber jetzt war es eben die Gluckensorge,
der junge Enterich würde in einem Liebessee ertrinken.

Und es war so! Da stand das verführerische Weib und warf die Bälle. Und er – er
war nicht mehr »Er«, nicht mehr der kühle, anständige Referendar Richard
Bruckner, – ein Verrückter war er. So wie es ihr Mann vorgelesen hatte. Den
lateinischen Spruch wußte sie nicht mehr, aber er bedeutete: »Verliebte sind
Verrückte!«

Sie sah zehn Minuten unbeobachtet dem Spiele zu. Es war ein Spiel zu vieren.
Der zweite Herr war von kostspieliger Gewandung und hatte etwas affig-
vornehmes Getue. Die zweite Dame war ein häßliches Ding. Aber die Partnerin von
Richard! Sie war das, was Julia eine polizeiwidrige Schönheit nannte. Und
Richard war verrückt. Wenn er einen Fehler machte, lachte die schöne Gans, und
wenn sie lachte, warf er ihr eine Kußhand zu und dann lachte sie noch mehr, und
einmal – wahrhaftig – in den paar Minuten warf sie ihrerseits ihm eine Kußhand
zurück, worauf der andere feine Herr mit den schwarzen langen Haaren Richard
einen bösen Blick zuwarf. Nun, auf böse Blicke verstand sich Julia. Auf Blicke
überhaupt verstand sie sich. Blicke sind Scheinwerfer, die ganz dunkle Gelände
aufklären.

Die Glucke zitterte. – Er ertrinkt! – Julia ging in ein kleines Kaffeehaus, das
in der Nähe des Spielplatzes lag. In Qualen sah sie dem Ballspiel des Sports
und der Liebe zu. Sie wartete, bis das Spiel aus war. Freilich fürchtete sie,
Richard könne mit seiner »Donnja« ins Lokal kommen. Deshalb bezahlte sie für
jede Darreichung sofort, um im bedrohlichen Augenblicke durch eine Hintertür
entweichen zu können und eine peinliche Begegnung zu vermeiden. –

Das Spiel war aus. Julia sah, wie der schwarze vornehme Herr und Richard sich
um die polizeiwidrig Blonde bemühten, und Richard nach dem kleinen Kaffeehause
zeigte. Aber die Blonde machte eine Abwehrbewegung, die voller Verachtung war.
So ungefähr, als wenn sie sagen wollte: »Das ist nur für den Plebs!«

Jawohl, ich werde dich schon beplebsen! Bin ich Plebs? Ich bin kein Plebs! Du
bist Plebs! Moralischer Plebs!

Sie hieb mit der Faust auf den Tisch. Ein Kellner stürzte herbei: »Wünschen
gnä' Frau noch etwas?«

»Noch'n Kaffee!«

»Kaffee Nummer sieben,« sagte der Kellner zu sich und entfernte sich. Draußen
auf der Straße stand ein Junge, ein munt'rer Bengel, der beim Tennisspiel Bälle
aufgesammelt hatte. Julia machte den Finger krumm und winkte ihm. Der
intelligente Bursche verstand das sofort und erschien. Julia bestellte ihm eine
Tasse heißer Schokolade, die der Junge gern annahm.

»Na, mein Bürschchen! Bälle gesammelt? Bringt denn das was ein, das ewige Hin-
und Herrasen?«

»Och! 's kommt drauf an. Heute waren vier. Der Graf Luwowsky, das Fräulein
Stengel, der Herr Dr. Bruckner und Fräulein Margot Ungefähr.«

»Ist das Fräulein Ungefähr die Blonde?«

»Ja. Na sie ist doch die Tochter von dem reichen Bankier.«

»Und wie war's mit dem Trinkgeld?«

»Och – es ging! Fräulein Ungefähr eine Mark, Fräulein Stengel zehn Pfennig,
Herr Graf einen leeren Händedruck, aber – aber Herr Dr. Bruckner zwei Mark. Der
reißt immer das Ganze raus!«

»Wahrscheinlich hat er das meiste Geld übrig.«

»Ja, wahrscheinlich!« sagte der muntere Junge; »ich glaube, er wird Minister
oder so!«

»Das wird er bestimmt!« sagte Julia. »Spielt der Herr Dr. Bruckner schon lange
mit Fräulein Ungefähr?«

»Nee! Erst seit drei Wochen. Früher spielte sie mit ganz anderen. Sie war ja
schon dreimal verlobt.«

»So, so! Dreimal verlobt? Und nun?«

»Na, jetzt wird sie den Dr. Bruckner heiraten, der Minister werden wird. Aber
das kann ich Ihnen sagen – der Graf Luwowsky ist mächtig fuchtig auf den
Doktor, der ist eifersüchtig.«

Julia wußte genug. Sie ging nach Hause.

Romeo und Julia

Doktor war er, Minister wurde er, Nebenbuhler eines Grafen war er, von Fräulein
Ungefähr war er der Verlobte Nummer vier. Über Fräulein Margot Ungefähr wußte
Julia ebenso Bescheid wie die ganze Stadt. Sie war eine Lebedame großen Stils,
hatte auf internationalen Sportplätzen erste Preise gewonnen; ihr Bild stand in
illustrierten Blättern; im übrigen war sie eine irrsinnige Verschwenderin.
Viele Leute vertrauten ihr Geld dem Bankhause Ungefähr nicht mehr an aus Sorge,
es werde eines Tages bankerott sein. Julia aß eine Woche lang kein Fleisch,
weil sie meinte, sie sei leber- und gallenleidend.

Warum hatte sich denn diese elende blonde Bestie gerade ihren Richard
ausgesucht? Weil er ein starker, hübscher Kerl ist. O, das Luder! Warte nur;
ich rücke ihn dir schon aus den Zähnen!

Und Elmar? War er nicht auch verdächtig? Er war rot geworden bei der
Nachtandacht über die Liebe. Und er schrieb gänzlich verrückte Theaterartikel,
Und immer über dieselbe Frauensperson, die Sabine Sabina hieß. Sabine Sabina!
Schon der Name war verrückt! Zweimal dasselbe. Würde sie sich Julie Julia
nennen?

August Breise sagte: »Sie soll ein fabelhaftes Weib sein!«

»Wenn du schon was von einem Weibe hörst,« sagte Julia spitz, »dann ist es
immer fabelhaft. Hältst du mich etwa auch für fabelhaft?«

August Breise kriegte den Husten und sagte, er müsse mal schnell nach draußen.

»Der Feigling!« sagte Julia. »Da rückt er aus, da bekennt er nicht Farbe.«

Als August zurückkam und Julia auf den Rücken tätscheln wollte, schleuderte sie
seine Hand zornig beiseite.

»Ich weiß fabelhaft Bescheid! Nun setz' dich hin, schmeiß' mir nicht wieder die
Streichhölzer neben den Aschenbecher und hör' zu, was der Elmar wieder für
einen Blödsinn in der Zeitung verzapft hat:

Romeo und Julia.

Ein Göttlicher spricht nur Göttliches und Göttliches kann nur von einer
göttlichen Person wiedergegeben werden. Sabine Sabina, unsere große Sabine
Sabina ist eine Göttin! Daher kann sie Shakespeare, den Göttlichen, uns Armen
vermitteln. Was sie am letzten Dienstag als Julia bot, war nichts Irdisches
mehr. Wenn ich sagte, es sei allerhöchste Schauspielkunst gewesen, dann wäre
das eine Herabwürdigung. Nein! Ein Wunder war's, ein unbegreiflich hohes
Wunder. Sabine Sabina! Der Name ist nicht nur ein Programm, er ist eine
Offenbarung, ein Evangelium. In diesem Namen liegt die Vermählung
germanisch-keltischen Geistes mit der herrlichen Kultur des Lateinertums, mit
den großartigsten Überlieferungen frühester Römergeschichte und klassischer
mittelalterlicher Renaissance. Sabine germanisch-keltisch, herb; Sabina
eingetaucht in den Wohllaut lateinischer Kultursprache. So eine Frau kann
Shakespeare spielen, kann eine Julia sein. 1579 ist Romeo und Julia erstmalig
erschienen und jetzt, da William Shakespeare seit 1616 in der Kirche von
Stratford begraben ruht, erweckt diese Göttin seine unsterbliche Dichtung zum
Leben. O, Sabine Sabina! Um dich allein lohnte es sich, von Rom aus einen Krieg
mit dem Bergvolk der Sabiner zu führen, um dich – dich ganz allein zu rauben,
um dich als hellsten Stern an den Himmel des größten Kulturzentrums zu setzen.
Ach, Sabine Sabina, wenn dich doch Giovanni da Bologna in Florenz gekannt
hätte, ehe er seine unsterbliche Marmorgruppe »Raub der Sabinerinnen« schuf.
Nur wer dich gesehen, göttliche Sabine Sabina, begreift, wie Romeo zu Benvolio
sagen konnte:

Ein schön'res Weib als sie?
Seit Welten steh'n, hat die allseh'nde
Sonne es nicht geseh'n.«

*

»Na, was sagst du, August?«

»Ach, es ist ziemlich großartig!« antwortete August.

»Ich will dir sagen, lieber August, daß du ein ziemlich großartiger Schafskopf
bist. Das, was ich dir aus der Feder unseres Elmar vorgelesen habe, ist Stuß!
Stuß! Stuß und noch einmal Stuß!«

»Sie schätzen ihn in der Zeitung,« wandte August ein. »Sie wollen ihn doch
vielleicht mal fest anstellen.«

»Weil er Turkel hat, weil sein Vorgänger wahrscheinlich an der Schwindsucht
sterben wird. Und warum wird er sterben? Wegen des ewigen Theaterlaufens und
was da bei den vielen Frauenzimmern mit drum und dran hängt, Saufereien und so.
Und wegen der Nachtkritiken! Deswegen wird er mit siebenunddreißig Jahren
sterben! Und dem Elmar wird's auch so ergeh'n!«

»Nun,« sagte August, »Elmar macht ja einen ziemlich rüstigen und lebensfähigen
Eindruck.«

»Mit deinem ›ziemlich‹ bleib mir vom Leibe. Ich will nie etwas, was nur
›ziemlich‹ ist; ich mag nur, was ganz ist.«

»Ganz meine Meinung,« sagte August. Ach, er war der moralisch Schwächere und
damit überhaupt der Schwächere.

»Und nun gehen wir ins Theater,« entschied die Frau. »Dieses Weib, was so mir
nichts dir nichts Julia heißt wie ich und über die unser Elmar einen solchen
Stuß in die Zeitung setzt, will ich doch einmal besichtigen.«

»Ganz meine Meinung!« sagte August. »Ich bin ziemlich gespannt.«

*

Breises gingen ins Theater. Romeo und Julia. Galerie Sitzplatz. Der Platz
fünfundsiebzig Pfennig. Leider zweite Reihe. Richard hatte abgelehnt
mitzugehen, er hätte für Theaterbesuche kein Geld. Aber für Tennislaufigel hat
er zwei Mark Trinkgeld übrig, dachte Julia empört. Nun, er schämte sich, auf
die Galerie zu gehen. Elmar sagte, für diesen Wiederholungsabend seien leider
seine Freikarten nicht frei. Nur Kurt sagte, er mache sich frei, er gehe mit,
und warf klirrend einen blanken Taler auf den Tisch, den ihm die Emmy vom
Buffet »vorgestreckt« hatte.

Die drei hockten auf der Galerie und sahen der Liebestragödie von Verona zu.
Sie sprachen gar nicht. Zwei- oder dreimal bei einer besonders rührenden Szene
wischte sich Julia eine Träne ab, August grunzte dann leise, und Kurt gähnte.
Er war nicht für Tragisches, und die Julia war sicher nicht vierzehn Jahre alt,
wie die Amme behauptete, sondern gut und gern ihre sechsundzwanzig. So was darf
beim Theater nicht vorkommen. Das ist Schiebung. Da soll sich nur der Elmar
nicht so unnütz aufregen mit seiner Göttin.

Ehe sie nach Hause gingen, kehrten sie erst noch im »Zuckerhut« ein. Nun
besprachen sie das Stück. Julia sagte: »Manches war ergreifend; aber ich muß
sagen: ›Mein Leopold, mein Sohn‹ hat mich mehr gerührt.« August sagte, gegen
das »Weiße Rössel« käme dieses Stück nicht auf, wie es ja überhaupt amüsanter
und gesünder sei, zu lachen als zu heulen. Kurt sagte, ins Theater ginge er nie
wieder. Sein Geld dafür ausgeben, daß er immerfort winseln höre, das fiele ihm
nie wieder ein. Das einzige wäre, daß einer 'ne Strickleiter raufkletterte.
Aber was das schon sei! Gar nichts sei das! Im Zirkus kletterten sie ganz
andere Leitern rauf. Und gegen Harry Piel sei das bißchen Fassadenkletterei
Stuß. »Nee, nee,« sagte August Breise unbesonnen, »das bißchen Fensterln hat
mir auch gar nicht imponiert; wie ich noch um meine Alte ging in meinen jungen
Jahren, um meine Julia, da habe ich ganz anders gefensterlt.«

Nun war's aus. Julia sprang auf, sagte, es sei unerhört von August, vor den
unschuldigen Ohren eines solchen unreifen Burschen solch unerhörte Dinge
verlogenerweise auszukramen, schrillte nach dem Kellner, und es gab Aufbruch.
Als letzter verließ August Breise das Lokal. Was er da wieder einmal
verschuldet haben sollte, darüber war er sich nicht im mindesten klar.

Sehr schlimm benahm sich auf dem Heimwege der Schlingel Kurt. Er hielt sich
ständig den Leib, lachte wie ein Irrsinniger und krähte: »Er hat gefensterlt,
er hat gefensterlt! Er muß nicht mehr August heißen, er muß Romeo heißen! –
Romeo und Julia – ich – ich lach' mich tot – o – o, ich lach' mich tot!«

Julia und auch August fuhren ihn beide mächtig an und drohten ihm mit ihrer
Ungnade. Da drückte er sich in eine Türfüllung und tastete sich an eine Mauer
an.

»Er hat gefensterlt bei der Julia – er muß Romeo heißen ...«

Als der Nichtsnutz zu Hause anlangte, verabfolgte ihm Julia zunächst eine
kräftige Ohrfeige.

»Das ist für das blöde Benehmen auf der Straße! Du Strolch bist erst achtzehn
und bist schon verderbt! Ich war nie verderbt, das merke dir! Wenn du nicht ein
Brucknerjunge und wenn du nicht ein so hilfloses Kalb wärst, würfe ich dich
diese Nacht noch aus dem Hause. Ja, glaubst du denn, daß ich mir je was habe
zuschulden kommen lassen, du nichtsnutziger Frechling?«

»Er hat – hat gefen...« sagte Kurt und erhielt eine zweite Ohrfeige.

»Jawohl! Das hat er behauptet, und er hat auch zweimal eine Leiter an mein
Fenster gelehnt, das Schwatzmaul. Das eine Mal habe ich ihm sämtliches Parfüm
von meiner Gnädigen in die Augen gespritzt, das zweite Mal habe ich ihm mit
meinem Wasserkrug eine Nottaufe gegeben. So war es!

Und wenn du jetzt nicht augenblicklich verschwindest, und wenn du je noch etwas
von Romeo und Julia sagst, dann...«

Sie konnte den Satz nicht vollenden, denn Kurt war fort.

August

Julia sprach mit August Breise sechs Tage lang kein Wort. Als August einem
Bekannten begegnete und dieser ihn fragte, wie es ihm gehe, sagte er:
»Schlecht! Meine Julia ist plötzlich taubstumm geworden.«

»Taubstumm? Plötzlich – die Julia? Nicht möglich!«

»Doch!« sagte August. »Seit sechs Tagen hört sie kein Wort mehr, wenn ich etwas
zu ihr sage, und spricht auch selbst nicht mehr eine Silbe.«

Da lachte der Bekannte: »Kauf' ihr ein großes Stück ihrer Lieblingstorte, und
das wird helfen.«

August Breise kaufte für eine Mark Nußtorte und legte sie morgens, ehe er in
sein Hotel ging, heimlich auf Julias Nähtisch. Am Abend war die Taubstummheit
der Frau behoben. Allerdings sprach sie anfangs nur in unfreundlichem Tone.

»Daß du das von deinem vermaledeiten Fensterln vor dem Jungen ausgequatscht
hast, das vergesse ich dir nicht bis zu unserer goldenen Hochzeit!«

»Laß doch gut sein, Julia, ich werde mich niemals Romeo nennen; ich bleibe
immer August.«

»Jawohl, wie der August im Zirkus – der dumme August...«.

»Julia, das ist es ja, daß unsere Zeit den schönen Namen so in Mißkredit
gebracht hat. Ich habe heute in unserem Hotellexikon über meinen Namen
nachgelesen. Weißt du nicht, daß Augustinus ein großer und allgemein sehr
bekannter Kirchenlehrer ist, nicht so berühmt zwar wie Abraham a Sancta Clara,
aber doch ein großer Mann? Und dann August der Starke von Sachsen! Der war so
stark, daß er zwischen den Fingern einen Silbertaler zerbrechen konnte, und
dreihundertfünfzig Kinder hat er gehabt.« Julia rückte die Brille in die Stirn,
sah ihren Mann scharf an und sagte: »Das kannst du nicht!«

»Nein, nein,« gab Breise bescheiden zu, »ich spreche ja auch nicht von mir, ich
spreche ja nur über die Auguste im allgemeinen. Da war der Kaiser Augustus von
Rom. Der war der Herr der ganzen Welt. So berühmt hat er seinen Namen gemacht,
daß alle anderen Kaiser nach ihm ihren Namen »Augustus« hinzusetzten, sie
mochten sonst heißen, wie sie wollten.«

»Das glaube ich nicht!« sagte Julia. »Ich werde dir den Band A vom Lexikon
mitbringen; da kannst du nachlesen, Augustus heißt der Heilige, der
Geweihte...«.

»Ach, du Heiliger, ach du Geweihter!«

»Du glaubst es nicht; manche Kaiser haben sich sogar ›Semper Augustus‹ genannt,
das heißt ›Immer August‹.«

Da lachte Julia:

»Das gibt's! Immer August – das gibt's! Zu der Sorte gehörst du! Und dann
gibt's auch noch den ›lieben Augustin‹.«

Mit dem Weibe war nichts zu machen. August Breise beschloß, das Stück Nußtorte,
das er heut um eine Mark fünfundzwanzig Pfennig gekauft hatte und nun in der
Rocktasche trug, morgen früh nicht auf den Nähtisch zu legen, sondern in seiner
Portierloge selbst zu verzehren und dabei noch einmal im Lexikon nachzulesen,
eine wie große Reihe von Männern den schönen, starken, jetzt zu Unrecht
verpönten Namen August geführt hätten.

Vater und Tochter

»Und du empfindest es nicht als Unrecht, was wir den Verwandten zugefügt haben?
«

»Was haben wir den Verwandten zugefügt?«

»Sie haben all ihr Vermögen durch uns verloren!«

»Durch uns? Durch die Zeitverhältnisse haben sie es verloren! Habe ich den
Krieg angezettelt, habe ich ihn verloren gemacht, habe ich nicht Tag und Nacht
geschuftet fürs Vaterland ...«

»Um Geschäfte zu machen, hast du gearbeitet,« sagte Irene hart. »Lediglich des
Geschäfts wegen. Das Wort »Vaterland« spricht man heutzutage am besten gar
nicht aus.«

»Du vergissest, wer du bist, und wer ich bin. Was unterstehst du dich, du
unreifes Ding.«

»Ich bin kein unreifes Ding.«

»Hoho!« lachte Herr Franz Bruckner rauh, »wohl weil du das Abitur hast, das
sogenannte Reifezeugnis, und weil dein Vater in der Sekunda abgegangen ist –
deshalb! Ich will dir was sagen, liebe Tochter – das Leben erkennt dein
Reifezeugnis nicht so ohne weiteres an. Das Leben stellt seine Reifezeugnisse
selber aus. Sieh dich nur um, sieh nur zu, was die Abiturienten mit ihrem
Dokument ausrichten, und wie viele von ihnen froh sind, als minderbezahlte,
untergeordnete Angestellte bei einem ehemaligen Volksschüler unterzukommen.
Nein, non scholae, sed vitae discimus, sagt der alte Seneca. So viel weiß ich
noch.«

Er ist brutal, dachte Irene. »Was willst du eigentlich? Verwöhne ich dich
nicht?«

»Ich will nicht verwöhnt sein! Die Brucknersöhne müssen von der Güte eines
Portierehepaares leben, einer hat Kellnerlehrling werden müssen, der zweite
sucht kümmerlich bei einer Zeitung sein Brot, der dritte erhungert sich als
Referendar durch Stundengeben seinen Unterhalt. Der ist der beste von allen.«

»So – so,« sagte Herr Bruckner, ein massiver Mann. Er verlor die gewohnte
Glätte seines dicken Gesichts und fuhr sich mit den Fingern in den Halskragen.

»Woher weißt du das alles? Was kümmert es dich?«

»Ich habe mich erkundigt.«

»Nun, ich werde mich auch erkundigen, ob das nun alles so stimmt. Ein Bekannter
hat mir erzählt, er hätte neulich durch Zufall mit einem Referendar Dr.
Bruckner Tennis gespielt. Der werfe mit Trinkgeldern an Ballaufsammler herum.
Ist das der, der hungert?«

»Nein, das kann er nicht sein; er ist Referendar, aber er hat noch nicht den
Doktortitel. Er kann auch sicherlich nicht mit Trinkgeldern herumwerfen, denn
er hat nichts.« »Nun, er wohnt Salzstraße Nr. 15 bei einem Portierehepaar
namens Breise.«

»Das ist nicht möglich!«

»Liebes Kind, heutzutage ist alles möglich. Ich rate dir gut und väterlich,
dein eigenes Leben zu leben und dich um die Brucknersöhne von drüben, vor allen
Dingen aber um meine Geschäfte nicht das mindeste zu kümmern.« »Ich werde mich
darum kümmern! Vater, es ist mir jetzt bekannt, daß die Frau Geheimrat Bruckner
ihr ganzes Vermögen im Jahre 1914 in Goldwert lieh – 750 000 Mark – dreiviertel
Millionen Goldmark ...«

»Was geht das dich an?« zürnte der Kommerzienrat. »Ich brauchte das Geld für
den Betrieb. Ich habe alle die Kriegsjahre sehr hohe Zinsen an die Leute
gezahlt.«

»Das hast du! Aber als der Krieg aus war, hast du das Geld zurückgegeben. Wann
war das doch, als du es zurückgabst?«

»Wie soll ich das wissen? Wie soll ich mir so etwas merken?« brauste Bruckner
auf.

»Wenn du es vergessen hast, will ich es dir sagen: am 1. Oktober 1922 hast du
das Geld zurückgegeben.«

»Den ganzen Betrag,« rief Bruckner, »750 000 Mark!«

»Jawohl, den ganzen Betrag. Aber der ganze Betrag war nur noch 450 Mark wert,
denn der Dollar stand am 1. Oktober 1922 über siebzehnhundert.«

Bruckner sprang auf, faßte die Tochter an den Schultern:

»Wer verhetzt dich so? Wer bläst dir das in die Ohren? Wer gibt dir solche
Angaben? Sprich! Die Bruckners von drüben? Der Referendar?«

»Nein!«

»Wer also dann?«

»Das sage ich nicht!«

Bruckner ging ein paarmal auf und ab. Dann blieb er vor seiner Tochter stehen
und sagte in milderem Tonfall:

»Da war ich nun sechs Wochen lang verreist. Was habe ich denn getan? Mich
umgetrieben? Mich amüsiert oder auch nur erholt? Nein, gearbeitet habe ich. Und
wie! Ich sage dir, Irene, solche Arbeit, wie ich sie zu tun habe, ist etwas
anderes als in Akten zu lesen oder Theaterartikel zu schreiben oder im Hotel
als Pikkolo: »Bitte sehr, bitte gleich!« zu sagen. Solche Arbeit, wie ich sie
zu leisten habe, geht an die Nieren, geht an die Nerven, geht an Herz und Hirn!
Bilde dir ja nicht ein, daß der Chef eines großen Betriebes einen leichten
Stand habe, mit 'ner dicken Uhrkette auf der Weste, mit 'ner noch dickeren
Zigarre im Munde, Brillanten an den Fingern, im Luxusauto lümmelnd
herumkutschiert und hinter ihm in der großen Fabrik ausgesogene Proletarier
sich für den Genüßling und Faulpelz abrackern. So stellen es die Witzblätter
dar, das Leben stellt es anders dar, nämlich verdammt ernst. Es ist schwer,
Irene, heute immer den richtigen Weg zu finden und nicht auszugleiten; es ist
durchaus kein Witz, es ist verflucht schwer, heute auf dem Markte gerade zu
stehen, nicht unter die Räder zu kommen.«

»Ich weiß, Vater, daß du nicht nur ein außergewöhnlich tüchtiger, sondern auch
ein außergewöhnlich fleißiger Kaufmann bist.«

»Nun, was willst du also von mir? Willst du mir, dem der Kopf sowieso oft
summt, unnütz neue Wirbel hineinsetzen? Für wen arbeite ich? Doch schließlich
nur für dich, die du mein einziges Kind bist.«

»Du arbeitest zu viel für mich, Vater! Du hast mir wieder einen herrlichen Ring
mitgebracht aus Paris. Der Ring ist wunderschön, aber gib mir lieber etwas
anderes, lieber Vater.«

»Was soll ich dir geben?«

»Den Frieden des Herzens – die Ruhe des Gewissens!« Er setzte sich hin, ohne
ein Wort zu finden.

»Bitte, Vater, hör' mich geduldig an. Sieh, ich lebe im Überfluß, aber ich habe
oft einen zehrenden Neid auf arme Leute. Ich weiß, die haben nicht viel, aber
das wenige, was sie haben, können sie in Ruhe und Vergnügtheit genießen; sie
sind niemand auf Erden was schuldig und niemand in der Ewigkeit.«

»Du bist überreizt, Irene, du bist hochgradig nervös, du studierst zu viel,
denkst zu viel! Man kann auf Erden in jedem Lande jemand etwas schuldig sein,
aber doch nicht in der Ewigkeit! Wenn es da eine Bewohnerschaft überhaupt gibt,
dann brauchen sie unsere paar Kröten von Geld nicht mehr, jedenfalls
präsentieren sie keine Wechsel, schicken keinen Exekutor.«

»Wer weiß!« sagte Irene leise und sah ihren Vater an. Dessen dickes Gesicht
wurde rot. Es war nicht zu entscheiden, ob aus plötzlicher Scham oder Zorn. Er
schwieg lange. Dann sagte er endlich:

»Also reden wir nicht lange darum herum. Sag' grade heraus, was du von mir
willst.«

»Ich will, daß du uns von den Bruckners loslöst, daß du diese Sache bereinigst.
Wenn du das tust, werde ich immer deine gehorsame Tochter sein, werde ich gern
mit dir zur Erholung reisen, wohin du willst.«

»Wovon soll ich mich loslösen? Was soll ich bereinigen? Ich verbitte mir das
Wort ›bereinigen‹! Ich habe nichts zu bereinigen. Was willst du? Sag's endlich!
«

»Ich will, daß du den Brucknersöhnen ihr Geld wiedergibst!«

»Ich hab's doch schon zurückgegeben!«

»450 Mark hast du zurückgezahlt! Das andere, es sind ohne Zinsen 774 550 Mark,
haben sie noch von dir zu bekommen.«

Er saß mit weißem Gesicht da.

»Bist du geistesgegenwärtig, Irene?« »Ja, das Vermögen ist nicht durch die
Inflation und die Zeitverhältnisse verloren gegangen. Es steckt in deiner Ende
1914 bis Anfang 1915 erbauten Fabrik, in Gebäuden, in maschinellen und
administrativen Einrichtungen. Das Brucknersche Vermögen ist noch da!«

»Es ist nicht mehr da!« schrie Bruckner; »es ist entwertet, entwertet wie alles
in dieser verfluchten Zeit.«

»Du bist reicher, als du je warst,« sagte unerbittlich die junge Fanatikerin,
»und die Brucknersöhne sind arm.«

»Ein Quatsch ist das! 750 000 Mark soll ich jetzt aus dem Betriebe
herausziehen! Irrsinn ist das! Purer Wahnsinn ist es! Pleite wären wir! Als
Tippfräulein könntest du gehen, und ich ginge stempeln oder bei der
Elektrischen Ritzen schieben.«

Er blieb plötzlich stehen und sagte:

»Kind, du bist krank.«

»Nein, ich bin nicht krank, ich denke gerade hinaus auf Gottes Wegen! Du bist
krank, armer Vater! Was nützte es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne,
aber an seiner Seele Schaden litte? So steht geschrieben.«

»Du bist für die Welt verdorben, Irene! Ach, daß ich dich in dieses Institut
gab! Was sollte ich tun mit einem mutterlosen Kinde? Du hast in dem Institut
viel Schulweisheit gelernt, und sie haben dich ja auch gewappnet gegen allen
Schmutz und alle Erbärmlichkeiten des Lebens. Aber weißt du, was sie verdorben
haben an dir, die frommen Tanten? Dein Gewissen!«

»Mein Gewissen haben sie verdorben?«

»Ja! Zwischen einem Fanatiker, einer Skrupulantin und einem schlechthin
gewissenhaften vernünftigen Menschen ist ein großer Unterschied. Das Gewissen
eines fanatischen, skrupulösen Menschen ist wie eine dünne, verkalkte Ader. Ein
gesunder Blutstrom dringt nicht mehr mühelos durch. Überall drängt sich's,
überall zwängt sich's, keine weiche Wand ist mehr da, es stößt sich, reibt an
den Nerven, erzeugt ungeheure Schmerzen, Übelzustände, die normale Menschen
nicht fühlen; es lähmt, es drückt nieder, macht gänzlich unfroh – das haben sie
aus deinem Gewissen gemacht, Irene.«

»Vater, du weichst aus,« sagte Irene ungerührt.

»Vor was soll ich ausweichen? Gehe doch zu einem Juristen, zu welchem du
willst...«

»Ich war schon bei einem Juristen...«

»Ach, so weit ist's schon gegen deinen Vater? Gehst hinter seinem Rücken zum
Rechtsanwalt? Nun, was hat er gesagt?«

»Er hat gesagt, kein Richter könne dir was anhaben.«

Bruckner lachte kollernd.

»Na also! Kein Richter kann mir was anhaben? Selbstverständlich kann mir kein
Richter was anhaben! Also bin ich doch im Recht!«

»Denen die Richter recht geben, brauchen noch lange nicht im Rechte zu sein. Es
gibt nur einen allwissenden, allgerechten Richter, und das ist Gott.«

Wenn einem modernen Menschen das Wort »Gott« ins Gesicht springt, bekommt er
das Frieseln. Es ist ihm das unangenehmste aller Wörter. Bruckner schüttelte
sich.

»Gott! Na ja, Gott! Du glaubst daran, an dieses Idol, an diesen Begriff – ich
nicht.« Irene sagte:

»In fünfzig Jahren wirst du auch daran glauben müssen. Du bist dreiundsechzig
Jahre. Älter als hundertdreizehn wirst du nicht werden.«

»Mädel, willst du mich martern mit deiner Institutsweisheit? Mit deiner
eingedrillten Höllenfurcht? Mit deiner Abrechnungspsychose im Jenseits?«

»Gar nichts will ich anders, als daß du dich besinnst und dich mit den
Brucknersöhnen reinlich auseinandersetzest.«

»Also, daß ich ihnen, du schneeweißes Gänschen, durch das Scheckamt dreiviertel
Millionen Goldmark zustelle und wegen verspäteter Zahlung um Entschuldigung
bitte.«

»Die Angelegenheit liegt mir so im Herzen, daß ich auf Hohn und Beleidigungen
nicht achte. Du darfst ruhig noch gröber werden, ich werde es ertragen, nur,
ich bleibe bei meiner Meinung.«

»Ja, was verstehst denn du vom Leben? Dreimalhunderttausend Mark habe ich
allein für die Kriegsanleihe gegeben. Nichts erhalte ich zurück. Siehst du, so
behandelt der Staat seine Gläubiger.«

Das Mädchen ließ sich von ihrer geradeaus gerichteten Gedankenlinie nicht
abbringen.

»Du weichst wieder aus, Vater! Durch den Staat sind allerdings, soviel weiß
ich, ungeheuer viel Leute verarmt. Aber der Staat hat das Geld verloren – durch
den Krieg – durch unsere habgierigen Feinde – das Geld ist einfach nicht mehr
da – es ist verschwunden, und auch der beste Staat kann es aus der Luft nicht
zurückgreifen. Dieses Unglück müssen alle gemeinsam tragen.«

»Hehe! Gemeinsam tragen! Hehe! Nur die Brucknerjungen sollen verschont bleiben!
Die zarten Bengel! Das sind die einzigen, die aus der allgemeinen Sündflut
gerettet werden müssen – haha! Alles ist schon ersoffen, den Brucknerjungen
soll ich eine goldene Arche bauen. Das ist der Standpunkt meiner Tochter Irene,
die das »Reifezeugnis« schriftlich hat. Haha, wenn es nicht so traurig wäre,
dann wäre es zum Totlachen.«

»Das sind alles Worte, lieber Vater! Von dem geliehenen Gelde des Staates ist
nichts mehr da; von dem geborgten Brucknergelde ist noch alles da. Nämlich, es
ist bei dir! Und davon wollen wir sprechen, von nichts anderm!«

Bruckner lachte meckernd:

»Also wirklich dreiviertel Millionen Goldmark per Scheck?«

»Den Brucknersöhnen gehört nach göttlichem Recht die volle Summe, da der Wert
noch vorhanden ist. Frau Geheimrat Bruckner war eine völlig lebens- und
geschäftsunkundige Frau, verstört durch den Tod ihres angebeteten Gatten. In
blindem Vertrauen gab sie dir das Geld hin, ohne Sicherheit, lediglich weil du
Bruckner hießest, ein Vetter des Gatten warst und ihm ähnlich siehst. Hätte sie
damals darauf bestanden, sich ihr Vermögen als Geschäftsanteil eintragen zu
lassen...«

Bruckner hieb mit der Faust auf den Tisch.

»Hätte sie – hätte sie, das elende »hätte ich damals«. Ja, hätte Herr Müller
sich anno 14 seine Pfandbriefe von der Bank geholt und sich ein Haus gekauft,
hätte Madame Schultze sich für ihr Geld mit Juwelen behängt, sich einen
Silberkasten zugelegt, größer, als der Schah von Persien ihn hat, hätte sich
Herr Lehmann einen Gemüseladen eingerichtet, statt faul von den Zinsen seiner
schäbigen 20 Mille leben zu wollen – ja, hätten sie – hätten sie – hätten sie –
sie haben eben doch nicht! Was nützt denn das nachträgliche Gewinsel?«

»Tu weichst wieder aus,« sagte Irene unbeirrt durch die Sprachgewalt ihres
Vaters; »ich warte immer noch auf eine Antwort. Wie willst du dich gegen die
Brucknersöhne verhalten?«

»Gar nicht werde ich mich gegen sie verhalten. Ich kenne sie gar nicht.« »Daß
ich die Rückgabe von dreiviertel Millionen Goldmark, die eigentlich eine von
Gott gesetzte Forderung sind, wünschen kann, ist unmöglich. Aber, Vater, wäre
es nicht richtig, den Brucknersöhnen eine Aufwertung zu geben, so wie alle
ehrlichen Schuldner trotz der Not der Zeit ihren ohnehin schwer geschädigten
Gläubigern eine Aufwertung geben?«

»Nein, das habe ich gesetzlich nicht nötig. Ich habe das Geld vor dem
Aufwertungsgesetz zurückgezahlt und damit basta!«

»Also – nichts?«

»Nichts!«

»Leb' wohl, Vater, vergiß, daß du eine Tochter hast!«

Sie ging.

*

Während Irene einige Koffer packte, erhielt sie einen Brief von ihrem Vater.

»Das ist das Verzeichnis der Wertpapiere, die ich von Frau Geheimrat Bruckner
erhalten habe. Der Kurszettel vom 10. August 1914 liegt bei. Also, es stimmt:
750 000 Mark. Sei so freundlich, erkundige Dich bei einer beliebigen Bank,
wieviel diese Papiere heut noch wert sind. Wenn es mehr als 450 Mark sind,
werde ich diese Summe an die Brucknersöhne gern bezahlen. Weiter aber nichts.
Das merke Dir, und nun lasse mich in Ruhe mit dieser Angelegenheit, von der du
nichts verstehst, und die dich nichts angeht.«

Irene ging mit dem Verzeichnis der Wertstücke, die ihr Vater einmal von Frau
Bruckner übernommen hatte, zu einer Bank und fragte, was wohl diese Wertpapiere
heutigentags wert sein würden. Der Bankbeamte prüfte das Verzeichnis kurz, sah
Irene mitleidig an und sagte: »Nichts!« »Nichts? Rein gar nichts? Nicht einmal
450 Mark?«

»Nicht einmal 5 Mark. Rein nichts! Es tut mir leid, gnädiges Fräulein, aber es
ist leider so!« Bedrückt ging Irene nach Hause. So war die Welt? So häßlich? –
Nichts übrig geblieben? Die Familie Bruckner würde auch ohne den Vater im Elend
sitzen? So stand es?

Aber bald fand sich Irene wieder in die eigene Bahn. Sie schrieb ihrem Vater:
»Daß die Dir seinerzeit von Frau Geheimrat Bruckner übergebenen Wertpapiere
heute wertlos sind, davon habe ich mich leider überzeugen müssen. Sie sind in
Nebel und Wasser zerronnen. Wenn Du mich überzeugen kannst, daß Dir die Werte,
die Du damals 1914 oder 1915 für das Brucknersche Geld anschafftest, auch in
Nebel und Wasser zerronnen sind, dann hast Du recht, dann tragen eben alle
gemeinsame Not. Wenn aber diese von Brucknerschem Gelde erworbenen Werte noch
da sind, dann sind auch die Ansprüche der Brucknerjungen an Dich noch da. Teile
mir bitte mit, ob Du geneigt bist, diese Ansprüche wenigstens zum Teil
anzuerkennen oder ob du es vorziehst, daß Deine Tochter Dein Haus, in dem sie
sich dann nicht mehr wohlfühlen könnte, für immer verläßt. In diesem Falle
bitte ich Dich, mir mein Mutterteil von zehntausend Mark auszahlen zu lassen.«

Am nächsten Morgen hielt Irene eine Anweisung an einen Anwalt in Händen, ihr
das Mutterteil samt Zinsen auszahlen zu lassen. Herr Bruckner selbst war wieder
für unbestimmte Zeit auf Reisen gegangen.

Irene brach in einen kurzen Weinkrampf nieder, dann straffte sie sich zum
Kampfe gegen den Vater, zu dem alten Kampfe zwischen Herz und Hirn.

Auf und nieder

Bergsteiger gibt es, die sagen: Ja, hinaufkraxeln auf einen Gipfel, sich an
Felsenzinken festkrallen, auf schmalen Steinstufen feststehen mit einem halben 
Fuße, einen Kamin durchklettern, den Rücken an eine Wand, die Füße an die
gegenüberliegende gestemmt, das Rückgrat bis zum Zerspringen angespannt, über
einen messerscharfen Grat reiten, einen Abgrund zur rechten, einen Abgrund zur
linken – das ist leicht! Aber dann, wenn der Sieg durch Mut, eigene Kraft und
Geschicklichkeit entschieden ist, wenn es oben weit über allen Niederungen so
erhaben, so unaussprechlich schön gewesen ist, dann hinuntergehen, das ist
schwer! Führt nach der Höhe eine lockende, lachende, mutzusprechende Fee, die
immer ruft: »Hinauf!« – so steht nach unten eine Spötterin am Wege, eine, die
mit Handgebärden droht: jetzt stürzest du ab, eine, die Schwindel erregt, eine
die ruft: »Es geht bergab! Deine Kraft ist hin. Mit dir ist's aus!«

Es wiederholt sich alles im Leben. So wie es mit dem Aufstieg und Abstieg im
Hochgebirge ist, so ist es auch auf den Steilpfaden des gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Lebens. Hinaufklimmen, und wenn die Hände bluten – herrlich;
bergab gehen müssen auf ausrutschenden Sohlen – ist schrecklich!

Irene Bruckner hat die Häßlichkeit des Abstiegs geschmeckt, schon beim Umzug
von ihrem Luxusquartier ins Mietsstübchen der Vorstadt. Sie erinnerte sich
einer kleinen Kindergeschichte; Komteßchen sagte zu ihr: »Irene, jetzt wollen
wir mal arme Leute spielen, ganz arme Leute, Leute, die so arm sind, daß sie
nur einen einzigen Diener haben.« Soviel wissen die Reichen von der Armut.

Ja, Reichwerden ist oftmals ganz leicht, Armwerden ist immer furchtbar schwer.

Sie hatte nun wirklich keinen einzigen Diener, sie war »ganz arm«; sie hatte
nur eine Hauswirtin, die geschwätzig, neugierig und abgeschmackt war. Widerlich
war ihr diese Frau! Sie tat so falsch mütterlich zu ihr, so wie: »Armes,
entgleistes Kind!«, und das war unausstehlich. Viel stand im Wege, nach Hause
zurückzukehren. Nicht ein väterliches Verbot, o nein! Ihr Vater hatte ihr einen
kurzen Brief geschrieben: »Ich verreise auf unbestimmte Zeit; wenn Du wieder
zur Vernunft gekommen sein wirst, werde ich mich freuen, Dich zu Hause
anzutreffen. Und dann soll die Losung sein: Reden wir über all diese
unangenehmen Dinge nicht mehr – es hätte ja doch keinen Zweck! Seien wir
vernünftig! Auf gesundes Wiedersehen!«

War er nicht vernünftig? War er nicht besser als sie selbst? War sie nicht ein
ungezogenes Ding, das aus dem Vaterhause fortlief, nur, weil in einer 
geschäftlichen Angelegenheit es nicht nach ihrem Kopfe ging?

Nein! Nein! Nein!

Die Fabrik stand! Die Maschinen rasselten, alle Einrichtungen waren da,
Arbeiterheere gingen ein und aus, dreiviertel Millionen stehengebliebenes
Kapital der verstorbenen Frau Geheimrat Bruckner steckten in diesem Betrieb.
Und die Brucknersöhne hatten nichts! Wohnten bei einem Portierehepaar und
litten Not!

So war es! Nicht anders! Anrecht wird niemals zu Recht dadurch, daß man es
leugnet oder sich vor ihm zu verstecken sucht. Der Standpunkt der jungen
Fanatikerin war: ein Anrecht kann gesühnt und dann von Gott und den Menschen
vergeben werden; aber es gibt kein Anrecht, das von selbst verjährt. Res clamat
ad dominum. Die Sache schreit zum Herrn! Zehntausend Mark besaß sie. Davon
wandte sie zunächst die Hälfte den Brucknersöhnen zu. Das war nicht leicht,
denn die Brucknersöhne waren stolz. Eines ganzen Betrugsmanövers bedurfte es,
des Briefes eines Anwaltsbüros aus Philadelphia: ein Mister William Green hätte
den Söhnen seiner Verwandten, der verstorbenen Frau Geheimrat Bruckner,
geborene Grün, zwölfhundert Dollar zugedacht. Nähere Angaben hätte Herr William
Green nicht gemacht, auch seine Adresse nicht hinterlassen wollen. Dieser Brief
und die dazu gehörende Geldsendung kamen an die Brucknersöhne, Salzstraße 15,
richtig an. Jetzt hatte sie noch 5000 Mark. Sie rechnete aus, das sie damit
etwa fünf Jahre leben könne. Nach Monatsfrist sah sie ein, daß das Geld schon
nach einem Jahre zu Ende sein würde. Sie konnte keine groben Strümpfe tragen,
konnte sich nicht mit ordinärer Seife waschen, konnte nur am sauber gedeckten
Tische eines guten Restaurants etwas mit Appetit essen.

Ja, es geht sich schwer bergab.

*

Eines Tages lud Frau Julia Irene aufs dringendste in den »Zuckerhut«.

Die gute Frau war außer sich, fiel Irene um den Hals und weinte vor Freude.

»Irenchen – Irenchen! Das Glück ist bei uns eingekehrt: die Jungens haben Geld
geschickt gekriegt, viel Geld – aus dem fernen Amerika, aus einer Stadt, die
Philadelphia heißt. Ach, dieses Glück! Von einem Großonkel, einem Verwandten 
ihrer Mutter! William Green heißt er. Schickt 1200 Dollar. Elmar, der Dichter,
war es, dem ich es zuerst sagen konnte; er hatte keine Ahnung, wieviel 1200
Dollar in deutschem Gelde sind, dann kam Richard nach Hause; der hätte es wohl
gekonnt, aber er hatte einen Kummer im Kopfe und gab nicht acht; dann kam Kurt,
der freche Schlingel; der wurde ganz verrückt, raste in der Stube herum,
zerschlug mir meine geschliffene Karaffe und brüllte: ›Zwölfhundert Dollar
zusammen, zwölfhundert Dollar! Da kriege ich den dritten Teil, das sind
dreihundert Dollar‹. Na ja, es waren ja vierhundert, aber im Rechnen hat er
immer mangelhaft gehabt und ist deswegen sitzengeblieben. Ich muß ja gestehen,
ich wußte auch nicht, was zwölfhundert Dollar sind. Wer soll so etwas wissen,
ehe er sich erkundigt hat? Aber da kam mein August, mein Mann, nach Hause. Nun,
als ich ihm alles sagte, hat er zuerst auch ein Freudentänzchen gemacht und
meinen Nähtisch im Entree umgeschmissen, aber dann hat er gesagt: ›Zwölfhundert
Dollar? Zum Kurs von vier Mark zwanzig. Na, das sind fünftausendvierzig Mark.
Und in drei Teile? Nun, da kriegt eben jeder eintausendsechshundertachtzig
Mark‹. Also, stell dir vor, Irenchen, solch ein Rechengenie ist der. Der
schüttelt so was aus dem Überziehärmel im Entree, neben dem umgeschmissenen
Nähtisch – so alles ohne Bleistift und Papier weiß er das! Ja, ja, er ist schon
einer! Nun, einen ungebildeten Mann hätte ich mir ja auch niemals genommen. –
Ja, Irenchen, freust du dich denn gar nicht? Du sitzest so still da!« »Es ist
recht und gut, wenn die Brucknersöhne etwas bekommen,« sagte Irene.

»Muß das nicht ein herrlicher, edler Mensch sein, der Herr William Green – Gott
segne ihn! – der unseren Jungen so viel Geld schickt?«

»Vielleicht war es nur eine Laune von ihm.«

»Wie kannst du so kühl sein, Irenchen?«

»Man kommt nie hinter den wahren Menschen. Vielleicht hatte jener Absender des
Geldes Gewissensbisse, irgend eine Veranlassung; aus ganz freien Stücken tut
selten ein Mensch etwas Gutes.«

»Kind, Kind, wie bist du verbittert!«

»Und was sind sechzehnhundert Mark? Was ist denn damit heute ausgerichtet?«

»Viel! Kurt, der Lümmel, hat sich zu allererst einen Rasierapparat gekauft,
obwohl er nicht so viel Haare unter der Nase hat, wie man mit einem Schwamm
wegwischen könnte.«

Julia lachte so über den »Lümmel«, daß ihr die Verliebtheit für ihn aus den
Augen blitzte.

»Was die andern mit dem sündhaft vielen Gelde anfangen werden, weiß ich noch
nicht. Komm nächsten Freitag wieder in den ›Zuckerhut‹, da werde ich dir weiter
berichten über unser Glück.«

Beim nächsten Zusammenkommen brachte Julia Neuigkeiten mit.

»Also, Elmar, der Dichter, macht eine Weltreise im ehrenvollen Auftrag seiner
Zeitung. Wer hätte das von ihm gedacht, da er noch vor kurzem die Marktberichte
schrieb! Eine große Schiffahrtsgesellschaft macht eine Probefahrt mit einem
ganz neuen Schiffe. Typ heißt man so ein neues Schiff. Da werden nun
Zeitungsredaktionen eingeladen, je einen Vertreter zu entsenden, der die Reise
umsonst mitmachen kann. Das heißt, umsonst ist die Fahrt und das Essen. Das
andere: Getränke, Zigarren, Trinkgelder, Landausflüge und dergleichen müssen
die Herren aus eigener Tasche bezahlen. Und das ist bitter. Wie soll so ein
Redakteur, wenn er Weib und Kinder hat, drei- bis vierhundert Mark Spesen für
eine Spazierfahrt nach Ägypten aushalten? Nun, sie sind alle todbetrübt
gewesen, denn jeder einzelne hätte gar zu gern mitgewollt, aber sie konnten es
nicht machen. Sie wandten sich an den Verlag um einen Zuschuß, aber der Verlag
lehnte ab. Elmar sagt: die Haupttätigkeit aller Verleger ist: abzulehnen. Nun,
da wären noch zwei gewesen, die es hätten erschwingen können, weil sie
Junggesellen sind. Aber der eine hat gesagt: Wenn er nur an die See und ein
Schiff denke, drehe es ihm schon den Magen und die Gedärme um. Er sei einmal
von Danzig nach der Halbinsel Hela gefahren, stundenlang habe die Fahrt
gedauert, und er hätte in der Zeit Jahrtausende von Höllenqualen erlitten.
Nein, er gehe nie wieder auf hohe See! – Der zweite Junggeselle, der angefragt
wurde, hat gesagt: Wenn irgend jemand glaube, daß ein Junggeselle billiger lebe
als ein Ehemann trotz allerhand Kinder, so sei das eben ein alberner
Aberglaube. Nun, Irenchen, das ist aber ein geliebtes Haderlumpchen, pumpt
unter seinen Kollegen die bekümmertsten Familienväter an. Bei meinem August
steht er auch schon mit einhundertzwölf Mark fünfzig in der Kreide, und mich
selbst hat er angepumpt. Fünf Mark habe ich ihm gegeben, denn ich bin ja nicht
so leichtsinnig wie mein Mann. Ja, die Zeitung war ohne Vertreter für die Fahrt
nach Ägypten. Da hat sich unser Elmar gemeldet, dank des vielen Geldes, das er
von seinem Verwandten William Green aus Philadelphia – Gott segne ihn –
bekommen hat. Das ist angenommen worden. Zuschuß hat er nicht bekommen, aber
man hat ihm glückliche Reise gewünscht. Das ist immerhin etwas – das ist
Wohlwollen. Elmar hat sich gefreut und zieht selig los. Er will Ägypten
bedichten, von unten bis oben und bis fünftausend Jahre vor Christus hinauf und
mit diesem Gedichtsbuche will er viel Geld verdienen. Dann will er die Insel
Kreta bedichten. Da bleibt er zwar nur drei Stunden; aber er sagt, das genügt
schon; der erste Eindruck sei der bleibende. – Sagst du gar nichts, Irenchen,
zu unserem Glück?«

»Ich freue mich aufrichtig, daß Herr Elmar Bruckner nach Ägypten fahren kann.«

»Der gute, goldene William Green! Dem allein verdankt er sein hohes Glück!«

Irene schwieg. Endlich fragte sie:

»And die anderen beiden Brucknersöhne?«

Ach, der Kurt! Der hat sich Brillantknöpfe für's Oberhemd gekauft. Die
Brillanten sind ja bloß aus Rheinkiesel, aber mein August hat sie ihm doch mit
Gewalt weggenommen. Er hat gesagt: Was verkündet Abraham a Sancta Clara:
»Solche von denen Untergebenen und Bediensteten, so sich mit unechtem Schmuck
behängen, soll man das Zeug ins Maul stecken und es sie fressen lassen, daß es
ihnen den Magen verderbe und die Gedärme zergrimme.«

»Der Pater Abraham hat sehr deutlich gepredigt,« lächelte Irene. »Im Vertrauen
gesagt, Irenchen, mein August schwindelt sich viel dazu. Er macht sich vieles
selbst.« »Er ist ein famoser Mann.« »Kein Mann ist famos, merk' dir das,
Irenchen, sondern alle Männer sind Lumpen! Ach, was habe ich mein Leben lang um
den August für Sorgen ausstehen müssen! Ich habe halt immer gehofft, wenn erst
der Abend des Lebens kommt mit seiner sanften Milde, dann wird's besser werden
mit ihm. Aber bei dem kannst du lange warten, bis die abendliche Milde
eintritt.« »Du bist ja so verliebt in ihn, Julia!« »Ich – verliebt in den
August –?« Julia lachte, daß der ganze »Zuckerhut« widerhallte. »Ich verliebt
in den August – ausgerechnet in den August, in diesen alten Krippensetzer! Hah!
Haha! Das ist lustig!« »Warum bist du denn dann so eifersüchtig? Du bist die
eifersüchtigste Frau, die ich in meinem Leben kennengelernt habe.« Julia schlug
auf den Tisch. »Hört sich doch alles auf! Ich eifersüchtig! Nein, nein,
Irenchen, du verstehst noch nichts von der Liebe, deshalb nehme ich dir deine
grundfalsche Meinung über mich nicht übel. Ich bin nicht verliebt in meinen
August und nicht eifersüchtig wegen ihm; ich passe nur auf wie ein Geier, daß
er auch nicht einmal mit einem kleinen Seitenblick vom Pfade der unbedingten
ehelichen Treue abweicht. Er tut das auch nicht, denn er hat viel zu viel Angst
vor mir. Aber er möchte es tun, und das ist es, was mich an dem alten Filou
empört. Reden wir nicht mehr von ihm, sprechen wir lieber von den
Brucknerjungen: der einzige, der mir Sorge bereitet, ist Richard, der Älteste!«
»Was ist mit ihm?« »Er muß irgendwie krank sein oder er mag einen großen Kummer
haben. Denke dir, Irenchen, daß er sich über das Geld, das er von seinem
Verwandten aus Amerika bekommen hat, so gut wie gar nicht gefreut hat. Er hat
ein bißchen gelächelt und gesagt: Na, Onkel Breise, da kann ich dir wenigstens
meine Schulden bezahlen. Mein Mann hat das durchaus nicht annehmen wollen, aber
Richard hat ihm das Geld aufgedrängt. Nun, so nehme ich's halt, vorläufig, hat
mein August gesagt – darin ist er ein Staatskerl – und wenn du es wieder einmal
gebrauchen kannst, gebe ich dir's abermals. Nein, der Richard ist irgendwie
krank; er macht mir Kummer. Ich habe schon an Liebesschmerzen gedacht.«
»Sicher!« sagte Irene leise. »Aber siehst du, Irenchen, das mit der
Bankierstochter hat nicht gestimmt. Da hat mir der Lausbube, der
Bälleaufsammler, einen Bären aufgebunden. Denn die Bankierstochter hat zu
derselben Zeit, da ich ihr zuzusehen glaubte, in Kalifornien den ersten
Tennispreis bekommen.«

»So wird es eine andere sein?«

»Aber welche – welche? Im ganzen ist Richard nicht für Liebe, so glaube ich. Er
ist sehr ernst, fast gedrückt, es quält ihn wohl, daß er bei uns leben muß.«

»Er ist bei euch gut aufgehoben.«

»Ärmlich, Irenchen, ärmlich! Ach, man hat schon allerlei Kummer. Woher sollte
ich da die Zeit und die Laune nehmen, in meinen August verliebt zu sein?« –

Seereise

»O dolce Napoli,
Suolo beato,
Ove sorridere
Volle ill Creato;
Tu se l'imperio
dell allegria
Santa Lucia!«

O süßes Neapel – seliger Hafen – der Schöpfer lächelte, als er dich schuf – du
bist das Reich der Freude! – Heilige Lucia.«

Buntgekleidete italienische Straßenmusikanten standen vor zwei Bänken am Kai
von Neapel, ein Geiger, ein Mandolinenspieler, ein schwarzhaariges Mädchen. Sie
spielten und sangen ihr Heimatlied von der wunderschönen Stadt Neapel. Die
beiden Bänke waren mit deutschen Zuhörern besetzt. Die Zuhörer italienischer
Musik da unten sind zumeist Deutsche. Die weiche, süße Weise erklang, die
Musikanten bekamen ihr Trinkgeld und zogen weiter.

Leise plätscherten die blauen Wellen des tyrrhenischen Meeres ans Ufer, drüben
in der großen Bucht lag das zackige Felseneiland Capri in blauem
Verklärungslicht, daneben ragte wie eine Riesenpyramide die Insel Ischia aus
dem Wasser, links drüben prangten die Orangen- und Zitronengärten von Sorrent,
im Hintergrunde reckte der Vesuv seine still brennende Fackel zum Himmel.

»Ove sorridere Volle ill Creato –«

Ja, der Schöpfer selbst hat lächeln müssen, als er soviel Schönheit schuf. Den
einsamen Mann auf der Uferbank aber schien dieses Übermaß von Schönheit und
Lieblichkeit eher zu bedrücken als zu erfreuen. Er saß ganz still. Immer wieder
richtete er den Blick forschend nach den Wasserstraßen, die zwischen den 
abschließenden Inseln Capri, Ischia und Porcida in den Golf von Neapel
hineinführen, die den Weg für alle von Westen kommenden Schiffe bilden, für
Schiffe aus England, Frankreich, Deutschland.

Der Einsame zog zum zehnten Mal die Brieftasche und betrachtete die
Schiffsfahrkarte, die auf Neapel – Alexandria lautete. Dann sah er abermals
nach der Uhr. Es war immer noch viel Zeit bis zur fahrplanmäßigen Ankunft des
erwarteten Schiffes. Ungeduld beflügelt keinen Zeiger der Uhr. Der Einsame ging
nach seiner deutschen Pension zurück, die in der via Partenope lag. Dort gab er
ganz unnützerweise noch einmal den Auftrag, daß ihm der Facchino den Koffer ja
rechtzeitig zum Schiffe bringen solle. Dann schlenderte er ein Stückchen die
via Roma hinauf, kehrte aber bald um und ging nach einer Hafenschenke, wo er
einen Fensterplatz als Auslug frei fand.

Endlich kam das erwartete Schiff. Es wurde, da es seine erste Fahrt machte, von
einer italienischen Hafenbehörde empfangen; eine italienische Kapelle spielte
am Strande die deutsche Hymne, die von der Bordkapelle mit der »Marcia reale«
erwidert wurde. Und nun das bunte Hafenbild bei der Ankunft eines Schiffes,
Geschiebe und Gedränge, Lärm über alle Maßen, Jungen sprangen nackt ins Wasser
und tauchten nach Silbermünzen, die von Bord aus ins Meer geworfen wurden,
Zoll- und Sanitätsbeamte gingen aufs Schiff, die Bordkapelle konzertierte, eine
Armee von Straßenhändlern wartete auf ihre Beute, Gepäckträger mit ihren
Ladungen keuchten durcheinander, Schilder wurden herumgetragen: »Vorsicht vor
Taschendieben!«, gellend wurden die neuesten Zeitungen ausgerufen – kurz
Tumult, Rummel.

Unser Einsamer stand am Strande neben seinem Koffer und suchte mit einem
Zeißglas unausgesetzt die Bordlinie ab, die von eleganten Damen und dahinter
stehenden Herren im Reiseanzug umkränzt war. Endlich überfuhr ein tiefes Rot
das Gesicht des Beobachters.

»Sie sind da! Er steht neben ihr.«

Nun wandte er das Gesicht vom Schiffe ab; er wollte von Bord aus nicht erkannt
werden. Endlich war es soweit, daß die Reisenden an Land gehen konnten. Für
Neapel war ein Aufenthalt von zwei Tagen vorgesehen. Das Schiff wurde fast
leer. Die Reisenden benutzten bei dem herrlichen Wetter die Gelegenheit für
Ausflüge in die Umgegend.

Der Neuankömmling wanderte ruhelos auf dem leeren Schiff hin und her, zornig
über sich selbst. Warum war er denn nicht auch einmal nach der blauen
Märchengrotte von Capri gefahren, oder nach Pompes, nach der Stadt, die schon
Jahrtausende tot war und in deren Straßen und Gäßchen man immer noch wandern
konnte? Warum war er nicht auch den Vesuv hinaufgefahren mit der Bergbahn und
dann mit einem Führer über brennenden Boden zum Krater gewandert, um einen
schaudernden Blick hinabzuwerfen in diese schaurige Hölle? Oder warum ist er
nicht die wonnigste Straße Europas entlang gefahren von Castella mare über das
goldene Sorrent nach der Traumstadt am Meere, nach Amalfi? Warum marschiert er
hier an Deck des Schiffes und langweilt sich zum Sterben? Es war nicht des
Geldes wegen; es war darum, weil er nicht wußte, welchen der berühmten Ausflüge
sie wählen würde. Ach, er hätte ihr sofort nachgehen sollen! Er hatte es aber
nicht vermocht; wie gelähmt war er gewesen, als er sie wiedersah, umgeben von
drei Männern, von denen er den einen gar nicht, die beiden andern aber nur
allzu gut kannte.

Die zwei Wartetage vergingen. Die Reisenden kehrten an Bord zurück.

*

»Du, Richard?«

»Ja, ich!«

»Was willst du denn hier in Neapel? Wie kommst du auf dieses Schiff? Wohin
willst du?«

»Zunächst nach Alexandrien!«

»Was willst du denn da?«

»Dasselbe wie du – ich will mir Ägypten ansehen.«

»Du – Ägypten ansehen? Ich bin von der Zeitung geschickt.«

»Du bist nicht von der Zeitung geschickt, mein Lieber! Die ganze Geschichte war
Schwindel. Deine Zeitung hat überhaupt keine Einladung von der
Schiffahrtsgesellschaft bekommen. Du bist ausgerissen, bist auf eigene Kappe
gefahren. Ich war bei eurem Chefredakteur, der mir das gesagt hat. Bei dieser
Gelegenheit bemerkte er auch, daß die Zeitung auf deine weiteren Dienste
verzichte, da du ohne ordnungsgemäßen Urlaub vor Schluß der Theaterspielzeit,
wo du gebraucht wirst, auf und davon bist.«

Elmar saß ganz gebrochen vor seinem Bruder.

»Und da kommst du, um mich zurückzuholen?«

»Im Gegenteil! Ich werde dich begleiten!«

»Sieh, Richard, ich habe euch wirklich belogen. Es ist nicht schön, wenn jemand
lügt. Aber du weißt, daß ich nur selten lüge, obwohl ich ein Dichter bin. Und
es ist doch ein großer Unterschied zwischen einer gemeinen Lüge und einer
Notlüge. Ich mußte diese Notlüge erfinden, um fortzukommen. Sonst hätten die
Breises die Reise verhindert. Nicht bloß des Geldes wegen, nein, die Julia hat
plötzlich eine Todesangst bekommen, das Schiff werde untergehen, weil es ein
neues Schiff ist, das die erste Fahrt macht. Ich habe ihr klar zu machen
versucht, daß, wenn alle Schiffe auf der ersten Fahrt verunglückten, es
überhaupt kein einziges Schiff gäbe, daß dagegen alle Ozeane, Meere und Seen
von Schiffen wimmelten. Es war umsonst – wenn die alte Pute Angst um ihre
Jungen kriegt, dann kann sie nicht beruhigt werden. Obwohl ich schon alle
Papiere in der Tasche hatte, mußte ich mich bei Nacht und Nebel davon machen.«

»Die Julia ist eine herzensgute, ja, sie ist trotz ihrer Schlichtheit eine edle
Frau.«

»Das ist sie. Ich habe eine Menge Ansichtskarten an sie geschickt.«

Es entstand eine kurze Pause.

»Elmar, du bist Fräulein Sabine Sabina nachgelaufen?«

»Wieso?«

»Verstelle dich nicht wieder! Du wirst nicht leugnen wollen, daß Sabine Sabina
auf diesem Schiff ist.«

»Ich leugne es nicht. Schon beim Souper wirst du sie sehen können. Sie fährt
nach Kairo, wo sie eine Reihe von Rollen in italienischer Sprache spielen wird,
darunter die Shakespearesche Julia. Das ist ein künstlerisches Ereignis.«

»Elmar! Wegen dieses künstlerischen Ereignisses fährst du nicht nach Kairo,
zumal du kein Wort Italienisch verstehst. Du bist wie ein Toller verliebt in
Sabine Sabina! Das sage ich dir auf den Kopf.«

»Und wenn – ?«

Richard stampfte mit dem Fuße auf.

»Es soll – es darf nicht sein!«

»Warum nicht?«

Richard gab keine Antwort. Elmar ging ein wenig an Deck hin und her, dann blieb
er vor Richards Liegestuhl stehen.

»Wie kommst du eigentlich hierher? Wissen sie zu Hause, daß du hier in Neapel
bist?«

»Nein, ich habe gesagt, ich fahre irgendwohin zur Erholung in ein Bad.«

»Nun, da hast du doch auch geschwindelt, oder zum mindesten verschleiert. Was
willst du auf diesem Schiff? Ebensowenig wie ich eines künstlerischen
Ereignisses wegen nach Kairo fahre, ebensowenig bist du hier, nur um eine
schöne Menschenseele zu retten, nämlich meine! Ich will dir auf den Kopf sagen:
du bist ganz rasend in Sabine Sabina verliebt. Du hast Wind bekommen, daß sie
auf diesem Schiff ist, und bist deswegen hier.«

Richard sprang auf.

»Und wenn –?«

Elmar trampelte mit beiden Füßen auf.

»Es soll nicht sein, es darf nicht sein!«

Kalt, haßerfüllt sahen sich die Brüder in die Augen.

*

Das Schiff hatte den Hafen von Neapel verlassen, sich nach Westen gewandt,
Capri zu, dessen Lichter an der grande Marina aufleuchteten. Dann südlicher
Kurs, Sizilien zu, der Straße von Messina.

Abendessen, die Franzosen nennen es »souper«, die Engländer sagen »supper«, die
Deutschen nennen es nie »Abendessen«, sondern sie sagen auch entweder »souper«
oder »supper«, je nachdem sie das eine oder andere Wort falscher auszusprechen
vermögen.

Sabine Sabina fand vor ihrem Teller einen Strauß köstlicher Rosen. Sie war an
solche Huldigungen gewöhnt, aber sie stutzte doch, als sie las: »Ein alter
Tennispartner aus Deutschland entbietet der göttlichen Sabine Sabina einen
Gruß!«

Sie erhob die Augen, sah Richard an einem entfernten Platze sitzen, sprang mit
dem Temperament und der Ungeniertheit der Schauspielerin auf, eilte auf Richard
zu, reichte ihm beide Hände, strahlte ihn an, überhäufte ihn mit einem Schwall
von Fragen und Worten. Die Tischnachbarn von Sabine Sabina waren der
Kommerzienrat Franz Bruckner und der polnische Graf Luwowsky.

»Wer ist der Mensch, auf den sie so lebhaft einspricht, zu dem sie hinstürmt,«
fragte der Fabrikbesitzer, »er war bisher nicht auf dem Schiff! Sehen Sie nur,
wie sie ihn anstrahlt! Es fehlt wenig, daß sie ihm um den Hals fällt. O,
Weiber! Wer ist der Kerl?«

»Er ist mein Bruder!« sagte Elmar, der den Platz gegenüber innehatte.

»Ihr Bruder? Was für ein Bruder?«

»Der Referendar Richard Bruckner.«

»Na, dann wimmelt es ja von Bruckners auf diesem Schiff! Fährt er nach Ägypten?
Hat er dort Geschäfte, oder reist er zum Vergnügen?«

»Nur zum Vergnügen so wie Sie, Herr Kommerzienrat, und der Herr Graf!«

An dem ganzen Tonfall merkte man, daß die drei Herren sich nicht besonders
liebten.

»Er ist Ihnen wohl aus lauter brüderlicher Liebe und Besorgnis nachgereist!«

»Ja!« sagte Elmar.

»Rührend, solche Bruderliebe! Schöne Sache, wenn ein Referendar sich eine
Vergnügungsreise nach Ägypten leisten kann.«

»Wir können es uns eigentlich nicht leisten, denn wir sind durch einen
Verwandten um unser immerhin beträchtliches Erbe geprellt worden.«

»Geprellt – ist ein häßliches Wort. Na, mich geht's nichts an. – Sie spricht
immer noch mit ihm!«

Da aber kam die »Göttliche« schon zurück.

»Na, Ihr Bruder ist ein famoser Kerl. Fährt auch nach Ägypten. Er sagt, er
könne italienisch und wolle mich in Kairo als Julia sehen und hören.«

»Der kann italienisch? Ein paar Phrasen kann er!« Die Herren lachten.

»Lachen Sie nicht, meine Herren, etwas Sprachkenntnis ist wertvoller als gar
nichts. Und Sie können gar nichts von meiner göttlichen Muttersprache. Leider!
Es ist rührend von Herrn Richard, daß er nach Kairo kommt. Ich werde nur für
ihn sprechen!«

Die drei Herren der Umgebung verzogen das Gesicht.

Herr Kommerzienrat Bruckner beauftragte einen Schiffsangestellten, ihm im
nächsten Hafenort italienische Lehrbücher zu besorgen: Grammatik, Sprachführer,
Polyglott-Kunze, Dantes Komödie, Tasso und was halt so zur italienischen
Sprache gehört. An seine Tochter Irene schrieb er an diesem Abend einen kurzen
Brief.

»Auf meinem Schiffe, das nach Ägypten fährt, sind zwei Söhne des verstorbenen
Geheimrats Bruckner, Herr Referendar Richard Bruckner und Herr
Zeitungsschreiber Elmar Bruckner. Sie amüsieren sich ausgezeichnet; es geht
ihnen finanziell offensichtlich gut. Einer von ihnen, der Referendar, hat einer
mitreisenden Schauspielerin eine kostbare Rosenspende gemacht. Also, tröste
dich, mein Täubchen; kehre ins Vaterhaus zurück; es ist alles verziehen.«

Der Tanz um das Weib

Der Tanz und Kampf ums Weibchen! Wenn die Hirsche röhren, die Hunde sich
beißen, die Gockelhähne sich nach den Augen hacken, dann ist das ganz derselbe
elementare Naturtrieb, der die Männer zu verliebten Hanswursten, zu
eifersüchtigen Nebenbuhlern, vielleicht zu Mördern macht. Stille Beobachter auf
dem Schiffe, Leute, die schon in einer kühleren Gefühlssphäre waren, lächelten,
wenn sie dem Tanze um das goldhaarige Kalb, die Sabine Sabina, zusahen. Selbst
die jungen Damen waren für Sabine begeistert, während die älteren Jahrgänge, um
die sich kein Mann mehr kümmerte, ihre Entrüstung über »diese Person« offen zur
Schau trugen. Die wackeligsten Ehemänner wurden scharf überwacht; sämtliche
jüngeren Personen masculini generis lagen Sabine zu Füßen.

Sabine war von einer reizenden Unparteilichkeit; sie flirtete mit allen. Dafür
war sie eben Schauspielerin. Kann eine Schauspielerin vom Beifall eines
einzigen Claqueurs leben? Nein, das ganze Haus muß widerhallen von tobendem
Beifall! Die Schauspieler und Schauspielerinnen sind nicht so unheilbar
größenwahnsinnig wie »moderne« Dichter, aber sie sind von einem Beifallshunger,
gegen den der Hunger eines Wüstenlöwen, der eine Woche lang rein gar nichts zu
fressen gefunden hat, nur als leichter Appetit anzusprechen ist.

O, diese göttliche Sabine Sabina! Das ganze Schiff beteiligte sich an den
Huldigungen für dieses goldhaarige, junge Weib, mit den Ausnahmen, die schon
erwähnt sind, den älteren Damen, den überwachten Ehemännern und den wenigen
Abgeklärten. Ein junger Kellnerbursche ließ zweimal das Tablett fallen, da er
sie sah. O, es ist schade, daß die wohltätige Einrichtung der Hexenprozesse
abgeschafft ist. Sabine Sabina hätte auf den Scheiterhaufen gehört. Aber sie
war sich ihrer moralischen Scheußlichkeit anscheinend gar nicht bewußt. Sie
flirtete drauf los, als wenn das keine Schurkerei wäre, und da alle so toll
hinter ihr her waren, fühlte sie ein Recht, alle auszulachen. Denn das eine
steht fest: jeder verliebte Mann ist lächerlich und schon gar, wenn er
herdenweise auftritt. Das weiß niemand besser als das Weib.

Es war eine sehr ausgiebige Mittelmeerreise geplant. Athen, dann durch den
Kanal von Korinth, die Dardanellen, übers Marmarameer nach Konstantinopel. Den
Weg zurück nach Smyrna, Jaffa, Ausflug nach den heiligen Städten Palästinas
schließlich Alexandrien, Kairo, Nil, Pyramiden, Assuan.

*

An den beiden Brucknersöhnen nagte die heimliche Sorge: das mitgenommene
Reisegeld werde nicht auslangen. Diese Sorge war berechtigt, denn »da unten«
ist ein teures Pflaster, selbst auf dem Wasser. Die Länder sind blutarm. Was
sie produzieren können, sind Teppiche, Seidenwaren, Korinthen – sonst nichts!
Die Leute leben in der Hauptsache vom Fremdenverkehr. Der Fremde muß ihnen Geld
ins Land bringen. Niemand soll behaupten, daß Griechen, Armenier oder gar
Türken von Haus aus unehrliche Leute sind, die meisten leben kümmerlich und
ehrlich dahin, daneben aber blüht der Nepp. Anderwärts blüht er auch,
Deutschland natürlich ausgenommen.

Ja, die Brucknersöhne hatten Sorgen. Sie vertrugen sich über Erwarten gut, ja
sie liebten sich brüderlich. Jedem von ihnen hatte Sabine Sabina zugeflüstert:
»Ich liebe nur dich!« Nun, so dachte Richard von Elmar: »Ach, wie wird er's
ertragen?« und Elmar dachte von Richard: »Wenn er die Wahrheit erfährt, wird er
sich das Leben nehmen. Retten kann ich ihn nicht, aber die letzten Lebenstage
will ich ihm wenigstens so angenehm machen, wie ich nur irgend kann.« Edel war
das gedacht.

*

Sabine Sabina flirtete indes mit allen weiter. Am eifrigsten bemühte sich um
sie der Kommerzienrat Bruckner. Und er verständigte sich mit dem Grafen
Luwowsky, seinem Freunde und Begleiter. Luwowsky benahm sich Sabine gegenüber
äußerst höflich, aber doch zurückhaltend. Das rechnete ihm Bruckner hoch an.

»Also, lieber Freund, Sie wissen, daß Sie mir als Schwiegersohn sehr willkommen
sind. Müssen es halt mit dem Mädel, der Irene, die ja einen schwierigen Kopf
hat, ausmachen. Sie leidet an einer Psychose. Sie meint, ich sei verpflichtet,
den famosen Brucknersöhnen, die sich hier sehr unnützer- und störenderweise an
Bord herumtreiben, dreiviertel Millionen Goldmark zu schenken, nur weil sie
Bruckner heißen und weil ich früher einmal ein Geschäft mit ihrer Mutter
machte, ein Geschäft, das ich in gesetzlich völlig einwandfreier Weise – darauf
gebe ich Ihnen mein Ehrenwort – erledigt habe. Vor jedem Richter der Welt ist
meine Sache gerechtfertigt. Aber das Mädel hat törichte, romantische Flausen im
Kopfe. Die ihr auszureden, ist Ihre Aufgabe! Wenn Sie mein Schwiegersohn werden
wollen, lieber Graf, dann werden Sie einsehen, daß wir keine Veranlassung
haben, dreiviertel Millionen zu verschleudern. Der Zorn über das Mädel würgt
mich. Sie hält dem Vater Moralpredigten, läuft fort, will als Tippfräulein
leben, macht den Vater lächerlich vor der einheimischen Geschäftswelt – warte,
du Kröte! Irene ist aufsässig gegen mich. Ich sage Ihnen das ganz aufrichtig,
Herr Graf, wie ich mein Leben lang aufrichtig gewesen bin. Sie ist eine
durchaus schwierige Person! Machen Sie, was Sie wollen, Herr Graf, heiraten Sie
meine Tochter oder heiraten Sie sie nicht, fast möchte ich Ihnen als
aufrichtiger Mensch das letzte empfehlen. Kommen Sie später nicht mit Klagen
und Beschwerden an mich; ich habe Ihnen reinen Wein eingeschenkt.«

»Ich liebe Fräulein Irene!«

»Na schön, das ist Ihre Privatsache! Ich liebe auch, und zwar Fräulein Sabine
Sabina, und ich will sie heiraten.«

Der Graf war überrascht.

»Sie wollen Sabine Sabina heiraten? Ernstlich heiraten?«

»Ja, was machen Sie ein so verdutztes Gesicht? Wegen des Altersunterschiedes?
Was macht das? Ich bin ein kerngesunder, völlig unverbrauchter Mann. Ich will
nicht nur heiraten, ich hoffe sogar, noch Kinder zu kriegen, so daß es mir dann
gleichgültig sein kann, ob mir meine rebellische Tochter Irene ausrückt oder
nicht. Donnerwetter, das wäre mir was! Ich lasse mir nicht mehr Moralpredigten
von ihr halten und auf der Nase rumturnen. Aber ich will Ihnen ganz ehrlich
sagen, lieber Graf, der tiefere Beweggrund ist meine grenzenlose Liebe für
Sabine; ich würde sie lieben und heiraten, auch wenn von einem Zwist zwischen
meiner Tochter und mir gar keine Rede wäre.«

Das Gesicht des Grafen Luwowsky war immer länger geworden.

»Könnte sich, Herr Kommerzienrat, Ihre Leidenschaft für Sabine Sabina nicht
auch anders auswirken als gerade durch die Ehe. Künstler und Künstlerinnen
sollen nicht heiraten.«

»Nun, ich bin kein Künstler. Sabinen werde ich nicht das mindeste in den Weg
legen, ihre hohe Kunst weiter zu pflegen und zur edelsten Blüte zu entfalten.
Im Gegenteil, ich werde ihr alle Hindernisse aus dem Wege schaffen. Wenn sie
eine reiche, wohlgeschützte Frau, eine Dame der großen Gesellschaft ist, wie
könnte sich dann je ein Intendant, Direktor, Regisseur oder solch ein
Theaterpascha an sie ungebührlich heranmachen, wie sie es bei vermögenslosen
Künstlerinnen, die auf eine Hungergage angewiesen sind, so leicht wagen? Ein
königliches Leben soll Sabine Sabina durch mich haben, Ehre, Ansehen,
Kunstfreiheit, Luxus, Bewunderung, Reisen, was will sie noch mehr?«

»Sie wird einen jüngeren Mann wollen.«

Zum ersten Male sah Kommerzienrat Bruckner seinen Freund Luwowsky feindselig
an.

»Sie sagen das sehr trocken heraus, Herr Graf!«

»Ja, weil ich es aufrichtig meine. Hat sich Fräulein Sabina mit der
Eheschließung schon einverstanden erklärt?«

»Nein, eine Sabine Sabina ergibt sich nicht so leicht. Doch ich darf mir
schmeicheln, die besten Aussichten zu haben.«

»Herr Kommerzienrat, Sie haben mich Ihrer Freundschaft gewürdigt; die Frage,
die ich jetzt an Sie stelle, richte ich an Sie mit dem Rechte des Freundes, der
schließlich in ernster Angelegenheit zu ernstem Rate verpflichtet ist.«

»Warum so feierlich?«

»Weil es um Ihr Glück geht, Herr Kommerzienrat! Ist Ihnen schon aufgefallen,
daß die beiden Brucknersöhne glühend in die schöne Sabine verliebt sind?« »Der
Teufel hole sie!«

»Sie sind beide bildhübsche Kerle. Der Jüngere, der Literat, ist noch viel zu
jung, auch zu weich in seinem Wesen, in seiner Schönheit; der andere aber, der
Jurist, in seiner männlichen Herbheit und seiner kraftvollen, ebenmäßigen
Körperlichkeit ist ganz das Ideal, das sich ein junges Weib wünscht.« »Hol' sie
der Teufel!«

»Wen? Mich oder die beiden Brucknersöhne?«

»Meinetwegen alle drei!«

Kommerzienrat Bruckner stampfte zornig von dannen.

An Bord

Graf Luwowsky ging aufgeregt an Bord hin und her. Die Heiratspläne des
Kommerzienrats gefielen ihm durchaus nicht. Wenn er Irene Bruckner heiratete,
was sollte er dann mit so einer unmöglichen Schwiegermutter, wie Sabine Sabina?
Und wenn, wie der Alte es träumte, Sabine noch Kinder bekam, was sollte er mit
solch winzigen Schwägerlein, die das Erbe aufteilten? Ungeheuer lächerlich war
das alles, wie der Alte ein lächerlicher Narr war! Zum Teufel! Seine Pläne
scheiterten. Jawohl, er wollte Irene Bruckner heiraten. Aber doch nicht aus
Liebe! Was hatte er – Pavel Luwowsky – mit Liebe zu tun? Liebe? Das ist ein
Schwächezustand für Pennäler, für Landbewohner und mondsüchtige Kälber! Aber
doch nicht für moderne Menschen! Nein, ganz brutal gesagt, er wollte eben das
viele Geld des Mädels, die Millionen Bruckners! Kommt jetzt der alte Schafskopf
auf die Idee, zu heiraten! Weil ihm die einzige Tochter ausgerückt ist oder aus
der gräßlichen Täuschung heraus, in seinen Oktobertagen erstehe ein neuer Lenz,
weil die Sonne manchmal schien und ein besonders dummer Kirschbaum sich auch
täuschte und im Oktober zum zweiten Male blühte.

Ach, wie albern sind die Menschen! Und warum sind sie albern? Immer aus
Selbstliebe! Immer darum, weil sie zwar mancherlei beurteilen können, nur
niemals sich selber. Es gibt keinen einzigen Menschen auf der Welt, der genau
weiß, wer er ist, wie er ist. –

Die Heirat mußte unter allen Umständen verhindert werden!

Luwowsky begegnete Elmar, dem Dichter. »Nun, wie gefällt Ihnen die Reise?«
»Wundervoll! Ach, Athen, ach, Athen!« »Was haben Sie von Athen? Ich finde, daß
Athen eine sehr nüchterne Stadt ist, gelegen zwischen den öden Hügeln. Ein paar
Reminiszenzen aus alter Zeit sind da – aber sonst – pah! Waren Sie schon einmal
in Sparta, in Salamis, in Troja?« »Nein!«

»Na, da gehen Sie hin und dann werden Sie wohl von Ihrer Altertümelei bekehrt
sein. Im alten gefeierten Sparta werden Sie ein paar schmutzige Hütten finden
mit ebenso schmutzigen Einwohnern, die Sie anbetteln. Nee, nee, Wanderer,
kommst du nach Sparta, dann wirst du heute nichts anderes verkünden als: ich
möchte schleunigst weiter! Reden wir lieber von der Gegenwart. Die Toten haben
zu schweigen, der Lebende hat recht! Ich möchte mit Ihnen über Persönliches
sprechen, denn Sie sind mir sehr sympathisch. Sind Sie ein Polenfeind?«

Elmar wehrte eifrig ab.

»Sehen Sie, Sie sind ein echter Deutscher. Die Deutschen haben nie etwas gegen
fremde Nationen. Sie schmusen mit allen. Das ist, weil sie auf einer ganz
besonderen Kulturhöhe stehen. Doch wir kommen nicht auf die Hauptsache. Ich
will Ihnen was sagen, Herr Elmar Bruckner: Ihre Gedichte, die Sie hier an Bord
in Abschriften kursieren lassen, sind ausgezeichnet.« »Ausgezeichnet, sagen
Herr Graf? Meine Gedichte?« »Ausgezeichnet ist zu wenig gesagt. Ihre Gedichte
sind genial.« »Genial!« Elmar sank auf einen Stuhl. »Genial, sagt der Herr
Graf?« Ein Frost durchschüttelte ihn, dann kam siedende Hitze. »Herr Graf, das
vergesse ich Ihnen nicht bis zu meiner Sterbestunde! Genial! Herr Graf, Sie
selbst sind genial!« »Danke! Um Ihnen weiter meine tiefe Sympathie zu bezeigen,
lieber junger Freund, muß ich Sie um die Erlaubnis bitten, einmal in Ihr
Eigenleben einzugreifen. Mich geht die Sache rein gar nichts an, aber ich
möchte Sie vor einer schweren Enttäuschung bewahren.«

»Reden Sie, Herr Graf, reden Sie!«

»Nun wohl! – Sie lieben Sabine Sabina!«

»Ja,« hauchte Elmar. »Woher wissen Sie das?«

»Nun, man merkt es. Sie wünschen wahrscheinlich, die göttliche Sabine für sich
zu besitzen, sie zu heiraten?«

»Ja! Ja! Ja!«

»Dann, lieber junger Freund, beeilen Sie sich. Ihr Glück in den sichren Hafen
zu retten, es ist in Gefahr. Ein anderer lauert auf Ihren Schatz.«

»Wer? Wer?«

Luwowsky zuckte die Achseln.

»Ich bin kein Verräter, kein Spion an Bord, ich bin nur ein ehrlicher Berater
und Warner.«

Er nickte Elmar zu und ging davon.

*

Noch in den Nachmittagsstunden desselben Tages sprach Luwowsky mit Richard
Bruckner. »Auf ein Wort, Herr Referendar. Hier in den Gefilden der Seligen, im
alten erhabenen Griechenland, geht einem das Herz auf, hier wird man weicher,
begeisterter, als man oben im harten Norden sonst ist. Lassen Sie mich es
geradeaus sagen, Herr Referendar – Sie mögen mich nicht! Ach, ich nehme Ihnen
das nicht übel. Sympathie und Antipathie sind gegeben, können nicht erzwungen
werden.

Ihre Antipathie gegen mich – zucken Sie nicht die Achseln – rührt von unserem
Tennisspielen mit der göttlichen Sabine Sabina her. Gestehen wir es ruhig: wir
waren eifersüchtig auf einander. Ich will nicht leugnen, daß Sie damals ein
gewisses Recht zu solcher Eifersucht hatten. Denn die unvergleichliche hatte ja
auch mein Herz in Bann gezogen. Heute ist es anders. Ich liebe ein deutsches
Mädchen; ich bin innerlich von Sabine Sabina frei geworden. Wenn Sie mir die
Freiheit geben, ganz ehrlich zu Ihnen zu sprechen, so will ich Ihnen sagen: Sie
lieben Sabine Sabina. Es ist Ihr glühender Wunsch, sie zu besitzen, sie als
Weib zu haben. Beeilen Sie sich, Herr Referendar. Ich fürchte, noch ehe wir
nach Kairo kommen, dürfte es für Sie zu spät sein, wenn Sie nicht rasch
zufassen.« »Wer ist der andere – der andere?« sagte Richard heiser.

»Das müssen Sie selbst feststellen, ich jedenfalls bin es nicht!«

In Konstantinopel

Die beiden Brucknersöhne prüften ihre Brieftaschen und gewahrten mit Schrecken,
daß ihre Barmittel unmöglich für die ganze Reise auslangen würden. Sie stiegen
nicht im teuren Palace-Hotel ab, sondern im bescheideneren Hotel Bristol. Jeden
Morgen aber gingen sie ins Palace, um sich nach Sabine Sabina sowie nach deren
Begleitern zu erkundigen. Gewöhnlich wurden sie zum Frühstück eingeladen.
Sabine Sabina war von Konstantinopel nicht wegzukriegen. Die ganz
unvergleichliche Lage der Stadt begeisterte sie, und die Teppiche und
Seidenwaren in den Kaufhäusern waren ihr Entzücken. Der Kommerzienrat
überhäufte sie mit Geschenken. Er kaufte ihr zwei herrliche altasiatische
Teppiche, wie man sie in solch wundervoller Schönheit in Berlin und Paris nicht
bekommt; denn das steht fest, daß die Türken die auserlesenen Stücke in Stambul
zurückbehalten, damit der Ruhm der Stadt als dem »Teppichhause der Erde« nie
vergehe.

Sabine war von Konstantinopel so bestrickt, daß das Schiff der
Reisegesellschaft, die nur drei Tage für die Türkenstadt in Anschlag gebracht
hatte, ohne sie nach Ägypten weiter reisen mußte. Natürlich blieben der
Kommerzienrat und der Graf auch in Konstantinopel zurück. An der »Neuen Brücke«
am Ausgange des »Goldenen Hornes«, das von Galata herkommt, stand das Schiff.
Die bisherigen Genossen rüsteten sich in den Hotels zur Abreise.

»Wir werden wohl doch mitfahren müssen,« sagte Richard düster; »das Geld langt
nicht, unsere Karten sind bis Alexandrien bezahlt, dieses Geld verlieren wir,
wenn wir zurückbleiben.«

»Was geht mich Alexandrien an,« grollte Elmar. »Ich bleibe hier, es gefällt mir
in Konstantinopel.«

»Wovon willst du alles bestreiten?«

»Das wird sich finden. Vielleicht hilft Graf Luwowsky aus. Er war stets sehr
wohlwollend zu mir.«

»Mir gegenüber auch. Da kommt er eben.«

Der Graf Luwowsky war freundlich wie immer.

»Schön im alten Stambul, nicht wahr? Famoser Gedanke der göttlichen Sabine,
noch ein wenig hier zu bleiben. Nur verdammt teuer, viel Nepp! Ich fürchte, ich
werde klamm werden. Heute war ich bei der hiesigen Filiale der Deutschen Bank.
Ich erkundigte mich, wie lange ein Geldbrief von Deutschland nach
Konstantinopel gehe. Nun, wurde mir gesagt, wenn er nicht gestohlen wird, was
ja bei den vielen Umleitungen an immer neue Post- und Eisenbahninstanzen
(deutsch, tschechisch, österreichisch, ungarisch, jugoslavisch, bulgarisch,
türkisch) leicht möglich ist, dann geht so ein Geldbrief etwa acht Wochen.«

»Heiliger Himmel!« rief Elmar.

»Das habe ich auch gesagt. In acht Wochen bin ich öffentlicher Stiefelputzer,
um mein Dasein zu fristen, oder ich habe mich im Bosporus ersäuft.« »Ihnen
hilft doch der Kommerzienrat aus; er ist doch Ihr Freund.« Der Graf lächelte
leise. »Die Freundschaft hat sich stark vermindert; ich will Ihnen auch sagen,
warum. Der Kommerzienrat steht im Begriff, eine große Torheit zu begehen; als
sein Freund hielt ich mich für verpflichtet, ihn ernstlich zu warnen. Aber mit
unerbetenen Warnungen und guten Ratschlägen hat man in Liebesfällen niemals
Glück. Man rennt an! Bruckner will sich verloben!« »Verloben? Wie alt ist der
Kommerzienrat?« »Dreiundsechzig! Er hat Schwierigkeiten mit seiner Tochter. So
hat er sich in den Kopf gesetzt, wieder zu heiraten und hofft auch noch, Kinder
zu bekommen; dann will er dem widerspenstigen Mädchen auftrumpfen. Es ist
verrückt: er ist dreiundsechzig – sie ist zweiundzwanzig.« »Also doch etwa
nicht – wer ist das Mädchen, mit der er sich verbinden will?« Der Graf zündete
sich erst ruhig seine Zigarette an, dann sagte er: »Sabine Sabina!« Die beiden
Brucknersöhne sprangen in derselben Sekunde auf. Ein Aufschreien wie aus einem
Munde:

»Nein!«

»Ja, meine Herren! Noch ist es nicht zur Verlobung gekommen, aber in zwei, drei
Tagen wird es so weit sein. Das weiß ich mit ziemlicher Bestimmtheit. Er hat
mir gesagt, er wolle so lange mit Sabine Sabina in Konstantinopel bleiben, bis
er mit Ihr vom deutschen Konsul vermählt worden sei. Und erst dann wolle er mit
der jungen Gattin nach Ägypten fahren.«

»Und deshalb warten wir hier,« sagte Richard gramvoll, sank auf seinen Stuhl
zurück und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

»Ich aber werde weiter warten,« rief der leidenschaftliche Elmar, »und wissen
Sie, was ich tun werde? Umbringen werde ich den Kerl – umbringen! – Nicht durch
irgend einen armenischen oder griechischen Berufsmörder, den man in den
Lasterhöhlen von Galata leicht dingen kann, sondern ich will ihn persönlich
erwürgen – ich selbst – ich selbst –«

»Beruhigen Sie sich doch, Herr Bruckner.«

»Beruhigen? Beruhigen Sie doch den Vulkan, der ausbricht, reden Sie ihm gut zu,
er solle aufhören zu glühen und zu toben, beruhigen Sie den Taifun, der das
Schiff der Menschen in grausigen Wirbeln zur Tiefe bohrt, aber machen Sie nicht
den Versuch, mich zu beruhigen! Drei Tage! Nach drei Tagen muß ich die
Gewißheit haben, daß der Fabrikmensch von Sabine vollständig sich gelöst hat,
oder er kann sich auf dem großen Friedhof von Skutari am asiatischen Ufer
drüben beerdigen lassen. Bitte richten Sie ihm das in aller Deutlichkeit aus.
Erst uns unser Vermögen stehlen und nun auch noch Sabine stehlen. Das ist
todeswürdig.« Er lief fort. Der Graf wartete ein Weilchen; dann sagte er: »Nun,
Herr Referendar, die Art, wie sich Ihr Herr Bruder hier jetzt geäußert hat, ist
freilich nicht geeignet, die Affaire, die uns bewegt, aufzuklären. Er ist viel
zu jung, viel zu unreif, viel zu impulsiv, um etwas ausrichten zu können. Mord?
Leicht gesagt! Verdammt schwer getan! Nicht ernst zu nehmen! Wahrscheinlich
liegt Herr Elmar jetzt oben in seinem Bette und heult. Dieses Lebensalter und
seine Kämpfe kenne ich aus eigener Erfahrung. Nein, Herr Referendar, wenn hier
etwas Vernünftiges geschehen soll, wenn das entsetzliche Unglück, einen alten
Mann zu heiraten, an ihn gekettet zu werden fürs Leben von einem so süßen,
goldigen Geschöpfe abgewendet werden soll, dann sind in diesem Falle Sie der
einzige, mögliche Retter.«

»Ich? Wieso?« – »Weil Sabine Sie liebt!«

Richard stierte ihn an. Er stammelte:

»Weil sie mich – weil sie mich – woher wollen Sie denn das wissen?«

»Sie hat es mir selbst gesagt. Sie hat zu mir gesagt. Sie seien der einzige
Mann, den sie liebt, der einzige, den sie je geliebt habe.«

Richard erschauerte vor Wonne.

»Es ist nicht zu fassen; es ist ein zu übergroßes Glück!«

»Noch ist es kein Glück! Das Glück muß erst erworben, erst erkämpft werden.
Kommerzienrat Bruckner ist ein gefährlicher Rivale.«

»Aber wenn sie doch mich liebt, mich allein, wie sie zu Ihnen sagte, was könnte
der alte Mann mir dann schaden?«

»Trauen Sie nicht! La donna é mobile. Der Kommerzienrat hat einen großen Vorzug
vor Ihnen – er ist reich. Ich bin allerdings über Ihre eigenen
Vermögensverhältnisse nicht unterrichtet –«

»Ich besitze so gut wie nichts.«

»Nun, das ist schlimm! Sie sind erst Referendar. Es wird wohl noch geraume Zeit
vergehen, ehe Sie in Amt und Würden sind?«

»Allerdings!«

»Sehen Sie, inzwischen kann allerhand Mißliches geschehen! Der Kommerzienrat
überhäuft Sabine mit kostspieligen Geschenken, die sie annimmt. Und trotzdem
beteuert sie mir, Sie seien der einzige Mann, den sie liebe.« »Wann hat sie es
gesagt?« »Vorgestern im Palace-Hotel. Drei Stunden vorher hatte ihr der
Kommerzienrat den Täbris geschenkt. Es ist unbegreiflich!« »Bei Frauen ist
nichts unbegreiflich – gar nichts !« »Was soll ich denn tun?« »Steigern Sie die
Leidenschaft, die sie für Sie hegt, so ins Unwiderstehliche, daß sie gar nicht
anders kann, als den Alten laufen zu lassen und Sie zu behalten.« »Das ist
leicht gesagt; wie soll ich das anfangen?« »Ja, mein Lieber, über die Methode,
wie man eine Frau gewinnt, läßt sich kein Unterricht erteilen. Die muß jeder
von selbst finden. Immerhin können wir eine Art Kriegsplan machen. Erklären Sie
Sabine Sabina rund heraus Ihre Liebe. Tun Sie das mit Zurückhaltung und Ernst,
sie liebt den Ernst in Ihrem Wesen, sowie sie Ihre kraftvolle, hohe und
schlanke Gestalt liebt. Das sind auch Reichtümer, die ein Weib locken – haha –
ich denke wohl! Wie alt sind Sie? »Siebenundzwanzig!« »Nun, das paßt ja
glänzend. Machen Sie Fräulein Sabine klar, daß Sie auf sofortiger Eheschließung
mit ihr bestehen.« »Herr Graf, wie könnte ich als vermögensloser Referendar es
wagen –« »Sachte! – Wer nach einem Sterne greifen will, muß sich recken. Wenn
Sie nicht das alleräußerste wagen, werden Sie das Spiel, das ganz ungleich
steht, nicht gewinnen. Lassen Sie das Mädel, wenn sie auf Ihre Frage nach
Gegenliebe mit »Ja« antwortet, nicht mehr los, nehmen Sie sie in Ihre Arme,
ersticken Sie sie mit Küssen, sagen Sie, es handle sich um Himmel oder Hölle,
um Leben oder Sterben. Und dann werden Sie wieder sachlich. Sagen Sie, daß Sie
siebenundzwanzig Jahre alt seien, also herrlich zu ihr paßten, daß es vor der
Hand nur eine heimliche Ehe sein solle, niemand werde darum erfahren. Sie solle
ihrer unsterblichen Kunst weiterleben bis zu dem Tage, wo Sie imstande sein
werden, vor aller Welt mit ihr als Ihrer Frau aufzutreten. Und auch dann
wollten Sie noch lange nicht sie als eifersüchtiger Ehemann quälen, sondern ihr
die goldene Freiheit lassen, ihr eigenes Leben zu leben. Sie würden ihr dann
alles bieten, was eine Dame der großen Welt verlangen kann.«

»Wie könnte ich ihr das vorgaukeln?«

»Wir gaukeln ihr nichts vor. Ich habe einen reichen Freund, der weit
ausgedehnte Felder, Wälder, Bergwerke besitzt. Er verdankt mir viel und wird
sich freuen, mir einmal einen ordentlichen Gefallen erweisen zu können. Mit ihm
werde ich ausmachen, Sie sofort, nachdem Sie Assessor sind und den juristischen
Doktor haben, als Syndikus anzustellen. Wenn Sie Erfolge erzielen – woran ich
nicht zweifle – werden Sie rasch avancieren, dafür lassen Sie mich sorgen. Wenn
Sie erst Direktor oder gar Generaldirektor sind, werden Sie Ihrer Frau viel
mehr bieten können als dieser Lederhändler.«

»Es klingt alles wie eine Utopie, wie ein schönes Märchen. Soll ich denn diese
schöne Geschichte, diese glänzende Fata morgana Sabinen erzählen?«

»Nein, diese Geschichte werde ich selbst ihr erzählen und noch viel anderes
dazu, z.B. daß ich ihr Gelegenheit verschaffen werde, ihr großes Talent in
Berlin, in Wien, in Paris, in Warschau, in London, in den großen Kulturzentren
Amerikas wirken zu lassen. Im Vertrauen gesagt, auch bei dem Engagement nach
Kairo hatte ich meine Hand mit im Spiele. Ja, verehrter Herr Referendarius, mit
einer nach Regeln und Paragraphen beherrschten Laufbahn kommt man nicht weit.
Die Fußgänger des Lebens sind heutzutage schlecht dran. Nein, nein, mein
Lieber, diese Fußwanderer, die ausgehen, um das Glück zu suchen, haben in
unserer Zeit nicht mehr das rechte Tempo. Die Romantik ist tot, die alten
Burgen sind zerfallen, die alten Remter vergraut, wo die Mühle im stillen
Grunde ihr Rad drehte, raucht jetzt eine Zellulosefabrik; auf der alten stillen
Wanderstraße fauchen die Autos; der Fußgänger muß oft in den Straßengraben
springen, sein Leben zu retten, und hat die Augen voll Staub. Auf solche Weise
findet man heutigen Tages das Glück nicht mehr!«

»Ich bewundere Sie, Herr Graf! Sie müssen ungeheuer reich sein –«

»Ich bin nicht reich. Ich besitze das, was man zu einem standesgemäßen Leben
braucht – nicht mehr.«

»Aber äußerst einflußreich! Wie könnten Sie sonst so ungeheure Pläne wie Sie
für Sabine und mich hegen, ins Auge fassen?«

»Bitte, zerbrechen Sie sich nicht meinen Kopf! Woher ich diesen Einfluß habe,
ist meine Sache; Ihre Sache ist, ihn zu benützen. Denn, Herr Referendar, ohne
Protektion wird nichts; Sie bleiben schließlich auf einem Kaff sitzen. Gehen
Sie heraus aus dem verstaubten Straßengraben, steigen Sie in ein erstklassiges 
Auto! Tippeln Sie nicht los nach dem Ziele des Glücks, sondern fahren Sie mit
hundert Pferdekräften, bis Sie rasch und meist auch ganz bequem da sind, wohin
Sie streben! Anprallen, Überschlagen, Halsbrechen, plötzlicher Tod – das ist
natürlich alles leicht möglich! Diese Fatalitäten muß man in Kauf nehmen, wenn
man heutzutage nach dem Glücke aus ist. Dem Fußwanderer droht so etwas nicht!
Der reibt sich den Staub aus den Augen, schimpft, ballt ganz unnützerweise die
Faust hinter dem Auto her und bleibt auf dem alten Flecke torkeln. Na? Geht
Ihnen meine Lebensphilosophie ein? Oder bin ich Ihnen unheimlich?«

Richard wischte sich die Stirn ab.

»Ich frage mich, Herr Graf, aus welchem Grunde Sie ein so lebhaftes Interesse
an mir, einem nur zufälligen Bekannten nehmen können.«

»Nun, da könnte ich Ihnen wieder antworten: Zerbrechen Sie sich doch nicht
meinen Kopf! Ich weiß schon, was ich tue. Glitzern Sie mich nicht an mit dem
Mikroskopenblick der deutschen Juristen, die in jedem Wesen, ob es nun ein
Schwein ist oder nicht, Trichinen vermuten, die erst dann völlig an einen
Mitmenschen glauben, wenn fünfzehn Jahre nach dessen Tode sich nichts gefunden
hat, was ihn ›hinreichend‹ verdächtig hätte machen können.« »Sie schwärmen
nicht gerade für Juristen?«

»Nein, durchaus nicht!«

»Ich liebe die Juristerei als freierwählten Lebensberuf. Und so muß ich denn
doch die gerade Gedankenlinie innehalten und mir die Frage erlauben: Weshalb,
Herr Graf, nehmen Sie an dem Schicksal Sabinens und an meinem eigenen Schicksal
solch auffallendes Interesse?«

»Aha! – Trotz aller Freundlichkeit meinerseits, trotz allen guten Willens
immerhin ›hinreichend verdächtig‹. Nun, wir müßten eigentlich jetzt diese
Konferenz abbrechen, ich könnte Ihnen sagen: ich bewundere Fräulein Sabine,
daher wünsche ich nicht, daß sie sich an einen halben Greis fesselt; ich hatte
auch für Sie eine gewisse Sympathie, die sich allerdings nun etwas vermindert
hat. Aber diese Argumente würden ja dem Juristen gegenüber nicht verfangen, der
Jurist wittert immer selbstsüchtige Beweggründe, und damit hat seine sonst
fragwürdige Psychologie ja oft recht. Also, jetzt will ich's Ihnen sagen: ich
liebe die Tochter von Kommerzienrat Bruckner–«

»Irene heißt sie –«

»Ach, Sie kennen sie, Herr Referendar?«

»Ich bin ihr einmal begegnet, sie ist eine edle und sehr schöne Erscheinung.
Sie muß ganz nach ihrer Mutter sein.«

»Ganz sicher! Nach dem Lederhändler artet sie keineswegs. Und nun die Tragik,
Herr Referendar, die in Ihr eigenes Leben eingreift: Irene ist von einem so
reinen Rechtsgefühl, daß sie es nicht überwindet, zu wissen, daß Ihre Mutter,
Herr Referendar, und damit Sie und Ihre Brüder um ein Vermögen gekommen sind.«

Richard Bruckner zuckte die Achseln.

»Zeitverhältnisse! Vom juristischen Standpunkt läßt sich da nichts machen.«

»Das sieht fest; darauf fußt der Alte! Irene aber, meine angebetete Irene,
kennt als höchstes Gesetz nur das, das der ewige Gesetzgeber ihr ins Herz
geschrieben hat, Gott, für den es keine andere Inflation auf Erden gibt als die
Entwertung der Seelen.«

»Das ist schön gesagt.«

»Schöne Worte richten nichts aus, nur kräftige Entschlüsse und Taten. Es ist
der so grundverschiedenen Auffassung wegen zu einer Auseinandersetzung zwischen
Vater und Tochter gekommen, die so heftig war, daß Irene das väterliche Haus
verlassen hat.«

»Ich habe davon gehört.«

»Das tapfere Mädchen will lieber auf ein behagliches Leben verzichten als an
einem Anrecht teilhaben. Sie will als Korrespondentin, als Schreibfräulein sich
ihren Unterhalt verdienen. Darüber wurde der Alte rasend. Er sann auf Rache. Er
beschloß, sich noch einmal zu vermählen, hofft, noch Kinder zu bekommen und
dadurch die widerspenstige Tochter kalt zu stellen. Irene, meine Geliebte,
meine Braut! Begreifen Sie nun, Herr Jurist, warum mir daran liegt, diese
Heirat zu verhindern? Haben Sie nun das Motiv zur Tat gefunden? Bin ich Ihnen
noch weiterhin hinreichend verdächtig?«

Richard streckte dem Grafen seine Hand hin.

»Herr Graf, bitte nehmen Sie meine Hand. Ihre Absichten sind über jeden
Verdacht erhaben und ich verdanke Ihnen viel, ja vielleicht alles. Nur zürnen
Sie mir nicht – ich kann den goldenen Glückstraum, in den Sie mich wiegen, noch
immer nicht dafür halten, was man realisierbar nennt.«

»Naja! Sie sind Jurist! Die Juristen sind nur für das, was augenblicklich
absolut nachweisbar ist. Phantasie haben sie nicht, Vertrauen noch viel
weniger, und deshalb verlieren sie leicht den Blick für das, was jenseits des
augenblicklich betrachtbaren Horizontes liegt. Was dahinter liegt, meist die
Wahrheit – die ist ihren scharfen Augen und ihren noch schärferen Brillen nicht
immer erkennbar. Haha! Nein, ein Freund der Juristen bin ich nicht; bitte um 
Entschuldigung. Herr Referendar! Aber Ihr Freund bin ich.«

»Das weiß ich nun und freue mich dessen und bin dankbar – aber – aber – er ist
reich – ich bin ein blutarmer Schlucker! – Wie hoch schätzen Sie den Wert
dessen, was er ihr allein in Konstantinopel schon geschenkt hat in deutschem
Gelde?«

»Soweit ich diese Schenkungen beobachten konnte, auf rund zwanzigtausend Mark.«

»Das ist eine unerhörte Summe!«

»Nein, mein Lieber, das ist gar nichts! Kommen Sie doch aus Ihrem Straßengraben
heraus, an dessen verstaubtem Rande Sie nach dem Glück aus sind! Steigen Sie
ins Auto! Halt, mir kommt ein famoser Gedanke. Waren Sie schon im Serail? Sie
wissen selbstverständlich, was der Serail ist?«

»Der alte Sultanspalast. Ich kenne ihn eigentlich nur von der Mozartoper her –
Die Entführung aus dem Serail.«

»Also, dort wird's geschafft! Wir fahren alle nach dem Serail! Was einstmals
unter grausamster Todesstrafe zu betreten verboten war, kann man jetzt gegen
mäßiges Eintrittsgeld besichtigen, sogar den Harem des Sultans. Na, Sie werden
von der Anlage dieses – sagen wir – Etablissements nicht sehr überwältigt sein.
Dickstes Mittelalter! Ein paar Höfe mit sehr mäßiger Umrahmung von Häusern, die
wir nimmermehr als ›Paläste‹ ansprechen würden, kleine Gartenanlagen mit
uralten schönen Bäumen. Aber doch die Erinnerung an uralte Zeiten, was hier
einmal war: an diese Orgien von Wollust und Blutrausch, an gefangene junge
schöne Frauen, die, wenn sie auch nur einmal den Verschluß des Fensters hoben,
um einen Blick hinunterzuwerfen in die prangende Welt am Bosporus, ›gesackt‹
wurden, das heißt, das junge Ding wurde in einen mit Bleigewichten beschwerten
Sack gesteckt und im Bosporus versenkt. ›Da sieh dir an, wie schön es da unten
ist‹! Das alles, was ja historisch ist, werde ich Sabine erzählen, werde
hinzusetzen: der Sultan war meist ein verbrauchter, greiser Trottel, Sein Opfer
immer ein junges, glückheischendes Weib. Stellen Sie sich bei Sabinens
Phantasie und Temperament die Wirkung vor! Und dann: so ärmlich uns moderne
Menschen die ganze Anlage des Serails anmuten muß, etwas ist neuerdings im
Serail enthalten: die kostbarste Schatzkammer der Welt! Kemal Pascha, der
Diktator der heutigen Türkei, hat alle Kostbarkeiten aus Sultans- und
Prinzenschlössern entfernen und im Serail zu einem Museum zusammenfassen
lassen. Andere Schatzkammern des Abendlandes sind ärmliche Krämerauslagen gegen
diesen unfaßbaren Reichtum. Nun, Sie werden ja alles sehen! Nur ein Prunkstück
will ich Ihnen kurz schildern, weil gerade vor diesem Kleinod unser Plan
gelingen muß. Es ist ein Sultansthron, ein schwerer, mächtiger Armsessel, der
auch den dicksten Mann tragen kann. Ganz aus Golde. Die Rückenlehne, die
Armlehnen, die Beine des Stuhlkolosses, ja sogar seine Hinterseite, das
Fußkissen, alles aus purem Golde, alles massiv. Aber das wäre ja noch nichts.
Gold ist schon heute lange nicht mehr das kostbarste Metall der Welt, Radium,
Osminium und wie das alles heißt, ist ja ungeheurer kostbarer. Also dieser
Stuhl ist nur aus überfaustdickem Gold. Aber – um die Rücklehne, die Armlehnen,
die Stuhlbeine, die Fußbank, die Rückfront selbst ranken sich vierfache Schnüre
von Perlen erlesenster Art. Ich will's kurz machen: das Britische Museum in
London hat für den Sultansthron die bescheidene Summe von – in deutschem Gelde
berechnet – fünfhundert Millionen Mark geboten – also, eine halbe Milliarde.
Kemal Pascha hat das Angebot abgelehnt, einmal aus nationalem Stolz und dann,
weil das Angebot lächerlich niedrig war.«

»Das ist alles hochinteressant; aber –«

»Das Aber kommt gleich. Wir führen Sabine in Begleitung des Kommerzienrats nach
dem Serail vor dieses kostbarste Kleinod der Welt. Sabine wird alle Wunder
Golkondas, alle Märchen von Tausend und eine Nacht plötzlich vor sich enthüllt
sehen, sie wird erschauern, vielleicht wird sie gar ohnmächtig werden. Kurz,
sie wird in einen Taumel geraten. Denn sie ist – schön wie sie selbst ist –
aller Schönheit verfallen. Diejenigen, die von der Göttin der Schönheit wieder
getauft sind, müssen alle, sei es nun zum Guten oder Bösen, ihr Leben lang der
Schönheit huldigen. Ich merke, daß ich ins Poetische gerate. Das ist niemals
gut. Also, reden wir wieder praktisch! Sie steht da, sieht das sinnbetörende
Gefunkel edelster Steine, sternhellster Brillanten, größer als der Jupiter ist,
der am Winterhimmel funkelt, Rubine, heilig, groß wie aus dem Blut von
Märtyrern zusammengeronnen, Opale von so weicher Zärtlichkeit wie das
wechselnde Mondlicht im Mai ist, Saphire, so tief blau wie die Seele des Meeres
ist.«

»Sie sind ein Dichter, Herr Graf!«

»Nein, ich berichte nur Eindrücke. Ich bin jetzt zum zehnten Male in
Konstantinopel; ich weiß Bescheid. Und nun zur Sache: vor diesem Wunderwerk,
das Sabine Sabina völlig hingerissen, völlig aller klaren Besinnung beraubt,
betrachten wird, da sie für das Glitzernde, Funkelnde, Wertvolle ist, machen
Sie, Herr Referendar einen ganz brutalen Vorschlag. Sie sagen: Herr
Kommerzienrat, wie wäre es, wenn Sie bei Ihrem ungeheuren Reichtum diesen Stuhl
der türkischen Regierung abkauften und ihn unserer göttlichen Sabine schenkten?
Eine Göttin paßt hierher auf diesen Stuhl besser als ein fetter, häßlicher
Sultan.«

»Sie würde mich mit Recht furchtbar verlachen.«

»Natürlich werden Sie ob dieses Blödsinns verlacht! Aber, was schadet das? Sie
lachen mit! Und ich halte mir die Seiten und sage: famoser Witz.«

»Was bezweckt das?«

»Es bezweckt, daß Sabine die Geschenke, die Bruckner ihr gemacht hat,
lächerlich werden. Zwanzigtausend Mark, solch ein Quark! Der Teppich, auf dem
der Stuhl steht, ist zehnmal mehr wert. Sabine wird klar gemacht: der
Lederhändler ist gar nicht reich, kann mir nicht eine einzige Schnur dieses
Stuhles schenken! Lieber Freund: die Perle stammt von einer Muschel im Meer,
die sterben muß, wenn die Perle vollendet ist. Unsere Frauen sind wie die
Perlen. Wenn sie Perlen bekommen, stirbt vieles in ihnen, oft sogar ihre Ehre.
Sabine soll erkennen, daß sie um des bißchen Krames, der ihr geschenkt worden
ist, um die lumpigen zwanzigtausend Mark, ihren schönen Leib, ihre schöne
Zukunft an einen Lederhändler, der sich für reich hält, in Wahrheit aber ein
alter, grämlicher Spießer ist, der eben genug hat, behaglich zu leben, niemals
dahingehen darf.«

»Großartig! Aber wie stehe ich selbst vor diesem goldenen Stuhl? Ich junger
Mensch, der nicht einmal die Mittel hat, nach der Heimat zurückzureisen.«

»Sie stehen gut da! Ein Geldbrief von Deutschland nach Konstantinopel geht
günstigenfalls acht Wochen, aber eine telegraphische Geldanweisung von einer
Bank, bei der man ein Konto hat, nur vierundzwanzig Stunden. Haben Sie ein
Bankkonto in Deutschland?«

»Nein, nur eine Privatadresse, durch die ich etwas Geld telegraphisch bekommen
könnte. Sowohl mein Bruder als ich –«

»Das soll uns nicht aufhalten! Ich habe längst eine Geldanweisung telegraphisch
angefordert. Sie wird mir an der Bankstelle der Deutschen Bank in
Konstantinopel morgen ausgezahlt werden. Machen Sie es auch so!«

»Ja, ich danke für den guten Rat!«

Bosporus

Den Bosporus als eine stillstehende Meeresenge anzusehen, ist ein Irrtum. Der
Bosporus ist ein gewaltiger Strom, der vom schwarzen Meere aus in einer Breite
bis zu einer deutschen Meile nach dem niedlichsten Meere der Welt, dem
Marmarameere, mit einer Stundengeschwindigkeit von vier Kilometern dahinfließt.
Seinem landschaftlichen Charakter nach ist der Bosporus am ehesten mit unserem
deutschen Rheine vergleichbar: blaues Wasser, an den Ufern modernes Leben:
Paläste, Villen, freundliche Dörfer, aber auch alte Türme, verbrannte oder
verkommene Schlösser. Eine Dampferfahrt auf dem Bosporus nach dem Schwarzen
Meere hin ist der schönste Ausflug von Konstantinopel aus, vielleicht einer der
schönsten Ausflüge der Welt.

Auf dem Vergnügungsdampfer waren vereinigt: der Kommerzienrat, Richard
Bruckner, Sabine Sabina, Graf Luwowsky. Elmar fehlte; der Graf hatte recht
gehabt, der völlig zerbrochene Jüngling hatte sich zu Bette gelegt, wo er
abwechselnd heulte, betete, fluchte, drohte, schimpfte und sich todelend
fühlte.

Eine hohe einflußreiche Person war auf dem Schiff, so daß der Kommerzienrat
sich lange mit ihr beschäftigte, da er sich gerade zu dieser Zeit um einen
Konsultitel bemühte. So war ihn Sabine auf ein Weilchen los, und in dieser
kurzen Zeit erfüllte sich Richard Bruckners Geschick. Zitternd vor Aufregung
gestand er ihr seine Liebe. Freilich konnte er sie hier nicht an sich pressen,
wie es der Graf empfohlen hatte, dafür waren zuviel Leute an Bord, aber sonst
war alles dazu angetan, der größten Szene seines Lebens, da er dem ersten Weib
sein Herz und sein Leben anbot, einen würdigen, ja einen köstlichen Rahmen zu
geben: der tiefblaue Strom, der ebenso tiefblaue Himmel, die phantastischen
Ufer, die asiatischen Gelände mit den orientalischen Häusern, im Hintergrunde
die Weltstadt mit den hochragenden Kuppeln, Moscheen, Minaretten und weißen
Marmorpalästen.

Sabine schwieg eine Weile, dann blieb sie stehen und sah Richard in tiefem
Ernste an:

»Richard, ich liebe Sie auch. Sie sehen, ich erkläre es Ihnen rund heraus mit
kurzen nüchternen Worten, es bedarf keiner großen Beteuerungen von mir. Meine
Liebe zu Ihnen ist etwas ganz Selbstverständliches. Aber heiraten können wir
uns nicht.«

»Warum denn nicht, warum denn um Gottes willen nicht?« stieß er heraus.

»Wir sind zu arm. Arme Leute sollten nicht heiraten. Sehen Sie, mein Vater und
meine Mutter führten anfangs eine ganz glückliche Ehe, aber als der Geldmangel
nicht aufhörte, wurde die Ehe sehr unglücklich. Ach, wie oft habe ich meine
Mutter sagen hören: wenn die Sorge kommt ins Haus, fliegt die Liebe zum Fenster
hinaus.«

»Sabine, wenn Sie mich nur wirklich lieben, könnten Sie sich nicht mit einem
etwas bescheideneren Leben begnügen?«

»Ich könnte vielleicht auf Luxus verzichten, obwohl mein ganzes Naturell nach
ihm hindrängt; auf behaglichen, absolut gesicherten Wohlstand kann ich nicht
verzichten. Ich schaudere vor dem Armsein, vor aller Dürftigkeit. Das Wort:
›Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar‹ ist schön,
aber es ist nicht wahr, wenigstens nicht für lange. Vielleicht für zwei Jahre.
Nein, nein, wenn ich auch beim Theater bin, so bin ich doch eine Realistin. Das
bin ich geworden durch die harte Schule meiner Jugend.«

»Sabine, möchten Sie in meiner Angelegenheit einmal dem Grafen Luwowsky eine
Unterredung gewähren? Er ist mir äußerst gewogen, hat weitausschauende Pläne
für mich, zeigt mir sehr gute Aussichten –«

»Was geht den Grafen Luwowsky unsere Sache an?«

»Er ist ein ungeheuer einflußreicher Mann. So hat er mir z. B. gesagt, es würde
ihm nicht schwer fallen, Ihnen, Sabine, große stolze Gastspiele in Berlin,
Wien, Warschau, Paris, London und in den Hauptstädten der Union zu vermitteln.«

»Hat er das gesagt? Hat er das gesagt? Das wäre herrlich!«

Sie war plötzlich ganz gierig. Der glühende Ehrgeiz der Schauspielerin brach
durch.

»Wo ist er? – Wo ist er?«

»Da drüben an Bord lehnt er. Soll ich ihn herrufen?«

»Ja, aber lassen Sie mich mit ihm allein!«

*

Richard war entlassen. Wie wenn er schwer getrunken hätte, so schwankte er
dahin, Himmel und Hölle in der Brust.

»Nun?« fragte Graf Luwowsky, »schon fertig? War es eine Himmelfahrt? Oder war
es ein Absturz zur Hölle?«

»Beides! Sie sagt, daß sie mich liebe, ja, daß ihre Liebe zu mir eine
Selbstverständlichkeit sei, aber daß sie mich nicht heiraten wolle.«

»Weil Sie ihr zu arm sind.« »Ja! Sie will auf Luxus und Wohlstand nicht
verzichten.«

»Ich habe es mir gedacht. Nun komme ich an die Reihe. Wollen sehen, ob ich
erfolgreicher verhandeln kann als Sie.«

»Herr Graf, ich bin Ihnen auf Lebenszeit zu Dank verpflichtet.«

»Schon gut. Auf Wiedersehen.« –

Richard setzte sich irgendwo auf eine Bank. Es war jenes Wirbeln in ihm, jene
entsetzliche Bangigkeit, die alle Menschen quält, die vor einer lebenswichtigen
Entscheidung stehen, deren Ausfall zweifelhaft ist, die in der Brandung
schwimmen mit der furchtbaren Frage: Landest du oder gehst du unter? Seine
Nerven fieberten. Was nützte ihm der Bosporus? Er sah nicht nach den Ufern, er
starrte auf den Fußboden oder auf seine in sich geschlungenen Hände. Ein
junges, hübsches Weib, das einen schwarzen Schleier trug, aber ein unverhülltes
Gesicht hatte, faßte ihn plötzlich an der Hand, sah in deren Linien und sagte
in kümmerlichem Deutsch: »Sie lieben sehr – wiedergeliebt! Nicht bald glücklich
– später! Hüten vor falschen Freunden! Warten!« Es war eine junge Zigeunerin,
deren es in Konstantinopel viele gibt. Sie sind dort unten der aufdringlichste
und unzuverlässigste Teil der Bevölkerung. Richard gab dem Weibe eine Münze und
rückte von ihr ab.

Jetzt war wohl der Kommerzienrat mit der hoch stehenden Persönlichkeit, deren
er für die Beschaffung des Konsultitels bedurfte, fertig, er verabschiedete
sich mit tiefer Verbeugung.

»Nun hat ihn Sabine wieder auf dem Halse,« sagte sich Richard, »jetzt ist es
mit vertraulichen Aussprachen vorbei.«

Und so war es. Sie saßen dann später zusammen.

»Nun, darf man wissen, wie die Unterredung mit Sr. Exzellenz ausgefallen ist,
wie es mit dem Konsul steht?« fragte der Graf.

»Nicht Konsul – das ist was für kleine Kaufleute. Da ist ja Kommerzienrat viel
besser. O nein, Generalkonsul! Das ist etwas! Deren gibt es selbst bei
Großmächten nicht viele. Haha! Konsul von Guatemala oder Honduras, was das
schon ist! Lächerlich! Aber Generalkonsul – klingt das, göttliche Sabine
Sabina?«

»Es klingt wunderschön.«

Der bedeutungslose Referendar Bruckner saß still und steif da.

Aber der Graf schob ihm einen Zettel zu. Darauf stand: »Heute Abend 6 Uhr –
Palace Hotel.«

*

Im Bristol Hotel fand Richard seinen Bruder Elmar nicht vor. Ausgegangen, sagte
der dicke Portier. Dem jungen Herrn sei anscheinend nicht ganz wohl gewesen. Er
hätte ihm einen guten Rat geben wollen, aber den hätte der Herr unwirsch
abgewiesen.

Richard hörte nur halb auf diesen Bericht. Um ½ 5 Uhr waren sie von dem
Bosporusausflug zurückgekommen; auf 6 Uhr lautete die heimliche Bestellung des
Grafen.

*

»Ja, Herr Referendar, Ihre Sache steht nicht recht günstig. Daß ich mir alle
Mühe gegeben habe, darauf können Sie sich verlassen. Schließlich, als ich Ihre
Aussichten für die Zukunft so rosig geschildert hatte, daß mir das – ich will
es gestehen – schon selbst etwas wie Übertreibung vorkam, glaubte ich mich am
Ziel. Aber sie sagte:

›Ach, wenn er doch reich wäre, wenn er doch wenigstens so viel hätte wie der
Kommerzienrat. Freilich, wenn er Generaldirektor eines großen Betriebes würde,
wenn er mich nicht festhielte bei seinen Gruben und Fabriken, sondern mich
losließe in die Freiheit, ins bunte Leben, dann würde ich ihn vielleicht
heiraten, denn er gefällt mir gut. Aber, Herr Graf, Ihre Forderung einer
sofortigen Eheschließung mit Einschluß der Ehegeheimhaltung kann ich nicht
ernst nehmen. Lassen Sie mich, wenn Sie soviel Einfluß haben, in den
Hauptstädten der Welt auftreten, und wenn ich viel, viel Geld verdient habe, so
daß ich zunächst auf eigene Rechnung das gewohnte Leben fortsetzen kann, dann
will ich warten, bis Herr Bruckner Generaldirektor eines großen Betriebes ist,
und dann werde ich ihn heiraten. Eher nicht!‹ Also, das ist immerhin keine
endgültige Absage.

Sabine fuhr fort: ›Der Kommerzienrat ist freilich auch nicht reich, er ist nur
annähernd wohlhabend. Ich habe im alten Serail den Sultanthron gesehen, einen
schweren Lehnsessel aus purem Golde, Rückenlehne, Armstützen, selbst die
Stuhlbeine mit vierfachen Schnüren erlesenster Perlen geschmückt, der ganze
Sessel mit den edelsten Steinen übersät. Das Britische Museum hat Kemal Pascha
für diesen Stuhl eine Summe angeboten, die in unserem Gelde 500 Millionen
Goldmark ausmacht. Kemal Pascha hat das Angebot lächelnd abgelehnt. Das nenne
ich Reichtum! Die alten Sultane waren reich. Wie Götter haben sie hier gethront
am blauen Bosporus, keinem Maß, keinem Hemmnis unterworfen, Herren über Leben
und Tod, überstrahlt von Licht und Pracht, Gebieter über alle Freuden der Welt.
Diese Sultane waren reich! Das, was der Kommerzienrat besitzt, ist bescheidener
bürgerlicher Wohlstand. Jetzt sind nur noch ein paar amerikanische Industrielle
reich und einige Maharadschas in Indien. Alles andere ist Marke ›Reichtum
Verschnitt‹.«

Richard sagte kein Wort. Der Graf machte eine kleine Pause. Dann fuhr er fort:

»Also unser schöner Serailplan ist auch zu Wasser geworden. Sie war schon
dreimal oben. Sie ist so versessen auf alles, was blinkt und gleißt. Mit
Abscheu denkt sie an ihre Kindheit zurück, an die Klagen der Mutter, wenn kein
Geld da war für Brot und Kohle; sie haßt das Armsein; Reichwerden, Reichsein
ist ihr leidenschaftlicher Wunsch.«

»Und sie sagte, daß sie mich liebe, mich, den vermögenslosen, armen
Referendar,« sagte Richard dumpf.

»Sie liebt Sie. Sie sagte, wenn ich ihr wirklich die Gastspielrollen in den
großen Städten und Ihnen eine Generaldirektorstelle verschaffen könne, dann
wolle sie eine Vermählung mit Ihnen in ernsteste Erwägung ziehen. Eher aber
nicht. Nun, das ist für mich ja wertlos. Auf eine sofortige Eheschließung, sei
es auch nur eine Geheimehe, ginge sie nicht ein. Das war für mich die
Hauptsache, das habe ich Ihnen ganz aufrichtig gesagt. Sie sind natürlich
schwer enttäuscht. Immerhin: die Verlobung zwischen dem Kommerzienrat und
Sabine ist hier in Konstantinopel nicht zustande gekommen.«

Richard saß still da. Sein Gesicht verzog sich zu einem schmerzlichen Lächeln.
Er erhob sich.

»Herr Graf, ich bitte, mich mit einem tief ergebenen Dank für alle Ihre
Bemühungen für mich, die leider vergebens gewesen sind, von Ihnen verabschieden
zu dürfen.«

Auch der Graf sprang auf.

»Wieso waren meine Bemühungen vergebens? Ist das nichts, wenn die Verlobung
Sabinens mit dem Kommerzienrat bisher hintan gehalten wurde? Es ist
beschlossen, morgen Konstantinopel zu verlassen und nach Ägypten zu reisen.
Wenn die Abfahrt nicht morgen früh um neun Ahr an der Neuen Brücke erfolgt,
dann ist keine Fahrgelegenheit mehr bis nach einer Woche. Fahren Sie doch mit,
Herr Referendar!«

Richards Gesicht verzerrte sich.

»Ich habe nicht das Geld dazu.«

Der Graf zuckte die Achseln.

»Katastrophe! Ich würde Ihnen das Geld leihen, – wahrhaftig – aber ich weiß ja
selbst nicht, wie ich jetzt auskommen werde.«

»Ich danke, Herr Graf, für den guten Willen!«

»Und was unser persönliches Verhältnis anlangt, Herr Referendar, so sind Sie
zwar leider schwer enttäuscht. Aber auch ich bin enttäuscht; denn auch mir ist
ein Lebensplan gescheitert, oder doch fast gescheitert. Vielleicht haben Sie es
falsch angefangen, Herr Referendar. Der Bosporusdampfer war nicht der richtige
Platz für Ihre Liebeswerbung. Das Weib braucht Gewalt, es will erobert, im
Sturm genommen werden. Doch das ist nun vorbei. Ihre Heimatadresse habe ich mir
notiert: Salzstraße 15 bei Breise. Ich werde Ihnen schriftliche Berichte geben.
Herr Referendar, wenn es mir nun leider auch nicht möglich gewesen ist, Sie ans
Ziel Ihrer Wünsche zu führen, so werden Sie mir nicht zürnen?«

»Niemals, Herr Graf, wie könnte ich es denn?«

»Und wenn wir uns in Deutschland wieder begegnen, werden Sie mir niemals bei
Kommerzienrat Bruckner entgegentreten, wenn ich mich um seine Tochter Irene
bewerbe?«

»Niemals!«

»O, der Kommerzienrat argwöhnt, daß ich in dieser Angelegenheit an Ihrer Seite
gegen ihn war. Sie werden diesen Argwohn niemals bestätigen, auch nicht durch
eine Unvorsichtigkeit?«

»Niemals, das verspreche ich Ihnen!«

»Leben Sie wohl. Sie sind ein kluger, starker Mann, Sie werden es tragen. And
dann – wie schon gesagt – es ist ja durchaus noch nicht alles aus für Sie!«

»Es ist aus, Herr Graf! Ich habe heute die ganze Oberflächlichkeit von Fräulein
Sabine Sabina mit Schaudern erkannt; ich begehre sie nicht mehr. Ich stelle es
in Ihr Ermessen, ihr diesen Verzicht mitzuteilen oder nicht.«

»Nanu?«

»Ja!«

Der Galataturm

Richard kam nach dem Hotel zurück. In dem winzigen Vestibül saß er in einem
Rohrlehnstuhl. Er wunderte sich über sich selbst. Es war ganz still in ihm,
kein tobender Zorn, kein nagender Schmerz, nur eine dumpfe Stille. Plötzlich
fiel ihm sein Bruder Elmar ein. Er fragte den Portier. Nicht zurückgekommen.

Richard eilte nach dem Zimmer, das er mit Elmar gemeinsam inne hatte. Er fand
den Bruder nicht anwesend. Ein Zettel lag auf dem Tische: »Lebe wohl, lieber
Bruder, grüße Kurt, grüße August und Julia Breise, grüße die göttliche Sabine,
grüße das schöne Leben.«

Ein jäher Schreck! Elmar! Seelischer Zusammenbruch? Selbstmord? O Gott! Wo – wo
war der Junge? – Er hatte sich in seiner Verblendung nicht mehr um den Bruder
bekümmert. Richard schlug sich die Fäuste an die Schläfe.

»Elmar, wo bist du, wo bist du?«

Im schrecklichen Fieberfeuer der Gewissensqual über die Schuld, die er dem
Bruder gegenüber auf sich genommen hatte, verbrannte Richards Liebe zu dem
unseligen Weibe Sabine in Sekunden zu Asche.

Wo ist Elmar? Wo ist der liebe, junge, törichte Bruder? Was tut er sich an? Wo
ist er? Wie kann er ihn suchen in dieser Millionenstadt, die vom europäischen
bis zum asiatischen Ufer hinüberreicht? Die Polizei! Jawohl, Polizei gibt es
auch in Konstantinopel. Aber das orientalische Phlegma, die mangelhafte
Organisation! Die Leute würden ihn überhaupt nicht verstehen. Sie würden ihm
sagen: Wenn eine Leiche dieses von Ihnen beschrieben Menschen eingeliefert
werden sollte, dann werden wir Ihnen auf Ihre Rechnung im Bristolhotel durch
einen Eilboten Kenntnis geben.

Wo ist Elmar? Wo ist Elmar? Alles bricht zusammen. Die Liebe ist tot. Die
Hoffnung ist tot. Ist auch der Bruder tot? Oder kann er ihn noch finden? Wo?
Wo?

Wie ein Blitz der Erkenntnis ist es, daß ihm plötzlich einfällt, er ist auf dem
Galataturm. Immer in seinen wachen oder nächtlichen Träumen hat Elmar vom
Galataturm gesprochen.

Im Mietsauto fährt Richard nach dem Galataturm, der wie ein trotziger Titan
hinabschaut auf die Vereinigung des Bosporus mit dem Goldenen Horn und
hinüberblickt zum Serail und zur Hagia Sophia, der schönsten Kirche des
Orients.

Am Eingang wird ihm gesagt, ein Herr des Aussehens, wie er es schildre, sei
schon lange oben. Man müsse ihn herunterholen, denn der Turm würde jetzt
geschlossen.

Hinauf!

Und er fand den Bruder Elmar. Er hatte ein beschriebenes Blatt Papier in der
Hand.

»Lasse mich – lasse mich – es ist mein letztes Gedicht – mein schönstes Gedicht
im Angesicht der Hagia Sophia und im Angesichte des Todes geschrieben – es ist
noch nicht vollendet – nur noch eine Minute fehlt zur Vollendung – zur
Vollendung des Gedichtes und meines Lebens.«

Dieser weihevollen Todesstimmung wurde ein plötzliches Ende bereitet. Elmar
Bruckner wurde auf einen Wink Richards von einem starken, armenischen Turmhüter
etwas brutal, aber sehr sicher zur Erde zurückbefördert, in ein Auto gesetzt
und ins Hotel geführt. Dort bekam er noch einen Schüttelfrost, dann fiel er in
todähnlichen Schlaf.

Heimfahrt

Richard hatte indes nach Hause um Geld telegraphiert.

Nach 24 Stunden lag das Geld auf der Deutschen Bank, und zwar um einen ganz
kuriosen Mehrbetrag erhöht, der sich durch den Begleittext aufklärte: »Breise
wünscht zweiter Klasse zu fahren, Julia.«

»Verstehst du das, Elmar? Unsere brave Julia ist nach einer Auskunftstelle,
wahrscheinlich zum Lloyd oder zur Hamburg-Amerika-Linie gegangen und hat sich
dort erkundigt, wieviel zwei Fahrkarten von Konstantinopel nach hause kosten
würden. Da hat sie gemerkt, daß wir dritter Klasse fahren wollen, wohl auch
erfahren, daß die Fahrt sehr langwierig ist. Allein von Konstantinopel nach
Budapest, eine Strecke, die gar keine Riesenentfernung ausmacht, mit dem
schnellsten Zuge 156 Stunden. Na, und da hat August Breise zweiter Klasse für
uns gewünscht. Haha, unsere Julia. Als ob August was zu wünschen hätte!« Er
sprang auf.

»Siehst du, Bruder Elmar, das sind Menschen! Das sind Edelmenschen! Das ist
personifizierte Treue! Das andere – bah – was ist es? Tand! Gaukelei! Betrug!
Weißt du, was meine Liebe zu der göttlichen Sabine Sabina war? Was war aus mir
geworden? Ein kranker Hund, der am vergifteten Wasser sich durstig vollsog und
ans Krepieren kam. Und weißt du, was deine Liebe zu der göttlichen Sabine
Sabina war, was aus dir geworden war? Ein verrückt gewordener Singvogel, der
das vergiftete Wasser anzirpte, bis er durch dessen ausströmende Dünste betäubt
zur Erde fiel. Ach, Elmar, ich rette mich durch das stets wirksame Zaubermittel
der Verachtung, nicht der Verachtung gegen jenes eitle, geldgierige Mädchen,
das meinetwegen nun hinfahren kann, wohin sie will, und tun und lassen kann,
was sie will, sondern durch die Verachtung meiner selbst, daß ich einer solchen
Gaukelei erliegen konnte, daß ich diesem Firlefanz nachjagte. Wie war es nur
möglich? Elmar, wenn doch auch du es einsähest, wie falsch das alles war!«

Elmar sagte:

»Es ist mir bei schärferem Nachdenken eingekommen, daß sie doch keine echte
Koryphäe, daß sie nur eine etwas über das Mittelmaß hinaufragende
Schauspielerin zweiter Klasse ist.«

»Nun,« sagte Richard befriedigt, »das ist ein gediegener Ansatz zur Genesung.«

Darauf bestellte er eine Flasche türkischen Weines.

Sie kostete acht Mark, der Wein war so schwarz und so dick wie Tinte, schmeckte
auch wie Tinte und war daher nicht zu genießen.

»Schade ums Geld!« sagte Elmar.

»Schade um die ganze Reise!« sagte Richard.

Und die beiden Brucknerjungen lächelten sich an, ein bißchen verlegen, ein
bißchen unwahr, aber sie lächelten.

*

Fern im nordischen Heimatlande legte Julia Breise indes die siebente Patience,
ob »ihre Jungen« auch glücklich heimkommen würden.

August Breise sagte: »Werden schon! Auf Nummer 13 ist heute ein kleines Mädchen
geboren worden. Das ist ein gutes Zeichen. Ich habe mit der Hebamme
verhandelt.«

»Du Filou!« sagte Julia grimmig. »Ich werde dich behebammen!«

*

Sie fuhren den endlosen Weg von Konstantinopel nach Deutschland mit der Bahn
heim. Die kürzeren, schnelleren Verbindungen haben uns die Feinde gesperrt; der
Orientexpreß führt längst nicht mehr über Wien, er geht von Paris über Agram.
Die Fahrt von Konstantinopel durch Bulgarien und Serbien nach Budapest, eine
verhältnismäßig lächerlich kurze Strecke, braucht mit dem schnellsten Zuge
tatsächlich 156 Stunden Fahrzeit, also zwei volle Tage, zwei volle Nächte und
noch einen Tag. Die Bahnstrecke ist trostlos. In dem kurzen türkischen Teil bis
Adrianopel öde vegetationslose Hügelreihen; die bulgarische Zollstation von
erschütternder Ärmlichkeit; die serbische ebenso; Strohkaten in die Erde
hineingezwängt wie bei den primitiven Naturvölkern. Sofia, die Bulgarenstadt,
ist allerdings sehr schön gelegen. Eine alpine Stadt. Auch Belgrad liegt recht
malerisch am Donauufer. Das ist das Gute, was gerechterweise gesagt werden muß,
alles andere ist von entsetzlicher Ärmlichkeit.

So hatten die Brucknerjungen in der endlosen Fahrzeit Muße genug, sich auf sich
selbst zu besinnen. Von Sabine sprachen sie nicht. Die landete jetzt in
Ägypten, umtanzt vom Kommerzienrat. Ja, wer das Geld hat! Die ums Erbe
Gebrachten grämten sich; aber sie sprachen darüber nicht.

Am heimischen Bahnhof wurden sie von Julia empfangen.

»Na, kommt nur! Habt Ihr auch im Coupé nichts liegen gelassen? Habt ihr euch
auch nicht erkältet? Kommt heim! Ich koche euch einen extrastarken Kaffee!«

Und alles war wieder gut!

In der Heimat

Man kann am Bosporus gewesen sein, in Neapel oder irgendwo an vielgepriesenen
Orten der Erde – wenn man nach Hause kommt, merkt man doch: in der Heimat ist's
am besten. Das ist eine Binsenweisheit –

»Das ward schon oft gesprochen.
Doch spricht man's nie zu oft.«

Mit den Brucknersöhnen war's auch so; nur in der Heimat konnten sie genesen.

Mit Elmar ging's schnell. Zwar hatte er durch einen Sprung vom Galataturm
angesichts der Hagia Sophia seinem Leben ein jähes Ende bereiten wollen, aber
er war von der Ausführung dieses bedauerlichen Entschlusses durch den
unbezwinglichen Drang, vorher noch ein Poem zu verfassen, das seinen eigenen
Tod besang, aufgehalten worden. So war er jetzt wieder zu Hause, und er fühlte
sich bei Mutter Breise so wohl wie ein geschlagener Kreuzfahrer, der wider
Erwarten die ruhigen heimatlichen Gefilde noch einmal erreicht hat. Elmar hatte
Glück. In seiner Zeitung hatte man ihm die Eigenmächtigkeit seiner Entfernung
verziehen, da er zur Zeit, als er ausrückte, in keinem festen
Anstellungsverhältnis stand und auch von Hamburg aus seine Abreise gemeldet
hatte, allerdings nur auf einer Ansichtskarte, die das Riesendenkmal Bismarcks
mit Maßangaben zeigte. Elmar war jung: die Wunden junger Menschen heilen
schnell, zumal wenn sie mit der Salbe von etwas Oberflächlichkeit geschmiert
werden. Ein boshafter, aber gelehrter Mann hatte Elmar einmal gesagt: Aus Ihrem
linken Auge schaut mehr heraus als aus Ihrem rechten. Wieso? Ja, aus dem
rechten Auge schaut der Intellekt, der Wille, aus dem linken Auge das, was man
Herz und Gemüt nennt. Das ist in der Tat bei allen Menschen so, denn die rechte
und die linke Hälfte des Menschen sind ungleich. Man hat die Venus von Milo
photographiert und aus zwei rechten Gesichtshälften ein Gesicht
zusammengesetzt. Was kam heraus? Ein brutales Bauernmädelgesicht; dann hat man
zwei linke Gesichtshälften zusammengesetzt. Was kam heraus? Ein
überschmächtiges, weichliches Gebilde, etwa das Porträt eines bleichsüchtigen
Pensionsfräuleins. Elmar hatte diese wissenschaftlich festgestellte Tatsache
damals so interessiert, daß er auf die Beleidigung gar nicht geachtet hatte. Im
übrigen schaute auch aus seinem rechten Auge immer noch genug heraus. Er hatte
von seiner Reise Stimmungsbilder an seine Zeitung geschickt und fand nun bei
seiner Rückkehr zu seiner Freude, daß alle diese Berichte abgedruckt waren, ja,
daß die Zeitung darüber gesetzt hatte: »Von unserem Spezialkorrespondenten,
Elmar Bruckner, der die Probefahrt auf dem neuen Prachtschiff des Lloyd
mitmacht.« Das war was! Großartig! Die Zeitung hatte eben einen intelligenten
Chefredakteur; bei dem schaute aus dem linken Gemütsauge gar nichts, aus dem
rechten Verstandesauge aber desto mehr. Der hat dem journalistischen Anfänger
zwei kostbare Lektionen erteilt. Er sagte:

»Also, lieber junger Freund, wenn Sie einen Artikel anfertigen, schreiben Sie
frisch von der Leber weg. Wenn der Artikel fertig ist, dann beherzigen Sie die
weise Lehre: Kopf weg! Schwanz weg! Das heißt: das ganze Gemäre, das Sie als
Einleitung niedergeschrieben haben, ehe Sie endlich zum Thema kamen, streichen
Sie weg, das ist: Kopf weg! Dann die ganz unnützen Salbadereien, die Sie hinten
als Schlußfolgerungen angefügt haben, streichen Sie auch. Das ist: Schwanz weg!
Es gibt da einen sehr instruktiven Vers, den die Studenten gerne singen:

»Der Hering ist ein salzig Tier,
Er kommt an vielen Orten für;
Wer Kopf und Schwanz kriegt, hat kein Glück,
Am besten ist das Mittelstück.«

Was vom Hering zu sagen ist, gilt für alle Artikel; Kopf weg; Schwanz weg; nur
das Mittelstück ist genießbar.«

Diese Lektion begriff Elmar, denn er war für Journalistik zweifellos begabt. Er
beschloß, die weise Lehre immer nutzbringend anzuwenden.

Die zweite Lektion war folgende:

»Bleiben Sie vernünftig! Es gibt zwei Klippen, an denen ein Dichter scheitern
kann, die eine ist: wenn er eingebildet wird. Dann ist's aus! Meiden Sie das
Orakelnde, das Gelyrikele, das Tiefgetue, das Neugetöne, hinter dem ja doch
nichts steckt, mit dem man keinen Hund vom Ofen lockt, das Makulatur ist, wenn
die Druckerschwärze kaum trocken geworden ist! Unsere klare Sonne will klare 
Gedanken; die Überschwänglichkeit hat noch keinen Goldschatz gehoben, noch
keinen neuen Lebensbrunnen erbohrt, kein Problem gelöst. Wenn Sie da genau
hinschauen, werden Sie finden, Wollen ohne entsprechendes Können – im Grunde
nichts als Eitelkeit. Schon bei Lebzeiten sterben die Werke dieser Schwätzer,
ihr Tod vollends schreibt sie in die Liste der Vergessenen.« –

Diese Lehre nahm sich Elmar Bruckner zu Herzen. Der frühere Feuilletonredakteur
war inzwischen seiner Lungenkrankheit erlegen; Elmar wurde probeweise als
Feuilletonredakteur für ein Jahr angestellt. So war denn der eine der
Brucknersöhne vorerst versorgt. –

Richard litt viel schwerer als sein leicht gearteter Bruder Elmar. Was an ihm
fraß, nannte er immer noch Verachtung seiner selbst, in Wirklichkeit war es ja
die verlorene Liebe, mit der er nicht fertig wurde. –

Am vergnügtesten war der jüngste der Brucknersöhne, Kurt, »Eleve« im »Alten
Dessauer«. Zwar die schöne Emmy vom Buffet, die sein Schwarm gewesen war, war
ihm untreu geworden. Sie hatte einen Chauffeur geheiratet. Drei Tage lang war
Kurt untröstlich gewesen. »Dann aber,« berichtete er »habe ich mich ermannt.
Ich habe mir gesagt: Mag sie ihren Chauffeur haben! Ich werde sie fahren
lassen!«

Am zweiten oder dritten Abend nach der Heimkehr der Brüder gab Kurt einen
Bericht über das Auftreten der neugegründeten Zirkusgesellschaft »Löwe und
Elefant G. m. b. H.« Kurt hatte Urlaub bekommen und Papa Breise sich selbst
Urlaub bewilligt, und sie waren zusammen in den Zirkus gegangen. Loge! Platz
6,60 Mark. Sie gingen natürlich ohne Wissen Julias. Aber was bleibt denn in der
Salzstraße verborgen? Schon am nächsten Vormittag erfuhr Julia durch die
Gemüsefrau, ihr Mann sei mit dem jüngsten Pflegesohn Kurt im »Löwen und
Elefanten« gesehen worden, großspurig in einer Loge sitzend, wo der Platz 20
Mark koste. Sturm entstand, Orkan in der Salzstraße. Jetzt unterbrach Julia den
Bericht von Kurt.

»War es nicht unerhört, mich so zu hintergehen? Zwar das mit den 20 Mark war
übertriebener Schwindel. Ich habe mich erkundigt. 6,60 Mark pro Person hat's
gekostet inklusive Steuer, also zusammen 13,20 Mark, ohne Nebenspesen, die
nicht zu knapp gewesen sein werden. So viel Geld hinauszuwerfen für solchen
Blödsinn!«

»Liebe Tante Julia, laß mich bitte in meinem Bericht fortfahren. Du hast uns ja
genug bestraft. Onkel Breise hat zwei Wochen lang keinen Belag auf seine
Stullen bekommen und mich hast du nicht mehr mit einem liebevollen Blicke
beglückt, was mich sehr gegrämt hat.«

»So siehst du aus!«

»Also, liebe Brüder, jetzt will ich euch berichten, was sich während eurer sehr
geschätzten Weltabwesenheit hier ereignet hat. Ich war also mit Onkel Breise
bei dem sensationellen Wettkampfe ›Löwe und Elefant‹. Um Erlaubnis waren wir
bei Tante Julia nicht eingekommen in der weisen Voraussicht, wir würden diese
Erlaubnis nicht erhalten.«

»Sehr richtig! 13,20 Mark! Unerhört!«

»Es war großartig! Also stellt euch vor: der schmächtige englische
Boxer-Federgewichtsmann, schreitet würdevoll als Löwe in die Arena, in einem
löwengelben Trikot; ihm folgt in elefantengrauem Dreß unser Johann, der
Schwergewichtler, in Schritt, Haltung und Zuschnitt durchaus Elefant. Das
Publikum atmet kaum vor Spannung. Eine halbe Minute lang stehen die beiden
Bestien still und stumm sich gegenüber, sehen sich nur feindlich an. Auf einmal
brüllt der Löwe auf, der Elefant stößt als Antwort ein furchtbares Trompeten
aus. Das Publikum fiebert. Und nun geschieht etwas Sensationelles. Der Löwe
bückt sich zusammen, macht einen fabelhaften Sprung von mindestens zwei Metern,
sitzt dem Gegner am Halse und haut ihm die Pranke so an den Schädel, daß dem
Elefanten der Rüssel blutet. Wie aus einer Dachtraufe schießt das Blut. Das war
erhaben; das könnt Ihr glauben! Das Publikum brach in begeisterten Beifall aus.
Aber der Elefant hatte den Tatzenhieb des Löwen übelgenommen, er erfaßt den
Gegner, wirft ihn meterhoch über den Kopf, wendet sich blitzschnell, soweit
sich ein Elefant blitzschnell wenden kann, will den Löwen zerquetschen, wirft
sich auf ihn mit seiner ganzen Zentnerlast. Der Löwe liegt auf dem Bauche. Ihn
auf den Rücken zu wälzen, gelingt dem Elefanten nicht. Im Gegenteil! Der Löwe
boxt von unten ausgezeichnet. Seitenaufreißer grandioser Art, vor allen Dingen
aber landet er Treffer auf die Rückseite des auf ihm liegenden Gegners, auf die
sehr empfindsamen Nieren. Das Publikum – das sah man – unterhielt sich
großartig. Es wurde dann zur Pause abgepfiffen. Die beiden Kämpfer ernteten
stürmischen Beifall, wenn auch nicht verschwiegen werden darf, daß die
Opposition nicht faul war. Trillerpfeifen schwirrten, ganz infame
Kuckuckspfeifen und Waldteufel machten widerspruchsvollen Lärm. Auch wurde eine
halbverfaulte saure Gurke sowie ein alter Käse aufs Tapis geworfen, ein Käse,
dessen Duft bis in unsere Loge reichte. Unten im Parterre, dicht neben dem
Ring, wurde sechs Damen und zwei Männern schlecht.«

»Mir wird auch gleich schlecht werden,« zürnte Julia, »daher Schluß mit dem
ganzen Blödsinn; ich will nichts mehr davon hören.«

»Aber Tantchen, den Ausgang des sensationellen Kampfes werden wir doch erfahren
dürfen.«

»Der Schluß war tragisch,« sagte Kurt. »Beide knock out! Sie lagen stumm und
starr mit den Fußsohlen gegeneinander. Die meisten dachten, sie seien beide
tot. Ein Arzt stürzte herbei, behorchte die Herzen, schüttelte bedenklich den
Kopf. Die beiden Kämpen wurden auf Tragbahren hinausgetragen, die Kapelle
intonierte den Chopinschen Trauermarsch; es war ergreifend. Zum Glück stellte
sich aber heraus, daß sie nur scheintot waren.«

»Und die Kritik?«

»Schauderhaft!« sagte Breise.

»Mit Recht!« rief Julia. »Solch geradezu wüster Blödsinn! 13,20 Mark!«

»Ja,« fuhr Kurt sachlich fort, »der größte Teil der Presse sprach sich gegen
das Unternehmen aus: es sei ein Verbrechen, einen so hochadligen Sport, wie den
Boxsport und den fast ebenso hochadeligen Ringsport derartig zu verunstalten
und zu entweihen. Einer hat es eine Blasphemie genannt. Der hält jedenfalls das
Boxen und Ringen für gottesdienstliche Handlungen. Aber es hat auch
anerkennende Kritiken gegeben, die beste stand in der neuen Zeitung ›Der
getretene Regenwurm‹.«

»Ein neues Skandalblatt,« warf Julia ein.

»›Der getretene Regenwurm‹ hat in seiner Programmverkündung gesagt, er wolle
sich aller derer annehmen, die getreten werden und sich krümmen. Er wolle sich
der armen Getretenen und Gekrümmten annehmen, sich selbst zum Lindwurm
auswachsen und alle Treter verschlingen.«

»Hübsch!« sagte Elmar. »Und was ist schließlich aus der G. m. b. H. ›Löwe und
Elefant‹ geworden?« »Pleite! Die erste Vorstellung hat jedem 3000 Mark
Überschuß eingebracht, die zweite und letzte aber hat alles zunichte gemacht.
Es ist ein unbeschreiblicher Skandal entstanden, schließlich hat sich das
Publikum, das sich zum größten Teil aus Abonnenten des Regenwurms und ähnlicher
Blätter rekrutierte, in zwei Lager geteilt: in Löwen und Elefanten, und es ist
im Zirkus eine wüste Balgerei und Schlägerei losgebrochen, so daß das
alarmierte Überfallkommando viermal verstärkt werden mußte. So wurden weitere
Vorstellungen der Künstlergesellschaft Löwe und Elefant G.m.b.H. polizeilich
verboten. Der Engländer sagte: ›Die Germans haben weder Humor noch Phantasie.
Good bye!‹ und reiste ab. Der starke Johann weinte. Er sagte zu mir: »Kurt,
wenn du wüßtest, wie schwer das Training war. Wir haben doch den ganzen Kampf
genau verabredet und eingeübt. Achtzehnmal hat mir während dieser Vorbereitung
die Nase bluten müssen, achtzehnmal bin ich tot liegen geblieben. Und nun alles
umsonst. Nach der zweiten Vorstellung hat das Publikum die Kasse geplündert. –
Johann hat dann versucht, im »Continental« wieder als Nachtportier anzukommen;
aber er ist abgewiesen worden.«

»Wir sind ein seriöses Haus,« sagte Breise; »wir können Elemente, die an
solchem Skandal Gefallen finden, nicht gebrauchen.«

»Schön gesagt, 13,20 Mark!« warf Julia ein mit einem schiefen Blick über die
Brille.

»Na,« sagte Kurt, »mir tat der arme Johann leid; ich versprach, mein
Möglichstes für ihn zu tun. Damals war die Emmy noch bei uns, ehe sie den
Chauffeur heiratete, diesen brüchigen Benzinschlauch. Emmy stand in großer
Gunst beim Hoteldirektor, und ich stand in Gunst bei ihr.«

»Galgenstrick!« brummte Julia. »Also auf dem Weg über Emmy habe ich beim
Direktor für den Johann eine seine Stelle durchgesetzt. Er ist jetzt
dirigierender Haushälter und stellvertretender Nachtportier im Hotel zum ›Alten
Dessauer‹.«

»Da wird ja der ›Alte Dessauer‹ sein blaues Wunder erleben.«

»Wieso, Onkel Breise? Seit Johann seine Schwergewichtstätigkeit aufgegeben hat,
benimmt er sich gegen alle Leute äußerst zart. Wenn er zum Beispiel um
einhalbdrei Uhr früh eine »6« wecken soll, erkundigt er sich erst äußerst
höflich bei der 6, 16, 26, 36, 46 und 56, ob er auch an der rechten Tür sei.
Und dann erst weckt er richtig. Das andere waren nur Sicherheitsmaßnahmen.«

Papa Breise fiel die Tabakspfeife auf die Erde. Er verschluckte sich.

»Gratuliere – gratuliere! Angenehme Nachtruhe! Ach, du armer ›Alter Dessauer‹!«

*

Abends im Bette sagte Julia:

»Semper Augustus (so nannte sie ungehörigerweise jetzt ihren Gemahl öfter)
Semper Augustus, unsere Jungen Richard und Elmar gefallen mir nicht. Daß sie
eine so schöne weite Reise machen konnten, war ja sehr erfreulich –«

»Ja,« unterbrach sie August, »denn Abraham a Sancta Clara sagt: Wem der liebe
Herrgott einmal seine Extragunst beweisen will, den schickt er in die weite
Welt.«

»Unsinn! Das ist ein Lied, das ich als Schulmädel gesungen habe. Von wem es
ist, weiß ich nicht, aber von deinem Abraham a Sancta Clara ist es bestimmt
nicht, unterbrich mich nicht immer! Ich habe Sorge um unsere Jungen. Am Kurt
nicht; der wirft zwar mal 6,60 Mark zum Fenster hinaus; aber das tun andere
Kälber auch. Nein, um die beiden Großen habe ich Kummer, am meisten um den
Richard. Kommen so junge Männer von einer schönen Reise aus dem sonnigen Süden
zurück, so beklommen – so still, Richard fast verstört! Da steckt was dahinter.
Was Böses! Und was Böses ist immer ein Frauenzimmer! Ich zerbrech' mir den
Kopf, ich krieg nichts Ordentliches aus ihnen heraus. Zu knapper Not, daß sie
mir verraten haben, daß Konstantinopel die Hauptstadt vom Türkenland ist –«

»Hab' ich längst gewußt. Im Lexikon, Band K, hättest du das alles nachlesen
können.«

»Schweig! Unterbrich nicht immer! Daß im Türkenlande lauter Hareme und
Lasterhöhlen sind, das weiß ich auch ohne dein Lexikon. Aber das ist's nicht!
So was machen meine Jungen nicht, dafür sind sie zu sauber! Es ist was anderes!
Sag' mal, Semper Augustus, weißt du, ob die Sabine Sabina jetzt in unserer
Stadt noch Theater spielt? In der Zeitung und an den Anschlagssäulen habe ich
sie nicht mehr angezeigt gefunden.«

»Sie spielt nicht!« sagte August. »Zwei Gästen mußte ich Eintrittskarten ins
Schauspielhaus besorgen. Da sagte einer an meiner Portierloge: ›Schade, daß die
Sabine Sabina nicht spielt!‹ – ›Ja‹, sagte der andere, ›die ist doch jetzt auf
einer Erholungsreise im Mittelmeer, Neapel, Konstantinopel und so –‹«

»Da habt ihr's,« rief Julia und boxte ihre Zudecke. »Habe ich das nicht in der
Nase gehabt? O, das abscheuliche, rotblonde Luder! Das ist's! Diese Kanaille
hat meine Jungen hinter sich hergezogen, und nun lassen sie die Ohren hängen
und ihr schönes Geld aus Amerika sind sie zum größten Teil los. Nun bin ich
dahinter gekommen. O, die alte Julia hat eine Nase, die reicht bis
Konstantinopel.«

»Richtig!« sagte August Breise, »denn Abraham a Sancta Clara sagt: Der Weiber
Nase wittert wider den Wind und träuft gegen den Regen. Hast du das auch als
Schulmädel gesungen, Julia?« »Schweig, du Schwätzer! Schlaf! Ich muß
nachdenken!« August Breise schlief, und Julia Breise dachte nach.

Zweite Begegnung

Beim Heimgang von einem Sonntagnachmittag-Ausflug, den sie mit Irene Bruckner
gemacht hatte, begegnete Julia Richard, der auch nach Hause strebte. Es blieb
ihm nichts anderes übrig, als die Damen zu begrüßen und sie höflich ein Stück
zu begleiten, da sie denselben Weg hatten. Als sie an der Ecke der Salzstraße
angelangt waren, blieb Julia stehen und sagte:

»Also, jetzt wird noch nicht nach Hause gegangen; jetzt kehren wir erst einmal
im »Zuckerhut« ein. August Breise hat gesagt: Julia, ich wünsche, daß du, ehe
du dich von unserem vergötterten Irenchen trennst, vorher erst einmal in den
›Zuckerhut‹ mit ihr gehst, und daß du, wenn du einem unserer Jungen begegnest,
ihn auf jeden Fall mitnimmst. Ja, das hat mein Mann gesagt, und ich muß ihm
gehorchen.« Irene wandte ein, sie habe noch eine längere Abschrift
anzufertigen, und Richard sagte, er habe leider auch noch zu arbeiten; aber
Julia trat mit dem rechten Fuß auf und sagte:

»Was mein Mann angeordnet hat, das geschieht! Basta!«

So wanderten die drei weiter.

Sie saßen im »Zuckerhut« beisammen. Richard Bruckner weilte zum ersten Mal mit
Irene Bruckner in einem Raume. Die Stimmung war anfangs gedrückt. Die
Höflichkeit, die Richard Irene bezeugte, war um einige Grade zu steif, zu
gewollt, die Zurückhaltung, deren sich Irene befleißigte, grenzte an
Ängstlichkeit.

Nun, Tante Julia war da. Man mag über Julia Breise urteilen, wie man will, das
eine muß man ihr lassen, an Wortgeläufigkeit hat es ihr niemals gefehlt. Sie
hatte ein tapferes Herz und ein tapferes Mundwerk, und mit diesen beiden Waffen
kommt man gut durchs Leben.

Julia plauderte munter drauf los, über alles mögliche, am meisten über ihren
Semper Augustus, den sie zärtlich verhöhnte und mit ihren Grobheiten liebkoste.

So löste sich die Spannung, es kam ein heimliches Behagen auf, und als
aufgebrochen wurde, reichten sich die beiden jungen Leute die Hände. Allerdings
erst auf Befehl Julias, die es sich ernstlich verbat, daß zwei Verwandte, die
beide einander nicht das Geringste zuleide getan hatten, nachdem sie einmal 
durch einen günstigen Zufall zusammengeführt worden waren, sich mit einer
steifen Verneigung und einem zimperlichen Kopfnicken verabschiedeten. Zu Hause
sagte Julia zu Richard:

»Weißt du, wie du dich benommen hast? Wie ein perplexer Ziegenbock vor einer
jungen Antilope. Ja, staune nur; ich habe eine junge Antilope im Zoo gesehen,
und was ein perplexer Ziegenbock ist, weiß ich auch. Das weiß ich von meinem
August her, der häufig im Leben perplex gewesen ist. Aber nun im Ernst: Ihr
Brucknerjungen habt nicht das mindeste Recht, euch gegen Irene zu sperren.«

»Wir sperren uns ja nicht; wir kennen sie gar nicht.«

»Du kennst sie nun, und daß die beiden anderen Jungen sie auch kennen lernen,
dafür werde ich sorgen. Herrgott, sie hat euch nichts getan! Was kann sie für
ihren Vater? Sie steht doch auf eurer Seite – gegen ihren eigenen Vater, des
Unrechts wegen, das er an euch und eurer Mutter verübt hat.«

»Liebe Tante Julia, das ist von dieser jungen Dame an sich sehr edel, aber der
Kampf, den sie auf sich genommen hat, ist ganz aussichtslos. Es gibt keine
gesetzliche Handhabe, die uns auch nur zum bescheidensten Teil unseres Erbes
zurückverhelfen könnte. Du solltest Fräulein Irene Bruckner bewegen, die Sache
aufzugeben und uns unserem Schicksal zu überlassen.«

»Das tut sie nie. Was der Richter über den Kommerzienrat nicht vermag, wird das
einzige Kind über den Vater vermögen.«

»Nein, Tante Julia! Diesen Mann stimmt niemand um, auch die eigene Tochter
nicht.«

»Wie kannst du das behaupten? Du kennst ihn doch gar nicht.«

Richard wurde rot. Aber er straffte sich zu einem Entschluß.

»Ich kenne ihn. Ich habe das Hintermberghalten satt. Also, Kommerzienrat
Bruckner befand sich auf demselben Schiffe, mit dem ich von Neapel nach
Konstantinopel fuhr. Wir sahen uns täglich.«

»Ach! Das muß angenehm gewesen sein! Habt ihr euch denn versöhnt? Habt ihr von
der Geldsache gesprochen?«

»Nein!«

»Wie kamt ihr zusammen?«

»Ja – das ist – eben das Leben an Bord – da kann man auf der engen Fläche
schlecht jemand ausweichen, man läuft sich von selbst in die Hände.«

»War sonst noch eine bekannte Person aus unserer Stadt an Bord?«

»Nun, unser Elmar.« »War nicht auch die Schauspielerin Sabine Sabina auf dem
Schiff?«

»Woher weißt du das?« fragte Richard erschrocken.

»Ach, Gottes Wege sind wunderbar; Julia Breises Wege sind auch manchmal
ziemlich wunderbar. Nachgeschnüffelt habe ich euch nicht, darauf könnt ihr euch
verlassen. Sag', mein Junge, bist du der Sabine Sabina nachgereist? O, du
brauchst nicht zu erröten. Du brauchst mir gar nicht zu antworten. Du kannst
jetzt im stillen bei dir denken: Was geht das die alte, neugierige Tante an und
kannst sagen: Nein, ich bin ihr nicht nachgereist, ohne daß du ein großer
Lügner bist.«

»Ich bin ihr nachgereist.«

»Und Elmar auch?«

»Ja, Elmar auch!«

»Nun, sie ist sehr schön, und ihr seid jung. Wer wird auf euch schimpfen oder
über euch lachen? Ich nicht! Und August sicher auch nicht. Ich rechne es dir
hoch an, Richard, daß du es mir freiwillig gesagt hast. – Aber, was wollte der
alte Kommerzienrat auf dem Schiffe? War das Zufall?«

»Nein, der Kommerzienrat ist auch der Sabine Sabina nachgereist.«

Julia lehnte sich in ihren Korblehnstuhl zurück. Ein Naturwunder trat ein – die
Sprache versagte ihr. Als sie sich endlich wieder gesammelt hatte, sagte sie:

»Also, lieber Richard, wenn du mich jetzt für perplex hältst, dann hast du
recht. Der alte Esel läuft dem jungen Dinge nach! Ist so etwas zu glauben? Hat
jemand jemals schon so etwas gehört? Seit Sodom und Gomorrha ist das nicht mehr
vorgekommen. Ja, ist sie denn seine Geliebte?«

»Nein!«

»Oder soll sie seine Geliebte werden?«

»Nein! Er wird sie heiraten.«

»Hei – hei...«

Das Naturereignis wiederholte sich, diesmal in verstärktem Maße, so wie bei
einem starken Gewitter der zweite Donnerschlag schwerer ist als der erste.
Julia Breise humpelte hinaus nach dem Vorraum und kam nach geraumer Zeit mit
zwei gefüllten Likörgläschen zurück.

»Trink' einen Kümmel mit mir, Richard, mir ist schlecht geworden.«

Als sie sich gestärkt hatte, fragte sie matt vom Korblehnstuhl aus:

»Ist nicht der alte Kerl beinahe neunzig Jahre alt?«

»Dreiundsechzig ist er!«

»Da ist er doch nicht mehr heiratsfähig!«

»Wer kann das wissen?« »Ich weiß es; denn August ist erst achtundfünfzig, aber
nochmals zu heiraten, würde ihm sauer werden. Warum will denn der alte Gockel
noch einmal heiraten?«

»Er hofft, noch Kinder zu kriegen.«

Das war der dritte Stoß, der warf Frau Julia um. Sie erholte sich schwer, bekam
eine Art Lachkrampf. Dann ging sie nach dem Vorraum, brachte wieder zwei
Gläschen und stellte sie auf den Tisch.

»Kinder! Eigne Kinder! Solche, die von ihm selbst stammen?«

»Ja!«

Julia wischte sich die Tränen aus den Augen und preßte die Hand aufs Herz. Es
nahm sie arg mit. »Kinder!« hauchte sie. »Eigene Kinder! Solch verrückten
Aberglauben gibt es auf der Welt!«

Sie setzte sich schwer in den Korbstuhl. Es schüttelte sie. »Da wart ihr also
sozusagen Nebenbuhler, der Kommerzienrat, Elmar und du?«

»Schweig' davon, Tante, über diese Verirrung bin ich längst hinaus. Elmar
auch.«

»Ja, ja, schon gut! Ihr seid jung; ihr dürft ruhig mal so eine Dummheit machen.
Aber der alte Esel, dieser Pinsel ohne Haare! Ja, schämt er sich denn nicht?«

»Nein, durchaus nicht. Er putzt sich ganz auf jung heraus, hat von Anfang der
Reise an einen Angestellten aus Wien mit, der ihn rasiert, massiert, manikürt,
schminkt, frisiert und onduliert.«

»Diese Einbalsamierung wird die alte Mumie nötig haben! Wo ist er jetzt?«

»Ich weiß es nicht. Von Konstantinopel aus fuhr er zu Schiff mit den anderen
nach Ägypten. Verabschiedet haben wir uns nicht. Es war ein Graf Luwowsky mit
auf dem Schiff, der zu mir und Elmar sehr freundlich war. Er hatte große Pläne
für mich, an die ich freilich nicht recht glauben wollte. Der Graf versprach
unaufgefordert, mir Berichte über die Weiterreise zu senden, hat das aber nicht
getan. Ich weiß nicht, wo der Kommerzienrat sich gegenwärtig aufhält, ob er
verlobt oder sogar bereits verheiratet ist. Mir ist das gleichgültig, denn ich
habe mich von der unwürdigen Leidenschaft, die mich jäh angefallen hatte wie
eine heimtückische Krankheit, frei gemacht.«

»Schimpf' doch nicht auf dich selber, Richard. Wenn ich solch ein junger,
hübscher Kerl wäre, wie du bist, poussierte ich auch. – Also, er könnte am Ende
jetzt gar schon verheiratet sein ? Geht denn das?«

»Er wollte sich entweder auf einem deutschen oder einem italienischen Konsulat
trauen lassen.«

»So – so! Nun, das junge Weib kann doch den alten Krauter unmöglich lieben.«

»Wahrscheinlich nicht!«

»Also, sie verkauft sich, das Ferkel?«

Richard schwieg.

»Läßt sich so ein junger Leib an ein Totengerippe schmieden für Geld! Siehst
du, Richard, ich hab' ja mit meinem August wirklich nicht das große Los
erwischt, aber ohne Liebe heiraten – Geldes wegen – pfui Teufel! Die Frauen,
die das tun, sind wie die Lohndirnen. Hier ist die Ware und da ist's Geld! Pfui
Teufel!«

»Nun,« dämpfte Richard die Empörung Julias, »viele Vernunftehen sind recht
glücklich oder wenigstens gut erträglich, während andererseits viele Liebesehen
sehr bald in die Brüche gehen.«

»Ich bin nur für die Liebe – wenn auch mein August – ach, reden wir nicht immer
von dem alten Racker! Aber, was wird er zu all diesen Nachrichten sagen? Ich
muß hin ins Continental; ich muß ihm das alles bald sagen. Ich halte es nicht
aus, bis er nach Hause kommt. – Ja, da fällt mir ja brühheiß ein: Was wird denn
das Irenchen dazu sagen? O Gott, das Irenchen! Er ist doch ihr Vater!« »Für
Fräulein Irene wird das freilich recht peinlich sein.«

»Ich muß hin zu ihr, muß ihr alles sagen, muß sie warnen.«

»Bitte, tue das nicht, Tante Julia! Du würdest Fräulein Irene unnütz
beunruhigen, und sie hat wohl das Gleichmaß der Seele nötig.«

»Es freut mich, daß du für sie eintrittst, aber es muß doch was geschehen!«

»Was soll geschehen? Wir kennen nicht einmal die Adresse des Kommerzienrats,
wir wissen nicht, ob er schon verheiratet ist. Und wenn das nicht der Fall
wäre, wer könnte eine Eheschließung verhindern? Fräulein Irene nicht!«

»Sag', Richard, mir wird himmelangst – wenn nun der Alte wirklich die Sabine
heiratet und mit ihr Kinder kriegt, gleichviel auf welche Weise – sind diese
Krabaten dann erbberechtigt?«

»Kinder, die aus seiner neuen Ehe stammen, sind natürlich voll erbberechtigt.«

»Zu gleichen Teilen wie Irene?«

»Zu gleichen Teilen, falls nicht etwa der Alte, ergrimmt über den Widerstand
der Tochter, deren Quote aufs Pflichtteil herabsetzt.«

»Quote und Pflichtteil – ich weiß nicht, was das ist – aber der alte Gauner
sieht ganz nach Quote und Pflichtteil aus. Paß auf, er beschummelt das Irenchen
genau so, wie er euch Brucknerjungen beschummelt hat. O, der Satan!«

»Nun, wir müssen abwarten. Nur nicht Fräulein Irene vorzeitig beunruhigen. Sie
wird es zeitig genug erfahren. Vielleicht schreibt mir der Graf Luwowsky doch
noch Bescheid.«

Im »Alten Dessauer«

Der Bescheid lag am nächsten Morgen vor. Graf Luwowsky lud Richard zu einer
Unterredung ein. Ausgerechnet ins Hotel zum »Alten Dessauer«. Das war
unangenehm. – Kurt! – Wenn der nur keine Dummheiten machte! Ihn zu ermahnen,
war nicht mehr möglich. Er war schon fort. Er hatte »Frühdienst«.

Abends um sechs Uhr traf Richard im »Weinzimmer« des »Dessauer« ein. Der Graf
war schon da. Er verhandelte mit einem jungen Kellner. Es war Kurt. Der Graf
bestellte eine Flasche Wein. Als Richard eintrat, war die Bestellung eben
beendet. Der Kellner wandte sich um, sah Richard, machte einen kleinen
Überraschungssprung, wobei er »I, der Dauz« rief, kriegte den Husten, verlor
die Serviette, die er in seine linke Achselhöhle geklemmt hatte, bückte sich,
sie aufzuheben, und stolperte zur Tür hinaus. Der Graf begrüßte Richard sehr
freundlich. Sie setzten sich.

»Na, war dieser junge Bursche nicht köstlich?« sagte der Graf. »Wie der vor
Ihnen erschrak! Dem haben Sie wohl mal feste eine hinter die Ohren gegeben?
Scheint ein Schlingel zu sein!«

»Nein,« sagte Richard ganz ruhig. »Er ist mein jüngster Bruder. Er hat mich
hier nicht vermutet und war daher so überrascht und verwirrt.«

»So – so – wieviel Brüder haben Sie denn eigentlich, Herr Referendar?«

»Zwei, Elmar, der mit in Konstantinopel war, und diesen da, der hier im
›Dessauer‹ serviert.«

»So, so! Also Kellner! Na, jeder ehrliche Beruf ist ehrenhaft. Drüben in
Amerika gibt es eine Menge hochgebildeter und hochgeborener Menschen, die des
lieben Broterwerbs wegen im Hotelbetrieb tätig sein müssen. Es ist einem selbst
ja auch noch nicht gesungen, ob man mal nicht in New-York Teller abwäscht.
Inflationsnachwehen! Ich weiß doch Bescheid.«

»Ich danke Ihnen, Herr Graf, für Ihre ebenso objektive wie wohlwollende
Beurteilung des Zwischenfalls.«

»Keiner Erwähnung wert! – Kommen wir gleich zur Sache. Ich bin Ihnen den
versprochenen Bericht über den weiteren Verlauf unserer Reise schuldig
geblieben. Ich kam von Tag zu Tag immer mehr zu der Einsicht, daß das, was ich
erlebte, schriftlich nicht zu berichten sei, weil sich das Bild alle Tage
änderte. Da mußte erst ein gewisser Abschluß gefunden werden.«

»Und ist er gefunden worden?«

»Ein provisorischer Abschluß bin ich selbst. Vor vier Tagen war ich noch in
Neapel, jetzt sitze ich hier im ›Dessauer‹. Vom Kommerzienrat nicht gerade in
Ungnade entlassen – das ließe sich ein Graf Luwowsky nie und nimmer gefallen –
aber doch durch kalte Behandlung bedeutet: Fahre lieber freiwillig ab. Ich
reiste ab und bin nun hier. Dieses Satyrspiel wurde mir auch nachgerade
zuwider. – Sie fragen nicht nach Sabine?«

»Nein! Sie geht mich nichts mehr an.«

»Fragen Sie auch nicht, ob sie verheiratet ist oder nicht?«

»Nein, auch das ist mir gleichgültig.«

»Gleichgültig? – Wieso kann Ihnen das gleichgültig sein?«

»Ich habe die Hohlheit dieser Dame erkannt – es war meiner unwürdig, mich um
sie zu bemühen. Ich schäme mich meiner Verirrung.«

»Na, na! Nicht gerade sehr chevaleresk, aber immerhin ein Standpunkt. Nun,
trotz Ihrer Interesselosigkeit muß ich Ihnen doch das Wesentliche mitteilen,
weil es die Grundlage zu dem andern, dem Wichtigen, das wir dann verhandeln
müssen, bietet. Sabine ist noch nicht verheiratet. Der Kommerzienrat ist noch
immer nicht an sein Ziel gekommen, obwohl er schätzungsweise bisher
hunderttausend Mark an sie verschwendet hat.«

Richard schwieg.

»Nämlich in Kairo – tauchte plötzlich ein neuer Bewerber um das göttliche Weib
auf. Ein Prinz und zwar ein riesig romantischer Prinz, ein mohammedanischer.
Mehmed Omar mit Namen. Welch' ein Wohlklang in diesem Namen, der aus dem Namen
des Erhobenen, des Propheten, und dem Namen des großen Kalifen zusammengesetzt
ist.«

»Bitte ergebenst!«

Kurt brachte den bestellten Wein, servierte tadellos, verneigte sich tief vor
dem Grafen und ebenso tief vor Richard, dem die Augen etwas feucht waren, und
entfernte sich gemessenen Schrittes.

»Ein prächtiger Bursche!« sagte der Graf. »Doch ich will in meinem Berichte
fortfahren. Mehmed Omar ist ein schöner Mann; seine Haut ist wie poliertes
braunes Holz, seine Augen sind wie Kohle. Er kleidet sich nicht modern, sondern
trägt die malerischen Gewänder seiner Religion, immer aus kostbarsten Stoffen.
Sie können sich wohl denken, was dieser exotische Prinz auf die leicht
entzündliche Sabine für einen gewaltigen Eindruck machte. In jeder Vorstellung,
in der Sabine auftrat, saß der Prinz in der ersten Loge, applaudierte wie
rasend, ließ ihr die prunkvollsten Blumenkörbe überreichen. Der Kommerzienrat
litt unsagbar, er fing an, eine lächerliche Rolle zu spielen. Da schenkte er
Sabine einen Perlenhalsschmuck. Ich habe die Rechnung gesehen. Achtzehntausend
Mark nach deutschem Gelde. Nun, sie freute sich freilich über das kostbare
Stück, bedankte sich auch so herzlich, daß der Kommerzienrat strahlte; aber
schon am Nachmittag desselben Tages zeigte sie das Juwel dem Prinzen.

Der lächelte und sagte: Sehr niedlich! Er sagte es auf englisch: Very nice!,
was eigentlich noch weniger ist als unser wärmeres ›niedlich‹. Der
Kommerzienrat sah sein kostbares Geschenk entwertet, als ›niedlich‹ verspottet,
zumal Sabine sofort anfing, von den Perlen zu schwärmen, die sie am
Sultansthron in Konstantinopel gesehen hatte.«

»Sie ist eine minderwertige Canaille!« grollte Richard.

»O nein, das ist nicht richtig gesagt. Als Canaille ist sie nicht minderwertig,
als Canaille ist sie erstklassig.«

Kurt erschien wieder und verkündete, indem er die Herren fragend musterte:

»Ist hier ein Herr Referendar Richard Bruckner? Wird am Telephon gewünscht!«

Draußen vor der Tür raunte Richard dem Burschen zu:

»Du blamierst dich und mich. Der Graf weiß längst, daß du mein Bruder bist.«

Kurt entgegnete:

»Mein Herr, ich bin nicht Ihr Bruder, ich bin Eleve im ›Dessauer‹.« Machte ein
stolzes Gesicht und wandelte von dannen.

»Esel,« zischte Richard. Kurt wandte sich um:

»Hatten der Herr noch etwas gesagt?«

Am Telephon war Julia. Sie fragte voller Besorgnis, ob sich Kurt ordentlich
benähme. Richard erwiderte mürrisch:

»Er blamiert mich, und du störst mich!« Und hing den Hörer an.

Nun, das bedeutete von Julias Seite mindestens einen Monat Acht und Bann für
ihn.

Im Weinzimmer fuhr der Graf in seinem Berichte fort:

»Die Luft wurde schwül in Kairo. Der Kommerzienrat drängte zur Heimreise,
Sabine sträubte sich. Den Kontrakt mit ihrem Theater wollte sie sowieso nicht
verlängern, sondern ihre große Gastspieltour machen.«

»Wie steht es damit?«

»Nun, sie mag zusehen; mein Interesse an der kapriziösen Dame ist
begreiflicherweise erlahmt. Schließlich ging's nach Neapel. Nämlich der Prinz
hatte Sabine altägyptischen kostbaren Schmuck geschenkt. Der Kommerzienrat
versuchte ihr einzureden, der Schmuck sei geschickte Imitation. Ich hielt ihn
für echt. Zwölfte Dynastie. Also lange, lange vor Christus. Noch vor den
Hyxsos, den semitischen Hirtenfürsten. Eine auserlesene Kostbarkeit von
unbeschreiblichem Werte. Was war dagegen das Perlenschnürchen Bruckners? Sabine
fieberte, die Echtheit des Schmuckes bestätigt zu erhalten. In Ägypten wagte
sie nicht, ihn zu zeigen, aus wohlbegründeter Sorge, daß sie dann das Kleinod
nicht würde über die Grenze bringen dürfen. So drängte sie nun selber zur
Abreise. Zum unaussprechlichen Ärger des Kommerzienrats fuhr Prinz Mehmed Omar
mit. In Neapel ging der Tanz weiter. Sabine lief von einem Sachverständigen zum
anderen. Der Schmuck war echt. Sie begreifen, Herr Referendar, daß ich mich 
anfing, zu langweilen, ja, ich kam mir überflüssig vor. Alle meine
Anstrengungen, den Kommerzienrat zu bewegen, doch von diesem für ihn
aussichtslosen Kampfe abzulassen, waren vergebens; schließlich war er unhöflich
genug, mir nahezulegen, abzureisen, er werde das Feld allein behaupten und den
Sieg gewinnen. Nun, ich reiste ab. Der Geschlagene wird er sein, das ist meine
Überzeugung.«

Kurt erschien abermals.

»Das Abendblatt, meine Herren!«

Er hatte zwei Exemplare in der Hand, eine Zeitung überreichte er dem Grafen mit
tiefer Verbeugung, die zweite seinem Bruder Richard mit einer noch tieferen
Verneigung.

»Bitte gehorsamst, Herr Amtsgerichtspräsident!«

»Hinaus!« rief Richard erbost.

»Ein munterer Schlingel!« sagte der Graf lachend.

»Ulkt Sie an!«

Er hatte inzwischen das Abendblatt überflogen. Plötzlich rief er erschrocken:

»Bruckner – Bruckner – da – da sieht, man hat in Neapel der Sabine Sabina den
kostbaren Schmuck im Hotel gestohlen. Ach, welch' ein Schlag! Wie entsetzlich
für sie!«

Nun, die Nachricht stand in der Zeitung und noch eine Bemerkung dazu: »Nach den
Schilderungen der Bestohlenen zu urteilen, kann es sich nur um einen kostbaren
altägyptischen Schmuck (12. Dynastie) handeln, der vor etwa sechs Monaten durch
Einbruchdiebstahl aus einem ägyptischen Museum abhanden kam. Die Schauspielerin
gibt an, den Schmuck von einem Prinzen Mehmed Omar geschenkt erhalten zu haben,
der in Neapel ständig in ihrer Gesellschaft zu sehen war. Es gibt keinen
Prinzen Mehmed Omar. Der angebliche Prinz ist verschwunden. Die Schauspielerin
Sabine Sabina, sowie der in ihrer Gesellschaft reisende angebliche
Kommerzienrat Bruckner sind bis zur Aufklärung der mysteriösen Angelegenheit in
Haft genommen. Der Wert des verschwundenen Schmuckes läßt sich in Ziffern gar
nicht wiedergeben.«

»Das ist vernichtend,« stöhnte der Graf. »Das ist ein schrecklicher Skandal.
Was sagen Sie dazu, Bruckner?«

»Nichts.«

»Nichts? Nichts dazu, daß die göttliche Sabine Sabina, die Sie angebetet haben,
in einer schmutzigen italienischen Haftzelle schmachtet? Dazu sagen Sie nichts?
«

»Nein! Die Sache geht mich persönlich nicht mehr an als jede andere
Zeitungsnachricht über Verbrechen, die irgendwo passiert sind.«

»Sie meinen doch nicht etwa ... ?«

»Ich meine gar nichts.«

»Ich bewundere Ihre Wandlungsfähigkeit, Herr Referendar!«

Richard zuckte die Schultern. Dann lachte er leise. »Wissen Sie, wie mir zu
Mute ist, Herr Graf? Wie einem, der arglos in einen Sumpf geriet, der bis an
den Hals versank und dem es gegen alles Erwarten gelang, noch einmal auf
anständigen, festen Boden zu kommen.«

»Nun,« sagte der Graf kühl, »ich bin nicht so wandlungsfähig wie Sie. Mich
erschüttert diese Tragödie.«

Er riß zwei Blätter aus einem Notizblock, schrieb etwas darauf und läutete.
Kurt erschien.

»Diese zwei Telegramme sind sofort zu befördern!«

Kurt warf einen Blick auf das Telegramm und lachte.«

»Warum lachen Sie?«

»Telegramme werden bei uns telephonisch aufgegeben. Das hat der Portier zu
besorgen. Diese Telegramme sind in italienischer Sprache, es wird ja unserem
dicken Alten Schweißperlen auspressen, das ans Telegraphenamt weiterzugeben.«

»Ja, können Sie denn nicht die Depeschen zum Amt hintragen?« »Bedaure, bei uns
nicht üblich!«, sagte Kurt und schritt davon.

Richard litt.

*

Der Graf saß wohl eine Viertelstunde stumm und verbissen da. Dann sagte er:

»Nun, Herr Referendar, so alarmierend auch die Zeitungsnachricht ist,
schließlich haben wir uns ja nicht getroffen, um uns über Zwischenfälle in
Neapel zu unterhalten, für die Sie sich sichtlich wirklich nicht interessieren.
Warum ich Sie hierher gebeten habe, galt Fräulein Irene Bruckner – Sie wissen
aus meinen Äußerungen in Konstantinopel, daß sie meine Braut ist.«

»Ist sie Ihre Braut?«

»Noch nicht, aber sie wird meine Braut werden, vorausgesetzt, daß Sie Ihr Wort
halten, dem Kommerzienrat nie zu verraten, daß ich im Punkte Bewerbung um
Sabine gegen ihn auf Ihrer Seite war.«

»Mein Wort genügt!«

»Ich weiß das! Aber nun hätte ich gern einige Auskünfte von Ihnen über Fräulein
Irene Bruckner. Sind Sie ihr in der Zwischenzeit begegnet?«

»Wiederholt.« »Was haben Sie für einen Eindruck von der jungen Dame?«

»Das werde ich nicht sagen.«

»Also entweder einen zu guten oder einen zu schlechten.«

»Einen schlechten sicherlich nicht.« »Also einen sehr guten. Herr Referendar,
ich sage das natürlich nur zum Scherz, ich hoffe nicht, daß Sie in mir den
Verdacht erregen werden, in Ihnen einen Rivalen erblicken zu müssen.«

»Verdacht? Was ist das für ein Wort? Verdacht richtet sich immer auf
Verbotenes. Hier ist nichts Verbotenes.«

»Sie lieben doch nicht etwa Irene Bruckner wirklich? Bei Ihrer erstaunlichen
Wandlungsfähigkeit in Liebesangelegenheiten –«

»Das ist meine Sache!«

»Ei, ei! Oho! Und Ihre Zusage in Konstantinopel?«

»Bezog sich lediglich darauf, daß ich Kommerzienrat Bruckner nie verraten
würde, daß Sie mich in meinem unseligen Kampfe um jene Sabine unterstützten.
Weiter habe ich nichts versprochen. Dieses Versprechen werde ich
selbstverständlich halten.« »Und darüber hinaus?«

»Darüber hinaus – nichts!«

Der Graf geriet in jähen Zorn. »Ja, ist das nicht eine infame Schiebung ? Es
ging doch um mein Mädel, nicht um einen Nebenweg.«

»Ich war nur für den Nebenweg verpflichtet. Es steht Ihnen frei, sich unbeirrt
durch mich um Fräulein Irene zu bemühen. Durch eine Mitteilung an ihren Vater
wird Ihr Weg durch mich nicht durchkreuzt werden. Ist das klar? Sind wir quitt?
«

»Klar ist es. Quitt sind wir noch lange nicht, Herr Rechtsbeflissener!«

Richard zuckte die Achseln. Sie saßen sich einige Sekunden verbissen gegenüber.
Sie erkannten sich als Rivalen und haßten sich von Minute an.

»Und nun, wenn es so steht, so sind wir wohl miteinander fertig, Herr
Referendar. Ich wünsche Ihnen bei Fräulein Irene Bruckner denselben stolzen
Erfolg, den Sie bei Ihrer angebeteten Sabine gehabt haben.«

Richard entfernte sich ohne Gruß.

*

Der Graf läutete. Kurt erschien.

»Na, Kellner, Sie sind ja wohl der leibhaftige Bruder von diesem Referendarius?
«

»Jawohl, sein Bruder.«

»Und Sie sind Kellnerbursche?« »Ich bin zunächst Eleve im Dessauer!«

»Feine Familie!« »Sehr feine Familie, darauf können der Herr Graf Gift nehmen!«

»Was macht die Rechnung aus; fünfzehn Pfennig Trinkgeld werde ich Ihnen geben.
Mehr haben Sie nicht verdient.«

»Die Rechnung ist draußen von Herrn Referendar Bruckner beglichen worden.
Trinkgelder sind im Dessauer verpönt!«

Sensationen

In der Stadt mehrten sich die Kriminalfälle. Fast täglich berichteten die
Zeitungen über schwere Einbrüche in vornehme Haushaltungen, meist in solche,
deren Besitzer zurzeit verreist waren. Eines Tages wurde berichtet:

Die Wohnung des Kommerzienrats Bruckner geplündert. Gestohlen der ganze
Silberschatz, fast die gesamte Wäsche, Pelze, Mäntel, alle echten Teppiche und
Kunstgegenstände. Geld, Schmucksachen befanden sich zum Glück im Tresor einer
Bank. Der Kommerzienrat und dessen einzige Tochter sind abwesend. Das muß den
Verbrechern bekannt gewesen sein. Sie sind von der Gartenseite in das
Brucknersche Haus eingedrungen, haben das Hauspersonal, das zurzeit nur aus
vier Personen bestand, überwältigt und in eine Hinterstube eingeschlossen, die
ohne Telefon ist und außer Rufweite liegt. Die Ausplünderung der Wohnung ist so
vollständig, daß sie Stunden in Anspruch genommen haben muß. Den Raub haben die
Banditen natürlich nur auf Wagen davon bringen können, auf einem von der
Polizei nicht bewachten, an der Rückseite des Brucknerschen Gartens
vorbeiführenden Nebenwege. Der in den Morgenstunden niedergegangene heftige
Regen hat die Spuren leider verwaschen.

*

In der ausgeplünderten Wohnung stand, noch ehe die Zeitungsnotiz erscheinen
konnte, die weinende Irene. In ihrer Gesellschaft waren Frau Julia und
Referendar Bruckner. Auch hatte Irene ihr Lieblingstier zur Seite, einen
prachtvollen deutschen Schäferhund. Sie hatte sich bald nach der Abreise des
Vaters das Tier in ihre Mietswohnung bringen lassen. Damit der Hund in dem
engen Raume nicht immer allein sei, während Irene ihrem Beruf nachging, holte
Julia den »Argos« jeden Morgen ab, nahm ihn mit auf den Markt und dann nach
Haufe. Abends holte Julia Irene vom Büro ab und brachte ihr den Hund zurück.
Neuerdings bat sie Richard manchmal, ihr diese Arbeit abzunehmen, eine Aufgabe,
die dieser immer ohne Murren übernahm; merkwürdig war, daß er auch immer Zeit
für eine Hundepromenade übrig hatte.

Argos war ein bildschönes und sehr kluges Tier. Seine Klugheit ging so weit,
daß er, nachdem ihn Julia zweimal mit ins »Continental« genommen hatte, nun
solche Besuche daselbst auf eigene Faust, oder richtiger gesagt, eigene Pfote
bewerkstelligte, weil ihm bekannt geworden war, daß unweit von Vater Breises
Loge die Hotelküche lag, wo es für einen braven Hund allerlei bemerkenswerte
Dinge gab.

Argos war als Jungtier zum Polizeihund erzogen worden und hatte sein
Staatsexamen mit »V«, das bedeutet in Hundezeugnissen »vorzüglich«, bestanden.
Manches hatte er ja inzwischen von seinen umfangreichen Kenntnissen und Künsten
aus Mangel an Übung verschwitzt, aber ein gut Teil polizeilicher Schlauheit
steckte immer noch in ihm.

Das zeigte sich jetzt in der Brucknerschen Wohnung. Als der Hund die Verwüstung
in den ihm doch so wohlbekannten Räumen sah, geriet er außer sich. Er raste
aufgeregt in den Zimmern umher, schnüffelte, jaulte, bellte, kurz er wußte, daß
sich hier Unerhörtes ereignet hatte. Der alte Krug, Diener und Hausverwalter,
erstattete Bericht. Sie waren nachts gegen 12 Uhr aus den Betten herausgeholt
worden. Vier Männer standen da, alle mit Revolvern bewaffnet, alle schwarz
maskiert. An Widerstand war nicht zu denken. Die Telefondrähte waren
durchschnitten, die Fenster des Hinterzimmers, in das sie gesperrt wurden,
haben die Einbrecher zugenagelt, damit niemand hinaus klettern oder rufen
konnte. Sie hörten es die ganze Nacht rumoren, hatten alle vier geweint, waren
indes für Widerstand ganz ohnmächtig. Gegen vier Uhr früh wurde es ruhig, die
Räuber zogen ab und überließen die Eingeschlossenen ihrem Schicksal. Das hätte
sich in dem seitwärts gelegenen unbewachten Hause für die Überfallenen in dem
entlegenen Zimmer recht tragisch, ja zum Verschmachtungstode gestalten können.
Glücklicherweise gibt es Milchmänner, Briefträger, Zeitungsträgerinnen.
Milchmann, Briefträger und Zeitungsfrau begegneten sich und sprachen über die
befremdliche Tatsache, daß es heut nicht möglich sei, ins Brucknersche Haus zu
kommen. Da müsse etwas passiert sein, sagte der Milchmann. Sie verständigten
einen Schutzmann. Dieser ging mit den dreien zur Parkpforte der Brucknerschen
Villa. Als alles Läuten vergeblich blieb, obwohl man die schrille Hausglocke
deutlich hörte, sagte der Schutzmann kategorisch: »Hier ist was passiert!«

Er strengte seinen kriminalistischen Spürsinn an. Der Briefträger sagte:
»Versuchen wir's mal von hinten.« Die kleine Rettungsexpedition setzte sich in
Bewegung, der Schupo mit seinem Revolver, die Zeitungsfrau mit hundert
Zeitungen, der Briefträger mit gefüllter Tasche, der Milchhändler mit seinem
Handwagen. Richtig! Die Gartentür an der Rückseite der Villa stand offen. Auf
lautes Rufen erschienen blasse Gesichter an einem Fenster; verängstigte
Menschen machten durch Zeichensprache klar, daß sie Gefangene seien.

Der Schupo sagte: »Ich habe es mir sofort gedacht, daß da etwas Polizeiwidriges
passiert ist! Ich bedarf Ihrer Hilfe nicht mehr.« Er eilte fort zur Wache. Die
andern drei blieben indes im Garten stehen; sie waren zu neugierig, was nun
geschehen werde. So hatte an diesem Morgen manche Familie keine Milch zum
Kaffee, Rentier Schulze fluchte, daß die Zeitung nicht kam, in der er die Kurse
überprüfen wollte, Jungfrau Helene fand die neuesten Sportberichte nicht; es
gab viel Ärger und Geschimpfe. Der Briefträger blieb ruhig und gelassen. Er
wollte überall nur das eine Wort sagen: »Zugverspätung!« Post und Eisenbahn
haben sich alle Zeit das Mißliebige gegenseitig in die Schuhe geschoben.

Eine halbe Stunde später waren die Gefangenen befreit, es begann die
Besichtigung des Schauplatzes, es begann »die Feststellung des Tatbestandes.«

*

Richard, der ja nicht in amtlicher Eigenschaft anwesend war, stellte trotzdem
einige Fragen an die vier Personen des Hauspersonals; er fragte nach dem
Aussehen der Einbrecher, ob groß, ob dick, ob nach Haltung jung oder alt, ob
etwas Auffallendes an den Stimmen, ob irgendwie an den unmaskierten Teilen des
Gesichts, am Halse oder an den Händen etwas Besonderes zu bemerken sei.

»Einer hatte einen Fingerring.«

»Wie sah der Ring aus?«

»Das weiß ich nicht, es war halt ein Fingerring.«

»Ja, und einer hatte schief gelaufene Stiefelabsätze.«

»Und einer mußte sieben mal niesen, der hatte den Schnupfen.«

»Und einer sagte: Ihr könnt mir nichts vormachen. Also er sagte mir statt mich.
Das fiel mich auf.«

Diese letzte Zeugin stammte aus Neukölln bei Berlin. Es kam also bei diesem
Privatverhör nicht viel Aufklärendes über den Einbruch heraus. Da sagte das
jüngere Stubenmädchen:: »Einer hatte hinter dem rechten Ohr eine rote Warze.«

Das notierte sich Richard.

Beamte durchforschten das Haus, suchten nach Fußspuren und Fingerabdrücken,
vernahmen erneut das Hauspersonal. Inzwischen setzte Argos seine
Nachforschungen auf seine eigene Art und Weise fort. Die Beamten suchten sich
des Tieres zu bedienen, führten den Hund durch den Garten auf den Hinterweg,
Argos schnüffelte zwar, aber die Spur war vom Regen so verwaschen, daß er nach
dem Hause zurückrannte. –

Inzwischen war Graf Luwowsky eingetroffen. Er trug eine schwarze Kopfbinde,
küßte Irene die Hand, Richard und Julia beachtete er nicht.

»Ich komme, um Ihnen, meine Gnädigste, den Schrecken zu schildern, den ich
soeben beim Lesen des Extrablattes bekommen habe, Ihnen meine tiefe Empörung
über die gemeine Tat auszusprechen, die Ihr schönes Vaterhaus verwüstete, und
Ihnen meinen Beistand anzubieten, soweit er Ihnen irgendwie nützlich sein
kann.«

»Ich danke Ihnen, Herr Graf.«

»Es ist, als ob die Welt voller Teufel wäre. Tag für Tag Überfälle, Einbrüche,
Mord, Körperverletzung, Raub. Das ist die schlappe Haltung unserer jetzigen
Polizei, unserer jetzigen Gerichte – das ist die Humanitätsduselei! Wann wird
ein Retter kommen diesem Lande? Gestern abend, es war noch nicht 11 Uhr, bin
ich auf der Straße auf dem Heimweg nach meinem Hotel von drei Banditen
angefallen worden. Einer schlug mich mit einer eisernen Waffe hinter's rechte
Ohr, daß ich wie betäubt war; die Kerle entrissen mir meine Uhr, ehe sie mir
aber die Brieftasche rauben konnten, hatte ich meinen Gummiknüppel gezogen und
Zeit gehabt, nach der Polizei zu rufen. Da rückten die Raubgesellen aus. Was
habe ich davon? Ich habe meinen Kopfhieb, bin meine Uhr los, die ein teures
Andenken an meinen seligen Vater war, und bin gewiß, daß man die Räuber niemals
erwischen wird.«

*

Da erschien der Hund Argos im Zimmer. Er stutzte, schnüffelte, kam an den
Grafen heran, beroch ihn, begann zu stöhnen, stieß ein heiseres Geheul aus,
sprang an dem Grafen empor, der erschreckt aufsprang, und fuhr ihm an die
Kehle.

»Hilfe! – die Bestie zerreißt mir die Gurgel!«

Irene, Julia und Richard Bruckner hatten alle Mühe, den wütenden Hund von dem
Grafen loszulösen. Das Hauspersonal eilte herbei; nur mit größter Mühe konnte
Argos abgeschleppt und in eine Kammer gesperrt werden, wo er rasend an der Tür
kratzte, heulte und bellte... ... ... ... ... Graf Luwowsky wischte sich den
kalten Schweiß von der Stirn. Zu Irene sagte er: »Ein schönes Tier!
Preisgekrönt – nicht wahr? Aber doch eine unkontrollierbare Bestie! Ich weiß,
daß mich der Hund wütend haßt. Er kann Musik nicht vertragen. Wenn ich früher
Chopin hier spielte, heulte er dazu so erbärmlich, daß er immer hinaus nach dem
Hundezwinger gebracht werden mußte. Das hat er mir gewaltig übel genommen, das
wird er mir nicht verzeihen. Um ein Haar hätte er mir jetzt den Kehlkopf
herausgerissen. Eine ungemütliche Situation.« Irene drückte ihr Bedauern über
den Vorfall aus, Julia sagte, Argos sei seiner Gemütsart nach überhaupt kein
Hund, sondern ein gutmütiges Schaf, ein Schaf im Wolfspelz, sie könne sich
diese Entgleisung ihres vierbeinigen Schützlings durchaus nicht erklären.
Referendar Bruckner sagte kein Wort. Graf Luwowsky begehrte, sich zu
verabschieden.

»Der Überfall auf der Straße von gestern abend und jetzt der Überfall dieses
musikfeindlichen Hundes waren doch geeignet, dazu beizutragen, daß auch einmal
ein kräftiger, kerngesunder Mensch, wie ich gottlob bin, an seine Nerven denken
muß. Nur etwas, gnädiges Fräulein, möchte ich noch sagen, ehe ich mich
entferne: ich habe an Ihren Herrn Vater, der ja doch mein Freund ist, ein
dringendes Telegramm gerichtet und ihm den schändlichen Einbruch in diese
Wohnung mitgeteilt.« Irene beugte tief das Haupt.

»Mein Vater ist –«

»Ihr Vater ist gar nicht! Er war in Haft genommen durch eine ganz unglaubliche
Tölpelei der Neapeler Polizei, er ist längst wieder in Freiheit. Was hatte er
mit dem altägyptischen Schmuck zu tun, den Mehmed Omar der Sabine Sabina
schenkte, was hatte er mit dem Raub des Schmuckes zu tun? Nichts! Ebensowenig
wie Sie und ich! Dieser angebliche Prinz Mehmed Omar, der uns in Kairo in den
Weg lief, benutzt augenscheinlich einen ererbten oder gestohlenen
altägyptischen Schmuck, um damit auf Frauenfang auszugehen. Er schenkt den
Schmuck, und wenn er damit bei der Dame keinen Erfolg hat oder ihrer
überdrüssig wird, stiehlt er das geschenkte Kleinod wieder, um es auf gewohnte
Art weiter zu verwenden. Hoffentlich wird der üble Kerl bald erwischt. Aber Ihr
Herr Vater, gnädiges Fräulein, hat mit dieser Angelegenheit nicht das mindeste
zu tun. Das ist ganz selbstverständlich.«

»Wird mein Vater nun nach Hause kommen?« »Ich hoffe es, gnädiges Fräulein. Ich
arbeite unausgesetzt an seiner Trennung von dieser nicht einwandfreien,
jedenfalls aber höchst kapriziösen und verschwenderischen Sabine Sabina.«

Kurt als Detektiv

Ganz außer Rand und Band war Kurt. Seit er die Periode Lederstrumpf und Karl
May überwunden hatte, las er nur noch Kriminalromane. Und obwohl seine beiden
Brüder, Richard und namentlich der hochliterarische Elmar, solche Machwerke aus
ganzer Seele verabscheuten, blieb Kurt standhaft bei der Behauptung,
Kriminalromane seien überhaupt die einzig interessanten Bücher der Welt. Das
Wort »literarisch« sei scheußlich; die Leute, die es aussprechen, zischen einem
immer heißen Speichel ins Gesicht, blähen die Nüstern und verdrehen die Augen.
Das könne männiglich glauben, je »literarischer« ein Buch sei, desto
langweiliger sei es. Alle, die das Gegenteil behaupteten, seien Heuchler. Gegen
solch' gottlose Ketzerei richteten die älteren Brüder nichts aus.

Eines Abends verkündete Kurt, er werde nun selber in seinen Mußestunden zur
Kriminalschriftstellerei übergehen, er habe schon ein Werk unter der Feder; es
heiße: »Der Mord an der Teufelsbrücke«.

»Originell!« lachte Richard, »nur, es ist halt schade um das viele Papier und
um die Tinte.«

»Mein Lieber,« nahm Elmar das Wort, »wenn Kriminalromane auch absoluter frecher
Kitsch sind, so leicht, wie du dir's vorstellst, ist solch ein Ding nicht zu
fabrizieren. Da gehört viel Erfindungs- und Kombinationsgabe dazu und vor allen
Dingen eine ganz gewisse, gerissene Technik. Du bringst das im Leben nicht
zustande.«

»Nun siehst du, wie du die Kriminalromane lobst, ohne daß du es willst. Von
Erfindungs- und Kombinationsgabe findest du in den literarischen Romanen keine
Spur. Die Kerle und dichtenden Frauenzimmer können ebenso wenig erzählen, wie
die modernen Kleckser, die sich Maler nennen, auch nur noch im mindesten
zeichnen können, und weil sie es nicht können, nennen sie all das, was sie
nicht vermögen, unkünstlerisch. Nee, nee, auf solchen Schwindel fallen nur die
Leute hinein, die jedem Klüngel folgen und auch die blödsinnigsten Moden
mitmachen. Ich habe mehr Erfindungs- und Kombinationskraft, als ich brauchen
kann, und meine Technik ist äußerst gerissen.«

Die Brüder lachten ihn aus. Kurt wurde zornig. »Ich will euch sagen, wie man
einen Kriminalroman macht. Man macht zuerst das erste Kapitel.«

»Sehr richtig!«

»Dann macht man nicht das zweite, sondern das letzte Kapitel.«

»Hört! Hört!«

»Jawohl, man rollt im ersten Kapitel ein ernstes Problem auf, stellt ein
Rätsel, das man im letzten löst. Das erste Kapitel ist der Start, das letzte
das ›finish‹! Unausgesetzt jagt man auf das finish los. Alle Zwischenkapitel
füllt man mit atemraubender Spannung aus, mit Wirrnissen, Irrtümern,
Verwechselungen, kurzum: man spannt den Leser auf die Spannungsfolter.«

»So – so – man nimmt also einen steinreichen Mann, der natürlich in Amerika
lebt, läßt ihn mit oder ohne Motivierung ermorden, läßt den ›coroner‹ kommen,
das ist in Amerika der Beamte, der bei Mordfällen die erste Besichtigung
vornimmt, läßt die Polizei erscheinen, die aus lauter aufgeblasenen, unfähigen
Trotteln besteht, läßt diese die irreführenden Spuren entdecken, jagt dann
Kapitel um Kapitel unschuldige, aber irgendwie verdächtigte Leute durch alle
möglichen Fegfeuer, um am Ende den Täter zu finden. Das ist immer eine Figur,
an die niemand gedacht hat, und deren Entlarvung nur durch einen edlen
Privatdetektiv von überlebensgroßer Schlauheit gelingt.«

»Das ist gar nicht so übel,« sagte Kurt; »am meisten wundert mich das vom
›coroner‹. Woher weißt du das?«

»Das steht in den meisten Kriminalromanen als Fußnote.«

»Ich stelle also fest, daß du selber viel Kriminalromane liest. O, ihr
literarischen Heuchler! Nun, mein Roman ist viel romantischer als deiner. Auf
einige alte Requisiten, wie Milliardär, Mord, unheimlicher Fremder, coroner,
dumme Polizei, findige Detektive kann ich natürlich auch nicht verzichten. Das
Publikum verlangt das einfach. Aber sonst! Mein Mord geschieht in der Union
Pacific Railroad; versteht ihr, auf der Eisenbahnlinie, die beinahe zweitausend
deutsche Meilen weit den nordamerikanischen Kontinent durchzieht. In den Rocky
Mountains, dem wilden Felsengebirge, liegt viertausendsechshundert Meter hoch
die Teufelsbrücke, das ist ein Viadukt über einen grauenhaften Abgrund.«

»Grauenhaft!« warf Richard ein.

»Jawohl, und in diesen Abgrund wird mein Held durchs Zugfenster
hinausgeworfen.«

»Schauerlich! Wie heißt dein Held?«

»Abraham Seidenbauer. Seidenbauer nach seinen deutschen Vorfahren, Abraham nach
dem großen Lincoln.«

»Seidenbauer ist kein günstiger Name, denn es wird in Deutschland wenig Seide
angebaut und neuerdings auch wenig Seide gesponnen. Nenne ihn lieber
Kornbrenner, das wirkt echter.«

»Ruhig mit unnützen und höhnischen Zwischenreden!« rief der junge Dichter und
fuhr fort: »Es bleibt bei Seidenbauer. Man denke sich die Sensation in der
Union Pacific Railroad. Sämtliche Passagiere werden verhört, sämtliche kommen
in Verdacht. Durch zweiunddreißig Kapitel lang geht die Jagd nach dem Mörder.
Die Passagiere sind aus aller Herren Ländern; die Recherchen gehen um die ganze
Welt von den Antillen bis nach den Sundainseln, von Japan bis nach Australien,
von Rio de Janeiro bis nach Reykjavik, das ist die Hauptstadt von Island, merkt
euch das, denn ihr habt es sicher nicht gewußt. Eine grandiose Hetzjagd. 
Überbietet alles, was bisher in Kriminalromanen da war, gibt dem Dichter
grandiose Möglichkeiten zu landschaftlichen Schilderungen und zur
Volksbeobachtung in allen Breitengraden.«

»Das Werk wird wahrscheinlich zwölf Bände umfassen.«

»Nein, in der Beschränkung zeigt sich der Meister. Es ist alles genau
berechnet. So kommen auf Reykjavik zum Beispiel nur fünf Seiten.«

»Das ist für das Trannest mehr als genug. Und zum Schluß stellt sich natürlich
heraus, daß die ganze Mörderjagd unnütz war, daß Herr Abraham Seidenbauer sich
selbst in die Teufelsschlucht gestürzt hat, vielleicht weil er große Verluste
gehabt hatte.«

Kurt sah seinen Bruder Elmar scharf an.

»Daß du vom Bau bist, merkt man, denn deine Lösung hatte ich zuerst im Sinne.
Dann aber fand ich sie zu abgeschmackt, denn die modernen literarischen Dichter
helfen sich, wenn sie aus ihrer verworrenen Problematik selbst nicht mehr
herausfinden, einfach durch einen oder ein paar Selbstmorde. ›Deus ex machina‹
nennt man das, zu deutsch: der Revolver oder die Veronaltabletten. Nein, so ein
tiefstehender Salbaderer bin ich nicht. Selbstmord war bei Seidenbauer
ausgeschlossen. Erstens stellten sich nach seinem Tode seine finanziellen
Verhältnisse geradezu als prunkvoll heraus, zweitens beteuerte ein frommer
Methodistenbischof, der sich manchmal mit Abraham Seidenbauer über religiöse
Fragen unterhalten hatte, ein so tiefgläubiger Mensch wie Abraham würde nie und
nimmer Selbstmord begehen, und drittens waren die Fenster im Zugabteil des
Seidenweber geschlossen. Der unglückliche ist also von seinem Mörder
hinausgestoßen worden, und dieser hat das Fenster sofort wieder geschlossen.«

»War es denn ein Raubmord?«

»Jawohl! Geld, Uhr, Handtasche, in der Seidenbauer wahrscheinlich große Schätze
hatte, waren verschwunden.«

»Nun, da hätte man doch alle Passagiere durchsuchen müssen.«

»Feine Bemerkung!« höhnte Kurt. »Auf diesen schlauen Gedanken wäre man
wahrscheinlich in dieser Railroad gekommen. Aber der Mörder war wahrscheinlich
ebenso schlau wie du, Herr Redakteur Elmar Bruckner. Es fand bei den
gründlichsten Untersuchungen des Zuges sich rein nichts von den geraubten
Sachen. Der Mörder hat diese Dinge an einer ganz bestimmten Stelle im wilden
Felsengebirge, viertausend Meter über menschlichen Behausungen, aus dem Zuge
geworfen. Dort wollte er sich später den Raub abholen.«

»Das war eine schlaue Canaille!« sagte Richard.

»Jawohl, Herr Referendarius! Sie hätten den Fall, falls Sie ihn zur Bearbeitung
bekommen hätten, wahrscheinlich nicht herausgekriegt?«

»Und wer hat ihn schließlich herausgekriegt?«

»Nun, natürlich der Detektiv. Die Polizeimänner schwirrten ja in der ganzen
Welt herum nach vermeintlichen Mördern, unschuldigen Leuten, die eben zufällig
in dem Mordzuge gesessen hatten. Der Detektiv suchte nach den abhanden
gekommenen Schätzen. Das hatte zwar die zünftige Polizei auch getan, aber ohne
jeden Erfolg, denn sie hatte sich auf den Umkreis der Teufelsbrücke beschränkt.
Der Detektiv aber sagte sich sehr richtig, ein gerissener Verbrecher wirft
seinen Raub nicht neben die Stelle seiner Mordtat, wo er rasch gefunden würde.
Weit entfernt, meilenweit waren an der Bahnstrecke die geraubten Gegenstände zu
suchen. Der Detektiv mietete sich drei Bergindianer als Führer und Träger und
fand nach wochenlangem Suchen die geraubte Handtasche. Sie enthielt außer Uhr,
Ringen usw. eine Brieftasche mit über einer Million Dollar.«

»Donnerwetter! Ist das nicht billiger einzurichten?«

»Nein! Was ist da zu donnerwettern? Für einen Milliardär ist eine Million
Dollar nicht mehr als für euch armselige Besenbinder ein Taler. Also, die
Tasche war gefunden; die Schätze wurden geborgen, die leere Tasche aber wieder
als Lockspeise an Ort und Stelle gebracht. In einer nahen Höhle verbarg sich
der Detektiv mit seinen Begleitern. Schon nach drei Tagen fingen sie den
Raubmörder.«

»Und wer war's?«

»Ja,« lachte Kurt. »Wer war's? Über diese Frage werden sich ja alle meine
Leserscharen die Köpfe zergrübeln.«

»Also, wer war es nun?«

»Der fromme Methodistenbischof, an den außer dem Detektiv niemand auch nur im
entferntesten gedacht hätte.«

»Das werden dir die Amerikaner übelnehmen. Die Methodisten stehen in hohem
Ansehen, sie sind zahlreich, ich glaube, fast zehn Millionen Anhänger haben
sie. Sie sind pietistisch fromm.«

»Skandal will ich ja! Ohne Skandal ist heutzutage kein Geschäft auf dem
Büchermarkt mehr zu machen. Ein Verleger, dem ich eine Skizze meines Romans und
das ausgeführte erste und letzte Kapitel eingeschickt habe, hat mich bereits
seines lebhaftesten Interesses versichert.«

»Du wirst einmal ein tüchtiger Mann werden.«

»Brauch' ich nicht erst zu werden, bin ich schon! Vor allen Dingen wird mein
Roman sicher verfilmt, und jedes Küchenmädel wird ihr Fünfzigpfennigstück
beisteuern.«

*

Aber am nächsten Abende war Kurt von auffallender Schweigsamkeit und
Besinnlichkeit. Die Brüder wunderten sich.

»Was macht deine Teufelsbrücke?« fragte Richard.

Schweigen.

»Nun, hast du den schönen Plan aufgegeben?«

»Nein. Ich habe die Teufelsbrücke vorläufig zurückgestellt. Ich schreibe jetzt
keinen Kriminalroman; ich erlebe einen.«

»Oho – oho! Er erlebt einen Kriminalroman.«

»Tue ich! Aber ich werde euch kein Sterbenswort verraten. Ihr seid es nicht
wert, da ihr mich niemals richtig ernst nehmt.«

»Es ist nicht ganz leicht, dich ernst zu nehmen, lieber Kurt.«

»So? Bald wird mich die ganze Welt gewaltig ernst nehmen, denn ich werde einen
Verbrecher entlarven.«

Die Brüder lachten laut, was Kurt sehr erboste.

»Fort mit diesem albernen Gelächter. Ihr sollt mit mir eine Wette eingehen.
Jeder von euch setzt einen Taler, ich setze zwei Taler. Das Geld nimmt Onkel
Breise in Verwahrung, denn ich traue euch, was Zahlungen anlangt, nicht über
den Weg. In spätestens einer Woche ist die Sache entschieden.«

Sie gingen auf die Wette ein, ermahnten aber Kurt, sich nicht lächerlich zu
machen und vor allen Dingen sich in keine Gefahr zu begeben.

Idyll

Am nächsten Tage kam Kurt mit einer großen Neuigkeit nach Hause. Der »Löwe« war
wieder da, der Engländer, der mit dem Elefanten Johann gekämpft hatte. Er war
in den »Dessauer« gezogen, in das Hotel, in dem sein Freund und ehemaliger
Sozius nun »dirigierender Haushälter« war. Sie hatten sich in den Armen
gelegen, und der Elefant hatte den Löwen so an die Brust gedrückt, daß diesem
die Luft ausging und er sich nur durch einen Kinnhaken befreien konnte. Nach
dem Kinnhaken milderte sich Johanns Wiedersehensfreude. Aber es blieb halt doch
eine starke Freude. Kurt berichtete mit großem Stolz, er sei gewürdigt worden,
in den Freundeskreis einzutreten; der Engländer habe echten Whisky mit Soda zum
Besten gegeben und auf ihn gesungen:

»You are a very good fellow,
Hipp – hipp – hurrah.«

Im übrigen käme der Engländer zu einer großen Sache gerade wie gerufen. Diese
große Sache würde nun von dem Triumvirat »geschmissen« werden.

»Um Himmelswillen, ihr wollt doch nicht wieder einen Tierzirkus eröffnen, etwa
Löwe, Elefant und Äffchen?«

Kurt sah seinen Bruder verachtungsvoll an.

»Herr Referendar, ich ersuche Sie ernsthaft, mich vom heutigen Tage an auf
volle sechs Wochen mit keinem Worte anzureden, noch sonstwie zu stören oder zu
behelligen.«

»Ihr Wunsch ist mir Befehl, Herr Eleve!«

»Hipp, hipp, Hurrah!« sang Elmar.

»Ruhe im Lande!« gebot Julia.

*

Abends im Bette fragte Julia:

»August, ist dir noch nichts aufgefallen?«

»Mir ist aufgefallen, daß heute Abend die Suppe schwach versalzen war.«

»Ich werd' dich! Ich versalze nichts, höchstens dir manchmal deine unerlaubten
Abenteuer. Ist dir nichts an unserem Richard aufgefallen?«

»An Richard? Nein, ich denke, er sieht gut aus und ist recht munter und
aufgeräumt?«

»Siehst du, August, manchmal merkst du sogar etwas Zutreffendes. Er ist munter
und aufgeräumt; er ist der lustigste der drei Jungen.«

»Der lustigste ist Kurt!« warf August ein.

»Nein, nicht Kurt! Kurt ist ein Hanswurst, ein Hallodri! Richtig von Herzen
tief fröhlich ist nur Richard, er, der immer so ernst, so schwer niedergedrückt
war. Das muß dir doch auffallen. Mann!«

»Es fällt mir auf!« sagte der Mann.

»Na, und diese Wandlung muß doch einen Grund haben, und dieser Grund kann doch
nur die Liebe sein!«

»Von Liebesgeschichten verstehe ich nichts,« brummte Breise.

»O, du Filou! Also, kurz und gut: die beiden sind einig.«

»Wer? Der Engländer und der Johann?«

Julia verschluckte ein Schimpfwort, das übrigens gar kein Schimpfwort ist,
sondern der ehrliche Name eines braven Tieres, das in der Wüste lebt. Die
Menschen sollten ihre Schimpfnamen dem edlen Tierreiche nicht entnehmen,
sondern dem Charakterschatze ihres eigenen Bezirks. Kein Tier hat etwas
Schimpfliches an sich.

August Breise grübelte; endlich sagte er:

»Ich krieg's nicht raus, worauf du hinzielst; bitte, verdeutliche dich.«

»Nun, bei deiner langen Leitung kommen wir nicht weiter. Also, so sag' ich's
kurz heraus: sie werden sich heiraten.«

»Wer? Der Kommerzienrat und die Sabina?«

Wieder wurde ein edles Wüstentier verschluckt. Aber plötzlich kam eine große
Rührung über Julia. Sie schluchzte.

»Unser lieber Junge Richard und mein goldenes Irenchen werden sich heiraten.«

Mit einem Ruck saß August Breise aufrecht im Bette.

»Wieso? Woher weißt du das?«

»Frauen wissen vieles, was Männer nicht einmal ahnen. Ich hab's eben gespürt.
Und dann hat es mir der Argos verraten.«

»Der Hund?«

»Ja; ich kam ja gar nicht mehr dazu, den Hund abends an das Irenchen
zurückzuliefern; das tat jeden Nachmittag nach Büroschluß der Richard. Na, dir
wäre ja nichts aufgefallen –«

»Das wäre mir ungeheuer aufgefallen!«

»Nein! Mir fiel's auf. Eines Tages ging ich Richard und dem Hunde nach. Du
weißt, August, daß ich niemals schnüffele noch nachspüre.«

»Nein, das tust du nicht, mit einer einzigen Ausnahme, und diese Ausnahme bin
ich.«

»Schweig', du Filou, denn bei dir ist es nötig! Aber auch hier war's nötig! Wer
eine solch' schwere Verantwortung übernommen hat, wie ich, der muß wissen, was
rund um ihn vorgeht. Also, denke dir, August, ich sehe von weitem unseren
Richard und unser goldenes Irenchen auf einer Promenadenbank sitzen; er hielt
sie an der Hand. Was sagst du nur dazu! An der Hand hielt er sie. Ich wollte
mich diskret zurückziehen, da passierte ein Zwischenfall. Nämlich, das junge
Paar hatte ganz auf den Hund vergessen. Argos trieb sich in der Promenade
herum, was ja streng verboten ist. Schließlich fiel es dem blöden Vieh ein,
einen Schupo zu verbellen. Der Schupo wollte ihn greifen, seine Markennummer
feststellen, aber Argos rückte aus, er wilderte davon, der dicke Schupo lief
hinterher, die Kinder lachten gellend; das Paar auf der Bank merkte von all dem
nichts. Plötzlich eräugte mich der verfolgte Argos, sprang hoch an mir, riß
mich beinahe um. Die Kinder schrien: ›Dort, Herr Schutzmann, er ist dort bei
der Frau!‹ Der Schutzmann kam ran. Viel Luft hatte er nicht mehr übrig. Er
fragte, wem der Hund gehöre. Da habe ich gesagt: ›Herrn August Breise,
Hauptportier im Hotel Continental‹. Das notierte er.«

Mit einem Ruck saß August Breise wieder aufrecht. Er schlug mit der flachen
Hand auf sein Deckbett.

»Also deshalb habe ich das verdammte Strafmandat gekriegt?«

»Ein Strafmandat?«

»Nun natürlich, wenn einen die eigene Frau denunziert. Es ist mir gar nicht
eingefallen, das Strafmandat zu bezahlen; ich habe gerichtliche Entscheidung
verlangt. Zwanzig Mark Vorschuß habe ich dem Rechtsanwalt geben müssen.«

Wieder glitt das bekannte »Schiff der Wüste« bis auf Julias Zunge, wurde aber
verschluckt und verankerte sich im Magen. Dann war es eine Weile still, und
dann fing Julia an leise zu weinen. Das Weinen ging allmählich in ein leises
Beten über.

»Lieber Gott, wenn du es in Gnaden so fügest, daß unser Sohn Richard und unser
goldenes Irenchen ein glückliches Paar werden, dann will ich dich preisen und
dir danken bis zu meiner letzten Stunde, denn dann kann meine selige
Herrschaft, unser Herr Geheimrat und meine engelsgute gnädige Frau, endlich in
Frieden ruhen.«

»Amen!« sagte Breise ergriffen.

Sie schwiegen nun eine Weile. Dann sagte Julia:

»August, gib mir einen Kuß. Bist ein guter Mann.«

Aber am nächsten Morgen ...

So schön und friedlich der eine Tag beschlossen hatte, so stürmisch begann der
nächste. Es war morgens gegen acht Uhr; Breise, Kurt und Elmar waren eben nach
ihren Arbeitsstätten aufgebrochen, Richard war zu Hause, ebenso Julia. Da kam
Irene Bruckner in die Breisesche Wohnung geeilt mit allen Anzeichen größter
Erregung.

»Da, Julia – lies – lies!«

Sie sank auf einen Stuhl, Julia hielt ein Telegramm in der Hand.

»Kommerzienrat Bruckner schwer erkrankt, wünscht Tochter noch einmal zu sehen,
sofort kommen.«

Unterzeichnet war das Telegramm von der Verwaltung eines Neapeler Hospitals.

»O Gott – o Gott – der Vater! Es muß doch sehr schlimm um ihn stehen. Was soll
ich nur im ersten Schrecken tun?«

Statt jeder Antwort öffnete Julia eine Tür und rief hinaus: »Richard!«

Der eilte herbei.

»Sieh, Richard, unser armes Irenchen; sieh, sieh, es weint. Hier, lies dies
Telegramm.«

Richard las und wurde blaß.

»Das sieht leider sehr ernst aus.«

Irene weinte lauter.

»Mein Vater! Mein Vater!«

»Mut, Irene, Mut! Noch lebt er ja. Das Telegramm ist heute früh 4 Uhr in Neapel
abgegangen.«

Sie stand auf und lehnte sich leicht an ihn an.

»Helfen Sie mir, Richard.«

»Mit allen meinen Kräften werde ich zu Ihnen halten. Mut, Herzenskind, Fassung!
Es muß sofort gehandelt werden, es ist keine Minute zu verlieren.«

»Wie sollen wir es anfangen?« fragten die Frauen.

»Zunächst geht ein herzliches, dringendes Telegramm von Ihnen, Irene, an den
kranken Vater, in dem Sie Ihre baldige Ankunft anzeigen. Dieses Telegramm kann
er mittags schon haben. – Dann baldmöglicher Aufbruch, und zwar mit Flugzeug,
der Eisenbahnweg ist viel zu langwierig. Aber vierzig Stunden Fahrt. Soviel
Zeit haben wir nicht zu vertrödeln. Ich fahre mit Ihnen, Irene; allein können
Sie nicht fahren.«

»Und ich fahre auch mit,« sagte Julia, »denn allein könnt ihr nicht fahren.«

»Das ist richtig, Tante Julia. Und nun bereitet alles vor. Nur das
Allernotwendigste einpacken! Ruft Onkel Breise telefonisch nach Hause. Ich
besorge eiligst die Pässe, bestelle die Fahrkarten, um 12 Uhr 30 fährt das
Flugzeug nach München. Hoffentlich klappt alles.«

Er küßte Irene die Hand, sagte noch einmal:

»Mut, Fassung, Herzenskind!« und war davon.

*

August Breise erschien aufgeregt, fragte nach Irene und Richard, die beide
abwesend waren, und zählte dreitausend Mark auf den Tisch.

»Das sind die dreitausend, die du verlangt hast. Ich geb's gerne; verloren geht
uns da nicht ein Pfennig, wenn's nur langt, denn wenn euch der Alte einen
Streich spielt und da unten stirbt, das wird eine teure Sache.«

»Red' nicht so gruselig!«

»Nun, das Telegramm klingt doch so, als wenn er in den letzten Zügen läge. Was
es bloß sein mag?«

»Selbstmord!« sagte Julia erbittert. »Wegen der Kanaille, der Sabine.«

»Denkst du das?«

»Ja, das denke ich! Das arme Irenchenl«

August machte sich an der Reisetasche seiner Julia zu schaffen, bis sie sich
das verbat. Dann brachte er heraus:

»Sag' mal, Julia, hältst du eigentlich Richard und Irene für anständige,
charakterfeste Menschen?«

»Welche Frage! Sie sind die anständigsten Menschen der Welt.«

»Nun, siehst du, Julia, so anständige Menschen können doch allein miteinander
reisen. Die brauchen doch keinen Anstandswauwau.«

»Ich bin kein Anstandswauwau, mein Lieber; ich reise mit, weil das so zu Tode
erschrockene Irenchen meines Beistandes bedarf.«

»Na ja,« sagte August, »das ist gut und richtig; aber wenn eine so hochbetagte
Dame wie du im Flugzeug –«

»Was? Hochbetagte Dame? Etwa ich?«

»Nun, nun, du bist immerhin fünfundfünfzig durch und da ist eine solche
Luftreise –«

»Kümmere dich um dich! Setz dich in deinen Lehnstuhl, ich fliege!«

Gleich darauf reute Julia der rauhe Ausspruch. Sie wandte sich um, schmunzelte
August an und sagte:

»Sage mal, du alter Esel, du hast wohl tatsächlich Angst um mich?«

»Ja, dein alter Esel hat tatsächlich Angst.«

»Komm, August, gib mir einen Kuß. Bist ein guter Mann, aber trotzdem, ich
fliege!«

*

Draußen auf dem Flugplatz zerdrückte August Breise eine heimliche Träne. Da war
Julia dem Heulen nahe. Aber sie straffte sich.

»Leb wohl, lieber Mann, habe keine Angst um mich; es wird schon alles gut
gehen! Komm, Irenchen, komm, Richard!«

Sie bestiegen die Kabine. August Breise stand unten und winkte betrübt mit
seiner goldbordierten Portiermütze. Als sich aber das Flugzeug in Bewegung
setzte und einen überraschend steilen Anstieg nahm, hörte man trotz des
Propellers einige schallende Angstschreie.

»Julia!«

August Breise riß die Mütze vom Kopfe.

»Anhalten! Wieder runter kommen! Rauslassen!«

Das Flugzeug war längst fort.

Tief beklommen kehrte August Breise nach seiner Portierloge zurück. Er griff
nach seinem Trost- und Lebenselixier, nach Abraham a Santa Clara. Doch er hatte
Pech. Das erste Buch, das er faßte, war die »Totenkapelle«. Entsetzt legte es
August weg. Dann suchte er in seinem Bücherschatze und wählte endlich den
»Geflügelten Merkur«.

Ach, seine Julia war jetzt auch so ein geflügelter Merkur, flog hoch dort oben,
wo sich die letzten Schwalben grüßen und die Blitze beheimatet sind, flog über
Städte, Dörfer, Berge und Seen, ja über das hohe Alpengebirge nach dem fernen
Italien. Welch ein gefährliches Abenteuer!

*

Am Abend desselben Tages wurde Vater Breise noch einmal in gelinde Aufregung
versetzt. Kurt läutete ihn an, er käme heut nicht nach Hause; er hätte
»Nachtdienst«. Papa Breise glaubte nicht recht an den »Nachtdienst« des Eleven,
sondern witterte irgend einen Unfug kriminalistischer Art, der natürlich leicht
gefährlich werden konnte. Er hielt also eine lange Rede, die reichlich mit
Zitaten aus Abraham a Santa Clara verziert war, in den Telefontrichter, blieb
aber ein Prediger in der Wüste, da Kurt, sobald er seine Meldung gemacht, den
Hörer, ohne eine Rückäußerung abzuwarten, sofort wieder angehängt hatte.

Das große Ereignis

In einer Hinterstube des »Alten Dessauer« saßen drei Personen in eifriger
Beratung: der Engländer, der Haushälter Johann und Kurt. Kurt war offenbar der
Führer und Sprecher der ganzen Gesellschaft. Er erstattete Bericht.

»Die Wolken türmen sich über ihm, die Schlinge zieht sich zusammen, er kann uns
nicht mehr entrinnen.«

»Nein,« sagte der Engländer etwas sarkastisch, »Zuerst uerden er erschlagt von
Blitz, dann uerden er aufgehängt an Schlingel, so kann er nicht mehr
entrennen.«

»Das war nur bildlich, Mister Cogham,« sagte Kurt etwas ärgerlich, »wenn Sie
einmal in der Sekunda eines deutschen Gymnasiums gesessen hätten, würden Sie
wissen, daß man das Metaphern nennt. Doch zur Sache. Ich fasse die Indizien
noch einmal zusammen:

ad 1. Er heißt wahrscheinlich gar nicht Graf Luwowsky, sondern hat bereits
mehrere Namen geführt. Die eine Art seiner Taschentücher und Leibwäsche trägt
zwar ein großes ›L‹ mit einer Grafenkrone darüber, aber es sind noch vier
andere Arten von Wäscheauszeichnungen da. Als mir das Stubenmädchen das
mitteilte, überzeugte ich mich erst von der Richtigkeit dieser Tatsache und
dann warf ich das Auge meines Verdachtes auf den Grafen.«

»Beg pardon!« unterbrach der Engländer. »Uie machen Sie das, uenn Sie ein Auge
werfen?«

»Das ist eine Metapher, Mister Cogham!«

»Well! Ich uerde nicht mehr unterbrechen. Ich halten silence.«

Kurt fuhr fort:

»Als ich nun ein Zigarettenetui fand, das der Graf auf dem Speisezimmertische
liegen gelassen hatte und das statt dem ›L‹ mit der Grafenkrone ein ›v. B.‹ mit
der Freiherrenkrone aufwies, verschärfte sich mein Verdacht.«

»Verstehe! Hingeschmissenes Auge des Verdachtes, kriegt jetzt noch
verschärferte Brille! Ah so – silence.« –

ad 2. »Das waren,« fuhr Kurt stolz fort, »sozusagen die Prämissen. Jetzt kommt
die Hauptsache. Nach dem Einbruch im Brucknerschen Hause waren mein Bruder
Richard, meine Tante Julia und vor allen Dingen meine von mir hochgeschätzte
Kusine Irene in der ausgeplünderten Wohnung anwesend, dazu noch Hauspersonal.
Da erschien Graf Luwowsky. Er hatte einen verbundenen Kopf und erzählte, er sei
nachts gegen 11 Uhr auf dem Heimwege nach dem ›Dessauer‹ von Straßenbanditen
angefallen und verwundet worden. Ich stellte sofort bei unserem Nachtportier
fest, daß Graf Luwowsky erst morgens gegen 5 Uhr im Hotel erschienen war und
daß da sein Kopf unverletzt gewesen sei.«

»Thunderstorm! Das sein allerdings eine ausgezeichnete Metapher! –«

ad. 3. »Ein Hausmädchen bei Bruckners hatte erklärt, der eine der Räuber habe
hinter dem rechten Ohre eine rote Warze gehabt. Darauf richtete ich nun mein
Augenmerk. Ich war überzeugt, daß die Warze jetzt nicht mehr da war, da dem
Grafen der prüfende Blick des Hausmädchens wahrscheinlich aufgefallen war und
er das verdächtigende Indizium schleunigst entfernen wollte.«

»Ein Verbrecher mit roter Warze hinterm Ohr sein ein Unding.«

»Verbrecher sind oft unbegreiflich unvorsichtig,« verkündete Kurt aus dem
Wissensschatze seiner kriminalistischen Studien. »Wie kann ein Mann wie
Luwowsky verschieden gezeichnete Wäsche mit sich führen, wie konnte er eine
silberne Zigarettendose liegen lassen, die nicht sein wahres Monogramm trug? O,
er hat sich eben zu sicher gefühlt. Er hat nicht geglaubt, daß ein
kriminalistisch geübtes Auge ihn auf Schritt und Tritt beobachtet.«

»Kriminalistisch geübtes Auge ist yours?«

»Ja.«

»Das was Sie haben geworfen, oder das andere?«

Da sagte Kurt erzürnt:

»Nun sprechen Sie weiter, Mister Cogham; ich verliere den Faden, wenn Sie mich
beständig unterbrechen.«

»O beg pardon. Ich halten silence. All very interesting!«

Da fuhr Kurt fort:

»Der Warze mußte ich auf den Grund kommen.«

Der Engländer unterbrach schon wieder.

»Der Uarze auf den Grund kommen? Sein das Metapher, Mister Kurt, oder heißt das
Uarze ausschneiden?«

»Ausschneiden! Es ist hier in der Nähe ein sogenanntes kosmetisches Institut,
da werden abstehende Ohren angeklappt, Sommersprossen und Mitesser entfernt,
Damenschnurrbärte und zusammengewachsene Augenbrauen beseitigt, schiefsitzende
Nasen gerade gerichtet, fast kein Mensch besitzt eine ganz vorschriftsmäßige
sitzende Nase, vor allen Dingen aber lästige Warzen entfernt. Gestern ging ich
in der Maske eines Bäckerjungen dem Grafen nach und siehe da, der Graf ging
wirklich in das kosmetische Institut. Ich wartete, bis er herauskam und sich
entfernt hatte, dann ging ich in den Laden, dessen Devise ›Corriger la nature‹
auf gleicher moralischer Höhe steht wie das Lessingsche ›Corriger la fortune‹,
und stellte da fest, daß ein Freiherr von Berner, der irgendwo in der Nähe
wohne, sich habe eine Warze hinter dem rechten Ohre entfernen lassen.«

Der Engländer fragte aufgeregt:

»Warum hat man das dem Bäckerjungen verraten?«

»Weil ich sagte, ich käme im Auftrage des Herrn Hauptportier des ›Dessauer‹ mit
der vertraulichen Voranfrage, ob vielleicht was zu gegenseitigem Vorteil zu
machen sei, wenn der Herr Hauptportier in Frage kommende Kunden ins
›Kosmetische Institut‹ schicke. Der Herr Hauptportier könne sich in seiner
würdigen Stellung nicht exponieren und deswegen sei eine vorsichtige Anfrage,
die übrigens für beide Teile ganz unverbindlich sei, nötig. Sie hätten sehen
sollen, wie diese Hechte auf den Köder anbissen. Darauf wurde ich stolz, was
sonst nicht meine Art ist, und fragte: ›Meine Herren, was können Sie mir für
eine Referenz mitgeben?‹ Sie beeilten sich, einen ganzen Packen schmutziger,
sogenannter Dankbriefe heranzuschleppen. Ich lehnte deren Lektüre ab, sagte,
noch viel weniger könne sich mein Chef mit der Lesung so umfangreicher
Manuskripte beschäftigen. Sie sollten mir einen einzigen ganz prägnanten Fall
aus der allerletzten Zeit ihrer Praxis mitteilen. Da nannten sie den Freiherrn
von Berner, eben herausgegangen aus dem Geschäft, als es bei St. Magdalenen 10
Uhr schlug. Ob der Fall schwierig gewesen sei, fragte ich. Nein, nur eine Warze
hinter'm rechten Ohr. Ob es weh getan hätte, die Heilung langwierig sei? Keine
Spur! In zwei Tagen würde man nicht einmal mehr einen roten Fleck sehen. Daß
der Herr Baron immer noch eine Kopfbinde trage, sei übertriebene Vorsicht. Nun,
ich wußte genug, versprach, den Herrn Hauptportier zur Konferenz zu schicken,
und empfahl mich.«

»Sie sein ein splendid Detektiv. Sherlock Holmes wird noch im Grabe erbleichen
aus Neid und Erstaunen über Ihnen. Splendid, splendid! Und was soll nun
geschehen?«

Sie saßen zusammen und nahmen Kurts Pläne ohne Abänderung an.

»Oh, oh, er sein noch so jung wie kleiner Fuchs, aber er sein durchgetrieben
wie alter Jagdhund.«

Kurts Plan war so genau ausgearbeitet, so auf Rolle, Geste, Wort, Miene,
Sekunde, Schritt und Tritt sorgfältig vorbereitet wie ein von einem guten
Regisseur einstudiertes Theaterstück. – – – –

Von sieben Uhr abends an las Graf Luwowsky in der Hotelhalle die Abendblätter.
Er war wie jeden Abend um diese Zeit sehr einfach, ganz unauffällig gekleidet.
Erst wenn er gegen neun Uhr zurückkam, legte er den Gesellschaftsanzug an. Etwa
um ½ 8 erschien der Engländer im Gesellschaftsanzug, stolperte etwas über die
ausgestreckten Beine des Grafen, entschuldigte sich und begab sich an die nahe
Portierloge.

»Bitte – Auto! Ich gehe zu eine – wie sagt man in Deutschland – zu eine evening
konversation, richtig in Deutschland man sagt soirée. Also, ich gehen zu eine
soirée bei englische Konsulat und hinterher noch in Klub. Ich uerden sehr spät
heimkommen.«

»Bitte, Mister Cogham, rechts am Portal ist die Nachtglocke!«

»Seien Sie selbst die Nachtportier, das öffnet?«

»Ja, Mister Cogham.«

»Well! Wenn Sie sein die Nachtportier, dann I wish you a very good nightrest
for to day and for ever!«

Mister Cogham fuhr davon und einige Minuten später stand Graf Luwowsky auf und
verließ das Hotel. Er nahm keinen Wagen. Die Halle war leer. Da trat Kurt an
den Nachtportier und sagte:

»Der erste Akt ist glücklich beendet.«

Eine halbe Stunde später trat Kurt in das Zimmer des Engländers. Der stand in
Unterbeinkleidern da.

Kurt lachte:

»Wie amüsieren Sie sich auf der Soiree des Konsulats, Mister Cogham?«

»Ooh – very well. Nur es sein sehr hitzig im Saal, muß ein bißchen in
Hemdsärmel schlüpfen. Sein er fort? Ich kam durch Rückwärtstür zurück.«

»Ja, er ging bald nach Ihnen.«

»Mister Kurt, ich haben einen stark verschärfertes Auge auf eine schwachen
Punkt in unsere Kriegsplan geschleudert. Nämlich, wenn der Graf hier bei mir
einbrechert und ich brülle, dann wird er auf Bett schießen. Im Bett liege ich.
Haben Sie kugelsichere Schlafdecken? Ich sein gar nicht feig; aber ich sein
kitzlich.«

»Nein! Sie brauchen doch gar nicht im Zimmer zu bleiben, Mister Cogham. Wir
beobachten ihn; sobald er mit einem Nachschlüssel Ihre Tür geöffnet hat,
stürzen wir uns gemeinsam auf ihn und nehmen ihn fest.«

»No, no! Ich uill sein reell überfallen und reell beschossen. Sonst macht mir
nicht richtigen Effekt und Laune. Ich habe guten Plan. Uann uird er kommen?«

»Nicht vor Mitternacht. Bis dahin sind immer noch zu viel Hausangestellte auf
den Fluren.«

»Gut, Sie sein gebeten, mir diskret hierher auf mein Zimmer zu bestellen my
supper: kaltes ganzes Huhn, beefsteak with eggs, 3 bottles of porter, Whisky 
mit Soda. Mehr nicht! Es sein eine Fasten- und Abstinenzabend!«

»Das wird besorgt. Ich bediene Sie selbst; denn es muß alles sehr diskret
zugehen. Wissen wir denn, ob der Halunke nicht seine Helfershelfer und Spione
im Hotel hat. Mister Cogham, wenn Sie sich nun schon einen Fasten- und
Abstinenzabend einlegen, möchten Sie sich nicht mit einigen Schnitten mit
Wurst, Käse, Kaviar und Gänseleberpastete belegt begnügen? Die kann ich
natürlich viel unauffälliger heraufbringen, als wenn ich mit einem großen
Tablett mit Huhn und Beefsteak anschwirren muß.« Mister Cogham sann nach. Dann
sagte er:

»Im englischen Schützengraben habe ich mich einmal zu Nacht mit zwei Eiern,
drei Käseschnitten und einer einzigen Flasche Porter begnügen müssen. Das waren
schwere Zeiten. Nun, ich sein einverständlich mit die frugale Mahlzeit. Ich
werde hungrig und durstig mich schlafen legen bis 12. Dann werden Sie mich
leise wecken. Dann krieche ich unter Bett in Unterstand für die Fall, daß er
betrommelfeuert. Wenn er kommt, auf leeren Bett losschießt, schieße ich auch
los. Unterm Bett hervor schieße ich auch los, wie Dogge aus unterirdischer
Matratzengruft, packe ihn an Beinen, schmeiße ihn auf Schultern, dann kommt
ihr, knock out!«

Kurt besorgte die frugale Doggenmahlzeit und auch noch genügend viel Alkohol
nach oben und flüsterte dann händereibend dem Nachtportier zu: »Zweiter Akt
geglückt!«

*

Der dritte Akt. Gespanntestes Interesse bei den wenigen Eingeweihten. Dem
Grafen Luwowsky war eine böse Falle gestellt. Das hatte seinen Grund. Kurt mit
seinem kriminalistischen Scharfsinn hatte festgestellt, daß immer, wenn der
Graf einmal »vorübergehend« auf ein bis zwei Tage nach »auswärts« fuhr, wobei
er sein Stammquartier im »Dessauer« immer behielt, nächsten Tages aus der Stadt
ein frecher Hotelraub gemeldet wurde. Der Graf bewohnte zwei Zimmer. In dem
einen hatte er große Koffer stehen, die alle mit den neuesten
Patentverschlüssen versehen waren.

»Und das Schauerliche, Unabwendbare ereignete sich – Frau Nemesis feierte
wieder einmal ihre berechtigten Triumphe, gestützt auf den Mut der Ritter der
Gerechtigkeit!«

Dieses hier in Gänsefüßchen angeführte Zitat ist Kurt Bruckners
kriminalistischem Tagebuch entnommen. Auch das Folgende stammt aus diesem
Quellenwerk.

Als es elf Uhr war, fingen wir an zu fibrieren. Der Graf war nach Hause
gekommen, hatte Abendtoilette angelegt, fürstlich gespeist und unterhielt sich
dann mit einem Herrn und einer Dame, die mir sehr bald auch verdächtig
vorkamen, obwohl ihr Exterrieur und ihr ganzes Auftreten beinahe an das
heranreichte, was ich mir auf meiner sorgfältig geführten Beobachtungsskala von
Hotelgästen als »exklusiv« vermerkt habe. Sie tranken eine ganz ausgefallene
Sorte von Wein. Uralten! Seit Bismarck (bekanntlich einmal Reichskanzler von
Deutschland) im »Dessauer« war, ist keine Flasche von diesem Wein (wir verfügen
im ganzen über drei Flaschen) mehr getrunken worden. Für den Bismarck hat
damals der Magistrat geblecht. Natürlich, wenn einer Reichskanzler ist, da
ist's leicht für ihn. Da kostet es ihn nichts; da wird es ihm zum Besten
gegeben. Aber die andern! Die andern, die höchst eigenhändig zahlen müssen! O
weh!

Also, die Herrschaften fielen mir sehr auf. Ich wünschte sie ins Pfefferland.
Es schlug schon Mitternacht, und sie saßen immer noch. Mister Cogham, den ich
um dreiviertel zwölf geweckt hatte, lag nun schon längst unter seinem Bett im
Unterstand oder auch als Metapher gesagt, in seinem unterirdischen
Bulldoggenstall. Nun, ich hatte ihm ja langsam und vorsichtig noch sieben
Brötchen, ein Fläschchen Whisky und eine Flasche Soda in seinen Schützengraben
buxiert, aber immerhin, so auf dem Bauche liegen mit dem Schädel nach der Tür
hin und auf einen Einbrecher zu lauern, der sich arg verspätet, das ist
sicherlich unangenehm.

Endlich – endlich gingen sie. Sie mußten eine unverschämt hohe Rechnung
bezahlen, und Kellner Nr. 17, der das Glück hatte, in jenem Revier zu bedienen,
bekam außer den üblichen zehn Prozent fünfzig Mark Trinkgeld. Der Mann hat
Glück. Er spielt schon lange mit dem Gedanken, sich eine Zweizimmerwohnung zu
kaufen und zu heiraten.

Wir ließen den Grafen Luwowsky erst vollständig verschwinden, dann rüsteten wir
uns zur Tat.

Das Zimmer Nr. 17, das Mister Cogham bewohnt, liegt gegenüber der Besenkammer.
In diese Kammer sind nicht nur Kehrbesen, Schrupper aller Art, Aufkehrbleche,
sondern auch ungeheuer viel Eimer verstaut. Das Zimmer Nr. 17 ist nach meiner
Auffassung die unwirtlichste Bude in ganz Europa. Rechts und links von der
Besenkammer sind die Toiletten für »Herren« und »Damen«. Morgens um fünf geht
es los. Die Stubenmädel stürmen die Besenkammer. Wenn eine einen Eimer braucht,
wirft sie vier andere Eimer um. Das macht ein aufweckendes Geklirr. Es sind in
den Fluren Anschläge angebracht: »Die hochverehrten Gäste werden aufs
höflichste ersucht, auf den Fluren die strikteste Ruhe zu bewahren.« Aber das
Hauspersonal fragt sich: Sind wir etwa hochverehrte Gäste? – Nein! Wir sind
Personal! Und verfährt danach.

Also, Nr. 17 ist schaurig. Da Mister Cogham ein gern gesehener und sehr guter
Gast ist, hat man ihm dutzendmal ein besseres, ruhigeres Zimmer angeboten.

Vergeblich. Er sagt: Ich bleibe in der siebzehn, denn ich brauchen meine
Morgenstimmung. Ich wohnte lange im Urwalde. Wenn die Affen draußen anfingen,
sich zu jagen, zu beißen, zu befauchen, zu prügeln, wenn die Papageien begannen
zu kreischen, wenn eine tausendfältige Tierwelt aller Art einen Mordslärm
machte, dann sagte ich mir: die Nacht ist aus, der Tag beginnt. Aber da ich
glücklicherweise nicht nötig habe, bei Tagesanbruch aufzustehen, so werde ich
jetzt noch drei Stunden schlafen, und ich schlief noch drei Stunden geruhsam.
Aber dann kam ich nach dem ledernen Europa, wo es keine Affen und Papageien
gibt. Ich suchte nach Morgenlärm, damit ich doch wieder friedlich ausschlafen
könne. In Berlin fand ich Morgenlärm in ausreichendem Maße. In einem Zimmer im
ersten Stock, das an einer belebten Straße lag! Dort fuhren zwischen fünf und
sieben Uhr an meinem hellhörigen Zimmer schätzungsweise elf- bis zwölftausend
Autos vorbei, die alle deutlich hupten. Da entbehrte ich den Urwald nicht. Mehr
Lärm machten schließlich meine Affen, Papageien, trompetenden Elefanten und
brüllenden Löwen auch nicht. Aber in diesem stillen Nest? Was soll man machen,
wie soll man sich schützen vor dieser bedrückenden Morgenstille? Man zieht
vis-à-vis der Besenkammer und den Klosetts! Aus Eimergeklirr und
Wasserzugsrauschen mischt sich so was wie Niagarafall-Musik. Das besänftigt
mich wunderbar, und ich halte meinen gewohnten Morgenschlaf. Ich habe das alles
gleich notiert, als es Mister Cogham erzählt hatte. Ich bin ihm gut, denn er
ist originell. Nun lag er also auf dem Bauche unter seinem Bette und lauerte
auf den Grafen.

Zehn Minuten, nachdem der Graf verschwunden war, schlichen Johann und ich uns
hinauf nach der Besenkammer. Alles war aufs beste vorbereitet. Nach Siebzehn
hin war ein Guckloch in die Tür gebohrt, ebenso nach der rechten und linken
Seite. Bei Tage waren diese Ausluge durch Zukleben mit braunem Wachs
unkenntlich gemacht worden, damit das scharfe Verbrecherauge nicht etwas
Verdächtiges bemerke.

Wir schlichen in die Besenkammer, zogen die Tür hinter uns zu. Da schmeißt doch
der Johann, das Unglücksvieh, einen ganzen Berg Blecheimer um. Der Lärm dröhnte
durchs ganze Haus. O, dieser Elefant! O, dieses Trampeltier! Ich hätte ihn am
liebsten erwürgt. Nun war wohl alles dahin! Ich sah durch das Guckloch. Da
öffnete sich die Tür von Nr. 17 vorsichtig. Mister Cogham kam heraus, sah sich
um, kam an unsere Tür und flüsterte: »Ist es denn schon Morgen?« – »Gehen Sie
auf Ihren Posten,« zischte ich wütend. Ach, das war eine traurige
Polizeitruppe, die mich umgab. Es ward nun Totenstille im Hotel. Von St.
Magdalenen her dröhnte die Turmuhr die Stunde ein Uhr.

Da – bald darauf – das Herz blieb mir beinahe stehen, da kam er. Er trug einen
Pyjama und ging in weichen Wollschuhen gänzlich unhörbar. Erst lugte er die
Haupttreppe hinab, dann ging er nach den Gängen, die von den unseren
rechtwinklig abbiegen. Er hatte keinen Menschen entdeckt. Aber er öffnete noch
beide Toiletten und schließlich klinkte er auch an der Tür unserer Besenkammer.
Das hatte ich vorausgesehen und daher die Tür von innen abgeschlossen. Eine
Gefahr bestand: er konnte unsere Gucklöcher bemerken. Aber sie waren sehr
geschickt und unauffällig angebracht. Das Herz schlug mir so gewaltig, daß ich
fürchtete, er werde es klopfen hören. Wir hielten beide den Atem an. Nun wandte
er sich um, entnahm der linken Tasche seines Anzugs einen Revolver, entsicherte
ihn, prüfte dann einige Nachschlüssel, die er aus der rechten Tasche zog, und
öffnete die fremde Tür mit fabelhafter Geschicklichkeit in weniger als einer
Viertelminute, dabei gänzlich geräuschlos. Jetzt war die Tür geöffnet, jetzt
ging er hinein; ich hatte mindestens fünfzig Grad Fieber.

Auf einmal ein markerschütternder Schrei Mister Coghams, ein dumpfer Fall,
Johann schmeißt sämtliche Blecheimer um, mit zwei Sätzen sind wir drüben.

Das Zimmer war erleuchtet, der Verbrecher hatte die Leitung angedreht. Auf dem
Rücken lag der Graf, über ihm Mister Cogham. Der Verbrecher suchte Cogham
abzutun, indem er sich bemühte, nach ihm zu schießen. Ich faßte die Hand, die
den Revolver hielt, die Waffe ging los, eine Kugel sauste mir am Schädel
vorbei. Da rückte ich etwas beiseite, ließ aber keineswegs locker. Der Graf
blutete aus Mund und Nase, der »Löwe« hatte ihm wohl ein paar schaurige
Kinnhaken versetzt. Unterdes war Johann auch nicht untätig; mit der pomadigen
Ruhe seiner Dickhäuterstärke drückte er dem Grafen die Gurgel zu. Der schnaufte
nicht lange, dann streckte er sich lang; er war leblos.

Wir erhoben uns. Anfangs dachten wir, der Graf sei tot. Mit seinen glasigen,
verdrehten Augen sah er ganz so aus. Als er aber tief aufstöhnte und nach Luft
schnappte, hielten wir es für angemessen, ihm die Hände und Füße
zusammenzubinden.

Ich eilte ans Telephon. Die Treppe herauf kam der Nachtportier, der eingeweiht
war. Ich raunte ihm zu: Dritter Akt geglückt. Er ist gefangen. Die Gäste werden
aufgeschreckt sein. Beruhigen Sie die Leute. Niemand ist was zugestoßen; nur
einen Einbrecher hat man gefangen.

Den Telephontext hielt ich im Manuskript in der Westentasche.

»Überfallkommando. Hier Hotel ›Alter Dessauer‹, Prinzenplatz 9 bis ll.
Hoteleinbruch, ernster Kampf, Täter gefaßt, Polizeiarzt mitbringen!«

Die Sache klappte. Es kamen acht Mann mit einem Polizeiarzt.

Die Verhandlung spielte sich in Nr. 17, in Coghams Zimmer, ab. Der hatte sich
auf sein Bett gelegt und die Shakpfeife angezündet. Der Graf hatte sich etwas
erholt; man hatte ihm eisgekühltes Sodawasser mit Whisky aus den Vorräten
Mister Coghams reichlich eingeflößt. Jetzt saß er blaß in einem Lehnstuhl;
Hände und Füße waren mit starkem Bindfaden gefesselt. Es war großartig! Der
Polizeiarzt sagte, etwas Bedenkliches läge nicht vor: man solle dem Grafen noch
etwas Zeit zur Erholung gönnen, dann sei er vernehmungsfähig.

»Ich bin jetzt schon vernehmungsfähig. Ich verlange zunächst, daß man mir Hände
und Füße freigibt. Diese Schurken haben mich gefesselt.«

Unsere schönen Schnüre und kunstvollen Knoten wurden polizeilich zerschnitten.

»Wie sind Sie in diese Lage gekommen, Herr Graf?«

»Ganz einfach: ich habe mich in der Tür geirrt. Das geschieht in allen Hotels
der Welt fast jede Nacht einmal. Da bin ich von jenem wüsten Kerl, der jetzt in
Anwesenheit der Polizei im Bett liegt und Pfeife raucht, überfallen und halbtot
geschlagen worden. Zwei andere Strolche (er sagte wirklich so), das sind diese
beiden, fielen auch über mich her und wollten mich erwürgen. Dann fesselten sie
mich, wie Sie ja noch gesehen haben. Ich verlange die Verhaftung dieser drei
Banditen und daß man mich endlich nach meinen Zimmern gehen läßt und mir
Gelegenheit gibt, meinen Privatarzt rufen zu lassen und mich von diesem
schändlichen Überfall zu erholen.«

»No!« sagte Cogham von seinem Bette aus ruhig und gelassen.

Also, so närrisch ist die Welt! Nach so einem glorreichen Räuberfang sollten
wir edlen mutigen Streiter eingesperrt werden. Die Sache gestaltete sich
bedrohlich.

Mister Cogham sagte nämlich aus, er habe bei dem Überfall nicht in seinem
Bette, sondern unter seinem Bette gelegen und auf den Grafen gelauert, und
gegenüber in der Besenkammer hätten Herr Kurt Bruckner und sein Freund Johann,
beide persönlich hier anwesend, auf den Grafen gelauert.

»Habe ich es nicht gesagt?« schrie der Graf, »daß man mir aufgelauert hat? Daß
man mir eine Falle gestellt hat? Ich verlange, daß ich nach meinen Zimmern
entlassen werde und daß man diese geständigen Banditen, die unter dem Bett und
von der Besenkammer aus einen Hotelgast belauert haben, augenblicklich
verhafte. Ich berufe mich auf mein Konsulat.«

Wir wollten alle Aufklärung geben, auch der Nachtportier; aber der Herr
Kommissar war viel zu ungeduldig, sich lange Geschichten anzuhören. Er
erklärte, uns alle mit auf die Wache nehmen zu müssen: Mister Cogbam, Johann,
den Grafen, den Nachtportier und leider auch mich.

Der Graf wehrte sich wie ein Verrückter. Vor allen Dingen wollte er nicht
gestatten, daß man seine Zimmer betrete. Er wurde gezwungen, sich in Gegenwart
von Polizeibeamten anzukleiden, so wie wir alle; dann wurde Nr. 17 verschlossen
und versiegelt, ebenso die beiden Zimmer des Grafen und die Besenkammer. Am
nächsten Morgen haben die Stubenmädel keinen Blecheimer gehabt, um Krach zu
machen.

Wir wurden lange verhört und dann eingeschlossen.

Also: man ist ein anständiger Kerl, man will den Staat von einer Bestie
befreien und wird dafür eingesperrt.

Das hat man davon! –«

So weit geht der Bericht Kurt Bruckners aus seinem Tagebuch.

*

Morgens gleich nach acht Uhr wurde der Portier des ›Alten Dessauer‹ angeläutet,
und zwar von seinem Kollegen aus dem »Continental«, von August Breise, der sich
ängstlich nach seinem »Neffen« Kurt erkundigte.

»Kurt Bruckner ist heute nacht gegen 1/2 2 Uhr von der Polizei verhaftet
worden.«

Es kam keine Antwort.

So viel sich auch der »Alte Dessauer« bemühte, Aufklärungen geben zu wollen,
»Continental« rührte sich nicht mehr; »Continental« war ohnmächtig.

Aber schon um neun Uhr kehrten Mister Cogham, Kurt, Johann und der Nachtportier
nach dem »Dessauer« zurück. Sie waren aus der Haft entlassen. Die Durchsuchung
der Zimmer des »Grafen« hatte schwerstes Belastungsmaterial gegen ihn zu Tage
gebracht. Schon nach etwa zwei Wochen stand das Bild seiner Verbrecherlaufbahn
fest. Er hieß Stanislaus Radowsky, war ehemals Student an der Universität von
Warschau, wurde dort relegiert, erhielt vom polnischen Gericht wegen einer
Schuftigkeit zwei Jahre Gefängnis, ging dann nach dem Ausland, wurde das
hervorragendste Mitglied einer internationalen Verbrecherbande, zu der auch der
»Prinz Mehmed Omar« gehörte. Unter den geraubten Gegenständen fand man neben
Kostbarkeiten aus der Villa Bruckner auch den ägyptischen Schmuck der
Schauspielerin Sabine Sabina. Es stellte sich im Laufe der Zeit heraus, daß der
»Graf Luwowsky« der gewissenloseste Heiratsschwindler seiner Zeit war.
Nachgewiesen konnte ihm werden, daß er im Zeitraum von drei Jahren neunmal eine
Ehe eingegangen war, junge, arglose Mädchen und deren Eltern um Ehre, Glück,
Geld und Gut gebracht hatte.

August Breise war sofort telephonisch verständigt worden; es kam aber aus dem
»Continental« keine andere Antwort als ein tiefes Aufschnaufen.

*

Abends gegen acht Uhr strebte August Breise dem »Dessauer« zu. Zehn Schritt vor
der Tür begegnete er Mister Cogham. Der sprach ihn an.

»Seien Sie nicht das Onkel Breise von Kurt?«

»Ja, der bin ich!«

»Wollen Sie Mister Kurt sprechen?«

»Ja!«

»Das geht nicht; er sein schrecklich betrunken!«

»Wa – as?«

»Ja, er sein – wie sagt man in Deutschland – ah, er sein besauft! Nachtportier
und Johann auch. Nur ich sein ein bißchen weniger besauft, weil ich sein mehr
verträglich als die anderen.«

»Das ist ja entsetzlich!«

»Nein, es war nur ein kleine Siegerfeier, die wir haben verunstaltet. Good by,
Mr. Onkel, I go out for a walk!«

Und er spazierte davon. Etwas wackelig, aber doch noch ziemlich sicher.

Breise ging ins Hotel.

»Was macht mein Kurt?« fragte er dort seinen Kollegen.

»Er schläft tief und fest!«

»Ist er – ist er wirklich betrunken?«

»Schwer! Der verrückte Engländer, der aber ein ganz famoser Kerl ist, hat ihm
mehr Champagner eingeflößt, als Kurt vertrug. Sie haben Bruderschaft getrunken
– haha! Na, Kollege Breise, Sie haben doch wohl die Abendblätter schon gelesen?
«

»Nein! Mir ist seit dem Schreck von heute morgen ganz schwach im Magen.«

»Nun, da sehen Sie sich doch wenigstens den ›Kurier‹ an. Die Überschrift: ›Ein
internationaler Schwerverbrecher durch einen jungen Angestellten des Hotel
Dessauer gefaßt.‹ Wir sind ungeheuer stolz auf Kurt. Sehen Sie da oben das Bild
des Grafen Luwowsky und da unten das Bild von Kurt.«

»Tatsächlich, das ist er! In der Sekundanermütze. Wie kommt die Zeitung zu dem
Bilde?«

»Sie haben es heute vormittag abgeholt. Kurt hat schon fast allen Gästen des
Hotels Autogramme geben müssen. Am Nachmittag kamen mindestens zwei Dutzend
junge Mädel mit Blumen gelaufen, aber da zeigten wir unseren Kurt nicht mehr
vor. Ja, Kollege Breise, Sie können stolz sein; Ihr Kurt wird eine
Berühmtheit.«

»Ich muß es meiner Julia nach Neapel telegraphieren.«

»Das ist nicht nötig, Kollege Breise. Kurt hat heute vormittag an seinen Bruder
Richard nach Neapel telegraphiert. Ich habe die Abschrift seines Telegramms. Es
ist sehr drollig. ›Ätsch! Taler verspielt. Habe Verbrecher Luwowsky gefaßt.
Kurt, Kriminalist.‹«

»Er ist ein guter Junge. Aber nun, da er betrunken ist, will ich ihn nicht
ansehen.«

»Ja, Breise, haben Sie sich denn niemals einen Rausch angeschafft?«

»Schon – schon! Aber es ist lange her. Vor meiner Verheiratung schon des
öfteren! Aber nachher hat's meine Frau nicht mehr erlaubt. Ach, wenn sie doch
da wäre!«

Mister Cogham kam zurück. Er trug einen dicken Packen »Kuriere«.

»Aufgekauft! Aber es ist heute nichts mit Spaziergang; die Straßen sein zu
gleiterig. Oh, Mister Onkel Breise, ich lade Sie ein zu eine kleine Drink."

Es ist bedauerlich, daß berichtet werden muß: der kreuzbrave August Breise hat
unter starker Assistenz nach seiner Wohnung gebracht werden müssen.

Addio, bella Napoli

In Neapel starb der Kommerzienrat Bruckner. An Typhus. Das ist die Krankheit,
die in Neapel schon Scharen von Nordländern hingerafft hat. Mittelmeerfieber,
Maltafieber. Die armen Leute bekommen es durch Ziegenmilch, die reichen durch
Genuß von Austern, die von verseuchten Austernbänken zwischen Süditalien und
der Insel Malta herstammen.

Ein italienischer Arzt unterrichtete Richard.

»Dünndarm durchfressen. Bauchfellentzündung, hoffnungslos.«

Irene sah ihren Vater noch. Mühsam sprach er: »Du bist mein geliebtes Kind.
Berühre mich nicht; ich stecke an! Ich bin giftig. Verzeihe mir alles. Mache es
gut mit den Brucknerjungen! Du hattest recht!«

»Lieber – lieber Vater!«

»Mein – mein liebes Kind!« Da war er hinüber.

*

Kommerzienrat Bruckner hatte noch vor Ankunft seiner Tochter seinen letzten
Willen testamentarisch kundgegeben. Danach fiel sein ganzer Besitz an seine
Tochter Irene. Die Schenkungen an Sabine Sabina waren ausdrücklich widerrufen.
Sabine war bei den ersten Anzeichen von Bruckners Erkrankung abgereist. Sie ist
in Deutschland nie wieder aufgetaucht.

*

Was war mit der Leiche zu tun? Einäscherung war nach dem letzten Willen des
Verstorbenen ausgeschlossen, war auch ganz gegen den Willen der Tochter und
ihrer Begleitung. Eine Überführung der Leiche nach Deutschland gestatteten die
Behörden nicht. So wurde Kommerzienrat Bruckner auf dem Campo santo von Neapel
beerdigt. Die Familie hatte sich an eine italienische Beerdigungsanstalt
gewandt. Julia schrie auf, als eine Gesellschaft vermummter Männer in grauen
Kapuzenmänteln erschien, die Gesichter gespensterhaft verhüllt, aus
Maskenschlitzen kalte Augen. Eine schauerliche Gespensterkarawane. So ist's
üblich in Neapel.

Einige Deutsche waren da, vom Konsulat benachrichtigt, der Konsul selbst. Auch
ein gutes Männerquartett war aufgebracht worden. Sie sangen in deutscher
Sprache auf dem Friedhof von Neapel: »Über den Sternen wohnt Gottes Friede« und
das unsterbliche Lied: »Wie selig sind die Toten ...«. Am Grabe faßten sich
Richard und Irene fest an der Hand.

Nun gehören wir fürs Leben zusammen! hieß das, ohne daß sie es aussprachen.

»Er ruhe in Frieden!« sagte der Geistliche und machte ein Kreuzlein über die
Grube.

*

Als sie von Neapel abreisten, sang vor dem Bahnhof eine Musikbande:

Addio mia bella Napoli,
Addio, addio!
La tua soave imagine
Chi mai, chi mai scordar potra.

»Was singen sie?« fragte Julia.

»Sie singen: Lebe wohl, mein schönes Neapel, ich werde dein süßes Angesicht nie
vergessen können.«

»Ich werde es vergessen,« sagte Julia. »Nicht begraben möchte ich sein in dem
Lande, wo man kein Wort versteht. Der arme Herr Kommerzienrat! Nun, er ruht und
wir werden ihn nie vergessen.« In Rom machten sie eine Reisepause. Richard
hatte die ewige Stadt noch nicht gesehen und Irene hatte es notwendig, zu
rasten und von ihrem Schreck und Schmerz abgelenkt zu werden. Der unerwartete
Tod ihres Vaters hatte sie tieferschüttert. Julia war mit dem Reiseaufenthalt
sehr unzufrieden. Die Alte hatte das Heimweh. Angesichts des Capitols seufzte
sie:

»Ach, was mag bloß mein lieber Hund Argos machen!«

»Du meinst wohl, liebe Tante, was dein lieber Mann Augustus machen wird!«

»Ach was!« murrte Julia. »Der Racker! Ich hoffe, daß er sich nicht inzwischen
einmal betrunken hat, denn er neigt dazu, der verdächtige Geselle, wenn ich
nicht zu Hause bin.«

Familienrat

Es war ein sonniger Sonntagvormittag. Die ganze Familie Breise war in der
Kirche gewesen: das Ehepaar, die drei Brucknerjungen und Irene Bruckner. Sie
hatten heut Wichtiges vor und lebten nach der kernig schönen Regel, die auch im
modernen Deutschland noch nicht völlig vergessen ist: »Mit Gott fang' an, mit
Gott hör' auf, das ist der beste Lebenslauf.« Auf dem Heimwege wurde auf Julias
Wunsch kurz im »Zuckerhut« eingekehrt. Ach, es war schön und friedlich in der
schlichten Breise-Wohnung!

Kurt hatte den Kanarienvogel aus dem Bauer gelassen. Der spazierte nun auf dem
Rücken des Argos herum, der faul im Sonnenschein lag. Gern hatte Argos diese
Spaziergänge auf seinem Felle nicht, es juckte fast so, als ob er Flöhe hätte.
Argos ließ den Vogel gewähren, denn er sagte sich: »Ich kann mich doch mit so
einem Firlefanz nicht in einen Kampf einlassen.« Nur wenn der Vogel auf den
Kopf flog, wurde Argos unruhig; denn der Kanari war ein unverschämtes,
boshaftes Vieh; er hackte den Argos in die Hirnschale. Selbst diese Mißhandlung
ließ sich der gutmütige Hund gefallen.

Dieses Idyll wiederholte sich in der Breiseschen Wohnung fast Tag für Tag. Das
Irenchen lachte manchmal Tränen. »Ach, Argos, was bist du für ein dummer Kerl!«
Dann schmunzelte Julia und sagte: »Paß auf, nun kommt die Strafe!« Sie holte
dann ein leckeres Bisquit, hielt es dem Vogel vor den Schnabel, zog es aber
gleich zurück und steckte es dem Hunde ins Maul. Der Vogel schimpfte darüber
wie rasend.

Kleine Leute haben auch ihre Freuden. Sie sind »naiv«. Aber wirkliche Freuden
sind »naiv«.

*

Nach dem Gottesdienste waren sie draußen auf dem Friedhofe bei den Gräbern von
Geheimrat Bruckner und seiner Frau, den Eltern der Brucknerjungen, gewesen. Das
sind die stillen Besuche, bei denen kein Wort gesprochen wird, weil keine
Antwort kommt. Und es wird doch gesprochen; aus weiter Ferne kommt denen, die
in Sehnsucht und Trauer sind, ein stiller Liebessegen, den sie bei der Rückkehr
von den Gräbern ins Leben mitnehmen.

Ein Gedenken ging wohl von jedem auch in ein fernes Land, wo neben einem
einsamen Grabhügel wie eine riesige Totenfackel der Vesuv brannte. Das war
Friedensschluß.

*

Die Brucknersöhne hatten sich kräftig und ganz ehrlich gesträubt, die
königliche Gabe, die Irene ihnen anbot, anzunehmen. – Irene wollte ihnen ihr
volles Erbe im Betrag von 750 000 Mark zurückzahlen.

Ja, die Brucknersöhne wehrten sich stolz und ehrlich, alle drei! Selbst das
Ehepaar Breise war nicht einverstanden.

»Irenchen,« sagte Breise, »du bist eine reiche Erbin, dir gehört nun der ganze
große Betrieb. Aber du bist jung, du bist geschäftlich unerfahren; bedenke, ob
es der Betrieb, ohne Schaden zu erleiden, aushält, wenn du soviel Geld
herausziehst, zumal dein Vater in der letzten Zeit nicht sparsam war.«

»Ich habe mit den leitenden Herren des Betriebes gesprochen; es ist zu
ermöglichen; es ist leicht, da mein zukünftiger Gemahl als Gesellschafter
eintritt und seinen Anteil bei uns stehen läßt.«

»Ich lasse meinen Anteil auch stehen,« sagte Elmar; »ich hatte zwar vor, eine
neue literarische Zeitung zu gründen, hatte auch schon einen bildschönen Titel:
›Der neue Ton‹.«

»Neuer Ton für neue Vasen und Töpfe?« fragte Breise.

»Ach, Unsinn!« sagte Julia, »das ist was Musikalisches.«

»Auch nicht, liebe Tante, der ›Neue Ton‹, das ist die neue Art, die Tiefen und
Rätsel, die Sehnsüchte und Leidenschaften, die Siege und Niederlagen des Lebens
in Sprachklängen zu deuten, die zuvor noch niemals in eines Menschen Ohr
gedrungen sind. Ich hätte meine Zeitschrift auch ›Hesperidengarten‹ nennen
können, Hesperidengarten, wo im einsamsten Westen der Welt die Töchter des Zeus
und der Themis die goldenen Äpfel der Hera bewachten ...«

»Erlaube!« unterbrach ihn Richard; »hast du deinen Plan einmal einem
vernünftigen Menschen vorgelegt?«

»Jawohl, meinem Chefredakteur.«

»Und was hat er gesagt?«

»Schafskopf! hat er gesagt, in freundlichem, mildem Tone. Dann hat er seine
Meinung begründet. Er hat gesagt: ›Bruckner, wenn Sie wirklich zu Gelde kommen
und wenn Sie dieser Besitz drückt und Sie wollen ihn durchaus auf anständige
Art und Weise los werden, laufen Sie dann nicht etwa in die Spielsäle, denn der
Teufel könnte wollen, daß Sie gewännen, nein, gründen Sie eine neue
literarische Zeitschrift möglichst verschrobenen Kalibers, und ich gebe Ihnen
mein Ehrenwort, in verhältnismäßig kurzer Zeit wird Ihnen eine glänzende Pleite
beschieden sein!‹ –

Ich dachte, er ist ein erfahrener, lebenskluger Mann, auch voller Wohlwollen
für mich, du wirst ihm folgen. So lasse ich meinen Anteil – an 250 000 Mark für
mich ist natürlich nicht zu denken – also eben meinem Anteil in der Fabrik und
werde in dem schönen und ehrenvollen Beruf eines Redakteurs, zumal wenn ich
etwas Zuschuß habe, hoffentlich glücklich sein können.«

»Das wirst du, mein lieber Bruder!« rief Richard und schüttelt Elmar die Hand.
Da hustete Kurt und sagte: »Bitte ums Wort! Ich möchte meinen Anteil – von
250 000 Mark für mich ist natürlich keine Rede, denn soviel Geld gibt's
überhaupt nicht – auch gerne in der Fabrik stehen lassen; aber der Ehrgeiz
kitzelt mich zu sehr. Ich möchte mich von der Gastronomie zurückziehen und
meine kriminalistischen, angeborenen und durch Studium und Nachdenken
geschärften Talente sich auswirken lassen. Ich möchte ein internationales
Detektiv- und Auskunftsbüro begründen und meine Fäden um den ganzen Erdball
spinnen.«

»Wenn dir dabei nicht das Garn ausgeht,« sagte Julia. Kurt wollte
weitersprechen, aber Breise erhob sich.

»So kommen wir mit lauter Gerede und Plänemachen nicht weiter. Ich frage dich
nun, Irene Bruckner, ist es dein unumstößlicher, wohlüberlegter Wille, den drei
Brucknersöhnen das Darlehen deines Vaters in voller Höhe zurückzuerstatten?«

»Ja!« sagte Irene fest. »Das ist mein unumstößlicher Wille!«

»Ich frage euch, ihr Brucknersöhne, seid ihr bereit, diese Rückerstattung
anzunehmen?«

»Nein!« sagte Elmar.

»Nein!« sagte Kurt.

Richard erhob sich.

»Liebe Brüder, ich bitte euch, Irenes Angebot anzunehmen. Mein Glück hängt
davon ab. Wir haben alles vereinbart. Irene hat unter dieser Angelegenheit
furchtbar gelitten, sie verlor ihr Heimathaus, verlor ihren Vater, den sie erst
im Sterben wiederfand und der ihrem Ausharren im Tode zustimmte. Sie hat nun
einmal ein so zartes Gewissen, beunruhigt es nicht weiter!«

»Das sage auch ich jetzt!« rief August Breise. »Nehmt, was euer ist, und
schenkt dafür unserem goldigen Irenchen den vollen Herzensfrieden. Nimmst du
nun die Rückerstattung an, Elmar?« »Ja,« sagte der mit niedergeschlagenen
Augen.

»Und du, Kurt?«

Der knurrte: »Nu, wenn's durchaus sein muß – unverschämt ist es – aber
meinetwegen!«

»Das ist brav, mein Junge! Und nun höre, was ich dir sage: Ich bin als dein
Pflegevater auf Wunsch deiner seligen Mutter bestellt. Pflegevater ist mehr als
Vormund. Erst in zwei Jahren wirst du volljährig. Also, die windige Idee mit
dem Detektivbüro schlage dir aus dem Kopfe, da stimme ich nicht zu. Aber ich
mache dir nun einen anderen Vorschlag. Mein liebes, altes ›Continental‹ ist in
der Gefahr, unter den Hammer zu kommen. Es ist ein hervorragend gutes Hotel.
Wir Angestellten haben es auch nicht verlottern lassen; die Zimmer sind täglich
fast alle besetzt, der Speisesaal ist gut besucht. Aber der jetzige Wirt ist
ein Süffling und Herumtreiber. Es geht zu Ende mit ihm. Wenn er nicht das Hotel
bald freihändig verkaufen kann, kommt es unter den Hammer. Also, lieber Kurt,
du sollst das ›Continental‹ kaufen.«

Kurt sprang auf. Er stand da und stieß ein meckriges Gelächter aus.

»Erschrick' nicht so, Kurt! Es wird ausgezeichnet gehen; ich habe alles
überlegt und berechnet. Daß ich für dich aufpassen werde in jeder Weise, das
wirst du wohl von deinem alten Onkel ohne weiteres voraussetzen. Meine paar
Schweizer Kröten leihe ich dir. Ich will beileibe nicht etwa Mitbesitzer
werden. So lange mir Gott Leben und Gesundheit schenkt, behalte ich meine
Portiermütze auf dem Kopfe. Denn Abraham a Sancta Clara sagt: »Einem ehrlichen
Hotelportier wird sich seine goldgeränderte Dienermütze im Sarge in eine Krone
verwandeln!‹«

Julia und Irene begannen leise zu weinen.

»Und nun frage ich dich, Richard, bist du gesonnen, dich mit dieser hier
gegenwärtigen Jungfrau Irene zu verloben?«

»Das bin ich!« rief Richard glückstrahlend; »ja, wir sind beide entschlossen,
bald zu heiraten. Assessorexamen und Doktor kann man machen, auch wenn man
verheiratet ist.«

»Das ist richtig! Ihr sollt nicht ein einziges Jahr eurer wonnigen Jugendzeit
verlieren. – Alte, hole den Wein! Aber erwisch' nicht etwa die Kümmelflasche!
Der Champagner steht draußen rechts.«

Julia verschwand. Kurt wälzte sich indes auf dem Teppich herum. Argos, der
Hund, biß ihn spielerisch in die Waden. Der Kanarienvogel trillerte wie
besessen.

»Argos, du Lump, hab' mehr Respekt vor mir; ich bin Onkel Breises Chef!«

»Chef!« rief Breise. »Chef, setz' dich!«

*

Julia brachte den Wein.

Es wurde still. Es war plötzlich wie feierliche Beklemmung über allen. Breise
erhob sich.

»Inniggeliebtes Brautpaar! So verlobe ich euch denn als alter, treuer Freund in
Gottes Namen. Ich habe die Ringe mitgebracht. Nehmt sie als Verlobungsgeschenk
von Onkel und Tante Breise an. Ich – ich müßt' ja jetzt noch eine Rede halten;
aber ich kann nicht. Nur einen Satz möcht' ich noch sprechen: Werdet so
glücklich wie ich mit meiner Julia!«

Laut auf weinte Julia, fiel ihrem Manne um den Hals, küßte ihn ab und
schluchzte:

»Semper Augustus!«

Ende

