Paul Keller

Altenroda

Bergstadtgeschichten

Titelblatt

Ein Rundgang – zugleich eine Ouvertüre

.

Liebe Stadt, wenn ich dein gedenke, wird mir die Seele ruhig. Dann bin ich auf
eine Weile fort aus dem schrecklichen Leben, das wir nun alle führen müssen.
Wie ein Jüngling erwache ich aus schwerem Schlafe und schaue in unschuldiges
Frühlingslicht.

Wenn ich dein gedenke, Altenroda, dann ist es mir, als sei alles nicht wahr,
das von Leid und Angst, von Enttäuschung und Gram, von den Toten, die noch
leben müßten, vom bösen Kriege und von der Schande des Vaterlandes, als sei
alles nur ein Traum gewesen, so furchtbar, daß das Erwachen desto tröstender
ist. Du bist noch da, liebes Altenroda! Der Eulenwald schirmt dich noch auf mit
seinen grünen Armen, der Ochsenkopf baut sich noch auf wie eine trutzige Feste,
die Poststraße läuft durch die bunte Aue und auf dem Flüßchen schwimmen die
silberweißen Enten.

Altenroda! Wie mich die Sehnsucht quält, dich wiederzusehen, dir zu sagen:
»Siehe, ich lebe auch noch. Laß mich wieder einmal durch deine alten Straßen
gehen!«

*

Heute wollte ich zu dir hinfahren. Es ist nicht weit. Als ich auf den
Hauptbahnhof meiner großen Stadt kam, standen Maschinengewehre davor. Irgendwo,
auf einer entfernten Gasse war wildes Geschrei. Ein Beamter kam und sagte, es
sei Eisenbahnerstreik; die Züge führen nicht. Traurig ging ich heim. Ich durfte
nicht nach Altenroda.

*

Deine Kinder bekommen alle das Heimweh, wenn sie von dir ferne sein müssen –
auch ich habe das Heimweh nach dir. Und wie man nicht nach Sünden seines Vaters
oder seiner Mutter fragt, sondern ihr Bild heilig und unversehrt im Herzen
bewahrt, so mag ich nicht fragen, ob auch dir, Altenroda, der Krieg die Jugend
nahm, ob auch dir die Revolution das Glück ermordete. Ich sehe dich im Lichte
alter Zeit, friedlich und schön, waldfrisch und heimlich.

Ich kann nicht zu dir, weil die Züge nicht fahren. Aber ich will mich hinsetzen
und alte Erinnerungen an dich aufschreiben. Dann bin ich bei dir – in dir. Ich
baue mir rasch ein weißes Luftschiff mit silbernem Propeller, darauf fahre ich
zu dir hin im Sonnenscheine unter dem schweigenden Himmel. Schwalben
umzwitschern mich, Störche ziehen flügelschlagend vor mir her; vom Bienenstocke
meines Vaters steigt die Frau Königin mit ihrem Gefolge auf und bringt mir
einen Gruß; dort über den Bergen des Ostens blinkt schon der frühe Mond.

Es geht über die alte Heimaterde. Der Hahn vom Kirchturme glitzert herauf, die
Wälder wogen tief unten wie blaue Teiche. Wie Fußschemel sind die Berge; aber
ich bin ein Kind, meine Beine sind zu kurz, die Schemel zu erreichen; sie
baumeln in freier Luft. Von unten her singen Lerchen wie Kanarienvögel, die am
Fußboden sitzen. Die Glocken klingen aus der Tiefe. Kinder sehen mein Schiff,
zeigen nach oben und jauchzen. Sie rufen herauf: »Du! Du! – Laß mich ein
Stückchen mitfahren!«

So fahre ich gen Altenroda.

*

Von ungefähr greife ich aus der Weste einen Taschenkalender heraus. Welches
Datum haben wir? Den 6. Juli 1913. Aha, das ist mein vierzigster Geburtstag. Es
ist also doch nicht wahr, daß ich nahe der »50« bin, es hat auch gar keinen
Weltkrieg von 1914 bis 1918 gegeben. Das waren nur böse Träume. Es ist erst der
6. Juli 1913. Der Kalender muß es wissen.

Gott sei dank! Erst 1913. Nun werde ich in Altenroda mitten in den Frieden
hineintreffen und keine Trauer- und Angstgesichter, wohl aber die alte deutsche
Ehre und das alte deutsche Glück finden.

*

Da ist schon der Gipfel des Ochsenkopfes. Vom Aussichtsturme der Bergbaude weht
die schwarzweißrote Fahne. Es muß wohl ein Festtag sein, daß sie geflaggt
haben. Vom Ochsenkopfe herab hat einmal ein Köhler eine ganze Stadt zuschanden
geraucht – huhu! Und dort oben sind jetzt immer die Volksfeste. Am Abhang des
Berges stand in alter Zeit der Galgen; jetzt ist eine lustige Wiese dort. Alle
Tyrannen der Welt werden am Ende lächerlich; auf dem Schindanger grasen die
Gänse.

Nun eine Biegung; ich bin über dem Flusse, über der Poststraße, über der bunten
Aue. Links vor mir liegt der meilenweite Eulenwald. Auf der Straße marschiert
junges, buntmütziges Volk. Gymnasiasten sind es, die in die Ferien wandern. Sie
singen, jubeln und – rauchen. Aha, daher hatte der Ochsenkopf geflaggt. Die
großen Ferien beginnen. Da freut sich die ganze Stadt mit den Kindern und
feiert ein Fest.

Nun der Rathausturm, die Kirchentürme, der Schuldturm, das hohe, spitzgiebelige
Dach der Kranich-Apotheke – ich bin da!

*

Ich muß zu allererst nach dem »Goldenen Löwen«, muß mich bei Vater Speer
anmelden. Wie kann er ahnen, daß ich komme?

Er hat es aber doch geahnt, eilt mit entgegen, soweit er mit seinen
zweihundertfünfzig Pfund eilen kann, schiebt das Käppchen auf dem Kopfe hin und
her, lacht und sagt: »Ich dachte mir's schon. Mit Ihnen geht mir's wie mit dem
Wetter. Ich merke die Ankunft vorher in den Knochen.«

»Wenn's nur kein Reißen ist, Vater Speer.«

»Nö, nö! Das Wetter ist ja sehr schön heute.«

»In Altenroda ist immer schönes Wetter.«

Er lacht sein gutmütiges Meckern.

»Haha, da ist er kaum rein zur Stadt und sagt schon wieder was Lächerliches.
Immer schönes Wetter! Da hätten Sie mal den Sturm am 17. April erleben müssen.
Die halbe Stadt abgedeckt. Da war gerade der August Stumpe da ...«

»Ach der! Den habe ich neulich den »Tristan« singen hören. Herrlich!«

»Wie er den Christian singt, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß er am 18.
April nach dem Sturme auf die Häuser rauf ist und Dächer geflickt hat vom
Morgen bis in die sinkende Nacht.«

»Ein guter Sänger!« sage ich in Erinnerung an einen schönen Theaterabend.

»Ein guter Dachdecker,« sagte Vater Speer in Erinnerung an den Sturm.

»Der Stumpe – so so – der war da. Ja, die Altenrodaer Kinder hängen an ihrer
Stadt.«

»Gehört sich auch! Nur der Cyrill ist nicht mehr dagewesen. War wohl doch ein
bißchen obenhinaus und konfuse. War ja aber kein Einheimischer.«

Die Häuser sind mit Fahnen, Girlanden und Tannenreis geschmückt.

»Das ist wohl wegen des Ferienanfangs?«

»Jawohl. Na, es ist doch ein Festtag. Die Schützengilde macht heute Umzug und
abends ist bei mir ›Sommernachtstraum‹ im ›Löwen‹. Früher hieß es ›italienische
Nacht‹. Aber das haben wir abgeschafft; wir sind ja wohl keine Italiener.«

»Nein, Vater Speer. Sind die Hullah-Araber noch auf dem Gymnasium?«

»Nein, Gott sei dank nicht. Das waren, weiß Gott, die größten Vagabunden, die
wir hier auf der Schule gehabt hatten. Haben im März alle ihr Abitur gemacht,
alle bestanden und sind nun fort nach den Universitäten.«

»Das freut mich!«

»Mich auch! Und die ganze Stadt freut's! Daß sie fort sind! Das sind, darauf
nehme ich Gift, die Burschen gewesen, die mir zur Nachtzeit immer die leeren
Fässer aus dem Hofe nach dem Marktplatz rollten und die den Fuhrleuten vor dem
›Löwen‹ die Pferde ausspannten. Und wegen der Promenadenesel von damals habe
ich auch meinen Verdacht. Sie wissen schon – wegen Hero und Leander!«

Wir gehen ein Stückchen weiter.

»Der gute Vater Ansorge ist also tot?«

»Leider!« sagt der Löwenwirt düster. »Viel zu früh! Erst siebzig! Er hat der
Stadt sein ganzes Vermögen vermacht.«

»Und Dr. Schicketanz auch?«

»Der auch! Liegen beisammen. Wird sich auch so gehören.«

»O, der Tod!«

»Ja, der Tod!«

Vater Speer spuckt gerade aus, als ob er dem Tod ins Gesicht treffen wollte.

Im Sonnenschein liegt die Krumme Straße, die ein wenig bergauf führt. An den
Häusern sind Söller und Balkone, vor den Türen stehen grüngestrichene Bänke.
Das Pflaster ist holperig. Selbst Herr Ansorge, der große Wohltäter der Stadt,
hat nicht haben wollen, daß neumodisches, glattes Pflaster käme. »Solches
Katzenkopfpflaster«, hat er gesagt, »gehört zur kleinen Stadt. Es macht ihm
seine Marktmusik. Ohne Rumpeln kein fröhlicher Markt.«

In den Hausgärten hängen die Kirschbäume voll goldener Fruchtkugeln. In den
zahlreichen Starkästen hausen Sperlinge. Speer weist darauf hin und brummt:
»Wer in einem Obstgarten Starkästen aufhängt, ist so dumm wie einer, der in der
Vorratskammer Mäusenester anlegt.«

»Aber, Papa Speer, Sie haben ja wohl in Ihrem Garten auch viele Starkästen?«

»Leider! Die Dummen werden nicht alle!«

Die Leute, die in den Türen stehen oder uns begegnen, reichen uns die Hände und
plaudern mit uns. Man kommt in Altenroda langsam vorwärts. Mein Gedächtnis wird
bewundert, weil ich noch weiß, daß die kleine Friedel zugleich Scharlach und
Diphtherie hatte, und daß Dr. Schicketanz sie rettete, und weil ich mich
erkundige, ob der geblümte Rock sich gut getragen habe, den die Großmutter nach
langem Rechnen und Zaudern um eine Mark und zwanzig Pfennige das Meter gekauft
hatte.

Wir kommen am »Weißen Roß« vorbei.

»Wie geht es dem Wirt?«

»Schlecht! Hat zu hohe Preise. 1911er Zeltinger verkauft er die Flasche für
zwei Mark und fünfundzwanzig Pfennige. Das kann kein Mensch zahlen. Die Gäste
verkrümeln sich. Ich habe diesem Roß von Roßwirt gesagt: ›Ich verschenke den
Zeltinger für zwei Mark; gib du ihn für eine Mark und neunzig Pfennige und du
hast die Gäste.‹ Er kann's nicht tun, hat den Wein selber mit zwei Mark in der
Hand. Saure Schnauze gehabt beim Einkauf. Kommen Sie, wir wollen die Konkurrenz
was verdienen lassen.«

Wir kehren ein und lassen die Konkurrenz was verdienen. Im Lokal sitzt ein
dürres Männchen mit einer Brille auf der Nase. Es wird von Vater Speer
auffallend schlecht behandelt.

Draußen frage ich: wer der Dürre sei.

»Ach der,« knurrt Speer; »der ist ein schlechter Kerl. Ein Berliner. Früher ist
er Archivrat gewesen, und bei seiner Pensionierung ist er leider auf den
Gedanken verfallen, nach Altenroda zu ziehen. Jetzt kriecht er auf den
Bodenräumen des Rathauses rum, stöbert in alten Pfarr- und Innungsbüchern und
schreibt blecherne Artikel. Wütend sind wir auf den!«

»Was schreibt er denn?«

»O, der hat zum Beispiel geschrieben, die Stadt Wenighofen sei gar nicht von
unserem Köhler zuschanden geraucht, sondern im Hussitenkriege anno
Vierzehnhundert so und so viel zerstört worden. Denken Sie, wenn das die Kinder
lesen! Das ist, als wenn sich ein Kerl zu Weihnachten vor die Kleinen hinstellt
und ihnen sagt: ›Es gibt gar kein Christkind; der ganze Plunder, über den ihr
euch so freut, ist aus dem Warenhause.‹ Eine Roheit ist so etwas. Auch die
Geschichte vom Meister Michael und seiner Wunderuhr hat er angezweifelt. Er hat
gesagt, das hätte sich gar nicht bei uns, sondern in Olmütz zugetragen. Er saß
bei mir im ›Löwen‹, als er das behauptete.«

»Was haben Sie denn darauf erwidert?«

»Ach, erwidert hab' ich gar nichts; ich hab' ihn bloß rausgeschmissen.«

Aus der Gerbergasse tönt Kinderlärm. Eine ganze Schar ärmlich gekleideter Buben
und Mädchen tollt dort herum. »Sehen Sie,« sagte Vater Speer, »drei Viertel von
diesen Radaumachern sind direkte Nachkommen von Paul Distelfink, Enkel oder
Urenkel. Na, Sie kennen ja die Geschichte von Ansorge und Distelfink und der
dummen Emma. Ja, ja, lauter Distelfinken! Wenn das so weiter geht mit dieser
Familie Distelfink, ist Altenroda in sechzig Jahren eine Großstadt. Und ein
Mann wie Ansorge muß sein Leben lang einsam bleiben und erhält keinen Erben!

Seit einigen Minuten ertönt Glockengeläute. Nun begegnen wir einem Leichenzuge;
gerade an der Marktecke zieht er an uns vorüber. Vornweg ein mit schwarzen
Schleiern geschmücktes Kreuz, dann etwa vierzig Schulkinder, die unter Leitung
ihres Kantors ein Begräbnislied singen, hellstimmig, krähend, fidel, als ob es
zu einem Schulausfluge ginge; dann ein blasser, junger Geistlicher, der in
einem Gebetbuche liest, vor ihm rotbäckige Ministranten mit Weihbrunnen und
Rauchfaß, äußerlich würdig, aber die Augen rechts und links werfend; dann der
Sarg, von sechs Männern getragen, denen die Zylinderhüte schief auf dem Kopfe
sitzen und die Zitronen in der Hand tragen; dann schwarzgekleidete Leidtragende
und zuletzt viel Volk. Die meisten Leute des Trauergefolges machen
gleichgültige Gesichter; manche schwätzen miteinander.

»Der alte Kesselschmied Mentke,« flüstert mir Speer zu. »Dreiundachtzig Jahre
alt. Der Tod war eine Erlösung.«

Einem Begräbnisteilnehmer ist sein Hund nachgelaufen gekommen, ein schöner
Dobermann. Umsonst versucht der Mann, durch zischelnde, zornige Befehle, durch
Drohen mit dem Regenschirme oder scheinbares Aufheben eines Steines das Tier
zur Rückkehr zu bewegen. Er erreicht nur, daß sich der Dobermann als Letzter
dem Trauerzuge anschließt.

Vater Speer und ich haben unsere Häupter entblößt, als der Sarg vorbeigetragen
wird, und gehen nun langsam auf dem Bürgersteige mit, begleitet von einer
Kinderschar. Eine Arbeiterfrau gibt ihrem Sprößling, der seinen Reifen neben
dem Sarge hertreibt, eine gewaltige Ohrfeige. So geht der Schlingel jetzt
bitterlich weinend, die schmutzigen Fäustchen in die Augen gebohrt und den
Reifen um den Hals gehängt neben dem Sarge her als der Betrübteste im Zuge.

Alle Türen öffnen sich. Käufer und Verkäufer treten aus den Läden und entbieten
dem toten Kesselschmiede einen letzten Gruß. Nur der Barbier mit seinem
Streichriemen und seinem eben eingeseiften Kunden hätten sich lieber nicht in
der Türe zeigen sollen. Von der Berliner Straße her, die am anderen Ende des
Marktplatzes mündet, tönt schmetternde Musik. Die Schützengilde marschiert an;
die Kapelle spielt einen wirbelnden Marsch. Plötzlich bricht die Musik ab. Der
Kapellmeister hat den Begräbniszug erblickt. Er spricht leise auf die Musiker
ein, und als der Sarg vorbeigetragen wird, läßt er, ein Protestant, ob es auch
ein katholisches Begräbnis ist, den herrlichen Choral spielen: »Meinen Jesum
lass' ich nicht; Jesus wird mich auch nicht lassen«. In strammer militärischer
Haltung steht die Schützengilde und die Fahne senkt sich vor dem alten
Kesselschmiede.

Als der Zug schon um die nächste Biegung und nichts mehr davon zu sehen ist,
steht die Gilde immer noch da. Der Kapellmeister überlegt, wie er in die so jäh
unterbrochene Freudenstimmung musikalisch zurückfinden könne. Etwas Lustiges
muß es wieder sein; denn dafür ist Schützenfest; aber es soll doch an das eben
gehabte ernste Erlebnis angeknüpft, etwas Schickliches zur Überleitung gefunden
werden. So läßt der Kapellmeister spielen: »Muß i denn, muß i denn zum Städele
hinaus« und dann in die Hohe Gasse nach dem »Löwen« einbiegend: »Freut Euch des
Lebens, weil noch das Lämpchen glüht ...«

Da habe ich wieder ein echt Stück Altenroda erlebt. Es ist nichts, was mich an
diesem Leichenbegängnis mit seiner Mischung von Wehmut, Feierlichkeit und Humor
gestört hätte. So ist Altenroda, so ist schließlich das ganze Leben – neben den
Särgen der Alten treiben die Kinder ihre Reifen, blasen die Musikanten.

Ich denke daran, daß der alte Mentke nun für immer zum Städele hinaus muß, in
dem er über acht Jahrzehnte lebte. Glückliche Reise in die große Ferne! Alter
Mentke, gelt, es war schön in Altenroda!

Mein Begleiter Speer räuspert sich.

»Weiß der Himmel,« sagt er, »wenn ich ein Begräbnis gesehen habe, muß ich immer
was trinken. Es ist mir stets nicht ganz lauter um den Magen. Gehn wir mal zum
Apotheker.«

Dazu bin ich gern bereit. Der Apotheker ist mein Freund seit langem. Er ist
einer der angesehensten Bürger, in vielerlei Wissen erfahren, sehr musikalisch,
als Sänger kunstgerecht ausgebildet, etwas streitsüchtig, aber im ganzen eine
goldene Seele. Über der Tür seiner Apotheke funkelt ein goldener Kranich, das
hochgiebelige Haus ragt stattlich in die Luft. Hinter dem Geschäftsraume der
Apotheke ist eine Trinkstube, die der Apotheker, der von Hause aus
Oberösterreicher ist, den »Giftgadern« nennt. »Gadern« ist ein durch ein
»Gatter« abgeschlossener Raum.

Der Apotheker mich sehen, an der Hand fassen und in den Gadern ziehen, das
geschieht alles in Sekunden. »Freut mich, Sie zu sehen!« oder auch nur »Guten
Tag!« sagt er nicht. Er hält das für selbstverständlich und haßt Phrasen, die
ja meist doch rein gar nichts bedeuten.

Der Giftgadern der Kranich-Apotheke zu Altenroda ist – glaube ich – eine der
verrücktesten Trinkstuben der Welt. Ein Panoptikum. Einmal ist einer, der im
Gadern auf einem Sofa über Nacht blieb und in bleichem Mondlichte aufwachte, in
Schreikrämpfe verfallen. In einer Ecke steht ein Totengerippe. Daneben hängt
auf der einen Seite das Bild einer alten Zigeunerin, auf der anderen ein
Gemälde, das ein hoch talentierter futuristischer Maler gestiftet hat und das
die »Maul- und Klauenseuche« darstellt. Ich glaube, daß dieses Gemälde das
Allerschrecklichste im Giftgadern ist; wer es angeschaut hat und bei gesunden
Nerven geblieben ist, erschrickt vor nichts mehr im Leben. In einer anderen
Ecke steht ein Ritter in Originalrüstung. Auf seinem Schilde ist eingraviert:
Qui bene bibit bene dormit, qui bene dormit non peccat, qui non peccat venit in
coelum, item qui bene bibit venit in coelum. (Der Archivar aus Berlin hat diese
Inschrift als eine nachträgliche Fälschung erklärt und darf daher nicht mehr in
den Gadern kommen.)

Die Wände sind bis an die Decke mit Bildern, Konsolen, Urnen, Kriegstrophäen
bedeckt, alles in erstaunlichem Durcheinander, so daß eine Karikatur Napoleons
I. neben dem Bilde einer neuzeitlichen Berliner Theaterdiva hängt und eine
(auch vom Archivar angezweifelte, aber trotzdem echte) Tabaksdose Friedrichs
des Großen auf einer Konsole neben einem in ein ganz modernes Glaskästchen
eingeschlossenen Bleistiftlein liegt, mit dem der Dichter Geibel angeblich das
schöne Lied: »Der Mai ist gekommen« geschrieben haben soll.

»Ordnung,« sagte der Apotheker, »ist in einem Giftgadern nicht zu fordern.
Außerdem, wer sollte auch Zeit und Lust genug haben, hier Ordnung zu machen?
Wem's nicht paßt, der bleibt draußen.«

Der Mann hat recht: die Erde und ihre Zeit und ihr Raum sind winzig wie ein
Stäublein, das im Winde fliegt. Homer und Geibel sind Zeitgenossen, Altenroda
und Peking liegen dicht beieinander.

Im Giftgadern sitzen drei Männer, alte Bekannte von mir. Keiner läßt sich durch
meine Ankunft in der Unterhaltung stören.

Denn das hat der Apotheker heraus: nichts stört in einer Gesellschaft mehr, als
das ständige »Guten Tag« und »Ade« sagen. Sitzen Leute zusammen und unterhalten
sich gerade gut, kommt ein neuer hinzu, reicht jedem die Hand: »Guten Tag, Herr
Schulze!« – »Guten Tag, Herr Müller!« – »Guten Tag, Herr Lehmann!« – so hat er
mit seinem nichtssagenden Grüßen die Unterhaltung gestört, das feine Geflecht
der Behaglichkeit zerrissen. Und sind die Maschen wieder geschlungen, steht
einer auf, reicht jedem die Hand und sagt: »Gute Nacht, Herr Müller!« – »Gute
Nacht, Herr Schulze!« – »Gute Nacht, Herr Lehmann!« so ist er allen durch die
Unterbrechung lästig. Sinn und Zweck hat so etwas nicht. Im Giftgadern hängt an
einer Strippe eine Hand herab, die in feinem Glacéleder steckt. Wer kommt,
schüttelt diese Hand (soll für alle heißen: »Guten Tag!«), wer geht, schüttelt
die Hand (heißt für alle »Auf Wiedersehen!«). Oben an der Strippe ist ein
Läutewerk, das bimmelt leise bei Ankunft und Abgang.

Ich stehe nun da und schüttele die künstliche Hand. Der Apotheker neben mir
fragt:

»Nun, was ist zuerst gefällig: Mundwasser, Gurgelwasser oder Zahntropfen?«

»Zahntropfen!« sagt mein Begleiter Speer. »Hab's Begräbnis mitmachen müssen, da
ist mir nicht lauter um den Magen.«

»Dreimal Zahntropfen!« ruft der Apotheker in die Apotheke hinaus, und es
erscheinen drei Gläser Kognak. Hätte er »Gurgelwasser« bestellt, so wäre Bier
gekommen, bei »Mundwasser« aber Wein. Der Apotheker hat diese Decknamen
eingeführt, weil er seine Reputation wahren muß. Wenn er eine Bestellung aus
dem Giftgadern hinausruft in die Apotheke, dann muß das einen pharmazeutischen
Anstrich haben, damit die Kunden draußen kein Ärgernis nehmen.

Allerhand Fallen sind im Giftgadern. Wer so kindisch ist, an dem Seile der
kleinen Glocke zu ziehen, die an der Wand hängt (und fast jeder Neuling ist so
kindisch!) der zahlt eine Auflage, ebenso, wer auf der Laute klimpert, die
daliegt (und fast jeder Neuling klimpert). Auch muß der, welcher sich auf einen
Hocker setzt, der ein verkapptes Musikinstrument ist und »Trink'n wir noch ein
Tröpfchen« spielt, diese hinterlistig erpreßte Aufforderung wahr machen.

Beileibe keine Nebberei! Einen gastfreundlicheren Wirt als den Apotheker gibt
es in ganz Europa nicht. So darf zum Beispiel der, der das erste Mal in den
Giftgadern kommt, für seine Zeche überhaupt nichts bezahlen. Niemand hat dieses
»Recht des ersten freien Tages« mißbraucht, jeder ist wiedergekommen und hat
sich »revanchiert«.

Nur einer hat es anders gemacht. Der ist in Abwesenheit des Apothekers in den
Giftgadern gekommen, hat einmal, zweimal, dreimal gut gegessen, siebenmal gut
getrunken, seine Zigaretten verlangt, hat dann gesagt: »Ich bin das erste Mal
hier, also zahle ich nichts, danke bestens! Mahlzeit!« ist gegangen und nie
wieder gekommen. Das war ein Berliner. Selbstverständlich war das ein Berliner!

Sechs Wochen lang hat ganz Altenroda auf diesen »Schmierfink« von Berliner
geschimpft. In der siebenten Woche kam ein Brief aus Berlin: »Nachdem jetzt
wohl genug auf den Berliner geschimpft worden ist, zahlt er seine
Schuldigkeit.« Schickt der Mann den Betrag seiner Zeche und ein hochanständiges
Trinkgeld dazu für die Bedienung. Ganz Altenroda war betroffen. Ganz Altenroda
schämte und ärgerte sich und schimpfte dann aufs Neue auf den Berliner, der
eine angebotene Gastfreundschaft bezahlt hatte.

»Das können Sie glauben,« sagte Vater Speer damals zu mir, »Berlin ist eine
Stadt von lauter Lauseigeln.« Ich wagte nichts zur Verteidigung der Berliner zu
sagen, dazu bin ich Vater Speeren gegenüber zu furchtsam. Und dann hatte ich
die ganze Geschichte selbst mit erlebt, hatte selber mit geschimpft und war
dann ob des Benehmens des Berliners auch selbst mit »betroffen« gewesen.

Mein herrlicher, nun verewigter Freund Ansorge sagte damals milde:

»Man soll nie schimpfen; denn erstens hat es keinen Zweck, zweitens steht es
einem schlecht zu Gesichte, und drittens ärgert man sich hinterher immer
darüber, daß man sich geärgert hat.«

Ja, ja, lieber, ehrwürdiger Freund, solltest halt noch leben! Solltest nicht zu
den Toten gegangen sein. Solltest jetzt wie einst mit im Giftgadern sitzen. Da
würdest du mild auf die Freunde einwirken, die auf den Archivar schimpfen, der
aus Berlin gekommen ist und sich ungehörig um die Geschichte der Stadt
Altenroda kümmert.

Sie freuen sich doch, die alten Kumpane, daß ich gekommen bin. Sie fragen
natürlich nach vielem aus der großen Stadt. An die Großstadt denken sie oft mit
einem Schauer wie an ein sündiges Babel und haben bei diesem Schauer immer eine
heftige Sehnsucht, hinzufahren. Das ist halt so.

Es werden wirtschaftliche Fragen erörtert. Die Bauern wuchern neuerdings
furchtbar, wird mir geklagt. Für ein Pfund Butter haben sie eine Mark und
dreißig Pfennige verlangt, für ein Ei nehmen sie, ohne vor Scham in die Erde zu
sinken, acht Pfennige. Da kann sich ja auch ein begüterter Mann zum Frühstück
nicht mehr seine drei Eier gönnen. Der Hering kostet zwölf Pfennig,
Schweinefleisch ohne Knochen schon neunzig! Traurige Zeiten!

Der Zentner Kohle gilt eine Mark und zwanzig Pfennige. Die Bergleute werden
immer frecher. Ein achtzehnjähriges Dienstmädel verlangt mir nichts dir nichts
fünfzehn Mark pro Monat und jeden zweiten Sonntag frei; die Schullehrer wollen
mit eintausendfünfhundert Mark Jahreseinkommen nicht mehr zufrieden sein. Ja,
wohin soll denn das noch führen?

»Ach,« sagt der Apotheker, »wir sitzen in einem Schlaraffenlande; wir wissen's
bloß nicht!«

»Sie vielleicht,« höhnte der Kaufmann Nerlich, der das größte
Kolonialwarengeschäft in der Stadt hat. »Wissen Sie, was ich im vorigen Jahre
für Einkommensteuer hab' zahlen müssen? Vierundachtzig Mark! Wo soll man denn
das hernehmen?«

»Aus der Kasse!« sagt Vater Speer pomadig.

Nerlich wird wild.

»Ja, Sie haben leicht in die Kasse zu greifen, wo Sie für den Kognak fünfzehn
Pfennig und für die Zigarre zehn Pfennig nehmen. Was da bleibt! Und die Portion
Mittagessen fünfundsiebzig Pfennig, hehe, feine Sache!«

»Ihnen geb' ich Rabatt,« sagt Vater Speer.

Wenn sich die Stimmung so zuspitzte, schrie der Apotheker allemal in die
Apotheke hinaus:

»Zahntropfen!«

Die besänftigten nicht nur die Zähne, sondern auch die Gemüter. Aber nicht
lange. Die Bürger von Altenroda lieben es zu streiten, eine Eigentümlichkeit,
die man in deutschen Landen des öfteren antreffen kann. Es ging bald wieder
los. Nerlich erhitzte sich aufs neue.

»Was das jetzt auch für eine Schlamperei mit der Eisenbahn ist! Gestern wollte
ich meine Schwiegermutter abholen. Muß ich doch geschlagene acht Minuten auf
dem Bahnhofe warten. Soviel hatte der Zug Verspätung! Ist das nicht unerhört?«

»Na,« sagte der Apotheker, »wenn sich die Schwiegermutter um acht Minuten
verspätet hat, dann schreiben Sie doch an die Bahn einen Dankbrief.«

Nerlich trank sein »Gurgelwasser« aus.

»Schwiegermutter hin, Schwiegermutter her. Über solch ernste Sachen soll man
nicht spotten. Ordnung muß sein im Lande! Ordnung! Und Recht und Billigkeit!
Und das ist nicht mehr in Deutschland.«

Er stand auf, schüttelte die lederne Hand, die an der Decke hing, und
verschwand.

Schweigen. Jeder grübelte, ob er nun in einer schlechten oder erträglichen Zeit
lebe.

Der Apotheker und Vater Speer fanden das Leben anno 1913 »erträglich«.

Der Apotheker sagte zu mir:

»So, was man arme Leute nennt, das mag's bei Ihnen in der Großstadt geben, bei
uns nicht. Hungern kennt hier keiner, Frieren auch nicht. Wär noch schöner!
Luxus, na ja, das ist nicht, aber was sein muß, ist da! Bei uns kann jeder
achtzig Jahre alt werden, wenn's ihm der Herrgott von Geburt aus mit in die
Knochen gegeben hat, und wenn er seinen Lebensbrennstoff nicht selbst
verliedert hat.«

Er ging zu einer riesigen Tonurne, die eine Ausgrabung war und die Asche eines
Menschen enthielt, der vor zweitausend Jahren starb. Neben der Urne stand ein
Grammophon. Von diesem ließ der Apotheker das Deutschlandlied spielen.

*

Eine kleine Welt ist Altenroda. Aber die ganze Welt ist klein; Paris und Berlin
sind Nester wie Altenroda. Die größten Spießer sind unter denen, die das
Spießertum verachten. Außer der Liebe ist nichts Großes auf der Welt. Es gibt
keine großen Reiche, keine große Kunst, keine großen Männer. An solche Dinge
glauben nur Knirpsgehirne. Selbst die Sonne ist nur ein Flimmerchen. Über ein
paar kleine Differenzen, wie etwa zwischen Goethe und einem Stallknecht, sollte
sich niemand aufregen; beide – Goethe und der Stallknecht – sind ganz klein,
der eine ein bißchen kleiner als der andere.

Groß allein ist die Liebe, die der Odem Gottes ist. Sie läßt uns das Winzige
groß sehen, so daß wir selbst ein Käferlein im Sonnenlichte mit seligem
Entzücken zu betrachten vermögen und mit heimlichem Schaudern zusehen, wie ein
gewaltiger Sperling ein Würmchen auffrißt, oder – wie ein Reich durch ein
anderes zugrunde gerichtet wird.

»Sie spintisieren!« sagt Vater Speer, da wir über den Marktplatz gehen. »Was
ist los?«

Ich sage ihm etliches von dem, was ich eben gedacht habe.

Speer schüttelt den Kopf.

»Wegen der paar Zahntropfen braucht man ja nicht gleich auf solche Gedanken zu
kommen.«

So sagt er und grüßt gleicherzeit devot nach dem Bürgersteige hinüber, wo der
Herr Major daherschreitet, der Kommandeur des hier in Garnison liegenden
zweiten Bataillons des xten Infanterieregiments, Feldmarschall Graf von
Kunsewitz.

»Haben Sie gesehen, wie freundlich der Major gedankt hat?« fragte Vater Speer.
Er strahlt. Das Offizier-Kasino ist in seinem »Löwen«. Es bringt zwar bei den
Vorzugspreisen, die die Herren Offiziere genießen und bei den Ansprüchen, die
sie machen, nicht viel ein. Aber die Ehre, man denke, die Ehre! Der Herr Major
hat auf Speers Gruß nicht nur gedankt; er hat direkt mit dem Kopfe genickt. Das
tut sonst beim Grüßen kein Offizier. Beim Militär nickt man nicht mit dem
Kopfe. Das sah beinahe wie Vertraulichkeit aus. Vater Speer strahlt.

Es sind halt doch große Differenzen zwischen den einzelnen Menschen. Meine
Gedanken von vorhin ... Nun, lassen wir es!

*

Was ist das?

Jemand kommt und sagt: es sei spät in der Nacht; das Schießen auf der Straße
habe nun aufgehört; es sei Zeit, schlafen zu gehen; auch wäre der Ofen kalt
geworden.

Schießen?

Ich habe nichts gehört.

Und Feuer im Ofen?

Eben hat sich Vater Speer mit einem bunten Schnupftuch den Schweiß von der
Stirne gewischt.

Aha – die täuschen sich; die denken, ich sei in Breslau, es sei Winter und
Revolte.

Sie täuschen sich. Ich bin in Altenroda; es ist ein friedlicher Sommertag – der
6. Juli 1913 – mein vierzigster Geburtstag.

Vom Musikleben in Altenroda

.

In friedlicher Zeit, als die Menschen noch nicht so von politischen Ängsten und
Leidenschaften zerrüttelt waren, hatten sie Muße, das Leben mit Behaglichkeit
zu genießen und sich mit allerhand schönem oder vergnüglichem Nebenwerk das
Dasein zu erheitern. Allenthalben blühten Liebhaberkünste, insonderheit wurde
gern gesungen, und so war es auch in der Stadt Altenroda. In dieser Stadt gab
es drei Gesangvereine: einen vornehmen, einen weniger vornehmen und einen gar
nicht vornehmen, alles hübsch geordnet nach Stand und Einkommen.

Singen konnten alle drei Vereine nicht; aber sie bildeten sich ein, daß sie es
könnten. Ihr Publikum, das zumeist aus Verwandten und Bekannten bestand,
klatschte Beifall, wenn sie ein Konzert gaben, und so war alles in schöner
Ordnung.

Der Apotheker jener Stadt aber, der ein gewaltiger Bassist war und den
»Schwarzen Walfisch zu Askalon« oder den »Grafen von Rüdesheim« so machtvoll
vortragen konnte wie kaum ein anderer Mensch, warf sich auf die kritische Seite
und störte, wie alle Kritiker, die künstlerische Ruhe und das Behagen der
Sängerwelt. In dem vornehmsten Gesangvereine, dem er selbst angehörte, der
»Harmonie«, krittelte der Apotheker ständig, war bei den Proben nie zufrieden
und wollte immer alles anders »aufgefaßt« und bis zur Endlosigkeit wiederholt
wissen. Dadurch machte er sich unbeliebt und wurde bei der Generalversammlung
nicht mehr in den Vorstand gewählt, weshalb er aus dem Vereine ausschied und
diesen der mächtigsten Grundsäule des Basses beraubte. Aber auch mit dem
zweitvornehmsten Vereine, dem »Kirchenchor«, verfeindete sich der Apotheker.
Als bei dem zwanzigsten Konzert, das er in diesem Vereine erlebte, abermals
»Der Herr ist mein Hirt« und »Hebe deine Augen auf« auf dem Programm standen,
gähnte der Apotheker bei einer Pianissimostelle so laut und schmerzlich, daß
die ganze Zuhörerschaft in Lachen ausbrach, wodurch die feierliche Liedwirkung
sehr beeinträchtigt wurde. Der Dirigent des Kirchenchores war so böse auf den
Apotheker, daß er, als er sich bald darauf einen Finger beschädigte, mit der
Eisenbahn nach einer Nachbarstadt fuhr, um dort ein Schächtelchen Salbe
einzukaufen, da er den Apotheker nichts mehr verdienen lassen wollte.

Ganz und gar verschüttet aber hatte es der Apotheker mit dem dritten
Gesangverein, welcher »Frohsinn« hieß. Er hatte öffentlich behauptet, dieser
Verein müsse nicht »Frohsinn«, sondern »Verzweiflung« genannt werden; seine
Mitglieder gehörten samt und sonders in die Korrektionsanstalt.

Einige Frohsinnsmänner, die über solche Kritik verdrossen waren, brachten
darauf dem Apotheker fast allabendlich ein Ständchen, dessen Text nur eine
einzige Zeile hatte: »Es war einmal ein Apotheker«, dessen Musik aber die
Textworte fugenartig auseinanderzog, zum Beispiel: »A-a-po-po-the-the-ker-ker«.
Der Apotheker war rasend über diese »Sauerei«, wie er es nannte, konnte es aber
nicht hindern, daß sich immer wieder einige Mitglieder des »Frohsinns« vor
seiner Haustür, über der als Firmenbild ein goldener Kranich war, aufstellten
und im Liede beteuerten, daß einmal ein »A-a-po-po-the-the-ker-ker« war. Die
Fuge über dieses eine Wort war ungefähr eine Viertelstunde lang, worauf die
Sänger, wenn sie nach dem endlosen Gestammle das Wort »Apotheker« am Schluß
doch glücklich und im Zusammenhange herausgebracht hatten, sich vor dem
goldenen Kranich artig verneigten, gleich als hätte der Beifall gespendet, und
ihrer Wege gingen.

Solche Dinge können ja einem Biedermanne und Kunstkenner das Leben verbittern
...

Seit einigen Wochen lebte in Altenroda ein junger Mann namens Cyrill Dietrich.
Die Leute hielten ihn für überspannt. Schon seine Eltern mußten nicht ganz
gescheut gewesen sein, sonst hätten sie ihn doch lieber Max oder Kurt oder auf
sonst einen vernünftigen Namen, aber nicht Cyrill getauft. Cyrill war früher
Postsekretär gewesen; aber er hatte – wie sich der Apotheker im Bilde
ausdrückte – die Marken an die Wand geklebt, war nach Berlin gegangen, hatte
dort Musik studiert und schließlich sein Examen glänzend bestanden. Eine Stelle
als Kapellmeister hatte Cyrill bis dahin aber nicht gefunden, wenigstens keine,
die er anzunehmen geneigt war; denn er hielt viel von sich selbst und schrieb
zurzeit an einer Oper, zu der er sich den Text selber dichtete. »Ganz wie die
beiden Wagner, Vater und Sohn,« sagte der Apotheker, der einzige, der den
jungen Mann ernst nahm, weil er in ihm außer sich selbst den einzigen
musikverständigen Menschen von Altenroda erblickte. Cyrill benahm sich sehr
hoffärtig. Der Frau Bürgermeister, die ihm angeboten hatte, ihrer
siebzehnjährigen Else »fortgeschrittenen Klavierunterricht« zu erteilen, wofür
eine Mark und fünfundzwanzig Pfennige die Stunde gezahlt werden sollten, hatte
Cyrill einen höhnischen Absagebrief geschrieben. Darauf hatte die Frau
Fabrikbesitzer Strümpel, die mit der Bürgermeisterin verfeindet war, Herrn
Cyrill Dietrich sechs Mark für die Stunde angeboten, wenn er ihre Tochter Thea
unterrichten wollte. Cyrill antwortete, wenn er kein Geld mehr haben werde,
wolle er sich bei Herrn Strümpel um eine Stelle als Fabrikarbeiter bemühen,
keinesfalls aber dem Fräulein Thea Klavierunterricht geben.

Darauf sagten die Leute in Altenroda, Cyrill sei ein Grobian. Nur der Apotheker
lobte ihn und nannte ihn einen Charakter.

Jedenfalls hatte sich Cyrill, was seine musikalischen Fähigkeiten und
Kenntnisse anlangte, in Respekt gesetzt. Als die »Harmonie« ihr nächstes
Konzert gab, räusperte sich ihr Dirigent verlegen, als er Herrn Cyrill im Saale
auftauchen sah, und alle Vereinsmitglieder sagten sich im stillen: Heute heißt
es aber sich zusammennehmen und das Beste bieten.

Cyrill hörte sich nur die erste Nummer des Konzerts an, dann verließ er
behutsam und mit betroffenem Gesichte den Saal.

»Der hat genug!« sagte der Apotheker ziemlich laut, was ein Kichern, aber auch
ein verärgertes »Pst! Pst!« zur Folge hatte. Die Sänger auf dem Podium machten
erboste Gesichter und es war, als läge ihnen gar nichts mehr daran,
weiterzusingen.

Am nächsten Tage suchte der Apotheker Herrn Cyrill auf. »Sie haben gestern das
Konzert der ›Harmonie‹ ostentativ verlassen. Das war nicht mehr als recht und
billig.«

»Ich wollte die Leute nicht kränken,« erwiderte Cyrill sanft; »ich hielt es nur
nicht länger aus.«

»Kann ich mir denken, mir denken! Die Leute haben keine Ahnung vom Singen.«

»Nein,« sagte Cyrill noch sanfter.

»Keine Ahnung von Tonbildung oder richtiger Atmung oder Dynamik. So zum
Beispiel singen sie:

›Stüll ruht da Söö,
Die Veeglein schlafähn,
Ein Flistarn nua, du merkst es kahum.‹

Und bei ›Flistarn‹ brüllen sie wie die Stiere. Dabei soll man das Flüstern kaum
merken. Ich danke!«

Cyrill lächelte nur schmerzlich.

»Herr Cyrill Dietrich,« nahm nun der Apotheker einen großen Anlauf, »ich bin
gekommen, Ihnen einen Vorschlag zu machen, beziehungsweise Ihnen eine Bitte zu
unterbreiten. Es ist eine Schande, daß das Musikleben Altenrodas so trostlos
daniederliegt. Altenroda ist doch immerhin eine ansehnliche Stadt: Landratsamt,
Gymnasium, Fabriktätigkeit, neuerdings sogar Garnison. Also da muß etwas
geschehen. Ich hatte mir nun die Sache so gedacht, daß die vier besten Stimmen
hier am Ort zu einem Quartett zusammentreten würden: Sopran, Alt, Tenor und
Baß, daß Sie, Herr Kapellmeister, die Direktion und vor allen Dingen die
Ausbildung des Quartetts übernehmen. Dann würde den Banausen hier endlich
einmal klar werden, was singen heißt.« Der Apotheker machte eine Pause und
wartete auf eine Antwort. Er wartete vergebens. Cyrill sah ihn nur düster an.
So würde Beethoven ausgesehen haben, wenn man ihm zugemutet hätte, auf einem
Jahrmarkte Musik zu machen. Nach einer Weile aber öffnete Cyrill doch die
Lippen und sagte mit müder, schleppender Stimme: »Herr Apotheker, ich werde
Ihnen eine kleine Geschichte erzählen. Es war einmal ein Kanarienvogel, dem
ging es ganz gut in seinem Bauer; denn er war in der Gefangenschaft geboren.
Dann aber kam er in eine Stadtwohnung, wo in dem Zimmer über ihm
Gesangunterricht erteilt wurde. Nach drei Wochen war der Kanari tot. Er war
nämlich leider musikalisch gewesen. Verstehen Sie, er war musikalisch gewesen,
der arme Kanari! Es ist ein Unglück, musikalisch zu sein, Herr Apotheker; man
leidet schrecklich darunter!«

Solch abgrundtiefer Hochmut ging nun dem Apotheker doch über die Hutschnur; er
erhob sich also von seinem Stuhle und sagte:

»Nun, Herr Kapellmeister, da scheine ich ja mit meinen Bestrebungen bei Ihnen
kein Glück zu haben. Ich möchte nur das eine wissen, ob Sie nicht auch mal
Unterricht haben mußten, oder ob Sie schon als Meister vom Himmel gefallen
sind.«

Cyrill sah ihn ganz verdutzt an und brachte nur zwei Worte heraus:

»Ja – ich!«

»Ja – Sie – Sie!« grollte der Apotheker. »Woher wissen Sie denn, ob die vier,
von denen ich sprach, nicht ebenso musikalisch sind wie Sie und Ihr
verstorbener Kanarienvogel?«

Cyrill staunte über den Apotheker. Dann ging ein Lächeln über seine Züge, als
dächte er bei sich: was für seltsamen Aberglauben gibt es doch in der Welt. In
Altenroda soll es Leute geben, die so musikalisch sind wie ich. Dieser Gedanke
erheiterte Cyrills Gemüt so, daß er fragte:

»Ich möchte wohl wissen, wer diese großen Talente sind.«

Der Apotheker kam ein wenig in Verlegenheit.

»Nun, nun,« sagte er, »ich will ja nicht zuviel behaupten; aber was das
Stimmaterial anlangt, so ist schon alles da, was notwendig ist. Da ist zunächst
die Tochter von unserem Kirchendirigenten. Hat einen prachtvollen Sopran –
lerchenklar! Technik hat sie keine. Sie kann nicht piano ansetzen und hat keine
Zwerchfellatmung. Atmet einfach durch die Lungen. Das ganze Korsett wackelt,
wenn sie singt.«

»Sie wissen etwas von Zwerchfellatmung?« fragte Cyrill mit einigem Respekt.

»Ach, ich weiß wohl dies und das,« fuhr der Apotheker fort. »Also Fräulein
Liesel Tilgner wäre der Sopran. Ihr Vater kann mich nicht ausstehen und ich ihn
nicht. Aber die Kunst steht über allem Persönlichen. Dann käme der Tenor. Er
ist von Beruf nur Dachdeckergehilfe. Aber war nicht der große Wachtel früher
Droschenkutscher? Und Slezak, wenn ich nicht irre, Schlossergesell? Unser Tenor
heißt August Stumpe (der wird sich ja wohl ein Pseudonym beilegen müssen; denn
›Stumpe‹ klingt nicht). Stumpe hat eine strahlende Höhe. Das H mühelos und
crescendofähig. Mittellage etwas rauh. Schade, daß er ein windiger Hund ist.«

»Tenöre sind immer windige Hunde; das gehört dazu,« sagte Cyrill, den die Sache
zu interessieren begann.

»Ja, deswegen braucht einer aber noch nicht dem Verein ›Frohsinn‹ anzugehören
und vor meinem ehrsamen Hause Schweinereien zu singen. Aber, wie gesagt, die
Kunst steht über dem Persönlichen.«

Damit schloß der Apotheker plötzlich seine Rede. Cyrillen interessierte nun die
Sache wirklich. Durch sein Hirn war der Gedanke geblitzt: Wie wäre es, wenn ich
hier ein Talent entdeckte, ihm die erste Ausbildung gäbe und dann einem
Direktor damit unter die Nase führe? Mein Weg als Kapellmeister wäre gemacht.

»Wer sind nun die beiden letzten, der Alt und der Baß?« erkundigte er sich.

Abermals kam der Apotheker in Verlegenheit.

»Ich spreche nicht gern von mir selbst und meiner Familie, es sieht leicht nach
Dünkel und Selbstlob aus. Und ich kann es in den Tod nicht ausstehen, wenn
jemand eingebildet ist. Echte Talente sind bescheiden.«

Cyrill schüttelte den Kopf.

»Nein, nein, nur die Lumpe sind bescheiden. Das wußte schon Goethe! Wer was
kann, weiß das auch.«

»Also,« atmete der Apotheker schwer auf, »der Alt wäre meine Tochter Sabine,
und der Baß wäre ich.«

In Cyrills Miene trat eine gewisse Säure. Zwei Talente in einer Familie
schienen ihm von vornherein verdächtig. Aber da ihn, wie schon wiederholt
gesagt wurde, die Sache interessierte, forderte er den Apotheker auf, ihm doch
etwas vorzusingen, und wies mit einer Handbewegung nach einem alten gelben
Piano, das der Tante Cyrills gehörte, bei welcher der junge Künstler wohnte.

Der Apotheker wurde bei der Aufforderung, zu singen, rot wie eine
Pfirsichblüte. Aber er erhob sich mutig und sagte:

»Wie ich schon auseinandersetzte, Herr Kapellmeister, an Technik fehlt's. Man
weiß, wie es sein soll, aber man kann's nicht!«

»Das ist so wie bei den Kritikern,« warf Cyrill ein. »Richtig!« stimmte der
Apotheker bei, der ein unsinniges Herzklopfen verspürte. Kurz erwog er, ob er
den »Schwarzen Walfisch«, den »Grafen von Rüdesheim« oder »Es liegt eine Krone
im tiefen Rhein« vortragen solle. Er entschloß sich für das letzte,
hochberühmte Lied, da in diesem seine Gefühlswärme und sein schönes Tremolo am
besten zur Geltung kamen. Als er aber am Klavier saß, wurde das Herzklopfen
noch ärger, und er spürte ein Würgen in der Kehle, das für ein schönes Tremolo
keine guten Aussichten bot. Es hätte leicht ein Meckern daraus werden können.

Also präludierte der Apotheker auf dem Klavier ein wenig hin und her und her
und hin, erhob sich dann plötzlich und sagte:

»Entschuldigen Sie, Herr Kapellmeister, aber ich kann hier nicht singen, das
Klavier ist zu verstimmt.«

Nun wurde Cyrill rot – nicht wie eine Pfirsichblüte, sondern wie reiner
Zinnober.

»Verstimmt?« lachte er etwas albern. »Verstimmt sagen Sie? Natürlich verstimmt!
Greulich! Ich aber – ich wußte das gar nicht. Die alte Kommode gehört meiner
Tante. Ich spiele natürlich nie darauf. Nie! Ich habe hier kein anderes
Instrument als die Orgel meiner Seele.«

Mit der letzten edlen Phrase hatte Cyrill seine Haltung wiedergewonnen. Der
Apotheker kehrte langsam nach seinem Stuhle zurück. Er war ein praktischer
Mann, ein Menschenkenner, und so dachte er sich: Aha, der arme Kerl hat das
Geld für den Klavierstimmer sparen wollen und die Sache selbst versucht – und
da ist eben ein solches Resultat herausgekommen. Er war boshaft genug,
anzufangen vom Klavierstimmen zu reden.

Cyrill lehnte sich stolz zurück.

»Wissen Sie, was das erste Erfordernis für einen sogenannten berufsmäßigen
Klavierstimmer ist? Er darf kein musikalisches Gehör haben; sonst taugt er
nichts.«

»Nanu!« warf der Apotheker ein.

»Ja,« sagte Cyrill wieder in seinem hochmütigen Tonfall; »ich kann das nicht so
kurz erläutern. Dazu gehört die ganze Vorkenntnis vom wohltemperierten
Klavier.«

»Kenne ich!« sagte der Apotheker freudig. »Ein ganzer Ton hat neun Grade, cis
steht fünf Grade über c, des nur vier Grade. Cis ist höher als des. Zwischen
dem vierten und fünften Grad gehen diese beiden sozusagen
Stiefzwillingsschwestern aneinander vorbei. Auf dem Klavier aber müssen cis und
des gleich sein. Beide werden mit der gleichen schwarzen Taste getippt. Das ist
ein Gehör-Kompromiß.«

»Das ist kein Kompromiß,« sagte Cyrill feierlich, »das ist Sudelei. Für
musikalische Menschen eine Qual. Klavier ist Roheit!«

»Dann ist die Orgel auch Roheit!« warf der Apotheker ein; »dann ist jedes
Instrument Roheit, das festliegende Töne hat und Kompromiß zwischen cis und des
eingehen muß. Dann bestehen nur Streichinstrumente und menschliche Stimme, die
diese Unterschiede machen können.«

Cyrill bekam Respekt vor seinem Gegenüber. Dem Apotheker aber schwoll der Kamm.

»Halten Sie Paderewski für einen Künstler?«

»Ja, natürlich!« antwortete Cyrill.

»Paderewski hat mal bei uns ein Konzert gegeben. Seine königliche Kunstmajestät
verirren sich auch manchmal in eine kleinere Stadt. Also unsere
›Harmonie‹-Banausen hatten zwar den Mut gehabt, Paderewski ein Heidenhonorar zu
garantieren, aber nicht das Geschick, für ihn einen anständigen Flügel zu
besorgen. Paderewski kommt an – es war ein kalter Wintertag – badet seine Hände
eine Viertelstunde lang in warmem Wasser, probiert dann den Konzertflügel und
macht ein Gesicht wie ein Löwe, der Krautsalat fressen soll. Kurz und gut, ich
hatte damals gerade meinen neuen Blüthner; Paderewski kommt zu mir, ist
zufrieden; ich stelle natürlich den Flügel zur Verfügung, und alles wurde
ausgezeichnet. Damals hat sich Paderewski auch von meiner Sabine ein Liedchen
vorsingen lassen und sie gelobt.«

Cyrill erkannte, daß er besiegt sei. Mit persönlichen Bekannten von Paderewski
sich zu entzweien, wäre Wahnsinn.

So bat Cyrill den Apotheker, ihm morgen seinen Gegenbesuch machen und den
Paderewski-Flügel probieren zu dürfen. Es könnte dann gleich das Weitere wegen
des neuzubildenden Quartetts besprochen werden.

Hochbefriedigt ging der Apotheker nach Hause. Der goldene Kranich über seiner
Tür blitzte stolz im Sonnenschein.

*

Der Apotheker verbrachte eine unruhige Nacht. Es war durchaus nicht leicht,
Fräulein Liesel Tilgner und Herrn August Stumpe, die beide feindlichen Vereinen
angehörten, für ein Quartett zu gewinnen. Zum ersten Male im Leben wurde der
Apotheker, der sonst von grobkörniger Ehrlichkeit war, zum Heuchler. Er schrieb
zwei verlogene Briefe, in denen er den Adressaten unmäßiges Lob spendete,
insonderheit auch sagte, daß sie in ihren »geschätzten Vereinen« ja schon eine
gute Gesangsvorbildung genossen hätten und nun unter der Leitung des Herrn
Cyrill Dietrich, eines der gefeiertsten und genialsten Dirigenten Deutschlands,
in einem erlesenen Quartett zur letzten Kunstreife geführt werden sollten. Man
wollte sie ihren beliebten und geschätzten Vereinen natürlich durchaus nicht
abtrünnig machen, im Gegenteil würden diese gewiß eine Förderung erfahren, wenn
sie durch ein Mitglied mit dem in Musikkreisen äußerst einflußreichen Herrn
Cyrill Dietrich in Verbindung kämen. In aufrichtiger vorzüglicher Hochachtung
usw.

Um neun Uhr früh wurde der Laufbursche Fritz beauftragt, die beiden Briefe zu
ihren Empfängern zu tragen. Nach einer Stunde schon war er zurück, was für den
Laufburschen eine anständige Leistung war, da der Weg, den er zurückzulegen
hatte, immerhin unter einer Viertelstunde nicht zu machen war.

Fritz berichtete, bei Fräulein Tilgner hätte er den Brief einfach abgegeben,
aber mit dem Dachdecker sei es eine schwere Not gewesen. Der hätte gerade auf
einem hohen Dache geklebt. Da hätte er hinaufgebrüllt, er solle doch mal runter
kommen, der Herr Apotheker schicke ihm einen Brief.

»Was hat er gesagt?« fragte der Apotheker begierig.

»Ach, gesagt hat er gar nichts,« erwiderte Fritz. »Er hat bloß zu singen
angefangen: Es war einmal ein A-a-po-po ...«

Fritz bekam eine Ohrfeige.

»Was hast du mit dem Briefe gemacht?« fauchte der Apotheker.

»Ich bin,« heulte Fritz, »ich bin die Leiter hinaufgestiegen und hab' den Brief
in die Dachrinne gelegt.«

Da bekam er eine zweite Ohrfeige.

»Schuft! In die Dachrinne? Und jetzt regnet's! Schreibe ich dafür Briefe?«

Fritz machte, daß er hinauskam. Der Apotheker tobte im Zimmer auf und ab. Nach
einer Viertelstunde wurde die Tür aufgerissen, Fräulein Liesel Tilgner stürmte
herein und fiel dem Apotheker jubelnd um den Hals.

»Ich freu' mich – ich freu' mich – ich freu' mich ...«

»Also Sie machen mit?« fragte der Apotheker befriedigt. »Was sagt denn der Herr
Papa?«

»Ach der! Der hat es mir aufs strengste verboten. Also, wann gehen die Übungen
an? Ich kann es kaum erwarten. In unserem Kirchenchor ist das ein greuliches
Gequieke.«

»Allerdings!« sagte der Apotheker, indem er auf den Brief vergaß, den er erst
vor einer Stunde abgeschickt hatte.

Am Nachmittag kam Cyrill. Er vergaß, den Hut abzunehmen, guckte sich nur
geistesabwesend im Zimmer um, sah den Blüthnerflügel, ging mit zitternden,
ausgestreckten Armen auf das schöne Instrument los und spielte in seliger
Selbstvergessenheit drei Stunden lang, ohne auch nur eine Pause zu machen und
den Apotheker zu Worte kommen zu lassen. In der dritten Stunde wurde es dem
langweilig, und er ging in den Giftgadern, um einen Schnaps zu trinken. An der
Tür traf er seine Tochter Sabine. Diese sagte:

»Das ist ja ein greulicher Kerl. Paß auf, der zerhaut uns noch den Flügel.«

»Schweig!« sagte der Apotheker. »Musiker sind so!« »Kopfschmerzen hab' ich
schon,« schmollte Sabine. »Wenn der es jedesmal so macht, kann's ein schönes
Quartett werden.«

»Schweig!« sagte der Vater abermals und trank einen zweiten Schnaps. Dann ging
er seufzend nach dem Musikzimmer zurück.

Nach drei Stunden brach Cyrill das Spiel jäh ab. »Haben Sie Notenpapier?« fuhr
er den Apotheker an. Nein, Notenpapier war nicht im Hause. Da suchte Cyrill
verstört nach seinem Hute, fand ihn aber nicht, weil er ihn immer noch auf dem
Kopfe hatte, und rannte davon. Der Apotheker sah ihm blöde nach. Vom Quartett
war nicht die Rede gewesen ...

Am Abend dieses Tages kamen verdächtige Gestalten die Friedrichstraße herab,
steuerten über den Marktplatz und stellten sich vor der Apotheke zum »Goldenen
Kranich« auf: August Stumpe, der Tenorist, mit noch acht Mann aus dem Verein
»Frohsinn«. Dem Apotheker, der sie kommen sah, lief es eiskalt über den Rücken.
Jetzt kam wieder jener elende Schandgesang – und dann war es mit der Hoffnung,
den stimmbegabten Dachdecker für das Quartett einzusaugen, vorbei. Das war also
die hohnvolle Absage auf seine liebenswürdige Einladung. Bleich vor Ärger zog
sich der Apotheker tief ins Zimmer zurück, um wenigstens am Fenster nicht
gesehen zu werden. Doch, wie sollte er alsbald erstaunen!

»Stüll ruht da Söö,
Die Veeglein schlafähn ...«

Mit schmetternden Stimmen und großer Begeisterung wurde das Lied gesungen. Und
als die Sänger in der letzten Strophe in Donnertönen beteuert hatten, daß »auch
du, auch du wirst schlafen gehn«, gingen sie noch lange nicht schlafen, sondern
sangen: »Wenn ich den Wandra frage ...« und dann: »Ich kenn' ein'n hellen
Edelstein ...«

Man brachte dem Apotheker ein ernstgemeintes Ständchen. Das sah er beim dritten
Liede ein, freute sich unbändig über das treue deutsche Herz, das sich da
draußen vor seiner Haustür offenbarte, trat ans Fenster, öffnete es und
klatschte stürmischen Beifall, als die Sänger geendet hatten. Aus jedem Fenster
des Marktplatzes hing ein Menschenkopf heraus. Manche Leute klatschten, manche
kicherten leise und hofften, daß doch noch die Apothekerhymne kommen würde.
Aber sie kam nicht, sondern im Gegenteil:

»Unsa Kaisa liebt die Blumen,
Denn er hat ein samft Gemiet ...«

Ein paar Hunde eilten herbei und sangen mit. Sie heulten zum Steinerweichen.
Darüber faßte einen Bassisten der Zorn. Er ging hin, hieb den Bestien sein
Liederbuch um die Ohren und vertrieb sie.

Nach dem schönen Waldmannschen Kornblumenliede trat ein Sänger an das Fenster
heran und hielt folgende Ansprache:

»Geehrter, geschätzter Herr Apotheker! Indem wir ja eigentlich bis jetzt einige
bedauerliche Differenzen hatten, sind wir gekommen, um Sie mit einem kleinen
Ständchen zu beehren; denn wir haben uns gefreut, daß Sie in einem Briefe an
unsern Freund und Ehrenmitglied, Herrn Stumpe, unserem geschätzten Vereine Ihre
Ehrfurcht ausgesprochen haben. Wir werden unseren Freund und Ehrenmitglied,
Herrn Stumpe, für Ihr Quartett gern zur Verfügung stellen und in Ihren
Konzerten vollzählig erscheinen. Der Herr Apotheker lebe hoch – hoch – hoch!«

Die neun Männer brüllten, aus manchem Fenster wurde auch mitgebrüllt, und die
Hunde, die sich in eine Seitengasse zurückgezogen hatten, bellten und heulten.
Es war sehr eindrucksvoll.

Der Herr Apotheker erwiderte, daß er sich über das reizende Ständchen
außerordentlich gefreut habe, und lud die Herren zu einem Gläschen Wein ins
Haus. Die tranken nun im Giftgadern so reichlich, wie es der Gastfreundschaft
des Wirtes und ihrem eigenen Appetite entsprach.

Der Laufbursche Fritz aber erlebte an diesem Abend noch ein schmerzliches
Abenteuer. Der Apotheker hatte ihn als Eilboten zu Herrn Cyrill geschickt mit
der Siegesnachricht: »Unser Quartett ist komplett!« Fritz kam ganz entgeistert
zurück. Er sagte, Herr Cyrill hätte ihn erwürgen wollen, weil er ihn beim
Komponieren gestört habe.

*

Am nächsten Abend sollte die Tätigkeit des neuen Quartetts durch den ersten
Übungsabend eröffnet werden. Cyrill kam eine halbe Stunde zu spät, grüßte kurz
und setzte sich sofort an den Blüthner-Flügel, allwo er mächtig zu präludieren
anfing. Der Apotheker saß in Angst und Sorge da, weil er der drei Stunden von
gestern gedachte. Er machte einige Versuche, an Herrn Cyrill heranzukommen, der
wies ihn aber mit drohender Miene ab und versank immer tiefer in ein Meer von
Akkorden, Passagen, Trillern, Stakkaten, Arpeggien und kontrapunktischen
Wogengängen.

Nachdem Cyrill so dreiviertel Stunden lang gespielt hatte, nahm der Dachdecker
seinen Hut, sagte dem Apotheker ins Ohr: »Ich habe keine Zeit mehr!« und
drückte sich zur Tür hinaus. Der Apotheker versuchte vergebens, den Sänger am
Jackenärmel zurückzuhalten. August Stumpe hatte »keine Zeit mehr«. Er ging Skat
spielen. Der Apotheker war bleich vor Ärger.

»Unser Tenor ist fortgegangen!« sagte er laut.

Cyrill machte eine Pause.

»Wer ist fortgegangen?«

»Unser Tenor! Die Übung sollte um acht Uhr beginnen. Jetzt ist es halb zehn.
Herr Stumpe ist ein fleißiger Handwerker, er muß sich seine Zeit genau
einteilen; er hatte keine Zeit mehr zu warten.«

»So, so,« sagte Cyrill; »nun, wenn er keine Zeit hat, soll er doch ruhig
gehen.«

Und er begann wieder zu spielen. Da brach jemand in ein schallendes Gelächter
aus. Cyrill fuhr herum. Wer wagte es, in seiner Gegenwart so unverschämt zu
lachen? Ach, er sah in ein blühendes, wonniges Mädchengesicht; er sah den
Frühling, die Poesie, die Schönheit in Menschengestalt vor sich; er sah eine
strahlende junge Göttin. Seine Blicke verfingen sich, seine Gedanken verwirrten
sich, sein Herz stockte. Bleich saß er auf seinem Klaviersessel. Wieder einmal
war aus heiterem Himmel jener Blitz gefallen, den die Menschen »Liebe auf den
ersten Blick« nennen.

Endlich ermannte sich Cyrill. Er erhob sich und machte eine ganz demütige
Verneigung.

»Ich habe leider bisher unterlassen, mich vorzustellen, meine Damen. Cyrill
Dietrich! Ich bitte vielmals um Verzeihung. Wenn ich an die Musik komme,
geschieht es mir wohl, daß ich Raum und Zeit vergesse. Ich durfte aber
unmöglich Ihre Gegenwart vergessen. Ich bitte um Entschuldigung.«

Der Apotheker stellte die beiden Damen vor; die größere, etwas massige, war
Liesel Tilgner, die kleine, zierliche, braune war Apothekers Sabinchen – die
junge Göttin.

»Schade, daß der Tenor fort ist,« sagte der Apotheker; »wir könnten sonst jetzt
anfangen.«

»Wo ist er hin?« fragte Cyrill selbstvergessen. »Ist er dachdecken gegangen?«

Wieder lachte Sabinchen silbrig auf.

»O, Gott! Dachdecken in so finstrer Nacht!«

Der Apotheker sagte, er würde den Ausreißer schon finden und herbeischaffen.
Und nun wurde Fritz, der Laufbursche, abermals ausgesandt, und zwar nach dem
»Bleiernen Hecht« mit der Botschaft, Herr Stumpe möge kommen; es habe jetzt
angefangen.

Nach einer Stunde kam Fritz mit einem kleinen Rausch, aber nicht mit dem Tenor
zurück. Der Dachdecker und seine Spielkumpane hatten ihm Schnaps zu trinken
gegeben und ließen sagen, zum Singen sei es heute zu spät.

Fritzen wurde für den nächsten Morgen eine Tracht Prügel in Aussicht gestellt,
und er ging mit dem bekümmerten Gedanken schlafen, daß es ein hartes Ding um
den Dienst der Kunst sei.

Im Musikzimmer hatte sich Cyrill inzwischen zur »Prüfung der Stimmen« von dem
Apotheker und Liesel Tilgner je ein Lied, von Sabinchen aber vier Lieder
vorsingen lassen.

Nach dem vierten Liede sagte Sabinchen:

»Bei mir dauert es wohl am längsten, ehe Sie ein wenig Talent entdecken?«

Cyrill sah sie schmerzlich an.

»Mein gnädiges Fräulein, ich werde kein größeres Glück kennen, als Ihre goldige
Stimme ausbilden zu dürfen. Es wird eine schöne Sache werden um unser Quartett.
Wenn es den Herrschaften recht ist, beginnen wir morgen mit dem Unterricht
pünktlich um acht Uhr.«

Der Apotheker staunte, daß Cyrill jetzt bereits eine ganze Reihe vernünftiger
Sätze gesagt hatte, und freute sich.

»Die größte Überraschung werden Sie an August Stumpe erleben,« sagte der
Apotheker. »Er ist zwar ein windiger Hund, aber an Stimmaterial ist er uns
allen über.«

Am nächsten Abend trat Cyrill Schlag acht Uhr in das Musikzimmer. Er fand das
Quartett vollzählig versammelt vor und ließ sich zunächst Herrn August Stumpe
vorstellen und prüfte dessen Stimme. Stumpe wählte sich: »Wohlauf noch
getrunken den funkelnden Wein.« Als er geendet hatte, sagte Cyrill:

»Sie singen nicht – Sie brüllen! Aber Sie brüllen schön! Sie brüllen ganz
wunderbar!«

Dann begann der Unterricht.

»Zunächst,« sagte Cyrill, »müssen Sie stehen lernen.«

Die Mädchen kicherten.

»Ja, meine Damen,« fuhr Cyrill ernst fort, »stehen lernen! Sehen Sie mal, wie
Herr Stumpe dasteht, wie er den Bauch vorstreckt.«

»Ich habe gar keinen Bauch; also kann ich ihn wohl auch nicht vorstrecken,«
knurrte der Dachdecker mißmutig.

»Bitte keinen Widerspruch. Sie haben, wie alle homines sapientes, einen Bauch
und strecken ihn vor. Außerdem stehen Sie da wie ein Rekrut in Grundstellung
und präsentieren ihr Notenblatt wie ein Gewehr. Das wirkt häßlich und
lächerlich. Stellen Sie abwechselnd mal den rechten und den linken Fuß etwas
vor, haben Sie federnde Leichtigkeit in Füßen und Knieen, halten Sie die Arme
anmutig und pressen Sie vor allen Dingen Ihren Adamsapfel nicht zu weit heraus.
Auch lassen Sie sich die Haare gut schneiden, den Schnurrbart um drei Viertel
verkürzen und putzen Sie alle Tage dreimal Ihre Zähne, früh, nach dem
Mittagessen und vor allen Dingen vor dem Schlafengehen.«

Der Dachdecker sah sich nach seinem Hute um und wollte auf und davon. Doch der
Apotheker faßte ihn am Arme und sagte:

»Hier muß alles deutlich und ohne Rückhalt zur Sprache kommen. Außerdem sind
wir unter uns, und Lehrzeit ist keine Herrenzeit. Ich bitte, Herr
Kapellmeister, mir immer die blanke Wahrheit zu sagen, alle meine Fehler
rücksichtslos zu rügen.«

Dieser Aufforderung kam Cyrill augenblicklich nach.

»Sie, Herr Apotheker,« sagte er, »sind viel zu dick. Auf der Bühne wären Sie
höchstens als Falstaff zu gebrauchen; für das Podium sind Sie unmöglich.
Trachten Sie danach, sechzig Pfund abzunehmen.«

»Aber erlauben Sie,« unterbrach ihn der Apotheker denn doch verärgert. »Ich
glaubte immer, Bassisten dürften ein gewisses Embonpoint haben.«

»Embonpoint wohl,« erwiderte Cyrill, »aber keinen Speckbauch. Ein Sänger hat
ästhetisch zu wirken, und Speckbäuche sind unästhetisch.«

Der Dachdecker freute sich über das, was dem Apotheker widerfuhr, sah ein, daß
der Kapellmeister unter den verschiedenen Gesellschaftsschichten, was seine
Grobheit anlangte, keinen Unterschied machte, und beschloß, sich in Zukunft
durch Kritik nicht mehr beleidigt zu fühlen.

Mit den Damen verfuhr Cyrill viel höflicher. Er empfahl ihnen, vor dem Spiegel
ihre angeborene natürliche Anmut bis zur größten Wirkung zu steigern und sich
möglichst immer individuell zu kleiden und zu frisieren, jedenfalls dabei aber
auch dem Zeitgeschmack durch eifriges Studium der apartesten Modezeitschriften
Rechnung zu tragen.

»Und nun, bitte, setzen Sie sich!«

Cyrill musterte die vier vor ihm Sitzenden und sagte: »Es kommt vor, daß man
auf dem Podium auch mal sitzen muß, z.B. wenn man die Einzelnummer eines
anderen abzuwarten hat. Wenn Sie, Herr Stumpe, dann mit so weit vorgestrecktem
Gebein dasäßen wie eben jetzt, würden die Konzertbesucher der ersten Reihe
befürchten, Sie wollten ihnen ins Gesicht treten.«

Der Dachdecker zog erschrocken seine Pedale ein und sah sich wieder nach seinem
Hute um.

»Sie werden zunächst sprechen lernen,« fuhr Cyrill fort (ohne daß jemand
lachte). »Erst muß man sprechen können, dann erst kann man singen lernen. Von
hundert Sängern, die in Deutschland singen, kann nicht ein halber richtig
sprechen. Ist es Ihnen schon aufgefallen, daß ein guter Schauspieler, der etwa
bei einer Sterbeszene auf der Bühne im leisesten Flüstertone spricht oder
singt, im vierten Stock oben auf der Galerie richtig verstanden wird, während
einen sogenannten Volkssänger, der keine Ahnung vom Sprechen hat, oft die
Nahesitzenden schon nicht verstehen, auch wenn er brüllt, daß ihm beinahe die
Lungen platzen? Das macht die vorhandene oder fehlende Sprechtechnik. Wir
fangen natürlich ganz von vorne an, mit der lautreinen Aussprache der Vokale:
a, e, i, o, u. Herr Apotheker, sagen Sie ›a‹!«

Der Apotheker sagte »a«.

»Sagen Sie wiederholt ›a‹ hintereinander.«

Der Apotheker wurde rot, und auch der Dachdecker dachte sofort an die
Apothekerhymne, die er ja so oft mitgesungen hatte.

»A-a-a-a-a,« sagte der Apotheker mit Todesverachtung.

»Nun sagen Sie wiederholt ›a‹, Herr Stumpe!«

Stumpe sagte: »A-a« und mußte sehr an sich halten, daß er nicht, wie gewohnt:
»popo – thethe – kerker« dazusetzte.

»Nun, meine Herrschaften,« griff Cyrill wieder ein, »haben Sie ein ›a‹ gehört?
Nicht ein richtiges ›a‹!« Der Herr Apotheker sagt ein Gemisch von ›a‹ und ›o‹,
weil er die Zunge zu hoch wölbt, Herr Stumpe sagt ›ä‹, weil er den Mund zu
breit macht und zu wenig öffnet. Bei beiden kommen die Vokale gequetscht aus
der Kehle. O, diese Kehltöne – dieses Gutturale! Wenn es möglich wäre, müßte
man allen Gesangsschülern die Gurgel abschneiden, damit sie das Kehlsprechen
verlieren, das der Tod allen Sprechens und Singens ist. Vorn an den Zähnen wird
der Ton gebildet, nicht hinten, da, wo die Mandeln rötlich blühen.«

Die vier Gesangsschüler sahen beschämt und betroffen vor sich nieder, während
Cyrill mit dem Fünfzackenkamm der rechten Hand seine Haarmähne durchharkte.

»Bitte, Fräulein Tilgner, sagen Sie ›a‹!«

Liesel Tilgner war ganz verängstigt und sagte:

»Ich kann es nicht!«

»Sehen Sie,« triumphierte Cyrill, »bisher haben Sie geglaubt, Sie seien eine
Sängerin und könnten Gott weiß was für schwere Lieder singen, und nu können Sie
nicht einmal ›a‹ sagen. Aber die Erkenntnis seiner Unzulänglichkeit ist der
Kreuzpunkt, von da aus die Straße nach oben führt.«

Nach dieser Sokratischen Sentenz machte Cyrill eine Pause, damit alle
Anwesenden über sein Wort nachdenken könnten. Dann wiederholte er:

»Und nun, Fräulein Tilgner, sagen Sie ›a‹.«

Liesel Tilgner sagte ›a‹.

»Es ist ›ä‹,« urteilte Cyrill düster; »›ä‹ wie bei Herrn Stumpe. – Darf ich nun
Sie bitten, Fräulein Sabine?«

Sabinchen lachte erst etwas geniert, dann sagte sie klar und deutlich ›a‹!

Cyrill klatschte in die Hände.

»Herrlich! Kristallklar! Direkt echt! Bühnenecht! O, bitte, Sie müssen in
diesem Falle unser Vorbild sein. Vielen Dank, Fräulein Sabine! Und nun kommt
das Experiment. Fräulein Sabine! Sie müssen also sozusagen unser
Anschauungsmaterial sein. Bitte, stellen Sie sich dicht an den Kronleuchter.
Und Sie, Herr Apotheker, kommen Sie her und schauen Sie Ihrem Fräulein Tochter
in den Mund hinein, wenn sie ›a‹ sagt. Es kommt ganz auf die Lage der Zunge an
und wie der Atem darüber hinweggeht, erst in zweiter Linie auf die Öffnung der
Lippen. Geben Sie genau acht. Wer nicht ›a‹ sagen lernt, dem bleibt das ganze
Alphabet der Gesangskunst verschlossen.«

Der Apotheker nahm vor seinem Töchterlein Aufstellung, guckte ihr dicht mit
seinem Brillengläsern auf den Mund und sagte:

»Sprich ›a‹.«

Das Mädel lachte zuerst, dann sagte sie ›a‹.

Der Apotheker guckte und guckte, dann wandte er sich um und sagte:

»Ich seh nichts! Rein nichts! Wissen Sie, Herr Kapellmeister, wenn man mit so
dickem Kopf vor so kleinem Schnabel steht, dann ist man sich selbst im Lichte.
Der Kronleuchter nutzt dann gar nichts; es bleibt finster in der Höhle.«

»Das ist richtig!« sagte Cyrill und dachte nach.

»Machen Sie's doch!« sagte der Dachdecker dreist zu Cyrill. »Sie haben ja einen
viel größeren Mund; da sieht man vielleicht eher etwas.«

Cyrill warf ihm als Antwort nur einen verächtlichen Blick zu und dachte weiter
nach. Endlich verklärte sich seine Miene. »Man bringe eine elektrische
Taschenlampe,« sagte er.

Nach einigem Hin und Her wurde die Lampe herbeischafft. Sie stammte von dem
Laufburschen Fritz und funktionierte wider alles Erwarten der Leute, die über
Fritzens sonstige Ordnungsliebe eingeweiht waren.

»So,« sagte Cyrillus Triumphator; »ich möchte die Schwierigkeit sehen, die bei
festem Willen nicht zu überwinden wäre. Also Fräulein Sabine, sagen Sie
fortgesetzt ›a‹, und Herr Apotheker, schauen Sie Ihrem Fräulein Tochter in den
Mund und achten Sie vor allem darauf, wie die Zunge liegt.«

Der Apotheker begab sich wieder auf Beobachterposten, Sabinchen sagte ›a‹, und
Cyrill trat mit der elektrischen Taschenlampe heran und blitzte plötzlich auf.

Vater und Tochter fuhren zurück und rieben sich die Augen.

»Sie blenden einen ja!« rief der Apotheker und riß sich die Brille ab.

»Gott – o Gott – bin ich erschrocken!« seufzte das Sabinchen.

Cyrill stand mit seiner Lampe da als ein geschlagener Held.

Der Dachdecker faßte sich zuerst.

»Es wird nichts nützen,« sagte er, »wenn wir sehen sollen, wie Fräulein Sabine
›a‹ sagt, muß sie einige Leuchtkäfer kauen. Oder sie muß ein Feuerfresser
werden.« Der Dachdecker war ein dreister Mensch, der es mit der Kunst nicht
ernst nahm. Das empfanden alle. Nur Sabinchen lachte über seinen Scherz.

Es ging noch lange mit dem »a« sagen, dann kamen »e« und »i« an die Reihe. Bei
letzterem mußte der Mund unnatürlich breit gemacht werden.

»Das ›i‹ muß man sich gewissermaßen mit beiden Mundwinkeln in die eigenen Ohren
hineinsagen,« lehrte Cyrill. Die richtige Rundung beim ›o‹ brachte Fräulein
Liesel am besten heraus, und den Unterkiefer streckte beim ›u‹ der Apotheker am
besten vor.

Nach eineinhalb Stunden sagte Cyrill:

»Das wäre der Anfang. Die Übungen im lautreinen Sprechen der Vokale werden den
Anfang jeder Unterrichtsstunde bilden. Es ist wie das Einmaleins beim Rechnen.
Heute üben wir nur den flüssigen Konsonanten ›l‹ noch ein, damit Sie ihn in
Verbindung mit den Vokalen auf die ersten fünf Töne der Tonleiter zu Hause üben
können; also la, le, li, lo, lu – lu, lo, li, le, la und umgekehrt al, el, il,
ol, ul – ul, ol, il, el, al.«

Es gab noch greuliche Mühen diesen Abend. Der Konsonant ›l‹ hat es, was die
Zungenhaltung anlangt, in sich, und daß er zwei Millimeter über der oberen
Zahnreihe mit der Zungenspitze angesetzt werden muß, ist auch nicht so einfach,
wenn man es bisher falsch gemacht hat.

Am Schlusse der Unterrichtsstunde sagte Cyrill:

»Nun noch eine kleine Aufgabe. Sprechen Sie: ›Rabe, Rebe, Robe‹ – oder ›Aber,
Eber, Ober‹! Es handelt sich um das Zungen-R.«

Es stellte sich heraus, daß nur der Dachdecker das Zungen-R hatte, alle anderen
sprachen Gaumen-R.

»Nun, dieses vermaledeite Gaumen-R wird uns allein monatelang aufhalten,«
seufzte Cyrill.

Der Apotheker lud alle Teilnehmer an dem Unterricht zum Abendbrot ein.

Der Einladung wurde gern entsprochen. Nur der Dachdecker sagte, er hätte keine
Zeit mehr, und ging in den »Bleiernen Hecht«.

»Nun, wie war's?« fragten ihn dort seine Freunde.

»Feezig,« antwortete der Sängersmann. »Ich kann beinahe ›a‹ sagen.«

»Was habt ihr denn gesungen?«

»Gesungen? Ihr habt eine Ahnung! Singen werden wir, wenn wir werden richtig
sprechen können. Und das wird vor Ablauf des fünfzehnten Unterrichtsjahres wohl
nicht der Fall sein. Wißt ihr, was ihr seid – stumm seid ihr! Nicht einen
Buchstaben könnt ihr sprechen, geschweige ein Wort.«

Sie lachten, daß es dröhnte.

Der Dachdecker ließ sie lachen, war an diesem Abend beim Spiele nicht ganz bei
der Sache und sang am nächsten Tage, als er das Dach des Rathauses ausbesserte,
so beharrlich la, le, li, lo, lu und alle Umkehrungen dieser schönen Übung, daß
das Sabinchen ans Fenster trat und ihm lachend zunickte. Alle anderen Leute
aber meinten, der Dachdecker hätte den Sonnenstich bekommen, und man solle die
Feuerwehr alarmieren und ihn herunterholen.

*

Es war fast jeden Abend Unterricht.

Man mußte es Herrn Cyrill lassen, daß er als Lehrer an Fleiß und Hingebung kaum
übertroffen werden konnte. Alle vier Schüler erwiesen sich als über das
Mittelmaß begabt. Der bei weitem Begabteste war der Dachdecker; er faßte alles
spielend auf, und was ihm einmal korrigiert wurde, machte er nie wieder falsch.
Er kleidete sich neuerdings gut, ging ordentlich frisiert und rasiert, hatte
blitzblanke Zähne und benahm sich immer tadelloser. Wenn ihn der Apotheker
einmal einlud, hatte er Zeit dazubleiben. Seine Freunde im »Hecht« freilich
waren mit ihm höchst unzufrieden.

Die Lautbildungslehre ging weiter; die Schüler erfuhren, daß der schöne Name
Hedwig nicht wie Het-wick ausgesprochen wird, sondern He-dwich, daß es nicht
»daas Grapp«, sondern umgekehrt »daß Graab« heiße, nicht Entschuldijunk,
sondern Entschuldi-gung mit der nasalen Verbindung von n und g, nicht
selbstvastäntlich, sondern selbstverstän-dlich. Und so vieles andere, was damit
zusammenhängt. Die Betonungslehre kam daran, schließlich die Tonfärbelehre, die
schon ins Künstlerische hineinragt, und daneben gingen meist unter endlosen
Solfeggien: do, re, mi, fa ... die eigentlichen Gesangsübungen.

Sämtliche Teilnehmer mußten musikalische Bücher lesen, auch Biographien von
großen Musikern; es wurden drei Musikzeitschriften mitgehalten und vor allen
Dingen auch die konzertkritischen Artikel aus den Tageszeitungen studiert und
erläutert. Es wurde mit Feuereifer gearbeitet. Nach drei Monaten sagte Cyrill:
»Zur Belohnung für Ihren Fleiß und Ihre Ausdauer wollen wir es jetzt mit dem
ersten Quartett versuchen. Ich habe dafür das Volkslied: ›In einem kühlen
Grunde‹ ausgewählt.«

Cyrill hielt eine Ansprache über dieses Lied. Er sprach mit großer Liebe und
Verehrung von Eichendorff.

»Ein Heiligtum ist dieses Lied, ein Nationalschatz. Und doch, der Schatz wäre
beinahe verloren gegangen. Eichendorff hatte das Lied aus göttlicher Eingebung
heraus geschrieben und es von Königsberg nach Schwaben an seinen Freund
Justinus Kerner gesandt. Der las das Gedicht, erkannte, daß er ein Juwel
ohnegleichen in Händen hatte, und lief aus seinem Arbeitszimmer hinaus, um alle
Hausgenossen zusammenzurufen, ihnen dieses Juwel zu zeigen. Als Justinus Kerner
an seinen Schreibtisch zurückkehrte, war die Eichendorffsche Handschrift, die
er dort zurückgelassen hatte, spurlos verschwunden. Das Zimmer wurde
durchsucht. Umsonst. Das Fenster stand offen. Ein Luftzug mußte das kostbare
Blatt entführt haben. Justinus war in Verzweiflung. Er wußte, daß Eichendorff
keine Abschriften anfertigen ließ, daß das Juwel verloren war, wenn sich das
Blättlein Papier, an das es gefesselt war, nicht wiederfand. Justinus Kerner
ließ fünf Tage lang seinen Garten und das angrenzende Gelände absuchen. Das
Blatt war verschwunden. Seinem Freunde Eichendorff den Verlust zu melden, wagte
Kerner nicht.

Und da geschah das Wunder. Ein Händler kam in Kerners Haus, ein Mann, der einen
Korb mit allerlei ›Kurzsachen‹ feilbot: Tabaksdosen, Broschen, Kinderspielzeug.
Er bot auch Kerner seine Waren an. Und da sieht der – zum Herzstillbleiben ist
es gewesen – Eichendorffs Handschrift um eine Kinderklapper gewickelt.

›In einem kühlen Grunde ...‹

Ein Griff. Justinus Kerner hatte das Lied.

›Wo haben Sie dieses Papier her?‹ fragte er den Händler mit bebender Stimme.

Der Händler guckte sich das Blättlein an.

›Ach Gott,‹ sagte er, ›das fand ich auf einem blühenden Flachsfeld. Es war
gutes Papier, auf einer Seite ganz unbeschrieben, und da brauchte ich es zum
Einpacken.

Weit über eine deutsche Meile weg war das blühende Flachsfeld, auf das der Wind
Eichendorffs unsterbliches Lied aus Kerners Wohnung getragen hatte!

Können Sie sich denken, wie Justinus Kerner vor Weh und Freude geweint hat, als
er dieses Blättlein Papier wieder hatte? Ahnen Sie, was das ist um ein
unwiederbringliches Heiligtum aus dem Tempel der Menschheit? An diesem
einfachen Liede, das doch ein Diamant unsagbaren Wertes ist, haben sich arme
Prinzessinnen, die an ungeliebte Prinzen verkuppelt wurden und einen Leutnant
von der Schloßgarde liebten, berauscht; dieses Lied ist wie eine Mahnerin zum
Ernst in Trinkgelage von Schlemmern hineingekommen; dieses Lied hat arme
Wäschermädel in ganz weite Höhen geführt; einsame alte Junggesellen haben das
Lied auf frostigen Buden gesungen; versonnene Bauernmädel am Brunnentrog haben
es angestimmt in stiller Abendstunde; ein einsamer Wanderer auf
mondbeschienener Landstraße hat es gesummt; ein alter Gelehrter nach langer
Geistesarbeit ist an seinen Flügel geschlichen und hat mit müden Fingern die
alte, liebe Weise noch einmal gespielt. Das Lied vom deutschen Walde, von der
deutschen Mühle, von der Liebe, vom zerbrochenen Ringlein, vom Aufbäumen des
verwundeten Herzens und vom Sterbenwollen. Sehen Sie, meine Zuhörer, der ganz
große Geist, der Beethoven hieß, der hat seine unsterbliche neunte Symphonie
geschrieben. Um den ganzen Erdball herum können Sie suchen, über der Erde und
unter der Erde – einen so großen Demantklotz finden Sie niemals mehr wie diese 
›Neunte‹! Was will Beethoven in seiner Neunten sagen? Es war ein Mensch, der
durch Schuld und Nichtschuld, kurz, durch sein Leben an allem verzweifelte.
Dann suchte er Erlösung in wilder Lust. Er fand sie nicht. Er fand sie endlich
erst in der reinen Freude Götterfunken. Eichendorffs kleines Lied führt nicht
so weit – es führt ins Sterbenwollen, aber doch auch durch die ganze Staffel
des Liebens und Leidens hindurch. Ihnen, meine Zuhörer, will ich nur das eine
einprägen: Ehrfurcht – Ehrfurcht vor einem Kunstwerk, ob es eine Symphonie ist
oder ein Volkslied.«

Als einige Tage später die Stimmen des Quartetts zum ersten Male
zusammenklangen, hatte Cyrill Tränen der Freude in den Augen.

»So schön,« sagte er, »ist in Altenroda noch niemals gesungen worden ...«

Und auch hier kam die Liebe und mischte sich ins schöne Spiel. Wenn Cyrill
seinen Unterricht gab, war er streng sachlich und hütete sich wohl, von seinen
Gefühlen für das Sabinchen etwas zu verraten. Er wußte, daß er anfänglich auf
der gefährlichen Bahn gewesen war, sich vor der Geliebten lächerlich zu machen,
und daß nichts der Erfüllung heißer Liebessehnsucht so hinderlich ist, als sich
in ein lächerliches Licht zu stellen.

So war Cyrill ein gewissenhafter, ja gestrenger Lehrer und sah auch dem
Sabinchen keinen Fehler nach, wenngleich er bei seinen Korrekturen an ihr eine
gewisse sanfte Zartheit nicht verbergen konnte, die er ja für den Dachdecker,
den Apotheker und auch für Fräulein Liesel Tilgner nicht übrig hatte.

Zu Hause in seiner armseligen Stube aber litt Cyrill oft die größte Liebesnot
und hatte Kummer aller Art. Von dem schmalen elterlichen Erbteil besaß er noch
tausend Mark. Wenn die weg waren, stand er vor dem Nichts. Die Tante, seine
einzige noch lebende Verwandte, bei der er wohnte, war selbst wenig bemittelt
und außerdem äußerst geizig. Was sollte werden aus Cyrill? Der Dachdecker
selbst war reicher als er; er hatte ihm einmal anvertraut, daß er ein kleines
Erbteil und etwas Erspartes von zusammen dreitausend Mark besitze. Er hatte das
wohl in der gutmütigen und doch für Cyrill demütigenden Absicht gesagt, ihm
seine Hilfe anzubieten, wenn er mal in finanzieller Verlegenheit wäre. So sah
wohl jedermann schon von weitem Cyrill den armen Hungerleider an.

Was sollte werden aus Cyrill? Nichts gelang. Er hatte weder eine Stelle als
Kapellmeister bekommen, noch hatte sich ein Theater gefunden, das seine Oper
aufführen wollte. Nur einige kurze Liedkompositionen hatte er bei Verlegern
angebracht, diese aber auch nur gegen winziges Honorar. Aber Cyvill freute
sich, wenn die vierseitigen Blätter herauskamen, die seinen Namen trugen und
ein Kindlein seines Geistes bargen, und trug sie alle zu Sabine. Einmal gab
Cyrill ein neues Lied heraus und hatte kühn auf das Titelblatt drucken lassen:

»Sabine gewidmet ...«

Der Text des Liedes lautete:

Daß ich Dich liebe ...
Es wissen es alle Blumen der Au,
Es weiß es die Dämmerung, die Nebelfrau,
Die Vögel zwitschern's vom hohen Dach,
Die Wellen im Bache schwatzen es nach,
Der Hahn auf dem Kirchturm möchte es schrei' n
Hoch in den blauen Himmel hinein;
Im Walde tuschelt es Baum zu Baum,
Die Bienen summen's am Wiesensaum;
Bald wissen's wohl alle Leute der Stadt,
Als ständ' es geschrieben im Wochenblatt;
Es weiß es die Nacht
             und das Morgenlicht –
Nur Du weißt es nicht!

Für dieses Lied hatte Cyrill bei seinem Verleger der »besseren Ausstattung«
wegen auf jedes Honorar verzichtet, ja selbst zugezahlt. Und als nun die ersten
Exemplare vor ihm auf dem Tische lagen, auf dem Titelblatt sein Name und der
des geliebten Mädchens, umrahmt von roten Rosen, faßte ihn heiße Angst. Gewiß,
Sabine brauchte den Text durchaus nicht auf sich zu beziehen; solche Liedtexte
sind neutral, können dahin oder dorthin oder ganz ins Blaue gezielt sein, aber
sie konnte das Lied auf sich beziehen und dann konnte sie sich kompromittiert
fühlen. »Bald wissen es alle Leute der Stadt, als ständ' es geschrieben im
Wochenblatt ...« dem Mädel mußte ja himmelangst werden, wenn sie das las. Und
dann war es durch die Schuld seiner aufdringlichen Huldigung gewiß aus und
vorbei mit aller Hoffnung. Cyrill telegraphierte an seinen Verleger, er ziehe
das Lied aus dem Musikhandel zurück. Der Verleger antwortete: »Nur gegen
Übernahme der ganzen Auflage. Dreiunddreißigeindrittel Prozent Rabatt vom
Originalpreis. Fünf Exemplare bereits verkauft.«

So opferte Cyrill einen großen Teil seines bißchen Vermögens und hatte bald
einige hundert gedruckte Lieder in seiner Wohnung aufgetürmt, für die er keine
Verwendung besaß.

»Die Nacht wußte es und das Morgenlicht,« was Cyrill um Sabine litt.
Hoffnungslos. Er, der arme Musiker, sie das einzige Kind eines reichen Mannes!

*

Und noch ein zweiter litt um Sabine: der Dachdecker. Was ist doch Frau Musika
für eine arge Kupplerin. Wie geht sie mit leisen Hexenschritten um die Menschen
herum, kreist sie ein, läßt sie aus überquellenden Tonbechern süßes Gift
schlürfen, nach fremden Rhythmen atmen, in fremden Melodien fühlen. Wie kann
sie zwei Menschen in alle Tiefen und Höhen führen, Geheimsprache reden vor
tausend Ohren, unsichtbare Liebeslauben bauen vor tausend Augen. Wie kann sie
streicheln und quälen, erheben und erniedrigen, werben und verderben.

Der schlichte Sohn des Volkes, der übermütige Bursch, war zum Träumer geworden.
Wenn er auf einem hohen Dache saß, irrten seine Augen immer wieder über das
Häusermeer dahin, wo auf dem Marktplatz neben dem Rathausturme das
Apothekerhaus mit dem goldenen Kranich war. Dieses Haus war ihm zur wahren
Heimat geworden. Das war licht und schön, anders als seine arme
Handwerkerstube, und ein Engel von himmlischer Anmut lebte darin.

Oft saß der Dachdecker auf einem schwindeligen Platz in tiefen Gedanken.
Manchmal, wenn die Glocken so feierlich klangen, weinte er. So viele Dächer,
und keines das seine; aus so vielen Schornsteinen weißer Rauch, und sein eigen
kein Herd, an den er ein geliebtes Weib führen konnte.

Von hohen Dachfirsten sah er über die Stadt hinweg ins freie Land hinaus.
Straßen führten in weite Fernen. Er könnte wandern, könnte sich loslösen von
seiner Pein. Aber er würde wohl rückwärts gehen, um immer noch die liebe Stadt
zu sehen, und wenn ihr letztes Dach verschwände, würde er von Sehnsucht
überwältigt nach Hause laufen. Was blieb dem armen Dachdecker anderes übrig,
als eines Tages abzustürzen und »in Ausübung seines Berufes« ehrenvoll den Hals
zu brechen!

*

Cyrill war eines Nachts auf einen Rettungsgedanken verfallen, auf einen
Gedanken, den er allerdings früher schon einmal gehabt hatte. Er mußte August
Stumpe ausbilden, mit diesem wirklich ganz außergewöhnlichen Gesangstalent
eines Tages einem Opernhausdirektor unter die Nase fahren und so Stumpe als
Sprungbrett für die eigene Kapellmeisterlaufbahn benutzen.

Cyrill war immer noch nicht ohne Hochmut. In Marienwerder war ihm eine
Kapellmeisterstelle angeboten worden. Es war zum Lachen. Als ob er nach
Marienwerder aussähe! Als ob Sabine je die Frau eines mit dreitausend Mark
dotierten Kapellmeisters in Marienwerder werden würde. Abgesagt! Die Agentur
schrieb ihm darauf, daß sie vorläufig für ihn nichts wisse.

Cyrill sagte Stumpe August einmal auf dem Heimwege unter ehrenwörtlicher
Zusicherung absoluter Verschwiegenheit: er wolle ihn zum Opernsänger ausbilden
und schon dafür sorgen, daß er im ersten Fach unterkomme. August Stumpe lachte
erst blöde, dann sagte er, er habe nicht recht verstanden. Worauf Cyrill noch
einmal seine Absicht aussprach. Darauf sagte der Dachdecker, Herr Cyrill möge
entschuldigen, ihm sei nicht gut, es werde ihm so komisch. Und er ging beiseite
und lehnte den Kopf an einen Zaun. Eine Hand preßte er aufs Herz und eine auf
den Magen, und es würgte ihn zum Erbarmen. »Brechen Sie nur! Brechen Sie nur!«
riet Cyrill. »Sie sind der rechte Mann. Es packt Sie. Sie nehmen es ernst!«

Es war ein stilles Heldentum, das die beiden von nun an verrichteten. Alle
Abende, die nicht dem »Quartett« gewidmet waren, saßen sie in Cyrills Stube,
studierten und übten oft bis tief in die Nacht. Alle Sonntage waren dem
eifrigsten Studium geweiht. Selbst nach den Quartettabenden nahm Cyrill den
Dachdecker oft mit in seine Klause. Er lieh ihm Bücher. Selten hatte ein
eifriger Lehrer einen so eifrigen Schüler.

Der ersehnte Preis all dieser Mühen war für beide der gleiche.

Sabine!

Die armen Burschen wußten es nicht und gewannen sich nach und nach lieb.

Hätten sie sich durchschaut, sie hätten sich gehaßt und gegenseitig zu
verderben gesucht.

So wanderten sie beide dem selben Lichte zu und keiner sah von dem andern, daß
er die gleiche Straße zog.

*

Anfang November wollte das Quartett sein erstes Konzert geben. Wenn aber ein
Quartett ein Konzert geben will, muß es einen Namen, eine Firma haben, schon
der Anschlagsäulen und der Zeitungsnotizen wegen.

Es wurde eine Beratung abgehalten. Wer je einer Beratung beigewohnt hat, in der
ein neuer Name gefunden werden soll, weiß, daß das ein schwieriges Geschäft
ist, ganz gleich, ob es sich um eine Gesangsvereinigung, um eine literarische
Zeitschrift, um eine Aktiengesellschaft, um ein neues Insektenpulver oder um
ein kleines, manchmal noch gar nicht geborenes Kind handelt. Namengebung ist
immer schwer und verantwortlich.

»Ich bitte um Vorschläge,« sagte Cyrill; »ich selbst werde meine Meinung
zuletzt sagen, um niemand zu beeinflussen. Bitte, Fräulein Tilgner!«

»Ich hatte mir gedacht,« sagte Fräulein Tilgner, »da wir doch vier sind – im
Quartett sind ja wohl immer vier – also da könnten wir uns ›Quartett
Jahreszeiten‹ nennen. Der ›Frühling‹ ist natürlich Sabinchen, ich selbst bin ja
etwas älter und könnte als der ›Sommer‹ gelten; Herr Stumpe müßte den ›Herbst‹
darstellen, und der Herr Apotheker, wenn er so gut sein wollte, den ›Winter‹.«

»Danke!« sagte der Apotheker verdrossen; »so eisgrau bin ich noch nicht!
Fünfundfünfzig bin ich! Und dann – wieso Herr Stumpe mit sechsundzwanzig Jahren
›Herbst‹? Und wieso überhaupt vier? Sind wir nicht fünf? Zählt der Dirigent
nicht mit? Der Name ist einfach unmöglich.«

»Bitte um Entschuldigung!« sagte Fräulein Tilgner kleinlaut und setzte sich.

»Nun Ihren Vorschlag, Fräulein Sabine,« forderte Cyrill auf.

»Ich hatte,« sagte das Sabinchen, »auch an die Zahl vier gedacht, und da wollte
ich vorschlagen, wir nennen unser Quartett ›Kleeblatt‹. Es gibt ja übrigens
auch fünfblättrige Kleeblätter.«

Der Apotheker erhob sich.

»Meine liebe Tochter, erstens sind Kleeblätter in erdrückender Majorität
dreiblättrig. Vierblättrige sind eine Seltenheit, und es wäre arrogant, wenn
wir uns als Seltenheit hinstellen wollten. Das würde eine boshafte Kritik
sofort aufgreifen. Eine boshafte Kritik würde aber noch etwas anderes sofort
aufgreifen; nämlich sie würde sagen: Kleeblatt? Wieso? Es liegt hier eine
Beleidigung des Publikums vor. Denn wem werden Kleeblätter vorgesetzt? Doch nur
Rindviechern! Der Name ›Kleeblatt‹ ist ganz unmöglich.«

»Nun, dann mache doch selbst einen Vorschlag, Papa!«

»Das will ich,« sagte der Papa. »Ich schlage vor, unser Quartett heißt: ›Der
Wagen‹. Der Name berührt zunächst befremdend. Aber das soll er. Alles, was in
der Welt zugkräftig sein soll, muß einen auffälligen Namen haben. Das weiß ich
aus der Apotheke. Je verrückter der Name einer neuen Sache ist, desto besser
geht sie. Und dann denken Sie doch an die berühmte Düsseldorfer Vereinigung
›Malkasten‹ oder an die Münchener ›Scharfrichter‹. Ist das nicht auch verrückt?
Doch nun zur Sache! Ein Wagen hat vier Räder. Alle Räder müssen gleichen Takt
halten, alle müssen dem gleichen Ziel zusteuern, dieselbe Straße ziehen, mal
langsam, mal schnell, mal in anfeuerndem Tempo, mal nachlassend diminuendo. Und
der Fünfte? Kein auch noch so verrohter Kritiker wird wagen, in einem blöden
Witz zu behaupten, daß der Dirigent des ›Wagens‹ das Roß sei, das den Wagen
zieht, sondern jedermann wird ihn als den Kutscher ansehen, der den Wagen
lenkt. Das Publikum aber wird der ›Wagen‹ über Berg und Tal in grüne
Waldeinsamkeit, an alte Burgen und in das Gewühl der Großstadt führen, kurz,
der ›Wagen‹ wird ihm eine Reise durch alle Poesie des Lebens vermitteln.«

»Was sagen Sie zu dem Vorschlag des Herrn Apothekers, Herr Stumpe?«

»Ach,« sagte August Stumpe, »der Vorschlag ist an sich sehr geistreich. Nur,
wir sind ein Musikverein, und ein Wagen macht keine gute Musik. Ein Wagen
knarrt, und wenn er singt, quietscht er. Man könnte dann den Verein lieber
›Automobil‹ nennen, das hat auch vier Räder, und alles andere trifft auch zu,
das von der Waldeinsamkeit und den Burgen und Städten, zu denen man hinfahren
kann. Ein Wagen kann ferner nur wenig Leute über Berg und Tal führen; wir
wollen aber vielen Menschen die ›Reise durch die Poesie‹ verschaffen. Darum
sollten wir uns lieber ›Omnibus‹ heißen, der hat auch vier Räder.«

»Herr Stumpe, wollen Sie mich verhöhnen?«

»Gott bewahre, Herr Apotheker, ich sage nur meine Meinung.«

»Er sagt seine Meinung! Und er hat ein Recht dazu!« entschied Cyrill.

»Bitte, Herr Stumpe, was sagen Sie zu den Vorschlägen der beiden Damen?«

»Ja,« meinte Stumpe, »wir kommen ja nur mit der Wahrheit weiter. Es tut mir
leid, aber die Vorschläge der beiden Damen waren kitschig. Am kitschigsten war 
der von Fräulein Sabine. ›Kleeblatt‹ nennt sich ein Backfischkränzchen, aber
kein ernster Kunstverein.«

»Sie sind frech,« sagte Sabine gemütlich. »Pah!«

Cyrill war ganz blaß.

»Bitte, Herr Stumpe, nun machen Sie Ihren eigenen Vorschlag.«

»Ich schlage vor,« sagte August Stumpe, »daß wir auf allen Klimbim verzichten
und unsere Vereinigung nennen: ›Quartett Cyrill Dietrich‹. Herr Cyrill Dietrich
ist unser Lehrer, unser Führer; ohne ihn könnten wir nichts. Cyrill Dietrich
ist ein schöner, wohlklingender Name. Der Name Cyrill Dietrich wird einer
Vereinigung immer ein Ansporn sein, eifrig zu arbeiten, und dem Publikum immer
eine Garantie, daß es etwas Gutes zu erwarten hat.«

Schweigen. Cyrill saß mit gesenktem Haupte da. Er war in tiefster Seele
glücklich. Er hatte in diesem Augenblicke den Dachdecker August Stumpe von
Herzen lieb. Nicht in der Hauptsache wegen der letzten über ihn selbst
geäußerten Worte, obwohl Cyrill wie alle Künstler für Anerkennung überaus
empfänglich war, sondern des Wahrheitsmutes wegen, mit dem Stumpe seine Meinung
gesagt hatte, und vor allem, weil er sich so recht als begnadetes Gotteskind
offenbarte. Wie kam ein Dachdecker zu solchem Geschmack, zu solcher
Ausdrucksweise? Der Mann war, wahrend er Cyrills Unterricht genoß, mit
Siebenmeilenstiefeln gewandert. Ach, das naturgeborene Genie vor sich zu haben,
was ist das doch für eine Wonne!

Nach einer Weile aber lehnte Cyrill den Vorschlag August Stumpes dennoch ab.

»Meine Damen und Herren! Bitte, binden Sie sich nicht an meinen Namen. Einst –
vielleicht sehr bald – werde ich nicht mehr bei Ihnen sein. Ich werde dann
nichts sein, als der zufällige erste Dirigent Ihres Quartetts, der noch dazu
sehr kurze Zeit bei Ihnen tätig war. Mein Name ist kein Programm. Genehmigen
Sie meinen eigenen Vorschlag: ›Quartett Altenroda‹. In dem schönen Namen
Altenroda haben Sie alles, wofür Ihr Herz und Ihre Kehle singt, haben Sie die
Heimat und alles, was Ihnen darin lieb und wert ist.«

Cyrills Vorschlag wurde angenommen.

*

Als August Stumpe nach diesem Abend im Bette lag, dachte er nicht wie sonst
darüber nach, weshalb wohl ein ein Meter und fünfundsiebzig Zentimeter langer,
kräftiger Mann zur Nachtruhe in einem Gestell zu liegen habe, das nur ein Meter
und siebzig Zentimeter lang war, sondern er klagte sich in leidenschaftlichen
Selbstvorwürfen an, daß er an Fräulein Sabines harmlosem Vorschlag eine so
bissige Kritik verübt, daß er seinen Engel so böse gekränkt hatte. Immer wieder
überdachte er die Situation; immer aufs neue schüttelte es ihn vor dem
›Kleeblatt‹-Vorschlag Sabinens, und immer aufs neue brannten dennoch alle
Sehnsuchtsfeuer nach dem lieblichen Mädchen hin. Es war ein auf- und abwogendes
Fieber, ein wildes Auf und Nieder. Ganz zuletzt aber dachte August Stumpe an
Cyrill. Und im Gedanken an Cyrill schlief er ein. Ein kleiner kluger Gott saß
auf der Kante der kleinen Bettstelle und lächelte. Wieder hatte einer die Liebe
zur Kunst über die Liebe zum Weibe gestellt.

Auch Cyrill schlief schlecht. Auch er dachte an die Vorgänge des Abends. Und
auch er quälte sich. Daß Sabine den ›Kleeblatt‹-Vorschlag gemacht hatte, grämte
ihn noch im Bett, verursachte ihm sauren Geschmack im Munde. Aber was war sie
denn? Ein Kind von kaum zwanzig Jahren. Ein liebes, wonniges Mädel. Was sollte
man von ihr verlangen? Die Sehnsuchtsfeuer loderten. Aber dann glitten Cyrills
Gedanken doch zu dem begnadeten Dachdecker hinüber, und er wurde ganz ruhig und
schlief ein.

Und derselbe kleine kluge Gott, der auf Stumpes Bettstelle gehockt hatte, kam
auf silberner Mondbahn zu Cyrill gefahren und besah sich lächelnd auch diesen
Getreuen. – Auch Fräulein Liesel Tilgner schlief nicht. Sie hatte sich heute in
August Stumpe, als er so grob wurde, endgültig und rettungslos verliebt.

Selig schlief nur das Sabinchen, ihr herziges Köpfchen auf den molligen Arm
gelegt. Sabinchen dachte an nichts Böses und an nichts Gutes – sie dachte an
gar nichts. Völlig ruhelos war der Apotheker. Er faß an seinem Schreibtisch und
entwarf »Statuten« für das »Quartett Altenroda«.

*

Das »Quartett Altenroda« gab sein Konzert. In der Vorankündigung hieß es, das
Programm würde einen Volkslied-Teil und einen Kunstlied-Teil enthalten, zur
Umrahmung des Liederteils zwei Klaviervorträge, ausgeführt von Herrn Cyrill
Dietrich, im ersten Teil Schubert, im zweiten Beethovens Letzte Sonate (op.
111). Preise der Plätze drei Mark, zwei Mark, eine Mark; Stehplatz fünfzig
Pfennige.

Bei der Aufführung waren eigentlich nur Stehplätzler anwesend, das Parkett war
fast leer. Nur hie und da hockten mit trübseligem Gesicht ein paar verirrte
Seelen. Sie fühlten sich äußerst unbehaglich in ihrer Einsamkeit. Die Sänger
taten ihnen leid. An den Wänden aber klebte junges Volk: leise kicherndes
hübsches Backfischgesindel und junge Männer im ehrenvollen Alter von sechzehn
bis neunzehn Jahren, die alle gut gescheitelte Frisuren hatten und feierliche
Gesichter machten.

»Was sollen wir tun?« fragte der Apotheker, als er den leeren Saal sah. »Diese
Bande! O, diese Bande! Was sollen wir tun?«

»Singen!« antwortete Cyrill, düster und lakonisch.

»Aber doch nicht allein vor diesem jungen Rabattengemüse?«

»Doch!« sagte Cyrill noch um eine Silbe lakonischer, und der Fall war
entschieden.

Schlag acht Uhr (das war der festgesetzte Beginn des Konzerts) machte Cyrill
Dietrich seine Dirigentenverneigung vor dem Publikum und hielt eine kleine
Ansprache:

»Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß insonderheit die Jugend Altenrodas
unserer Einladung so zahlreich Folge geleistet hat. Ihr schöner, jung-seliger
Idealismus hat Sie hierhergeführt. Nur wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Nur
auf die Jugend baue ich meine Hoffnung, daß in Altenroda eine Besserung des
Kunstgeschmacks eintreten kann. Ich heiße Sie herzlich willkommen und bitte
Sie, auf den leergebliebenen Stühlen des Saales Platz zu nehmen.«

Hei, flog das hübsche Backfischgesindel in seinem jungseligen Idealismus auf
die leeren Stühle. Die jungen Herren folgten in gemessenerem Tempo; einige aber
blieben »ostentativ« an der Wand stehen. Sie wollten sich »nichts schenken«
lassen; sie hätten ja, wenn sie es nur gewünscht hätten, sich leicht einen
Talerplatz kaufen können. Sie hatten es aber nicht gewünscht. Sie standen
lieber. Sie standen »prinzipiell«, standen »zum Vergnügen«. Und alle Welt ließ
sie auch ruhig stehen.

Schlag acht Uhr wurde auf Cyrills Befehl auch die Kasse geschlossen. Zehn
Minuten später aber, als der Kassierer noch mit den Aufräumungsarbeiten,
insonderheit mit dem Verpacken von dreihundertfünfundsiebzig unverkauft
gebliebenen Programmen beschäftigt war, erschien noch ein Sekretär mit seiner
Frau und wünschte zwei Plätze.

»Bedaure,« sagte der Kassierer hochmütig; »die Kasse ist geschlossen.«

»Ist es denn so voll?« fragte der Sekretär verwundert.

»Das wohl nicht,« erwiderte der Kassierer; »aber was geschlossen ist, ist
geschlossen. Das ist so bei vornehmen Konzerts.«

Das Konzert des »Quartetts Altenroda« war boykottiert worden. Die ganze
sangesfreudige Stadt Altenroda war nun einmal in drei Lager eingeteilt, je nach
der Zugehörigkeit zu einem der drei Gesangvereine; jedes Lager war bis zur
Lächerlichkeit vereinsmeierisch und hielt auf strengste Disziplin. Parole war
Parole. Wehe dem, der da nicht Stange hielt! Und hier bei Cyrills Konzert hieß
in allen drei Vereinen die Parole: »Nicht hingehen!« Die »Harmonie« haßte
Cyrill wegen seines Verhaltens im Harmonie-Konzert. Der Kirchenchor war 
neidisch auf Liesel Tilgner, die »wohl die Einzige sein wollte, die was
könnte«. Der Verein »Frohsinn« hatte »seinen Freund und Ehrenmitglied« August
Stumpe wider alle anderslautenden Zusagen eingebüßt; denn August Stumpe hatte
sich seit langem dem Verein ferngehalten, nicht einmal an dem großen
Schweineschlachtfest-Wettsingen hatte er sich beteiligt.

Also Parole: »Nicht hingehen!«

Die wenigen, die dennoch gekommen waren, es waren sechsundzwanzig, waren
Außenseiter. Nur die »unreife Jugend« hatte sich davon, das neue Quartett zu
hören, nicht abhalten lassen. »Weil es doch ein Feez ist,« hatte die blonde
Käthe Birke zu dem Primaner Erich Mosemmel auf dem Hinwege gesagt.

Als das Konzert aus war, lungerte spazierengehend halb Altenroda in der Nähe
des Konzertraumes auf Nachrichten, »wie es eigentlich gewesen sei«.

Käthe Birke, die mit dem Primaner Erich Mosemmel nach Hause ging und ihren
Eltern begegnete, erstattete Bericht.

»Es war himmlisch! Ich habe nie geglaubt, daß es etwas so Schönes gibt.«

Das Kind hatte Mühe, zwei halbe Tränen in die Blauaugen zurückzudrängen, als es
das sagte.

»Ja,« bestätigte Erich Mosemmel, bedeutend forscher im Ton; »es war tadellos!«

Und es ging noch am selben Abend ein Gesumme in der Stadt, das Konzert sei
herrlich gewesen. Und noch am selben Abend erwogen zwei Männer, ob sie nicht am
besten Selbstmord verübten: Cyrill und der Dachdecker. Der Apotheker nahm es
fast ebenso tragisch wie diese beiden; er betrank sich im Giftgadern ganz
unvernünftig. Liesel Tilgner flennte sich halbtot, einmal, weil der Tenor in
seinem Unglück über das schlecht besuchte Konzert fast gar nicht mit ihr
gesprochen hatte, und dann, weil ihr Vater, der Kirchenchordirigent, der noch
immer gegen ihre Beteiligung am Quartett war, gesagt hatte, der »Reinfall« wäre
eine gerechte Strafe für ihren kindlichen Ungehorsam. Ach Gott, es ist auch
schwer, als »Kind« von einunddreißig Jahren immer noch ganz gehorsam zu sein.

Nur Sabinchen aß nach dem Konzert noch einmal tüchtig zu Abend, lutschte eine
Tüte Bonbons aus und schlief dann selig, das wunderschöne Köpfchen auf den
molligen Arm geschmiegt.

*

In Altenroda gab es eine Sensation.

Das Stadtblatt brachte folgenden Artikel:

» Kunst im Winkel. Ach, ich alter Knabe! Ich habe geglaubt, im Musikleben
Bescheid zu wissen. Ich habe in Berlin, in Rom, in Paris, in München mich
bemüht, einen Blick hinter den Schleier der Musik der bezauberndsten aller
Göttinnen, zu tun, in ihr ewig schönes Gesicht zu schauen. Und dann habe ich so
ziemlich alles, was auf Erden an Bedeutung singt, geigt, orgelt, flötet,
klavierspielt, opert, operettelt und Laute zupft, gehört. Ich war in einem
Jahre bei zweihundertundzwei Musikabenden. (Beileidsbesuche und Kranzspenden
dankend verbeten!) Ich hätte geschworen, daß ich nie, nie mehr ganz freiwillig
in ein Konzert gehen würde, sondern nur, wenn es höhere Pflicht erheischt:
Kritikerpflicht oder die Pflicht, einem Großen in der Musik zu huldigen, indem
man sich demütig zu seinen Füßen setzt. Kleinstadtkunst, das war für mich so
etwas wie Gurkenbau in Liegnitz, Schnupftabakfabrikation in Ratibor,
Stoffweberei in Cottbus. Alles sehr brav, alles sehr brauchbar, ja
unentbehrlich, aber mich ging's nichts an, hatte mit ›Kunst‹ nichts zu tun.
Kleinstadtkunst ging mich noch weniger an als die vielen Dilettantenstümpereien
in den Großstädten, die nichts sind als Legierungen von Schwärmerei und
Eitelkeit und vielleicht ein bißchen Sehnsucht.

Ach, ich alter Knabe, ich alter musikalischer Globetrotter! Da bin ich in einem
entzückenden Erdenwinkel zur Winterfrische, habe wegen Talentlosigkeit meiner
Bauchmuskeln das Skifahren aufgegeben und mich nur auf das Rodeln beschränkt,
mußte mal kurz verreisen, las, wie schon vorher tausendundeinmal, also zum
tausendzweitenmal den Fahrplan falsch und blieb also in Altenroda fünf Stunden
lang ohne Weiteranschluß sitzen. Ein Einheimischer kann sicherlich in Altenroda
fünfzig Jahre lang zufrieden und selig sein; aber was soll ein großstädtischer
Fremdling mit fünf Stunden in Altenroda anfangen? Alle Ehre der Konditorei
unter den Lauben und dem Hotel zum ›Löwen‹, sowie den dort ausliegenden
Lesezirkelheften – aber ach, fünf Stunden sind halt grausam lang.

Kurz und gut, ich sah ein Plakat: ›Quartett Altenroda. Konzert.‹ Ich las das
Plakat aus lauter Langerweile. Und ich fiel in einen Abgrund von Erstaunen. Das
war ein Programm, würdig eines Konzertraums, dessen Vorbedingung aparter
Geschmack ist. Wo in aller guter und böser Geister Namen kam ein Mensch nach
Altenroda, der ein solches Programm aufstellen konnte? Und wenn nun schon einer
war, der solchen Geschmack hatte, wie konnte er die Kräfte zusammen bekommen,
solch ein Programm auszuführen? Es mußte doch greulicher Unfug dabei
herauskommen.

Ich ging hin. Das Konzert sollte um acht Uhr beginnen. Ich war – pünktlich, wie
es sich geziemt – fünfzehn Minuten vor acht da. Ein leerer Raum. Einige
Jünglinge und Jungfrauen an den Wänden. Mir wurde bange wie einem Einsamen in
der Wüste.

Und nun sangen vier Leute; ein blasser junger Mann divigierte. Zwei Damen-,
zwei Herrenstimmen. Eine kritische Würdigung des Konzerts will ich nicht geben,
nicht etwa, wie man mancherorten sagen würde, eine ›Rezension‹ schreiben; ich
will nur als eines meiner seltsamsten Lebensereignisse berichten, daß ich in
einer deutschen Kleinstadt eine Kunstgabe fand, die mich in Erstaunen setzte.
Glückliches Deutschland, wenn selbst in deine fernsten Täler solcher Kunsteifer
und solche Kunstreife gedrungen sind! Der Tenor des Quartetts hat prachtvolles,
wenn auch noch nicht zu voller Edelreife gediehenes Material. Die anderen
leisten (auch von strengem Gesichtspunkt aus beurteilt) höchst Achtbares. Alle
sprechen richtig, alle atmen richtig, alle singen richtig. Der Dirigent ist ein
famoser Mann, und ich segne mein Mißgeschick, das mich in Altenroda fünf
Stunden aufhielt.

Dieser Artikel, der im Altenrodaer Stadtblatt erschien, war von einem der
gefeiertsten und gefürchtetsten Kritiker der Hauptstadt unterzeichnet.

Jedermann, der behauptet, daß Rezensenten gemeingefährliche Subjekte sind, hat
recht. Cyrill Dietrich kriegte einen Weinkrampf vor Jubel, als er den Artikel
las. August Stumpe, der ein zerschlätertes Winterdach ausbessern sollte, saß
mit dem Zeitungsblatt in eisiger Höhe, wäre beinahe erfroren und tat gar
nichts, weder zur Ausbesserung des Daches noch seines Seelenzustandes. Der
Apotheker betrank sich drei Tage und drei Nächte lang vor Freude, und nur
Sabinchen heulte, und zwar wegen der plötzlich ausgebrochenen Trunksucht ihres
lieben Papas.

Daß aber der Artikel der kritischen Großstadtkoryphäe in dem Altenroder
Stadtblatt Aufnahme gefunden hatte, erklärte sich einfach daraus, daß der
Verleger des Stadtblattes die Bedeutung jener Koryphäe kannte. Er war auf
einige großstädtische Zeitungen abonniert. Und wenn er jetzt eine
Abonnentenreklame für sein Stadtblatt losließ, vergaß er nie zu bemerken:
Mitarbeiter u. a. Herr Dr. X., der gefeierte Musikkritiker erster Weltblätter.

*

Es ging schon auf den Frühling zu. Im Winter blüht das Geschäft der Dachdecker
nicht. Über ein paar Notaufträge, wenn gerade das Schneegestöber schon ins Haus
dringt oder sich der Nordwind einen gar zu groben Spaß erlaubt hat, kommt es
nicht hinaus. So hatte August Stumpe viel Zeit zum Studium, und es wurde auch
jede freie Stunde sorglich genützt. Cyrill war ein unermüdlicher Lehrer. Es war
diesem durch und durch musikalischen Manne ein Herzensglück, ein so starkes
Talent, wie das des Dachdeckers war, zu immer größerer Reife zu führen. Schon
lange waren sie über bescheidene Rollen aus Spielopern wie »Freischütz« und
»Waffenschmied« hinaus. Schon waren sie bei Wagner angelangt. Als Cyrill das
erstemal zu seinem Schüler über Wagner sprach, stand er vor ihm wie ein
begeisterter Priester, und als er ihm die Wonnen und Wunder des »Lohengrin«
erschloß, seufzte der Dachdecker und sagte: »Das ist Musik aus dem Paradiese.«

Eines Tages fuhren die beiden miteinander nach der Hauptstadt. Im Wartesaal zu
Altenroda trafen sie sich. »Ich habe einstweilen die beiden Fahrkarten
gekauft,« sagte Cyrill.

»Ich auch!« sagte der Dachdecker.

Cyrill hatte dritter, der Dachdecker hatte zweiter Klasse gelöst. Schließlich
legten sie die vier Karten zusammen, fuhren erster und waren schön allein im
Abteil. Der Dachdecker schämte sich halb zu Tode in dem feinen Raume und
wünschte nur, daß keine anderen Menschen einsteigen möchten.

Cyrill lächelte wehmütig.

»Sie werden bald immer erster Klasse fahren,« sagte er. »Wenn Sie erst ein
Bühnenstern sind! Und ich werde immer dritter Klasse fahren. Ich glaube, ich
bin selbst dritter Klasse.«

Dagegen erhob der Dachdecker leidenschaftlichen Protest; aber Cyrill wehrte ab
und sagte:

»Lassen Sie es gut sein. Nicht jeder kann ganz vorne stehn. Es genügt schon,
wenn er dabei ist. Heute abend im Opernhaus nehmen wir uns ganz gute Plätze.
Wohnen können wir ja in einem kleinen Vorstadthotel.«

Sie saßen in einer Loge des Opernhauses.

Lohengrin.

Das silberne Singen der Geigen mit dem Gralsmotiv setzte ein; die Ouvertüre
wogte vorüber, der Vorhang hob sich, und ein schönes Bühnenbild zeigte König
Heinrich mit den Männern von Brabant am Ufer der Schelde.

Der Dachdecker preßte seine Hand auf Cyrills Knie, als müsse er sich
festhalten. So selig erschrocken wie er schaute einst Moses ins Gelobte Land.

Als die Lichtgestalt Lohengrins auftauchte, diese Gestalt, die aus Glanz und
Wonnen kommt, ganz Schönheit, ganz Reinheit, ganz Heldenkraft, ganz
wundersamste Jugend, rannen dem armen Dachdecker unaufhaltsam die Tränen über
die Wangen, das Herz pochte ihm in Seligkeit; alle Glocken klangen, alle Engel
sangen; tausend Melodien strömten ihm zu: Du bist glücklich, du bist selig, du
bist im Himmel!

Aber als der Vorhang gefallen war, saß der Dachdecker stumm und mit bleichem
Gesichte auf seinem Stuhle. Die Leute gingen nach dem Vorraume.

»Wollen wir nicht auch hinausgehen?« fragte Cyrill. Der Dachdecker schüttelte
den Kopf. Wie konnte man aus diesem Himmel hinausgehen? Aber er war so todblaß
und stierte so eigentümlich mit den Augen, daß Cyrill fragte:

»Was ist Ihnen? Ist Ihnen nicht wohl?«

»Ach,« sagte der Dachdecker, »ach, ich erbärmlicher Kerl! So etwas werde ich
niemals können. Der Lohengrin ist wie ein Gott!«

Cyrill schwieg. Er dachte: Ganz gut, wenn du die Größe und Schwierigkeit deiner
Aufgabe erfassest. Im übrigen ist noch jeder, der wirklich etwas kann, nicht
einmal, sondern hundertmal an sich verzweifelt. Nur die Stümper sind
selbstsicher.

Im zweiten Akte, nach Elsas süßen Nachtgesängen, faßte sich der Dachdecker am
Hals und flüsterte Cyrill angsterfüllt zu:

»Mir wird übel!«

Cyrill sah mit einem Blick, daß die Sachlage hier bedrohlich wurde, faßte
August an der Hand und führte ihn hinaus. Unwillige Blicke folgten den Störern,
und Elsa sang unten auf der Bühne: »Es gibt ein Glück, das ohne Reu,« ohne zu
ahnen, daß da oben ein kunstbegeisterter Naturmensch diese Sentenz ad absurdum
führte.

August Stumpe mußte sich erbrechen. Kalter Schweiß perlte ihm auf dem Gesichte
und auf den Händen.

»Na, hören Sie mal,« sagte Cyrill, der nur unwillig den Samariter spielte,
»wenn Sie sich immer im Theater so aufregen wollen, dann taugen Sie freilich
nichts für die Bühne.«

»Nein,« schöpfte August Luft, »nein, ich tauge nichts! Ich tauge rein gar
nichts! Ich bin eine unnütze Kreatur! Ich bin ein dummer Mensch. Für mich
gibt's nur eins – weg von der Welt!«

»Blech!« sagte Cyrill zum Trost und sonst nichts. Dann führte er August an ein
Büfett und labte ihn mit einer Flasche Selterswasser. Von drinnen drangen die
Hochzeitshymnen des großen Kirchgangs. August strebte wieder hinein.

»Nicht um die Welt!« sagte Cyrill und hielt den Dachdecker zurück.

Da lehnte sich August Stumpe in seinem todjämmerlichen Zustande an eine Säule,
und Cyrill stand neben ihm in dem leeren Restaurationsraum, und beide machten
einen unvorteilhaften Eindruck.

Wie sie so dalehnten, kam ein kleiner dicker Herr mit einem Hornzwicker auf der
Nase vorbei, musterte sie, blieb stehen, ging vorüber, blieb wieder stehen,
guckte sich um und kam plötzlich heran.

»Also, da möchte ich doch wetten, Sie beide sind aus Altenroda.«

Cyrill und August erschraken, als ob sie entlarvte Verbrecher seien, und einer
von beiden sagte: »Ja, ja, ja!« »Habe ich Sie doch erkannt,« schmunzelte der
alte Herr vergnügt. »Ja, mein Physiognomiengedächtnis! Also die Leute vom
Quartett Altenroda. Sie der Dirigent, Sie der Tenorist! Weiß alles, weiß alles!
War ja in Ihrem Konzert. Sind also da mal hergekommen in die Oper – was? Und da
ist Ihnen wohl schlecht geworden? Sehen ja ganz verdaddelt aus?«

»Ja,« sagte Cyrill, der den gewaltigen Musikkritiker von dazumal inzwischen
erkannte oder wenigstens ahnte, »meinem Freunde wurde übel.«

»Er ist doch nicht Sänger von Beruf? Was ist er denn?«

»Dachdecker.«

»Dachdecker? So, so – Dachdecker! So – heidi – ganz oben! Ganz oben, direkt am
Kirchturmknopf! Dachdecker! Und singt! Und fährt mal in die Oper! Opfert Geld!
Siebzehn Mark zweiter Klasse hin und her! Weiß ich! War ja doch in der Gegend.
Siebzehn Mark! Und dann die sonstigen Spesen. In die Oper! In den ›Lohengrin‹!
Und hört dann hier solches – solches – und wird ihm schlecht.

Der kleine dicke Herr mit der Hornbrille nahm Cyrill etwas auf die Seite.

»Sagen Sie mal – der Mann hat sich wohl direkt erbrochen? Das sieht man ihm
doch an!«

»Ja,« sagte Cyrill, »es wurde ihm übel. Schon nach dem ersten Akt wurde ihm
ganz benommen.«

»Hatte er denn vorher getrunken oder sich den Magen verdorben?«

»Durchaus nicht! An der Übelkeit ist nur die Oper schuld.«

Der Dicke funkelte Cyrill mit den Brillengläsern an. »Die Oper! War denn –
dieser – dieser Dachdecker schon öfter in der Oper?«

»Nein, es ist die erste, die er hört.«

Der Dicke rieb sich die Glatze.

»Das ist fabelhaft! Das hätte ich nicht für möglich gehalten. Sehen Sie, man
müßte doch annehmen, auf eine so naive Haut, wie es ein Dachdecker aus
Altenroda ist, müßte die erste Oper, die er hört, mächtigen Eindruck machen,
sie müßte ihn begeistern. Aber nein! Wenn er ein musikalisches Talent ist (und
das ist Ihr Dachdecker in ganz hervorragendem Maße), wenn er ein musikalisches
Innenleben hat, wird ihm bei einer solch gottserbärmlichen Aufführung, wie die
heutige ist, einfach schlecht. Er kotzt! Er verachtet die ganze Bande. Der
›Lohengrin‹, der heute hier auf Engagement zu singen die Verbrecherstirn hat,
soll sich auf einen Misthof als Kikerikihahn vermieten. Ja, das soll er! Das
schreibe ich morgen in meine Kritik. Als Kikerikihahn auf einen Misthof
vermieten! Selbst ein wirklich musikalischer Dachdecker aus Altenroda hat das
herausempfunden.«

Auf diese Rede hin sagte Dietrich Cyrill weder »ja« noch »nein«. Er war zu
erstaunt über diese Wendung der Dinge.

»Also,« fuhr der Dicke fort, »ich habe damals über Ihr Konzert an Ihr
Stadtblatt einige Zeilen gerichtet. Es machte mir Spaß. Ich wollte auch den
Spießern aus Altenroda, die Ihrem Konzert ferngeblieben waren, eines
auswischen. Ich habe mich damals über Ihre Leistungen gewundert. Aber noch mehr
wundere ich mich heute. Daß einem Naturkinde bei der ersten Oper, die es hört,
schlecht wird, nur weil schlecht gesungen wird – sehen Sie, das ist ein
psychologisch rasend interessanter Fall. Das ist ein Testimonium so elementaren
Schönheitswillens, daß ich erstaunt bin.«

Der Dicke ging nun zu dem Dachdecker, der mit einem weidlich dummen Gesicht
immer noch an der Säule stand, und sagte.

»Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer Übelkeit! Wundern Sie sich nicht, daß mir
nicht auch übel geworden ist! Verachten Sie mich deswegen nicht! Ich bin
abgehärtet bis aufs äußerste. Ich kann Seifenlauge vertragen, weil ich
berufshalber tausendmal habe Seifenlauge schlucken müssen. Verstehen Sie das?«

August wußte nicht, was der ›Lohengrin‹ mit Seifenlauge zu tun habe, aber er
nickte mit dem Kopf. Ihm war alles egal.

Nun war drinnen der zweite Akt zu Ende; die Leute strömten in den
Restaurationsraum. Der kleine Dicke zog eine Visitenkarte aus der Tasche,
überreichte sie Cyrill und sagte:

»Da ist meine Adresse! Es würde mich freuen, wenn Sie mich mit Ihrem Freunde
morgen besuchten. Am besten zwischen elf und zwölf Uhr.«

Dann ging er.

Nährend des dritten Aktes saß August Stumpe wieder in seligen Schauern da. Es
wurde ihm nicht mehr übel. Am Schluß nur, bei der Gralserzählung, rannen ihm
heiße Tränen über die Wangen. Er klatschte keinen Beifall. Ganz still saß er
noch, als die meisten Leute schon gegangen waren, und verließ als einer der
letzten das Theater, Leuchten in den Augen und einen Schimmer von Verklärung
auf dem Gesicht.

In einem kleinen Vorstadthotel hatten Cyrill und August ein gemeinsames Zimmer
inne. Der Dachdecker saß auf seiner Bettkante und träumte. Cyrill störte ihn
nicht.

»Wie ein Gott hat er gesungen – wie ein Gott!«

Da meinte Cyrill:

»Lieber Freund, ich gebe Ihnen einen guten Rat; wenn wir morgen bei dem kleinen
Doktor sein werden, sagen Sie kein Wort über die heutige Aufführung, kein
einziges Wort!«

»Warum nicht?« fragte Stumpe.

»Weil es sich nicht ziemt, daß ein Anfänger in Gegenwart einer solch
anerkannten Größe seine eigene kritische Meinung zum Besten gibt.«

»Das ist richtig!« sagte der Dachdecker. Nach einem Weilchen stand er auf.

»So hat er dagestanden!« sagte er in seliger Versunkenheit, »so die Augen ganz
in die Ferne gerichtet nach Monsalvat, weit über alle Länder und Menschen
hinweg. Und so hat er gesungen: ›Im fernen Land, unnahbar Euren Schritten,
steht eine Burg, die Monsalvat genannt ...‹«

Und nun sang August Stumpe erst leise, dann mit immer vollerer Stimme die
Gralserzählung, und Cyrill hörte ihm glückselig zu. Sein Schüler sang die
Gralserzählung wirklich viel schöner als der Tenor auf der Bühne, und was den
Dachdecker heut so begeistert hatte, war ja auch nicht die wenig hohe Kunst
jenes Bühnentenors gewesen, sondern das Theater selbst, in das dieser begnadete
Künstler als ein verbannter Königssohn zum erstenmal wie in eine Heimat
gekommen war, in die er gehörte.

»Mein Vater Parsival trägt seine Krone, sein Ritter ich, bin Lohengrin genannt
...«

In einer Gloriole glühender Tonfarben sang der Dachdecker den Schluß der
Gralserzählung.

»Ruhe dort drin! Die Herrschaften schlafen schon!«

Das war der Nachtportier.

»Nein!« brüllte ein Handlungsreisender, der im linken Nebenzimmer schlief, »er
soll weitersingen. Der Mann singt großartig.«

Die Tür zum rechten Nebenzimmer öffnete sich; die Nachthaube einer alten
Jungfer erschien, und eine Stimme flötete:

»O, Herr Portier, bitte, lassen Sie ihn weitersingen. Es ist himmlisch!«

»Nein,« sagte der grobe Portier, »es ist nicht himmlisch, sondern es ist Nacht.
Die Leute wollen schlafen.«

Aus dem oberen Stockwerk rief einer grob die Treppe herunter:

»Was ist denn das für ein Radau da unten? Ruhe will ich!«

Das war August Stumpes erster Erfolg und Mißerfolg in der großen Stadt.
»Publikum!« sagte Cyrill. »Publikum!«

*

Am nächsten Vormittag zwischen elf und zwölf Uhr war August Stumpes
Schicksalsstunde. Der kleine Doktor hatte die beiden mit den Worten empfangen:

»Über gestern wollen wir nicht mehr reden. Wir wollen in diese Stimmung nicht
zurückfallen. Ich habe mir den Arger in meiner Nachtkritik von der Leber
heruntergeschrieben, und Ihnen ist, wie ich sehe, ja auch wieder besser.«

Er führte sie in ein schönes Musikzimmer.

»Sie sollen mir was erzählen,« sagte er; »von dem Musikleben in Altenroda
sollen Sie mir was erzählen.«

Cyrill erzählte kurz und schlicht von der Gründung und Ausbildung des
Quartetts.

»Wo und bei wem haben Sie studiert, Herr Dietrich?«

Cyrill gab Auskunft, und der Doktor brummte.

»Und da sitzen Sie in Altenroda? Was machen Sie denn da?«

»Ich warte auf eine Anstellung als Kapellmeister. Ich bin arm und muß bei
meiner Tante wohnen, die meine einzige Verwandte ist. Einige Angebote habe ich
gehabt; es waren aber so untergeordnete Institute, daß ich lieber in Altenroda
weiter darbe. Ich habe auch eine Oper geschrieben.«

Der Doktor stand auf und unterbrach Cyrill.

»Oper geschrieben? Als Kapellmeister? Das ist nichts! Kapellmeister sollten nie
Opern schreiben, Theaterdirektoren und Bühnenleute nie Dramen dichten. Wissen 
Sie, was das ist? Inzucht ist das! Kommen meist Wechselbälger heraus! Mache!
Technik! Kulissenverwendung! Gebrauchsgegenstände pro loco! Nein! Ist nichts!
Jeder bei seinem Fach! Ein General soll nicht zugleich Armeelieferant sein.«

Damit war Cyrill abgefertigt, und August Stumpe kam an die Reihe.

»Singen Sie mir was vor! Die Tonleiter!«

August Stumpe sang die Tonleiter auf do, re, mi ...

»Na weiter! In die zweite Etage! Noch mal von unten an!«

Stumpe sang zwei Tonleitern.

»Also,« sagte der Doktor, »das war in ›a‹. Nun versuchen Sie es mal einen
halben Ton höher, in ›b‹«.

Als August Stumpe sofort das »b« richtig traf, unterbrach ihn der Doktor und
sagte:

»Gut! Ich weiß Bescheid! Nun singen Sie mir noch irgend etwas aus einer Oper.
Was möchten Sie sich wählen?«

»Die Gralserzählung!«

Darüber machte der Doktor ein saures Gesicht. Diese Wahl mißfiel ihm. Aber er
sagte:

»Meinetwegen. Nach der Seifenlauge gestern ...«

Und er schlug den Klavierauszug zum »Lohengrin« auf. August Stumpe sang. Nicht
ganz so in Verklärung und Entzückung wie gestern Abend, aber doch gut.

Am Schluß sagte der Doktor; dem hinter der Brille die Augen funkelten:

»Also – das können Sie noch nicht. Selbstverständlich noch nicht. Aber in einem
Jahre werden Sie es wahrscheinlich können. Nun, mein Lieber, das Dachdecken
hört jetzt auf, und wenn es allen Bürgern in Altenroda in die Bude regnet. Und
wenn in der Konditorei unter den Lauben der Kaffee verwässert, und wenn alle
Journale im ›Löwen‹ verfaulen – das Dachdecken hört auf! Absolut und sofort! In
einem Monat sind Sie hier. Ich werde für einige Mäzene sorgen, die Ihren
Unterhalt bestreiten und Ihnen die geeigneten Lehrer verschaffen. Alles andere
findet sich dann für Sie von selbst.«

Nach einigen Abschiedsworten waren die beiden entlassen.

*

Sie saßen in einer kleinen Weinstube. August Stumpe hatte ein knallrotes
Gesicht. Er hatte Fieber. Seine Lebensstraße war plötzlich von glühweißem
Sonnenlicht übergossen. Das blendete ihn, der so lange im Schatten gelebt
hatte. Völlig verwirrt war er. Er tastete nach Cyrills Hand; die war eiskalt.
Cyrills Aussichten auf eigenes Glück waren vernichtet. Der kleine Doktor hatte
ihn fallen lassen, und der bunte Vogel, den er gezüchtet und gepflegt, auf den
er seine Hoffnungen gesetzt hatte, flog davon.

August Stumpe versuchte ein Gespräch herbeizuführen, es mißlang.

»Lassen Sie mich!« sagte Cyrill verstört, »ich muß mich erst darein finden!«

»In was müssen Sie sich finden?«

Cyrill gab keine Antwort. Er sank in die Sofaecke der kleinen Nische, in der
sie saßen, und schloß die Augen. Ganz ruhig saß er. Nur die Brust zuckte
manchmal in innerem Krampf.

Der Kellner legte leise ein paar Zeitungen hin. Der Dachdecker sah eine Weile
bestürzt und verängstigt auf Cyrill, dann glaubte er, der schlafe, und er
blätterte vorsichtig, um kein Geknittere zu verursachen, in einer Zeitung. Da
fand er die Nachtkritik des Doktors über die »Lohengrin«-Aufführung.

»In einer kleinen Dingsda-Stadt lebt ein Dachdecker, der musikalisch ist und
durch einen Zufall zu einer sachgemäßen musikalischen Ausbildung gekommen ist.
Dieser Mann wandte seinen kargen, auf halsbrecherischem Höhengelände erworbenen
Lohn an, um mal in unserer Oper den ›Lohengrin‹ zu hören. Der Unglückswurm
geriet in die Aufführung, in der gestern Herr Edmund Tolschmusen auf Engagement
als Lohengrin debutierte. Und dem musikalischen Dachdecker wurde schlecht. Man
stelle sich vor: ein Dachdecker, ein reiner Tor, ein Hans Kuckindiewelt, einer,
der auszog, um das selige Gruseln zu lernen, dem wurde schlecht, der mußte sich
in die Retirade flüchten, weil Herr Edmund Tolschmusen so übererbärmlich sang,
daß dem musikalischen Naivling die Magenwände rebellierten. Herr Edmund
Tolschmusen soll mal nach Dingsda fahren und sich ein Konzert anhören, in dem
der Dachdecker singt, damit er eine Ahnung kriegt, wie gesungen werden muß.
Oder wenn er so viel Kunsteifer nicht aufbringt, soll er sich kurzerhand als
Kikerikihahn auf einen Misthof vermieten. Vielleicht zieht unser Herr
Intendant, der ihn zum Probesingen einlud, als Hühnerwärter gleich mit. Fürs
Krähen und Gackern interessiert er sich ja sicherlich.«

Großstädter sind an solche deutliche und witzige Kunstkritiken ja gewöhnt; aber
dem Kleinstadtmann verschlug's den Atem.

Mit entseeltem Gesicht starrte August Stumpe das Zeitungsblatt an. Er las die
»Kritik« ein zweites und drittes Mal, spuckte, kratzte sich am Halse und an den
Beinen und wurde nur immer verwirrter. Himmelangst wurde ihm; als sei er
verhext, so kam er sich vor. Was war denn das? Was bedeutete denn das? Der
Dachdecker war ja doch wohl er selbst? Aber wer war denn der Kikerikihahn?

Cyrill Dietrich erhob sich plötzlich.

»Also, lieber Stumpe, ich bin wieder bei mir. Ich hoffe, ich werde darüber
hinwegkommen. Stoßen Sie mit mir an. Ich gratuliere Ihnen aufrichtig und
herzlich. Ich freue mich, daß ich der Kunst einen solchen Jünger wie Sie habe
zuführen können. Sie werden nun bald ganz im Lichten sein, und ich werde in
Altenroda Klavierstunden geben müssen. Ich sagte es Ihnen schon gestern – der
eine erster, der andere dritter Klasse. Das ist nun mal so im Leben.«

Da faßte August Stumpe ein unsinniger Zorn, als ihm klar wurde, daß er
aufsteigen, sein bisheriger Lehrer aber in der Tiefe bleiben solle. Er
verschüttete sein Weinglas und sagte:

»Wissen Sie, was der Doktor ist? Ein Schuft! Wissen Sie, was er in seiner
Zeitung geschrieben hat? Ich bin ein Tor, der Tenorist von gestern Abend ist
ein Kikerikihahn. Und Sie läßt er sitzen! Und von mir sagt er, mir sei schlecht
geworden, weil es im Theater so schlecht war; dabei ist mir schlecht geworden,
weil es überaus herrlich war. Der Idiot! Ich gehe jetzt zu ihm und hau ihm eins
in die Schnauze.«

Der zarte Cyrill bemühte sich ganz vergebens, den riesigen Dachdecker
aufzuhalten. Der empörte Mann riß sich los und stürmte davon. Die Kellner
wunderten sich sehr über diesen Gast.

Cyrill konnte nichts tun, als den Doktor telephonisch auf das vorbereiten, was
ihm bevorstand. Ein kollerndes Lachen rollte Cyrillen durch den Telephonhörer
als Antwort ins Ohr.

»Na, also, wenn er aufbricht, um einen Kritiker zu hauen, ist er ja doch der
geborene Bühnenkünstler! Das ist eine neue Talentprobe. Lassen Sie ihn kommen!
Und Sie, kommen Sie auch noch mal zu mir, Sie sind ja eigentlich der spititus
rector von der ganzen Geschichte. Einer, der aus einer Dilettantensache so
etwas machte, wie Ihr Quartett, der ist ja sicher ein Kapellmeister. Der muß
intelligent und vor allem sehr fleißig sein. Fleißig – das ist eine gute
Eigenschaft für einen Kapellmeister. Nur das eine tun Sie sich selbst zu
Gefallen: sagen Sie niemand, daß Sie eine Oper komponiert haben.«

Nach einer Stunde saßen Cyrill und August wieder zusammen.

August Stumpe hatte ein friedliches Gesicht.

»Na,« sagte er, »es war ganz nett. Gehauen haben wir uns nicht. Ich habe ihm
bloß ordentlich meine Meinung gesagt, daß es gestern im Theater großartig war,
und daß mir so schlecht geworden ist, weil es eben so großartig war. Und da hat
der Doktor so gelacht, daß ich dachte, er erstickt. Aber dann hat er gesagt:
›Stumpe, Irren ist menschlich. Ich habe mich in Ihnen geirrt. Wenn Sie mir
gestern abend das gesagt hätten, was Sie mir jetzt sagen, hätte ich Sie nie und
nimmer eingeladen. Ich hielt Sie aber für ein psychologisches Monstrum. Stumpe,
Sie sind kein Monstrum. Doch ein guter Sänger können Sie werden; das habe ich
inzwischen festgestellt. Und so bleibt alles beim alten, und Ihren Meister
Cyrill werde ich auch unterbringen. Ich hab' schon was für ihn in Aussicht.«

Schön wurde es in der kleinen Weinstube! Nachmittags um vier machten Cyrill und
August Bruderschaft.

Darauf ging August Stumpe an einen Kellner heran, zerrte ihn am Ärmel in eine
Ecke und sagte:

»Ach, verzeihen, Sie, Herr Nachbar, können Sie mir sagen, wieviel eigentlich so
eine Flasche Champagner kostet?«

Der Kellner grinste.

»Das kommt auf die Marke an. Französischer Sekt etwa achtzehn Mark.«

»Warten Sie mal!« sagte August Stumpe, zog sein Portemonnaie heraus, zählte
sein Geld, rechnete umständlich auf einem Zettel mit Bleistift etwas aus und
sagte dann:

»Es langt! Bringen Sie eine!«

Der Kellner berichtete am Büfett, daß ein solch ländlicher Blödling, wie dieser
Gast war, der den Sekt bestellte, noch in keiner Weinstube der Welt aufgetaucht
sei. August und Cyrill aber saßen sich glückselig gegenüber, nannten sich du,
hatten miteinander und durcheinander gesiegt. Und einmal bückte sich August
schnell nieder und küßte dankbar Cyrills feine weiße Dirigentenhand.

*

Als die beiden nach Altenroda heimkamen, fand jeder auf seiner Stube eine
gedruckte Mitteilung vor, die niederschmetternd war.

Der Apotheker zeigte die Verlobung seiner einzigen Tochter Sabine mit dem
Provisor seiner Firma an.

Sie waren mit dem Abendzug spät eingetroffen. Nun kam eine trostlose Nacht.
Jeder war einsam für sich mit seiner Verzweiflung. Jeder saß vor dem
schrecklichen kleinen Blatt, das den Verlust des Liebsten auf der Welt kundtat;
jeder hatte wildes Weh im Herzen; jeder war vom Himmel in die Hölle gefallen.

Was war der herrlichste Weg, der sich wie durch ein Wunder erschlossen hatte,
wenn das selige Ziel, zu dem er führen sollte, für immer verschwand?

Das Naturkind, den Dachdecker, packte es am schlimmsten. Er dachte an nichts
weiter, als daß es aus sei mit aller Lebenshoffnung, daß er nie mehr singen
würde, daß er sterben müsse.

Gegen Mitternacht hielt es August nicht mehr aus in seiner Einsamkeit. Er wußte
niemand, dem er sich anvertrauen konnte, als Cyrill. So verließ er das Haus,
um, wenn es möglich wäre, noch zu Cyrill zu gelangen. Und August begegnete
Cyrill auf der menschenleeren, nächtlichen Straße.

Sie erschraken vor einander.

»Ich wollte zu dir!«

»Und ich zu dir!«

Cyrill erkannte blitzschnell, wie es um den Dachdecker stand; der Natursohn
ahnte von dem andern auch jetzt noch rein nichts. Er war nur von seinem eigenen
Herzeleid überwältigt, fiel Cyrill um den Hals und begann laut zu schluchzen.
Wie weichmütig war doch dieser starke junge Mann!

Cyrill stand steif und still. Wie ein Steinbild stand die feingliederige
Gestalt, an die sich der weinende Riese lehnte.

»Komm mit mir!« sagte er erst nach einer ganzen Weile. Sie gingen durch den
Frühlingssturm. Wolken jagten über ihnen, löschten alte Sterne aus und
enthüllten neue Sterne.

In Cyrills Stube saß der Dachdecker auf dem kleinen roten Plüschsofa. Er saß
mit gefalteten Händen und sagte mit ernster Feierlichkeit in der Stimme:

»Cyrill, du bist mein Freund geworden. Dir allein kann ich mich anvertrauen.
Ich kann nicht mehr leben. Ich kann es nicht ertragen, daß Sabine einem andern
gehört. Ich muß sterben. Aber ich habe noch eine alte Mutter. Die ist fromm.
Die würde es nicht überleben, wenn der Sohn so ein – ein Selbstmörder wäre. Sie
würde glauben, daß mich dann der liebe Gott auf ewig verwirft.«

Er machte eine Pause. Cyrill saß ihm schweigend und düster gegenüber.

»Ich habe die Sabine zu sehr geliebt,« fuhr der Dachdecker fort. »Ich habe die
ganze Sache beim Quartett nur ihretwegen mitgemacht; ich habe auch bloß
ihretwegen zur Oper gewollt. Das ist nun alles aus. Cyrill, du weißt, ich habe
einen gefährlichen Beruf. Wenn du nun mal hörst, der August Stumpe ist
abgestürzt, da weißt du Bescheid. Du sollst es wissen, sonst soll es niemand
wissen, vor allen Dingen nicht meine Mutter. Aber eine soll es noch wissen –
Sabine! Der sollst du es einmal heimlich sagen. Sie soll wenigstens einmal eine
halbe Stunde um mich leiden.«

Cyrill sagte auch jetzt noch nichts. Er setzte sich an sein altes Klavier und
begann ganz leise zu spielen. Der Dachdecker lag lang auf dem Sofa. Was sich
bei ihm in naturwüchsiger Heftigkeit entlud, ging in stiller Qual auch durch
Cyrills Seele. Der spielte wohl eine Stunde und länger. Dann stand er auf. Er
war sich seiner Dirigentenpflicht bewußt geworden. Er durfte nicht dulden, daß
jener andere dort die schöne Symphonie seines Lebens umwarf und vernichtete. Er
war wie jener in Irrnis und Wirrnis, aber er war der berufene Führer, der den
andern befreien mußte.

Cyrill zog eine Schublade auf, nahm ein Notenblatt heraus und legte es vor
August Stumpe hin.

»Da – lies das!«

Der starrte erst geistesabwesend auf das Blatt. Als er aber den Namen Sabine
sah, griff er gierig zu.

»Daß ich dich liebe ...« – »Sabine gewidmet.«

Und er las den Text. Verwirrt fragte er.

»Was bedeutet das? Ist das Lied von dir?«

»Ja.«

»Und es ist auf Sabine gemacht? Dieses Liebeslied?«

»Ja«.

Der Dachdecker sprang auf.

»Dann hast du ja auch – du auch ...«

Seine Augen glommen feindselig, seine Fäuste ballten sich. Cyrill stand ganz
ruhig da.

»Ja, ich habe sie auch geliebt. Ebenso sehr wie du. Und bin nun ebenso um mein
Glück betrogen wie du.«

»O Gott! – O Gott!«

Der Dachdecker sank auf das Sofa zurück.

»Und – und was wirst du tun?«

»Ich werde mir nicht das Leben nehmen. Ich habe eine andere Ansicht von dem,
was ich noch im Leben zu tun habe, eine andere Ansicht von der Kunst als du.
Gewiß, ich habe jenes Mädchen geliebt, aber ich liebe noch viel mehr die Musik.
Der werde ich treu bleiben; die wird jetzt meine Braut sein. Die ist jeden Tag
schön, jeden Tag lieb, jeden Tag tröstlich, jeden Tag die beste Gefährtin. Die
wird nie alt.«

»Ja du – ja du!« rief der Dachdecker leidenschaftlich. »Du bist ein großer,
gelehrter Künstler. Ich bin ein Stümper, ein Anfänger. Außer dem, was ich von
dir kann, kann ich nichts. Für mich ist's aus!«

»Für dich ist's nur aus, wenn du ein ganzer Narr bist! Du bist ein Anfänger.
Aber in zwei Jahren wirst du schon an erster Stelle stehen und ich an einer
zweiten oder dritten Stelle. Wer weiß, ob ich je eine erste Stelle erreiche.
Aber selbst das, was ich bin und was ich kann, werfe ich nicht weg um das
schöne Gesicht eines Mädchens.«

August Stumpe saß ganz still da. Nach einiger Zeit sagte er:

»Cyrill, du bist mein Freund, der einzige wahre Freund, den ich habe. Du bist
hundertmal klüger als ich. Dir werde ich folgen.«

»Sieh,« sagte Cyrill, »wir sind wirklich Freunde. Als uns heute unerwartet
dieses Unglück traf, lief einer zum andern in seiner Not. Und wir begegneten
uns mitten in der stürmischen Frühlingsnacht. Das hat was zu bedeuten! Wir
sollen beieinander bleiben.«

»Ja, das sollen wir,« rief August Stumpe. »Das sollen wir! Ich werde alles tun,
was du willst!«

Da hatte die Dirigentenseele Cyrills eine zarte Freude über den gefügigen
Sänger.

»Ich will ganz aufrichtig zu dir sein,« sagte Cyrill; »du warst mir anfangs
auch nur ein Mittel zum Zweck. Ich erkannte deine Begabung und sagte mir, durch
dich könne ich wohl selbst zu etwas kommen. Und so ist es ja auch geworden,
wenn auch etwas anders, als ich es anfangs dachte. Wir sind uns auf dem
Lebenswege begegnet, und ich glaube, es war für beide ein Glück. Und wenn es
nun mit Sabine so ganz anders gekommen ist, als wir beide es wünschten – jeder
ganz für sich selbst – so ist doch in dem Unglück das Glück, daß wir beide
Freunde bleiben können.«

»Ja, richtig,« rief August Stumpe, »wenn ich die Sabine bekommen hätte, dann
hätte ich ja dich wohl verloren. Und umgekehrt auch. Und das wäre schrecklich
gewesen.«

»Ja,« sagte Cyrill, »und nun wollen wir beraten, was zu tun ist.«

*

Um vier Uhr früh ging der Dachdecker nach Hause und fing sofort an, seine
Sachen zusammenzupacken. Um neun Uhr hoben die beiden Freunde ihre
Sparkassenguthaben ab. Um zehn schickten beide einen Blumenstrauß mit einer
kurzen Gratulation nach der Apotheke.

Gegen Abend verließen Cyrill Dietrich und August Stumpe Altenroda. Ein Bote
brachte einen Brief in die Apotheke:

»Sehr geehrter Herr Apotheker!

Mein Freund August Stumpe hat Aussicht, bei der Oper anzukommen; ich werde
wahrscheinlich eine Kapellmeisterstelle erhalten. Wenn Sie diesen Brief lesen,
haben wir beide Altenroda bereits verlassen. Einen Abschiedsbesuch wollten wir
nicht machen, um das Glück der jungen Braut nicht zu stören. Wir danken Ihnen
für die in Ihrem Hause empfangene Gastfreundschaft und wünschen, daß es Ihnen
gelingen möge, die durch unseren Fortzug im Quartett Altenroda leergewordenen
Plätze neu zu besetzen.

Cyrill Dietrich.«

Über diesen Brief war sich der Apotheker noch nicht im klaren, als er in Zorn
und Schmerz bereits die dritte Flasche Burgunder getrunken hatte.

Das Sabinchen lag im Bettchen und flennte. Es waren so nette Leute gewesen, der
Cyrill und der Dachdecker. Und so schöne Musik hatten sie gemacht. Eigentlich
waren sie netter als der Provisor, den sie bloß nahm, daß die Apotheke später
nicht in fremde Hände kommen sollte. Jetzt würden die beiden berühmte Künstler
werden in der großen Stadt. Und sie mußte in Altenroda versauern.

Sabinchen flennte.

Und über allem Flennen schlief sie ein, das herzige Köpfchen auf den molligen
Arm geschmiegt.

Ein kleiner Gott saß auf dem Bettende. Er lächelte ein wenig spöttisch und
wunderte sich gar nicht, als auch das Sabinchen im Schlaf plötzlich mit dem
Flennen aufhörte und zu lächeln begann. Der kleine Gott wußte: jetzt träumt sie
von dem schönen Brautkleide, das sie haben wird. Das ist ihr die Hauptsache.
Und das hat sich doch gut gemacht, daß die keine Künstlerfrau geworden ist.
Inzwischen trug der Schnellzug Cyrill Dietrich und den Tenoristen August Stumpe
fort aus dem Musikleben Altenrodas ins Leben der großen Welt.

Der Schuldturm

Der Schuldturm

Drei alte Mären

Es gäbe eine dicke Chronik, wenn einer die Geschichte des Schuldturmes von
Altenroda aufzeichnete. Denn ob Altenroda auch immer nur eine geringe Stadt
war, seine Bewohner waren allzeit ein helles Völklein: voll Biederkeit, aber
manchmal, wenn des Teufels Stern regierte, auch voller Grausamkeit. Drei
Stücklein sollen hier erzählt werden: das traurige Schicksal des Meisters
Michael, die Geschichte vom törichten Kaspar und die Abenteuer des Köhlers vom
Eulenwalde, der ein kurioser Mann war, aber doch auch seine bitteren
Erfahrungen mit dem Altenrodaer Turme machte.

Das traurige Schicksal des Meisters Michael

.

Das war in rotgoldener Herbstzeit, am Tage Michaeli, als ein Wandersmann mit
leichtem Ränzel den Ochsenkopf, der südlich die Stadt Altenroda überragt,
herunter stieg und an der Wegbiege, wo das Bild des heiligen Michael steht,
Halt machte. Von dort aus überschaut man die ganze Stadt, samt dem Eulenwalde,
der grünen Aue und der Poststraße, die in die Ferne führt.

Der Wanderer, der aus dem Dunkel der Bäume trat, und plötzlich das schöne Bild
vor sich sah, breitete die Arme aus, ein Beben lief über seine junge Gestalt,
und die braunen Augen wurden feucht. Wohl öffneten sich auch die Lippen, sie
brachten aber kein Wörtlein hervor. Hätten sie sprechen können, es wäre ein
einziger Schrei gewesen: »Heimat! Liebe Heimat!« So sank der Jüngling ins
Herbstgras, lehnte den hübschen Kopf an den Sockel des Heiligenbildes und sah
in wortloser Seligkeit hinunter auf seine Vaterstadt.

Er war lange fort gewesen, über acht Jahre. Als er auszog in die Welt, war er
ein zweiundzwanzigjähriger Jüngling, und jetzt war er ein Mann. Gestern war er
dreißig Jahre alt geworden und heute war sein Tauf- und Namenstag: Michael. Am
längsten war Michael drunten in der Stadt Nürnberg gewesen; dort hatte er alle
Wunder geschaut, die von Malern und Zeichnern, Kupferstechern und
Goldschmieden, Baumeistern und Gießern verrichtet worden waren. Und nun war
Michael selbst ein Meister in der Kunst der Uhrmacherei geworden. Sein großes
Uhrwerk, das er in dreijähriger Arbeit in Nürnberg geschaffen hatte, war von
den dortigen Meistern mit höchstem Lobe bedacht und von der Volksmenge bestaunt
worden; der Abt eines reichen Klosters hatte es für gutes Gold erworben, und es
hatten sich nun allerhand mächtige und reiche Herren gefunden, die geneigt
waren, den Meister Michael in ihre Dienste zu nehmen, sogar des Bayern
Kurfürstliche Gnaden und der hochwürdigste Herr von Bamberg. Michael aber, dem
das Geld des Abtes reich im Beutel läutete und dem etwas anderes noch viel
schöner im Herzen klang, sagte den Herren ehrerbietigsten Dank und begehrte
Urlaub, erst einmal in seine ferne Heimat zu reisen.

Da saß er nun bei der Bildsäule des Michael und sah hinunter auf die liebe
Stadt, die ihm draußen in der Ferne tausendmal im Wachen und Schlafen
erschienen war. Jetzt sah er sie wirklich vor sich, jetzt brauchte er nur ein
paar hundert Sprünge zu machen, dann war er mitten drin in der Heimat.

Aber er blieb sitzen. Es war eine große Scheu in ihm; die Stimme war ihm so
verschlagen, daß er jetzt denen drunten keinen rechten Gruß hätte sagen können.

Auf der Straße fährt der Postwagen mit seinem Gepäck. Das wird eher da sein als
er; wird ihn wohl unten schon anmelden.

Verspätete Schwalben ziehen nach Süden. Wie können sie fortfliegen von
Altenroda? Ist es nicht besser, hier zu frieren, als anderwärts in Sommer und
Sonne zu sein? Eine warme, wonnige Stunde verrinnt noch.

Da – wer kommt den Berg herauf – wem geht er entgegen wie ein Taumelnder –
welch süßes Traumbild umfängt sein Blick?

»Elisabeth!«

Sie hängt leise weinend an seinem Halse, und er steht da und atmet schwer, und
er schaut empor und sieht nichts als lauter Himmel.

Als er ihr ins Auge schaut, weiß er: Treue und Reinheit hat sie bewahrt durch
acht lange Jahre.

»Ist es wahr?« fragt er endlich.

»Ja! Komm heim!«

*

Der Ruf von Michaels Meisterschaft war nach Altenroda gedrungen, und die Stadt
war stolz darauf, daß einer ihrer Söhne sich in der großen Welt solchen Ruhm
erworben hatte. So wurde nun Michael mit allen Ehren aufgenommen; jedermann
wollte sein Freund und Gevatter sein, und der Tuchkaufmann Degener hörte auf,
seiner Tochter Elisabeth zu zürnen, daß sie auf den fahrenden Gesellen acht
Jahre gewartet hatte. Da des Mägdleins Truhe gefüllt und der Hausrat gerichtet
war, wurde die Hochzeit schon einen Monat später mit viel Feierlichkeit und
fröhlichem Gepränge und Gespiel begangen. Eine Bedingung hatte der Schwieger
für Einwilligung in so rasche Ehe jedoch gestellt. Er war Ratsherr, und also
brachte er selbst an Meister Michael den Wunsch des Rates der Stadt, welcher
folgender war:

»Michael, du bist ein großer Meister der Uhrmacherkunst. Du sollst für deine
Vaterstadt eine Uhr erbauen, wie sie keine Stadt im ganzen Deutschen Reiche
besitzt. Der Ruhm Altenrodas soll überall im Lande bekannt werden, und viele
Fremde sollen kommen und deine Wunderuhr anstaunen. Nachdem die Bürger von
Altenroda in harten Kämpfen mit den Rittern von Runkelstein diesen den
Eulenwald und die grüne Aue wieder abgenommen haben, erfreut sich die Stadt
solchen Wohlstandes, daß sie dich für deine Arbeit ebenso reich entlohnen kann,
wie ein fürstlicher oder geistlicher Herr.«

Da sprach Meister Michael: »Ich hab' ein groß Werk im Kopfe. Wenn ich es mit
der Gnade Gottes zu gutem Ende führe, wird eine Uhr entstehen, wie sie keine
Stadt im Deutschen Reiche besitzt, ja nicht einmal der König von Spanien oder
der Papst zu Rom. Und ich wüßte niemand, dem ich die Uhr lieber vergönnen
würde, als der ehrenhaften Stadt Altenroda, die meine liebe Heimat ist.«

Als diese Worte bekannt wurden, war große Freude in Altenroda, und das Lob
Meister Michaels war in aller Munde.

Sieben Jahre baute Michael an der Uhr. Er versenkte sich ganz in sein Werk,
ging sehr selten unter Menschen, was ihm wohl den Ruf eines fleißigen Meisters,
aber auch eines sonderbaren, wenn nicht gar hochmütigen Menschen einbrachte.
Frau Elisabeth allein war seine stille Genossin. Sie hatte keine Kinder, aber
sie war selbst wie ein stilles Kind, dessen Gegenwart auch dann den Meister
nicht störte, wenn er tief im Grübeln war, wenn er rechnete, maß, zirkelte,
probierte, wenn er mit kunstgeübter Hand Rädchen feilte, geheime Federn spannte
oder Wellen einsetzte.

Nach sieben Jahren, just wieder am Michaelisfeste, war die Uhr fertig und in
den Rathausturm eingebaut. Vier breite Abteilungen lagen übereinander. Die
oberste und größte zeigte die Allmutter, die Sonne. Um die Sonne drehte sich
die Erde und um die Erde der Mond. Und es waren nicht nur die Stunden und
Minuten zu sehen, wie bei jeder Uhr, sondern auch Tag und Jahr waren
verzeichnet und sollte selbst in einem Schaltjahr niemals ein Irrtum im Datum
vorkommen. Sodann gab die Uhr die Mondviertel an und sollte auch in hundert
Jahren noch alles damit stimmen. An der Umdrehung der Erde um die Sonne waren
die vier Jahreszeiten zu erkennen und konnte jedermann deutlich sehen, in
welchem Winkel die Sonnenstrahlen auf die Stadt Altenroda fielen, deren Platz
auf dem Globus durch einen glitzernden Demantstein bezeichnet war.

In der zweiten Abteilung waren Licht und Nacht verkörpert als die Symbole von
Gut und Böse. Im linken und rechten Seitenfelde lauerten Satanas und andere
Geister der Finsternis. Öffnete sich aber am Morgen das Mitteltor, dann
erschien Michael, der lichte Sieger des Himmels. Seine strahlenden Augen waren
auf die Stadt gerichtet, deren Schuhpatron er war, auf silbernem Schilde
standen mit goldener Schrift die Worte: »Quis ut deus?« Wer ist wie Gott? Sein
Schwert war ein flammender Blitz. Wenn St. Michael erschien, schön wie der
junge Tag, dann verkrochen sich Satanas und die andern Geister der Finsternis
in die tiefsten Schatten. Um Mittag erschienen auf dem dritten Felde würdevoll
einer nach dem andern die zwölf Apostel: Petrus mit den Schlüsseln des
Himmelreiches, der greise, gebückte Andreas mit seinem Kreuze, Jakobus mit der
Keule, der zarte Johannes, der Liebling des Herrn, und so die ganze Reihe
durch, bis Judas mit dem Geldsack die heilige Reihe unheilig abschloß.

Auf dem untersten Felde kamen zur Abendzeit die heiligen drei Könige gegangen.
Man sah ihnen an, daß ihr Weg ein weiter gewesen war. Müde ließen sich die
Kamele am Halftergurt ziehen. Aber die drei Männer, die das Heil der Welt
suchten, schauten gläubig und mutig gerade aus. Und siehe, ihr Ziel war nahe.
Ein Stern senkte sich auf ein niederes, mit Stroh gedecktes Haus und blitzte
golden auf. In das Strohhaus gingen die Weisen aus dem Morgenlande hinein. Der
Stern aber leuchtete wie ein ewiges Lämplein die ganze Nacht. Damals sagten die
Mütter von Altenroda, wenn die Kinder nicht schlafen wollten: »Pst! Am Rathaus
hat das Christkindlein schon sein Licht angezündet!« Dann huschelten sich die
Kleinen ins Bettchen und schliefen artig ein.

Zur Mitternacht aber, wenn die Sterne feierlich flimmerten oder auch, wenn der
Sturmwind die Wolken jagte, erklang vom Turme die Weise eines Chorals, der in
Altenroda damals gesungen wurde:

Herr über Tag und Nacht,
              Herr über Schlaf und Nacht,
Herr über Glück und Not,
              Herr über Leben und Tod,
Herr über alle Zeit –
              Preis dir in Ewigkeit!

Als dieses Wunderwerk einer Uhr der Stadt übergeben wurde, geriet alles vom
Bürgermeister und Ratsherrn an bis zum ärmsten Werkelmann und bis zum kleinen
Jungen in einen Taumel von Freude. Vom frühen Morgen, als St. Michael erschien,
bis über den Mittag der zwölf Apostel hinweg stand die Menge vor dem Rathause;
sie stand noch, als die drei Weisen am Abend müde Einkehr hielten; sie wich
nicht vom Platze, bis um Mitternacht der Choral ertönte:

Herr über alle Zeit,
              Preis dir in Ewigkeit!

Der Gesang brauste zum sternklaren Himmel, und es zeigte sich, welch gewaltiger
Prediger ein wahrer Künstler sein kann; denn als die Uhr sang und als die
Menschen sangen, da ging eine tiefe Erschütterung durch alle Seelen; Tränen
flossen, Männer schluchzten; alles Niedere fiel ab vom Volke; Meister Michael
hob die Herzen mit seinen Händen bis an den Himmel.

Freudentage folgten. Wie ein König ging Michael durch seine Heimatstadt, und
neben ihm blühte als schlichte Blume Frau Elisabeth an seinem Wege.

*

Meister Michael war nach der Menschen Meinung auf dem Gipfel des Glückes
angelangt. Der Rat der Stadt hatte freiwillig die ausbedungene Summe für die
Uhr zu des Meisters Ehr und Nutzen weit erhöht; der Schwieger war gestorben und
hatte der einzigen Tochter sein schönes Patrizierhaus und sein stattliches
Vermögen hinterlassen. Michael besaß alles, was nach der Menschen Meinung
erstrebenswert ist: Ruhm, Geld, Liebe. Dazu war er gesund und schien wie ein
kerniger Baum im Walde.

Ein Jahr lang ruhte der Meister von seiner Riesenarbeit aus. Dann aber wurde er
unruhig. Zwecklos erschien ihm das Leben; öde und leer schleppten sich die Tage
dahin. Auch seine Frau vermochte nicht, ihn zu trösten. Sie war kein Spielzeug,
und er war nicht der Mann, um zu spielen. Immer mehr wuchs in ihm der Durst
nach Arbeit. Zuletzt marterte er ihn Tag und Nacht. Michael saß einsilbig bei
seiner Frau, er war mißmutig gegen die Freunde, die ihn besuchten; er wurde
zornig, wenn jemand die Uhr als sein großes Lebenswerk pries. Schließlich griff
die schlechte Seelenstimmung auch den Körper an. Müde ging Michael einher, er
hatte keine Freude an Speise und Trank, und selbst in das schönste Abendrot sah
er mit leeren Augen.

Qualvoll waren die Nächte. »Was schlafe ich denn, da ich doch nichts getan
habe, da ich doch nicht müde sein kann?« fragte er sich. Wenn der Choral vom
Turme klang, hielt er sich die Ohren zu. Schließlich haßte er sein eigenes
Werk. Er ging nie wieder an der Uhr vorüber, sah die Kinderschar nicht, die
dort hockte wie vor einem wunderbaren Spielzeug.

Spielzeug! Jawohl, das war es: ein kunstvolles, sauber gearbeitetes, frommes
Spielzeug. Sonst nichts! Eines Mannes, eines Meisters nicht würdig. Kein Werk,
neben dem die eigene Seele in Dankbarkeit vor Gott, der es gegeben hat,
niederkniet. Nur ein artiges Spielzeug! Kein Meisterwerk!

Der Gram fraß an Meister Michael, und die Quelle all dieses schweren
Mißbehagens war seine Untätigkeit. Was sollte er tun? Tand fabrizieren für
Stutzer und eitle Weiber? Kleine Kirchengeräte schaffen, die jeder andere auch
recht gut machen konnte? Bürgermeisterketten erfinden, Krummstäbe ziselieren,
Schnallen an Herzogsmäntel machen, Degengriffe für Erbgrafen, Wappen für
Ritter, die nicht lesen konnten?

Nein! In solchen Kleinkram fand sich Michaels Seele nicht zurück. Sein Gedanke
war immer und immer nur die Uhr. So hineingreifen ins All, die Blicke der Sonne
belauschen, aufhorchen, wie sich die Erde langsam durch das Universum rollt,
und jede Sekunde wissen, wo sie gerade ist, die Schrittlein abmessen, die der
Mond um die Erde macht, und den alten Nachtwandler auch nach Hunderten von
Jahren noch genau zur Stunde ertappen mit halbem oder ganzem Gesicht – ja, das
alles hatte er schon vermocht. Ach, er mußte darüber hinaus! Das Firmament,
oder doch ein großer sichtbarer Teil! Den Abendstern aufleuchten und als
Morgenstern wiederkehren lassen, den roten Mars bringen und den königlichen
Jupiter, den Himmelswagen fahren und den Polarstern als unverrückbaren Punkt
darüber leuchten lassen, die Plejaden, den Orion auf- und untergehen lassen,
dem armen Menschen sagen: sich, so Gewaltiges ist über dir und um dich, und du
bist so klein, und es ist alles in großer, ewiger Ordnung, und nur dein armes
kleines Herz kannst du nicht in Ordnung bringen. Das war Michaels Traum.

Frau Elisabeth versuchte mit sanfter Hand die Fieber des Mannes zu kühlen – es
gelang ihr nicht. Trübsinnig wurde der Meister, zuletzt war er krank.

Aber eines Tages, nachdem er vom Morgen bis Abend draußen im Eulenwalde ganz
einsam gewesen war, kam er lachend zurück, umarmte sein Weib und sagte:

»Elisabeth, ich habe es zwar noch nicht, aber ich ahne es. Und da ich es ahne,
werde ich es eines Tages wissen, und dann wird es sein!«

*

Ja, eines Tages wußte er sein neues Werk. Er sprach zu niemand davon, nicht
einmal zu seiner Frau. Und er ging auf eine weite Reise. Als er zurückkam,
sagte er: »Elisabeth, ich war in Wien. In der Kaiserstadt. Ich habe dort gute
Aufnahme gefunden. Nun wollen wir nach Wien ziehen, und dort werde ich mein
neues Werk schaffen. Es wird anders sein als das von Altenroda.« Zu den Vätern
der Stadt aber sprach Meister Michael also:

»Ihr Herren, ich habe für unsere Stadt eine Uhr geschaffen, die euer Lob
gewann. Ich bitte euch, daß ihr mich nun in Frieden entlasset. Ich will nach
Wien gehen und dort eine neue Uhr schaffen, die mein Meisterstück werden soll.«

»Dein Meisterstück?« fragte der Bürgermeister finster; »hast du nicht für uns
dein Meisterstück geschaffen?«

»Ach, edle Herren, ich habe noch nicht das Höchste getan, das ich vermag. Eure
Uhr ist – wenn ich das ohne Überhebung sagen darf – meine gute Gesellenarbeit;
das Meisterwerk aber steht noch aus. Lasset mich nach Wien ziehen, damit ich es
dort schaffe.«

Da entließen die Ratsherren den Meister, beriefen ihn aber am nächsten Tage
aufs neue.

»Meister Michael,« sagte der Bürgermeister, »du hast uns eine Uhr geschaffen,
die ohnegleichen ist. Wir haben Vertrag mit dir gemacht, daß es die schönste
Uhr in allen deutschen Landen sein soll. Das ist sie bis jetzt; nichts geht
über sie. Der Ruhm dieses Kunstwerkes und damit dein Ruhm und der Ruhm deiner
Vaterstadt geht durch das ganze Land. Willst du uns diesen Ruhm nehmen, willst
du deinen Vertrag brechen?«

Da weinte Meister Michael und sagte:

»Ihr Herren, verachtet mich, hasset mich, nennet mich undankbar, ehrvergessen
der großen Wohltaten, die ich durch euch empfing – ich kann nicht anders, ich
muß mein Werk verrichten, ein Werk, das Altenroda nicht ertragen könnte. Lasset
mich um der Barmherzigkeit Gottes und um der Kunst willen in Frieden nach Wien
gehen und dort mein Werk tun!«

Bürgermeister und Ratsherrn blickten düster, entließen den Meister und beriefen
ihn auf den nächsten Tag. Sie legten ihm eine Schrift vor und begehrten strenge
von ihm, daß er sie unterzeichne. Die Schrift lautete:

»Ich, Meister Michael Grünhuber, schwöre bei Gott, bei meiner Seligkeit, bei
der Ehre meiner Frau, bei der Ehre meiner Mutter und bei meiner eigenen Ehre,
daß ich, solange ich lebe, niemals ein Uhrwerk anfertigen werde, das der Uhr in
meiner Vaterstadt Altenroda gleichkäme oder sie gar überträfe.«

Der Meister weigerte die Unterschrift. Er bat, er weinte, schrie und wurde
schließlich in den Turm abgeführt.

Dort saß er drei Jahre. An jedem dritten Tage wurde ihm die Schrift wieder
vorgelegt und ihm sofortige Freiheit in Aussicht gestellt, wenn er sie
unterschriebe.

Einmal wurde er der Haft entlassen. Da lag Frau Elisabeth im Sterben. Er
bettete ihr müdes Köpfchen an seine Brust, sog mit einem langen Kusse ihre
entfliehende Seele auf und bestattete sie zu Grabe. Dann mußte er in den Turm
zurückkehren.

Fünf Tage nach Elisabeths Begräbnis unterschrieb Michael das Dokument des Rates
der Stadt.

So wurde er aus der Haft entlassen und ging, ohne einen Menschen anzusehen,
nach seinem Hause.

Er lebte still drei Monate dahin und verließ das Haus nur, um Blumen auf
Elisabeths Grab zu tragen.

Im vierten Monat wollte der Meister nach Wien entfliehen. Unter dem Wams trug
er den großen Plan zu seinem Meisterwerk, den er in drei Kerkerjahren
ausgedacht und in drei Monaten seiner Freiheit aufgezeichnet hatte.

An der Grenze des Stadtgebietes wurde er gefangen.

Der Rat der Stadt erkannte den Meister Michael Grünhuber schuldig des
Vertragsbruches, schuldig des Meineides, womit er gefrevelt habe gegen Gott,
gegen seine Seligkeit, gegen die Ehre seiner Frau, gegen die Ehre seiner Mutter
wie gegen seine eigene Ehre, erklärte ihn für schimpflich und aller
bürgerlichen Ehre verlustig und verurteilte ihn zur Strafe der Blendung, damit
es ihm nie wieder einfalle, seinen Vertrag zu brechen und die Stadt Altenroda
des Ruhmes zu berauben, die beste Uhr in deutschen Landen zu besitzen.

Es geschah.

Meister Michael wurde des Lichtes beider Augen beraubt. Sein Vermögen wurde
eingezogen.

Als Bettler zog Michael von Tür zu Tür. Manchmal machte er Halt dort, wo er
wußte, daß im Ratsturme seine Uhr war. Den Lichtengel Michael konnte er nicht
mehr sehen, die zwölf Apostel nicht mehr, die heiligen drei Könige nicht mehr;
das ewige Lämplein über dem Stall von Bethlehem sah er nicht mehr. Nur in der
Nacht sang der Choral in seine arme Seele.

Als Michael aber einmal tagelang vor der Uhr stand und gespannt auf ihren
Schlag lauschte, fragten die Bürger: »Was hat er? Was ist's um die Uhr?«

Da sagte der Blinde:

»Die Uhr gerät in Unordnung. Führt mich noch einmal hinein.«

Sie taten nach seinem Willen.

Mit blinden Händen tastete sich der Meister in sein Werk. Als er herauskam,
ging die Uhr nicht mehr.

Alles Volk war so erschrocken, daß niemand darauf achtete, wie der Blinde
entwich.

Kein Mensch hat jemals wieder etwas von ihm gehört. Die Uhr aber geht nicht bis
auf den heutigen Tag. Kein Künstler späterer Zeit hat sie wieder zum Leben zu
erwecken vermocht.

Vom törichten Kaspar

.

Seit Jahrhunderten lebte die Stadt Altenroda in Fehde mit den Rittern von
Runkelstein. Diese hatten südlich der Stadt, etwa zwei Wegstunden entfernt,
ihre feste Burg und beunruhigten von da aus nicht nur die Kaufleute, die auf
der Poststraße gen Altenroda fuhren, sondern fielen auch des öfteren keck in
städtischen Besitz ein. Da gab es Hader und Fehde oft jahrelang, bis beide
Parteien den Zank satt hatten. Dann wurde Friede geschlossen. Die Ritter
brachten ihren Kaplan mit, den einzigen, der in ihrem Burgbereich lesen und
schreiben konnte, und auf dem Rathause zu Altenroda wurde alles verhandelt,
genehmigt und unterschrieben, von den Rittern durch drei Kreuze mittels eines
Pinsels und roter Tusche, da sie einen Gänsekiel in ihren Fäusten nicht zu
erfühlen und zu halten vermochten. Es handelte sich in den meisten Fällen um
Waffenstillstand auf neun Jahre.

Die Hauptsache bei diesen Friedensschlüssen waren die darauffolgenden
Trinkgelage, bei denen die Ritter den vortrefflichen Weinen, die im Ratskeller
von Altenroda lagen, so viele Ehre antaten, daß sie in den meisten Nächten in
ganz leblosem Zustande nach ihren Herbergen gebracht werden mußten. Mit der
Zeit kamen diese Friedensfeste die Stadt kostspieliger zu stehen als der Krieg,
weshalb der ganze Rat immer tief aufatmete, wenn die teuren Gäste endlich
heimzogen.

Die Ritter hielten den neunjährigen Waffenstillstand selten länger als neun
Wochen; dann fingen die Ärgernisse von neuem an. Es ist kein Wunder, daß die
Bürger von Altenroda über solch permanente Bosheit in gerechten Zorn gerieten.

Als es ihnen daher einmal gelang, den einzigen Sohn des Ritters, den Junker
Ottokar, auf einem besonders kecken Raubzuge zu fangen, beschloß der Rat der
Stadt, dieses Mal mit den Runkelsteinern ein für allemal aufzuräumen.

Ottokar wurde vor das Gericht gestellt, mit Leichtigkeit vieler grober Taten
überführt und einstimmig zum Tode verurteilt.

»Indem wir den Junker fällen,« sagte der Bürgermeister, »vernichten wir
zugleich das ganze Raubgezücht der Runkelsteiner; denn auf des Junkers zwei
Augen steht das ganze Geschlecht.«

Die Stadtväter berieten nun lange über die Todesart, durch die Junker Ottokar
sterben sollte. Enthaupten schien ihnen zu sanft und glimpflich, ihn henken
oder rädern zu lassen, aber bedenklich, da sie dann den Zorn des ganzen Adels
auf sich laden würden, der solche Todesart für einen ihresgleichen als nicht
standesgemäß erachten würde.

So fand ein Ratsherr großen Beifall, als er sagte:

»Wir leben im Anfang des Monats August. Der Tag Sancti Bartholomäi, welcher der
24. August ist, steht dicht bevor. St. Bartholomäus ist – wie ihr Herren wohl
wißt – dadurch zu Tode gebracht worden, daß er geschunden wurde. Wir wollen den
Junker am Bartholomäustage zu Ehren des Heiligen schinden.«

Niemand fiel das Sonderbare dieser Art Heiligenverehrung auf; denn es war eine
grobe Zeit. Alle waren vielmehr von dem Vorschlag sehr befriedigt.

Der alte Runkelsteiner, der um seinen einzigen Sohn in begreiflicher Sorge war,
selbst zu schwach zu einem offenen Überfall und zurzeit ohne Bundesgenossen,
schickte einen Boten an die Stadt und bot dreitausend Goldgulden Lösegeld für
seinen Junker.

Der Rat der Stadt sagte sich: »Nicht drei Goldgulden hat der alte Schlauch im
Besitz, geschweige dreitausend,« stellte sich aber, äußerer Gerechtigkeit
wegen, als ob er dem Vorschlag traue, und ließ sagen, wenn binnen drei Tagen
die dreitausend Goldgulden da seien, wolle man sich die Sache wegen seines
Sohnes überlegen.

Abermals kam der Bote des Runkelsteiners. Bares Geld, richtete er aus, hätte
sein Herr eben nicht bei der Hand, wolle aber gerne einen Schuldschein
unterpinseln und, wenn es sein müsse, mit zehn, nicht nur mit drei Kreuzen.

»Wir wollen mit dem Pinsel nichts mehr zu tun haben,« entschied der
Bürgermeister.

Der Junker Ottokar saß im Turme, und wenn er an den bevorstehenden
Bartholomäustag dachte, juckte ihn die Haut, und er kratzte sich lange und
heftig, dachte aber nicht an seine Sünden, sondern nur daran, wie er ausrücken
und dabei ein ganzes Fell behalten könne.

Zu jener Zeit lebte in Altenroda ein Mädchen namens Rosmarie. Sie war die
Tochter eines Herbergsvaters, und da der Junker Ottokar beim letzten
Friedensfeste in ihres Vaters Haus in Quartier gelegen hatte, in den Junker
tief und schmerzlich verliebt. Hatte es doch der Edelherr nicht verschmäht, sie
manchmal in die rosigen Wangen zu kneifen oder ihren blühenden Mund zu küssen.

Dieses Mädchen aber wurde von Kaspar, dem Sohne des Turmwächters, bis zur
Unsinnigkeit geliebt. Kaspar war ein schmucker, starker Bursche, aber sein
Geist war nur von geringen Gaben.

Als das Mädchen Tag und Nacht lang um den Junker geweint hatte und den Gedanken
nicht mehr ertragen konnte, daß ihm die junge Haut samt dem schwarzen
Schnurrbarte vom Kopfe gezogen werden sollte, kam sie aus einen
Rettungsgedanken. Sie berief den Turmkaspar zu sich und tat so schön mit ihm,
daß der arme Bursche glaubte, er sei plötzlich ins Paradies gekommen. Und dann
sprach die Schlange:

»Mein schöner, allerliebster Kaspar! Wie gerne wollt ich deine Frau werden,
wenn du mir nur ein einziges Mal einen Gefallen tun wolltest.«

Kaspar schwur, daß er ihr alle Gefälligkeiten der Welt erweisen, ja, daß er
Wunder wirken wolle, wenn es nicht anders ginge.

»Wunder brauchst du nicht zu wirken,« sagte das Mädchen, »bloß du sollst dem
Junker Ottokar, der im Turme sitzt, etwas von mir ausrichten, und du sollst ihn
in der morgigen Neumondnacht heimlich aus dem Gefängnisse herauslassen.«

»Mädel!« schrie der Kaspar. »Wenn ich das täte, gäbe mir mein Vater wahrhaftig
eine Ohrfeige.«

»Siehst du,« begann das Mädchen zu weinen, »nicht einmal eine Ohrfeige willst
du für mich wagen und sprichst doch vom Wunderwirken.«

»Eine Ohrfeige will ich schon hinnehmen,« sagte Kaspar, »auch ein paar
gebrochene Rippen. Aber, Rosmarie, was liegt dir an dem Junker? Liebst du ihn?«

Da merkte Rosmarie, daß Kaspar eifersüchtig wurde. Sie sprach nun mit
hundertspältigen Worten auf ihn ein; erzählte, wie freundlich und herablassend
der Junker immer zu ihr gewesen sei, und daß sie den Gedanken nicht ertragen
könne, ihn so grausam gemartert zu sehen.

Kaspar brummte. Er sagte sich: sie liebt ihn! Die Eifersucht fraß an seinem
Herzen.

Rosmarie senkte das Köpfchen und faltete die Hände. Mit traurigem Seufzen
sprach sie:

»Wenn du mir also nicht zu Willen bist, so muß der liebe Junker dahingehen, und
ich sehe schon, daß du dir aus mir nichts machst. Ich werde also sterben und
dann gewiß nicht deine Frau werden.«

Da begann auch Kaspar zu weinen; denn er konnte das Mädchen nicht also kläglich
reden hören. Und ob er gleich den Verdacht nicht los wurde, daß Rosmarie den
Junker lieb habe, so hörte er doch auch, wie schön sie zu ihm selbst sprach,
und schließlich sagte er sich: Sie liebt uns beide. Wenn sie erst meine Frau
ist, werde ich dafür sorgen, daß sie mich allein liebt.

Also willigte er in den Handel ein, worüber das Mädchen in Seligkeit geriet.
Sie gab dem Kaspar drei Küsse auf die Backe.

Es wurde nun alles genau beraten, wie das Abenteuer bewerkstelligt werden
sollte. Kaspar sollte seinem Vater, dem Turmwächter, sobald dieser seinen
tiefen Abendtrunk getan hatte, die Turmschlüssel stehlen und den Junker durch
eine Seitenpforte des Turmes ins Freie lassen. Rosmarie wollte schon vor
Toresschluß die Stadt verlassen und mit einem Pferde, das sie von einem
verwandten Bauern entlehnen wollte, in der Nähe der Turmtüre warten. Kaspar
sollte sie dann durch den Turm in die Stadt wieder hinein lassen, und in drei
Wochen sollte Hochzeit sein.

Abgemacht!

Als der Junker im Turm hörte, daß seine Rettung bevorstand, freute er sich
gewaltig, fragte aber, was das für eine Herbergstochter sei, die ihm so
dienstlich sein wolle.

»Ach Gott, doch die Rosmarie,« sagte Kaspar verwundert, »doch die mit den roten
Backen und den braunen Haaren.«

Der Ritter schüttelte den Kopf. Er sagte, es gäbe mehrere Herbergen in
Altenroda und also auch mehrere Herbergstöchter. Rote Wangen hätten alle und
Haarfarben könne er sich nicht behalten.

Darüber freute sich Kaspar. Er sagte sich, der Ritter kann sich auf Rosmarie
nicht genau besinnen, also wird er sie auch nicht allzu heftig lieben, und ich
habe sie allein für mich.

Um Mitternacht öffnete Kaspar das Ausfallpförtlein und ließ den Junker frei.
Alsbald kam mit leisem Jauchzen Rosmarin aus einem nahen Gebüsch. Sie führte
ein Pferd am Zügel und sprach leise Worte zu ihrem Ritter. Der lachte, schwang
sich aufs Roß und zog das Mädel blitzschnell zu sich in den Sattel.

Kaspar erschrak furchtbar.

»Halt, halt,« schrie er, »was macht ihr? Das ist ja meine Braut!«

Und er hing sich verzweifelt dem Pferde an den Schweif.

»Du Tölpel,« rief der Ritter, »lauf hinter uns her! Komm auf den Runkelstein!«
Hieb dem Pferde die Faust auf den Hals, daß es aufbäumte, ausschlug, davonraste
und den armen Kaspar ins Gras schleuderte.

Der lag erst ohnmächtig, dann richtete er sich auf und befühlte seinen Schädel.

»Sie ist fort. Er ist fort. Und ich sitze hier!«

Diese drei Tatsachen stellte Kaspar in tiefer Traurigkeit fest. Er war von so
einfacher Wesensart, daß er sich erst bei Tagesgrauen ganz klar wurde, was
eigentlich geschehen war.

Da warf sich Kaspar ins Gras und weinte aus Scham und Herzeleid darüber, daß
die Rosmarie so schlecht war.

Als die Stadttore geöffnet wurden, ging er nach dem Marktplatze und wartete auf
die Ratsherrn. Die kamen heute früher als sonst, und viel Volk war auch schon
vor dem Rathause versammelt; denn es war ruchbar geworden, daß der
Runkelsteiner aus dem Turme entwichen war.

»Was hast du uns zu sagen?« fragte der Bürgermeister, als Kaspar vor dem Rate
stand.

»Ich will mich beklagen,« sagte Kaspar, »über den Junker Ottokar und über das
Mädchen Rosmarie. Denn sie haben mich betrogen, und der Rat der Stadt soll sie
bestrafen.«

»Was haben sie dir denn getan?«

Nun erzählte der törichte Kaspar alles genau, wie es sich zugetragen hatte, wie
er mit dem Mädchen und dem Junker einen Vertrag gemacht habe, daß er den Junker
aus dem Kerker lasse und dafür das Mädchen zur Frau kriege, und wie die beiden
den Vertrag gebrochen und ihn betrogen hätten. So sollte nun die beiden auch
die verdiente Strafe treffen.

Der Rat der Stadt entschied:

»Der Junker Ottokar und das Mädchen Rosmarie haben abscheulich an dem Kaspar
gehandelt. Wegen ihrer verwerflichen Gesinnung sollen beide hart bestraft
werden, so man ihrer einmal habhaft werden sollte. Der Kaspar aber, der den
gefährlichsten Feind der Stadt aus dem Kerker befreit hat, soll gehenkt
werden.«

Als der törichte Kaspar dieses Urteil hörte, fiel er um. Sein Herz war so voll
Liebe, Zorn und Wehe gewesen, daß er gar nicht daran gedacht hatte, ihm selbst
könne wegen seiner Tat auch etwas geschehen.

Nach Tagen erst in der kühlen Kerkerluft ging ihm alles richtig auf. Jetzt
dachte er auch daran, daß der Junker gerufen hatte: »Du Tölpel, laufe hinter
uns her. Komm auf den Runkelstein!« Das war wegen des Henkens gewesen, und
müßte er wohl gar noch dem Junker wegen seines Rates dankbar sein.

Der älteste der Ratsherrn, ein milder Greis, der weit über das Leben sah,
rückwärts wie vorwärts, sagte in der nächsten Ratssitzung:

»Kaspar ist eine Einfalt. Die Liebe hat sein armes Gehirn stumpf und seine
Augen so blind gemacht, daß er seine Schuld nicht erkannte, wie er ja auch die
Gefahr nicht ersah, in die er hineinlief, da er sich selbst bezichtigte.
Deshalb, ihr Herren, wollet milde mit ihm verfahren, damit Gott euch gnädig sei
und ihr eurer Feinde doch noch Herr werdet. Schenket dem Toren die Strafe des
Stranges. Sperrt ihn eine Zeitlang in denselben Kerker, aus dem er den Junker
entließ, und dann verbannt ihn aus Altenroda. Wer aus einer solchen Heimat
verbannt wird, trägt schwere Strafe genug.«

Diesem weisen Rate folgten die Väter der Stadt. Kaspar mußte drei Jahre im
Turme sitzen und dann mit einem Stecken aus Haselholz, einem schmalen Ränzel
und zehn Groschen Münze für immer die Stadt verlassen.

Kaspar ist hin und hergewandert in der Welt und endlich unter die Söldner eines
Fürsten geraten. Auf einem Kriegszuge fand er in einem Straßengraben eine
sterbende Soldatendirne. Es war Rosmarie. Der Junker hatte sie eine Zeitlang
auf der Burg behalten und dann verstoßen.

Rosmaries Gesicht war ganz häßlich geworden; nur die Haare waren von brauner
Seide wie einst.

Als die Arme entschlafen war, grub der Kriegsknecht Kaspar ein Grab, legte
Rosmarie hinein und sprach ein Gebet, wobei er sein Gesicht gen Osten wandte,
wo in weiter Ferne die Heimatstadt Altenroda lag.

Rauchermärchen

.

Im Eulenwalde lebte vor ungefähr zweihundertdreizehn Jahren ein Köhler, der als
ein guter Mensch anzusprechen gewesen wäre, wenn er nicht so lasterhaft
geraucht hätte. Und zwar rauchte er Tabakspfeife. Dieses Teufelsding
verbreitete im Eulenwalde auf eine Meile im Umkreis einen solchen Qualm und
Gestank, daß die Rehe und Hasen schwarze Felle bekamen, der stickende Brodem
den Mäusen verheerend in ihre Erdwohnungen drang und den Eulen und allen
Singvögeln des Waldes die Augen tränten. Die garstige Wirkung kam davon her,
daß der Köhler nicht nur Tag und Nacht die Pfeife kaum ausgehen ließ, sondern,
daß auch sein Tabak von übler Sorte war. Ein Zug, gegen den Wind geblasen,
genügte, einem Wanderer der eine Meile weg arglos und gesund seine Straße
marschierte, plötzlich den Atem zu verschlagen.

Der Tabak hieß Rippentabak. Er bestand aus in Stücke gebrochenen Stangen,
welche die Pestilenz in sich hatten. (Die Gegend, wo dieser Tabak wuchs, ist im
Laufe der Zeiten als Strafe Gottes untergegangen.)

Das Schlimmste war, daß der Köhler diese Pestilenz damals nicht etwa hübsch
behutsam im engsten Kreise behielt, sondern eitel und leichtfertig in alle
Winde blies. Der Köhler war Kunstraucher. Hatte er sich durch einen
abgrundtiefen Zug aus seiner Pfeife die Mund-, Nasen-, Ohren- und Stirnhöhlen,
die Luftröhre, die Lunge, ja den Magensack voll Dampf gesogen, so ließ er
diesen inneren Reichtum langsam und in kunstvollen Formen wieder an die
Außenwelt steigen.

Der Köhler rauchte Ringe: kleine, mittlere, große, auch Ringe, die sich
ineinander verschlangen, er rauchte aber auch Herzen, manchmal eines, manchmal
zwei, die sich miteinander vereinigten; er rauchte eine Mandel Eier; er rauchte
die Rechenaufgabe zwei mal zwei gleich vier in der Luft; er rauchte einen
Reiter; er rauchte Sonne, Mond und Sterne.

Waldkinder, die auf der Suche nach Pilzen und Beeren waren, sahen dem Köhler
manchmal bewundernd zu. Dann sagte er, wenn er wollte, könnte er das ganze
Einmaleins rauchen. Das war aber nicht wahr; rauchen hätte er's vielleicht
können, aber das Einmaleins selber konnte er nicht. Er konnte nur zwei mal zwei
gleich vier. Am Rande dieses Waldes lebte in einer hohlen Eiche die Baumgöttin
Querka. Sie stand bei den Bürgern von Altenroda in hohem Ansehen; denn sie
beschützte die Stadt vor Blitz und Hagelschlag. Die Göttin hatte eine
empfindliche Nase, also daß sie sich durch die höllischen Rauchschwaden des
Köhlers oft belästigt fühlte. Aus großer Gutherzigkeit hatte sie lange
geschwiegen. Als aber das jüngste ihrer drei Kinder den Husten bekam, sagte die
Göttin: »Da muß etwas geschehen!« – machte sich auf und ging zum Köhler. Sie
war recht lieb und artig mit dem alten Brummbart und fragte ihn nebenher, ob er
es denn nicht so einrichten könne, daß er den Rauch zum Himmel hinauf blase,
damit er sich dort zu Wolken zusammenballe und vom Winde auf den Großen oder
Stillen Ozean getragen werde.

Da sagte der Köhler: »Nein, mein Rauch gehört in den Eulenwald!« – und da war
wohl auch nichts dagegen zu tun.

Die Göttin aber half sich durch eine List. Heimlich sprach sie über die
Tabakspfeife einen Zaubersegen, der bewirken sollte, daß alle Figuren, die der
Köhler rauchte, in der Luft zu Gold wurden.

Richtig, kaum war die Göttin fort, so begann der Zauber zu wirken. Der Köhler
hatte eben einen stattlichen Ring geraucht und sah zu, wie er langsam
davonschwamm – was zu sehen immer des Köhlers größte Freude war – als der Ring
plötzlich in der Luft stehen blieb, zu funkeln anfing und auf einmal – kling,
kling – auf die Erde fiel. Der Köhler ging herzu, hob einen riesigen goldenen
Ring auf, betrachtete ihn, ließ ihn an einem Steine klingen und hing ihn sich
endlich um den Hals. Dann setzte er sich auf den Holzblock zurück, auf dem er
immer saß, dachte über das Geschehnis nach und rauchte in Gedanken eine Mandel
Eier. Als die Eier aber kaum bis an die kleine Birke geschwebt waren, blieben
sie stehen, wurden zu Gold und regneten auf die Erde. Der Köhler hob verwundert
die Eier unter der Birke auf und sagte: »Nanu!« Darauf ging er wieder nach
seinem Holzblock und dachte weiter nach, was zur Folge hatte, daß plötzlich
zwei goldene Herzen aus der Luft fielen. Jetzt sagte der Köhler: »Das scheint
mir nicht mit rechten Dingen zuzugehen.« Aber an sich machte ihm die Sache
Freude. Also paffte er sich einen ganzen Berg goldener Ringe, Herzen, Sonnen
und Eier zusammen. Nur mit der Rechenaufgabe war es ein verhextes Ding.
Jedesmal fielen die Ziffern in falscher Reihenfolge aus der Luft, so baß immer
im Grase zu lesen stand: zwei mal vier gleich zwei. Darüber ärgerte sich der
Köhler, und als die Aufgabe immer aufs neue mißriet, kam der Mann in so großen
Zorn, daß er seine Tabakspfeife faßte und sagte: »Du dummes Ding, wenn du nicht
mehr ordentlich rechnen kannst, sollst du verbrennen!« Damit schleuderte er die
Pfeife ins Feuer des Meilers. Nun konnte der Köhler eine ganze Nacht lang nicht
rauchen, was ihn so verdroß, daß er nach dem goldenen Berge mit dem Fuße stieß.

Die Göttin drüben am Waldrande aber sagte: »Merkt ihr nicht, Kinderchen, was
heute für gute Luft ist?« Das Kleinste hörte auf zu husten, und viele Bäume,
die in dem Qualm am Verdorren gewesen waren, schlugen mutig wieder aus.

Am nächsten Morgen, als der Köhler aus seiner Hütte trat, sah er einen fremden
Rittersmann bei seinem Goldhaufen stehen und diesen mit Aufmerksamkeit
betrachten. »Was willst du mit dem vielen Golde?« fragte der Ritter.

»Das weiß ich selber nicht!« sagte der Köhler.

»So will ich dir einen guten Vorschlag machen, lieber Mann. Leihe mir das Gold
gegen einen Schuldschein. Einen Silbertaler als Zins gebe ich dir im voraus.«

Der Köhler dachte nach, ob das wohl ein gutes Geschäft sei, und kam zu dem
Schluß, ein Silbertaler sei nicht zu verachten, da er sich doch eine neue
Tabakspfeife kaufen mußte. Also willigte er in den Handel ein. Der Fremde
schrieb etwas auf ein Papier, was der Köhler nicht lesen konnte, gab ihm einen
Silbertaler und lud das Gold in großen Säcken auf seine Maultiere.

»Leb wohl!« sagte er und stieg auf sein Roß.

»Ach, edler Herr,« sagte der Köhler; »es wäre mir halt lieb, wenn ich Eure
Adresse wüßte.«

»Meine genaue Adresse kann ich dir nicht geben,« sagte der Ritter; »ich reite
nämlich gerade in den Krieg nach Persien.«

»Ach so,« sagte der Köhler und ließ ihn mit dem Golde ziehen.

Hinterher aber ärgerte er sich und sagte sich, der Fremde habe ihn wohl
sicherlich übervorteilt. Doch er tröstete sich, daß er sich ja jederzeit einen
neuen Haufen Goldes zusammenrauchen könne.

Die Sache kam aber anders. Der Köhler hatte sich um drei Groschen in Altenroda
eine neue Pfeife erhandelt und wollte dem Händler sein goldenes Kunststück
vorrauchen. Da kam aber nichts zustande als Rauchringel, die davon schwebten
und die ganze Stadt verpesteten.

Der Rat der Stadt, als er die Sache übel in die Nase bekam, schickte eilends
seine Büttel aus und ließ den gottlosen Raucher festnehmen. Es war nämlich bei
schwerer Strafe verboten, innerhalb von Altenroda bis zwei Wegstunden über die
Stadt hinaus Rippentabak zu rauchen.

Der Köhler wurde vor Gericht gestellt, und es wurde der herbe Spruch gefällt:
ein ganzes Jahr solle der Sünder im Turme schmachten, bis ein Sommer durch
seine Hitze, ein Herbst durch seine Stürme, ein Winter durch seinen Frost und
ein Frühling durch seine Düfte die Stadt Altenroda von seinem Tabaksgestank
wieder gereinigt habe. Nach zwei Wochen schon kam der Beichtvater des Köhlers
zum Rat und bat um Gnade für den Eingesperrten, der im Turm ohne Rippentabak
verschmachten müsse, wie ein Fisch ohne Wasser. Der Rat von Altenroda, der
immer milde und menschenfreundlich war, bestimmte darauf, man solle dem Köhler
fünfundzwanzig Stockhiebe auf seinen ledernen Hosenboden verabfolgen und ihn
dann als verwarnt entlassen.

Solches geschah. Als der Köhler sich von den fünfundzwanzig Hieben soweit
erholt hatte, daß er wieder laufen konnte, kaufte er sich einen Zentner
Rippentabak, das Pfund zu zwei Pfennigen, und wanderte heimwärts.

Im Walde war unterdes große Freude gewesen. Glückselig saß Querka, die Göttin,
in ihrem hohlen Baum und atmete köstliche Lüfte, die Mäuse freuten sich, daß es
nicht mehr durch die Ofenröhren ihrer Wohnung rauchte, die Felle der Hasen
färbten sich auffallend heller und die Augenentzündung der Vögel ließ nach.

»Das habe ich alles mit meinem Zauberspruch getan,« dachte Querka; »denn
goldene Ringe können nicht fliegen.«

An einem Abend aber – was roch Querka? Was rochen ihre Kinderlein? Was
schnüffelten die Hasen? Wovor schüttelten die Eulen ihr Gefieder?

Rippentabak!

Es schwebten wieder Herzen, Ringe, Eier und Rechenaufgaben durch den Wald. Die
Göttin eilte erschrocken zur Köhlerhütte. Richtig, da saß er und rauchte;
rauchte aber nicht Gold, sondern rauchte Rauch – Rippentabaksrauch.

Die kluge Göttin machte sich nun wieder recht lieb und artig an den alten
Schlot heran und fragte ihn, wo denn die goldenen Ringe seien.

Hätte er verliehen, sagte der Köhler und besäße ein Testimonium darüber. Er
holte die Quittung des Ritters aus seiner Hütte und zeigte sie der Göttin.
Diese las:

»Ich bestätige, daß der Köhler vom Eulenwalde der guten Stadt Altenroda der
größte Esel der Welt ist.

Kuno von Bimbim.«

»Das ist die Quittung?« fragte die Göttin, »die Quittung für all' Euer Gold?«

»Ja,« sagte der Köhler stolz; »es hat alles seine Richtigkeit.«

Die Göttin ließ ihn bei dieser fröhlichen Auffassung und fragte schmeichelnd,
ob er sich denn nicht etwas gedacht habe, als er plötzlich goldene Ringe
rauchen konnte.

»Ja,« nickte der Köhler, »das habt Ihr getan.«

»Und wo ist die verzauberte Tabakspfeife hingekommen?«

Der Köhler wies mit dem Daumen nach dem Meiler.

»Da! Verbrannt! Das dumme Ding konnte nicht mehr rechnen. Es rechnete zwei mal
vier gleich zwei. Und das ist falsch. Das ärgerte mich!«

Nun redete die Fee in den lieblichsten Worten auf den Köhler ein, er möge sich
doch auch über seine neue Tabakspfeife einen Segen sprechen lassen; aber der
Köhler hielt die Pfeife abwehrend beiseite und sagte:

»Nein, ich mag nicht! Meine Ringe und Herzen können fliegen; aber deine
goldenen Ringe purzeln auf die Erde. Daß sie fliegen können, das ist das Schöne
bei den Ringen. Was habe ich vom Golde, das mir ja doch wieder ein Ritter
abborgt, der damit nach Persien reitet.« Da schlug die Fee trostlos die weißen
Hände zusammen. Nach einiger Zeit fragte sie: »Was ist denn in dem schrecklich
großen Ballen da?«

»Rippentabak!« sagte der Köhler. »Ein Zentner. Ich hatte bloß noch einen
kleinen Vorrat. Wenn der aufgeraucht ist, kommt der neue Ballen dran.«

Da liefen der Fee heimlich Tränen über das Gesicht. Als aber der Köhler einmal
nach der Hütte verschwand, weil er sein kostbares »Testimonium« dort wieder
bergen wollte, erhellte sich das Gesicht der Fee; sie trat an den Tabakssack
und sprach heimlich und schnell eine Zauberformel, wodurch sich der Rippentabak
in Tabak so edler Art verwandelte, wie er nur in den Gärten des Kalifen
gedeiht.

»Müssen wir schon Tabaksrauch schlucken, dann doch edlen!« sagte sich die Fee.

Drei Tage später öffnete der Köhler den neuen Tabaksballen. Er verwunderte sich
über das Aussehen des Tabaks, der ein krümeliges braunes Gewuschele darstellte,
gar keine starken reellen Nippen, stopfte sich aber eine Pfeife, rauchte sie
bis zu Ende und spuckte während der Zeit seinen ganzen Meiler aus. Nach der
zweiten Pfeife wurde ihm so übel, daß er die kleine Birke, an der er sich
festgehalten hatte, umbrach und mit ihr zu Boden fiel. Als er sich erholt
hatte, erfaßte ihn großer Zorn. Er nahm den wildesten Eichenprügel, den er
besaß, eilte nach Altenroda hinunter, immer schimpfend: »Zwei Pfennige für das
Pfund hat mir der Betrüger abgenommen!« kam in den Laden des Kaufherrn, der ihm
den Tabak verkauft hatte, und prügelte den mit dem Eichenknüppel, bis er
halbtot am Boden lag. Nur den Bemühungen des gelahrten Medikus der Stadt unter
Beiziehung des Baders gelang es, den schwerverletzten Kaufmann am Leben zu
erhalten.

Dieser mißhandelte Kaufmann aber war eine gewichtige Persönlichkeit. Er besaß
ein Grundstück von siebenhundert Gulden im Wert und hatte die Tochter des 
Bürgermeisters zur Frau. Hauptsächlich aus letzterem Grunde verurteilte der Rat
der Stadt den missetäterischen Köhler zum Tode durch den Strick. Der
Beichtvater kam zwar wieder und bemühte sich mit ängstlicher Fürsprache, aber
das nützte gar nichts; der Köhler sollte hängen.

Waldkinder jedoch, die nach Beeren und Pilzen suchten, erzählten sich von dem
traurigen Schicksal, das dem Köhler bevorstand. Und das hörte die Fee. Sie
erschrak bis in die Tiefe ihres lichten, lieben Herzens und eilte auf ihren
goldenen Schuhen nach Altenroda. Dort trat sie vor den Rat der Stadt und
erzählte alles.

»Ihr Herren, ich allein hab' Schuld, ich allein!«

Da traten die Ratsherrn zusammen und sagten sich nach kurzer Beratung:

»Mit der Göttin Querka können wir es nicht verderben. Wer weiß, was sonst, wen
das nächste schwere Wetter zwischen Ochsenkopf und Eulenwald hereindringt.«

Also gingen sie wieder in den Sitzungssaal und sagten:

»Hohe Göttin, wir haben beschlossen, dir den argen Sünder zu überantworten. Du
selbst fälle das Urteil. Fälle es aber nicht zu milde, fälle es gerecht. Der
Rat der Stadt behält sich vor, seine Einwände zu machen.«

Die Göttin ließ sich zu dem Gefangenen führen.

Der saß wie ein Verhungerter und Verdursteter auf dem Boden seiner Zelle.

»Kennst du mich?«

»Ja.«

»Willst du etwas von mir?«

»Ja.«

»Was?«

»Rippentabak!«

»Das geht nicht. Aber was anderes kann ich dir schenken.«

»Was?«

»Das Leben!«

Der Köhler kratzte sich hinter dem Ohr.

»Was ist das Leben ohne Rippentabak!« sagte er trostlos.

Die Göttin staunte diesen Menschen an. Dann kam ihr ein guter Gedanke.

»Sag mir, Köhler, mußt du durchaus im Eulenwald wohnen, oder könntest du auch
anderswo rauchen?«

»Auch anderswo,« sagte der Köhler. Bloß Rippentabak muß es sein, aber nicht
solcher, der runterfällt, sondern solcher, der fliegt.«

Die Göttin fällte den Spruch:

»Der Köhler Jakobus aus dem Eulenwalde der würdigen Stadt Altenroda ist zur
Strafe dafür, daß er den ehrenwerten Bürger Bartholomäus Schnürle fast bis zum
leiblichen Tode mißhandelt hat, zu lebenslänglicher Verbannnung verurteilt.
Diese Verbannung soll er auf dem mit ›Ochsenkopf‹ benannten Berge verbüßen, der
im Süden der Stadt liegt, gerade auf der Gegenseite der Stadt, wo bisher seine
Hausung war. Der Verbrecher ist berechtigt, jede Woche einmal nach Altenroda
hinabzusteigen, sich alldorten zehn Pfund Rippentabak sowie sonst zum Leben
Zubehör zu kaufen.«

Der Rat von Altenroda bestätigte dieses Urteil, tat aber auch seine Wünsche
kund: »Die Köhlerhütte ist ganz auf dem Gipfel des Ochsenkopfes zu errichten,
wo der meiste Luftzug ist; auch ist zum Schuhe für die Gemarkungen Altenrodas
eine steinerne Rauchfeste zu errichten, eine keilförmige Schanze, durch die
jeweils der Rauch aus Jakobi Pfeife hinunter nach Wenighofen zieht.«

So geschah es. Wenighofen – eine feindnachbarliche Stadt von Altenroda – ist
ausgestorben. Wer das nicht glaubt, sehe auf der Landkarte nach. Er wird
Wenighofen nicht finden.

Was aus dem Köhler weiter geworden ist, weiß niemand. Aber wenn er nicht
gestorben ist, raucht er heute noch.

Rippentabak!

Anmerkung.

Du bekehrst eher zehn Türken zum Christentum als einen Raucher zur Vernunft.

Die drei Geizhälse

Die drei Geizhälse

In Altenroda lebten drei Geizhälse. Es mögen vielleicht noch mehr geizige Leute
in der Stadt gewesen sein, werden doch vom sechzigsten Lebensjahre an die
meisten Menschen geizig, was zu den Alterserscheinungen oder, gelehrter
ausgedrückt, zu den vicia aetatis gehört; aber die drei, von denen hier die
Rede sein soll, waren so auffallend gut geratene Exemplare von Geizkragen, daß
sie in ganz Altenroda berühmt oder vielmehr berüchtigt waren. Der Religion nach
war der erste evangelisch, der zweite katholisch, der dritte Jude. Geizhälse
und Wucherer gibt es unter allen Gattungen der Menschheit, da soll nur die eine
der andern nichts vorwerfen. Nun soll alles hübsch der Reihe nach erzählt
werden.

Der evangelische Geizhals

.

Der evangelische Geizhals wurde später Dissident, und sein Abfall von der
ursprünglichen Religion hing mit seinem Geiz zusammen. Er hieß Leonhard Fahrig.
Fahrig war Kolonialwarenhändler. Solange der Pastor der Gemeinde von seinem
geringen Einkommen für seine Familie Kaffee, Zucker, Mehl und Reis, den
bescheidenen Tabaksbedarf, sowie jedes Weihnachtsfest eine Flasche Zeltinger
bei Leonhard Fahrig kaufte, saß der Kaufmann jeden Sonntag in der Predigt.
»Leben und leben lassen!« sagte er manchmal. Kam ein offener Opferteller, so
daß der Nachbar vom Nachbar sah, was der auflegte, so warf Fahrig klirrend
einen geputzten Nickel auf den Teller, kam aber der verschwiegene
Klingelbeutel, so steckte er einen Hosenknopf hinein. Der Glöckner Krause, der
ein kluger Mann war, sagte einmal in der Sakristei, als der Ertrag des
Klingelbeutels ausgezählt wurde:

»Vier Mark, dreizehn Pfennige und ein Knopf. Herr Pastor, der Hosenknopf ist
vom Kaufmann Fahrig. Der Mann macht immer so fummelige Finger, wenn er über den
Klingelbeutel greift, und steckt die Hand so tief rein, daß ich nie eine Münze
sehen kann. Er ist von Fahrig, der Knopf, da verlasse sich der Herr Pastor
darauf!«

»Ausgeschlossen!« sagte der Pastor. »Denken Sie doch, der wohlhabende Mann! Und
dann, Hosenknöpfe sind auch etwas Brauchbares. Ich habe zu Hause hundertzwanzig
Stück liegen. Wenn Sie einmal Bedarf haben, lieber Krause ...«

Krause schüttelte den Kopf. Er war wieder einmal unzufrieden mit seinem Pastor.
Am nächsten Sonntag, als er mit dem Klingelbeutel ging, paßte er vor Fahrigs
Kirchenstand auf wie ein Detektiv. Aber Fahrig machte »fummelige Finger«,
steckte die Hand tief in den Klingelbeutel, und der Detektiv war geprellt.

Krause, der ein kleine Ackerwirtschaft besaß, dachte während dreier Tage, da er
mit seinem Kuhgespann pflügte, an nichts anderes als an den Hosenknopf im
Klingelbeutel. Mittwoch abends gegen halb sechs rief er sein »Heureka!« Das
hieß diesmal in deutscher Sprache: »Warte, du Lump, ich hab' dich!« Krause
erschrak über den erleuchteten Gedanken, der ihm gekommen war, so, daß er
mitten in der Furche den leichten Schälpflug wegwarf und sich zitternd vor
Aufregung auf den Feldrain setzte. Die Kühe guckten sich verwundert nach ihm
um, steckten dann die nassen Schnauzen zusammen und kamen nach einigem
Brummgetuschel überein, den Schälpflug hinter sich herzu schleifen und sich an
des Nachbars Stoppelklee den Bauch vollzufressen. Krause merkte davon nichts.
Er saß auf dem Feldraine, fuchtelte mit den Händen und strampelte mit den
Beinen, so daß man solch lebhafte Bewegungen einem würdigen Glöckner nimmermehr
hätte zutrauen sollen.

Am nächsten Sonntag saß Leonhard Fahrig auf seinem Stand in der Kirche.
(Nebenbei gesagt, es ist nicht ganz richtig, etwas als »Stand« zu bezeichnen,
wo man sitzt.) Also Fahrigs »Stand« war in der vierten Reihe der erste Platz,
dicht unter der Kanzel. Der Pastor predigte, und als die Einleitung vorbei war,
erschien Krause mit dem Klingelbeutel. Leise bimmelte das Glöcklein zu den
belehrenden und ermahnenden Worten des Predigers. Als Krause drei Bänke
abgesammelt hatte und Leonhard Fahrig als der Nächste sich nun für seine
Opfergabe rüstete, hielt der Glöckner plötzlich inne, griff sich an den Kopf,
als ob er in der Sakristei etwas vergessen habe, und verschwand. Er ging leise,
auf Zehenspitzen, was aber den Pastor doch so störte, daß er einen Bibelvers
als aus Galater stammend bezeichnete, während er in Wirklichkeit bei Korinther
steht. Bald kam Krause mit dem Klingelbeutel zurück und heischte Leonhard
Fahrigs Gabe. Fahrig machte seine »fummeligen Finger«, steckte die Hand tief in
den Klingelbeutel und ließ seine Gabe in diese Höhle der Mildtätigkeit
hineinsinken.

Plötzlich griff sich der Glöckner Krause abermals an den Kopf und verschwand
wieder nach der Sakristei. Den Pastor auf der Kanzel störte das so, daß er in
der Predigt stecken blieb, was ihm noch nie passiert war. Auch die Gemeinde
machte lange Hälse, zumal als Krause zurückkam, sich zu Leonhard Fahrig beugte
und ihm etwas in die Hand drückte. Dann aber ging der Glöckner weiter und
sammelte die Gaben der Gemeinde ein. Eine richtige Andacht kam während dieser
Predigt weder bei dem Pastor noch bei der Gemeinde mehr auf, zumal alle sahen,
daß der sonst so sanfte Glöckner ein feuerrotes Gesicht und wild rollende
Augen, sowie einen zappeligen Gang hatte, auch aus Versehen des öfteren die
Andächtigen mit dem Klingelbeutel ans Ohr oder an die Nase stieß.

In der Sakristei fragte der Pastor streng:

»Krause, was war das heute während der Predigt für allerhand Störung?«

»Bitte um Verzeihung, Herr Pastor, ich mußte es tun; ich mußte ihn entlarven.«

»Entlarven? Wen?«

»Den Geizkragen – den Fahrig. Er ist der Knopfgeier. Ich hab's rausgekriegt.
Erst habe ich die drei ersten Bänke abgesammelt, dann bin ich in die Sakristei
gegangen und habe den Klingelbeutel ausgeschüttet, dann bin ich zu Fahrig
zurück und habe ihn ganz allein was in den leeren Klingelbeutel stecken lassen,
dann wieder nach der Sakristei, und da war der Knopf. Ich habe dem Fahrig den
Knopf zurückgegeben und ihm gesagt: Solche Münze nehmen wir nicht an!«

»Ja, Sie haben das ziemlich laut gesprochen. Die Umsitzenden werden es
verstanden haben.«

»Ich hatte leiser sprechen wollen, Herr Pastor; aber ich war zu aufgeregt.«

»Hm,« sagte der Pastor nachdenklich, »eigentlich soll man wegen eines
Hosenknopfes die Verkündigung des Wortes nicht stören. Aber einen argen
Geizhals haben Sie entlarvt, das stimmt. Ich werde Herrn Fahrig heute noch
hundertzwanzig Hosenknöpfe zurückschicken.«

Das geschah und wurde zum Anlaß, daß Leonhard Fahrig aus der evangelischen
Landeskirche Preußens austrat und Dissident wurde. Sein Auge strahlte, als er
bedachte, daß er dadurch ja die Kirchensteuer spare, die für ihn immerhin drei
Mark und fünfundzwanzig Pfennig für das Jahr betrug. Außerdem kamen die Nickel
für den Opferteller in Wegfall; die Hosenknöpfe waren auch nicht ganz umsonst
gewesen. Mochte der Pastor sein bißchen Kram immerhin bei dem jungen
Konkurrenten kaufen, diesen Verlust würde die Firma Fahrig verschmerzen.

Es kauften von nun an aber sehr viele bei dem jungen Konkurrenten und zwar
nicht nur die Ungehörigen jener Gemeinde, sondern auch viele Leute anderer
Konfession, denen der Filz zuwider geworden war.

Umsonst beteuerte Fahrig, daß ihm zufällig ein Hosenknopf losgegangen sei, er
diesen in sein Portemonnaie gesteckt und aus Versehen für den Klingelbeutel
ergriffen habe. Niemand glaubte ihm; niemand hörte ihm gern zu, wenn er
wetterte, die gläubigen Christen würden durch die Habgier der Pfaffen aus der
Kirche hinausgedrängt. Als aber der Zorn über den argen Rückgang seines
Geschäftes ihn zu solcher Torheit hinriß, daß er eines Tages einen Zettel an
sein Schaufenster klebte: »Ausverkauf von hundertundzwanzig hochehrwürdigen
Hosenknöpfen«, da hatte er in Altenroda vollständig verspielt.

Wutschnaubend verkaufte Leonhard Fahrig sein Geschäft und zog in die Fremde.
Die Altenrodaer Bürger lachten und ließen ihn ziehen. Sie waren einen ihrer
drei Geizhälse los.

Nutzanwendung: Geiz ist die Wurzel alles Übels! Das wahre Sprichwort, das durch
diese und die zwei folgenden Geschichten beleuchtet werden soll, sei aufs neue
allen denen eingeschärft, die geizig sind oder es zu werden beabsichtigen.

Der katholische Geizhals

.

Der katholische Pfarrer von Altenroda predigte einmal:

»Es gibt kein Laster, gegen das so schwer anzukämpfen ist wie gegen den Geiz.
Wenn ich gegen die Unzucht predige, so wird gar mancher und gar manche erröten;
denn sie fühlen sich getroffen; den Trunkenbolden braucht man kaum erst zu
sagen, daß sie Süfflinge sind, sie wissen es, und wenn sie einmal das graue
Elend kriegen, heulen sie über sich selber; dem Hochmütigen, der sonst stolzen
Sinnes glaubt, er sei überhaupt nicht sündhaft, sondern sich eben nur seines
rechten Wertes bewußt, wird bei einer Armenseelenpredigt, bei der Schilderung
von Grab und Vergängnis doch einmal weich und demütig zu Mute werden, wenn auch
nur vorübergehend – der Geizige allein bleibt immer unbewegt; sein Herz ist von
Stein. Jedes göttliche Samenkorn verdorrt auf diesem felsigen Ackerlande. Was
der Geizige Gutes tut, tut er aus Berechnung; niemals ist seine Hand milde im
stillen; die Not der Brüder läßt ihn ungerührt; das goldene Kalb ist der Götze,
den er anbetet; wenn er könnte, machte er auf dem Sterbebette noch Geschäfte
und feilschte mit dem Tischler um den Preis des eigenen Sarges. Er ist so
verblendet, daß er sein jämmerliches Laster, das ihn zum Sklaven des Geldes
erniedrigt, nicht erkennt, sondern sich nur für einen Mann hält, der eben
sparsamer und klüger ist als die anderen. So schreibt er einen Gewinnposten zum
anderen; der Teufel aber zieht sein Notizbuch und schreibt die Gegenrechnung;
denn eher wird ein Tau durch ein Nadelöhr gehen, als ein Geiziger ins
Himmelreich.«

Als der Geistliche so predigte, saß unten im Kirchenschiff Herr Birnbaum und
dachte: »O, wie predigt er wieder gut; o, wie hat er wieder recht!« Daß er
selbst der ärgste Geizkragen der ganzen Pfarrgemeinde war, daß die Predigt
hauptsächlich auf ihn zielte, daran dachte er nicht. Sein Herz war von Stein.

Birnbaum war Beamter, hatte sich durch Streberei und rücksichtsloses Vordrängen
hochgearbeitet und es trotz seines nicht bedeutenden Gehaltes zum Besitzer
mehrerer Häuser gebracht. Den Grundstock zu seinem Vermögen, das er durch
Spekulationen und Wucher eifrig vermehrte, hatte die Mitgift seiner Ehefrau
gebildet, die ihm in jungen Jahren sechsunddreißigtausend Mark zubrachte, die
höchste Summe, auf die Birnbaums Ehrgeiz damals gerichtet sein konnte. Diese
Frau war so mordshäßlich, daß der Spiegel erblindete, wenn sie hineinsah, und
die Vögel davonflogen, wenn sie auf die Straße trat, auch alle Säuglinge in den
Kinderwagen zu brüllen anfingen, wenn sie vorüber ging. Frau Birnbaum hatte
eine einzige Tochter, die fast ebenso häßlich war wie sie und die zum Unglück
Helene hieß, so daß sie in ganz Altenroda »die schöne Helena« genannt wurde. Um
dieses Mädchen tat es vielen Leuten leid; denn sie hatte nicht das harte Herz
ihres Vaters und führte ein freudloses Dasein. Sie hatte fast nie freie Zeit,
mußte Tag für Tag Handarbeiten machen, die an ein Geschäft in der Hauptstadt
geliefert wurden, besaß keine Bücher, durfte nie zum Tanze gehen und trug immer
unschöne, aber »unverwüstliche« Kleider.

An Sommerabenden, wenn Helene noch über der Handarbeit saß und die Mutter im
Hause wie eine Magd tätig war, beschäftigte sich Herr Birnbaum manchmal damit,
Streichhölzer in zwei Teile zu spalten, damit von jedem Streichholz zweimal
Feuer gewonnen werden könne. Im Winter gingen alle der Lichtersparnis wegen mit
den Hühnern zu Bett.

Als Helene vierundzwanzig Jahre alt geworden war (das ist gewöhnlich der
Zeitpunkt, wo unvermählt und unverlobt gebliebene Mädchen anfangen, unruhig zu
werden), dachte der Vater daran, ihr einen Mann zu besorgen. Er ging zunächst
nur auf Geld aus, mußte aber bald zu seinem Leid erkennen, daß vermögende junge
Männer zwar gegen Vermögen auf der anderen Seite im allgemeinen nichts
einzuwenden haben, daß sie aber auf negative Reize der Braut um so weniger Wert
legen, auch wenn ihnen gesagt wird, daß es sich um ein sehr sparsames,
häusliches und bescheidenes Mädchen handle. Der junge Windikus Bomüller, der
Sohn des Bankiers, war sogar so frivol, zu sagen: »Ach was, wenn sie häuslich,
sind sie scheußlich«. Deswegen brach Herr Birnbaum seine geschäftlichen
Beziehungen zu dem Bankhause aber doch nicht ab, erstens weil der Verkehr mit
einer auswärtigen Bank sich kostspieliger gestaltet hätte, schon wegen des
vielen Portos, und dann, weil bei Bomüller ein junger Mann war, der Herrn
Birnbaum manchmal wertvolle Tips für An- oder Verkauf von Wertpapieren gab.

Es erging Herrn Birnbaum bei seinem Männerfang so wie dem hoffärtigen
Fischreiher, der am Flußrande saß und es durchaus unter einem Hechte nicht tun
wollte, die Karpfen, Schleien, Weißfische aber verschmähte. Als jedoch alle
Karpfen, Schleien, Weißfische davongeschwommen waren, blieb dem Fischreiher nur
ein Schlammpeizger übrig.

Der Schlammpeizger Herrn Birnbaums hieß Rillmann und war der bewußte junge Mann
aus dem Bankhause. Der Bengel war hübsch und in seinem Fache nicht unbegabt,
besaß aber keinerlei Vermögen, offenbar auch keinen Sparsamkeitssinn; denn er
brauchte nach Birnbaums Erkundungen sein Jahresgehalt von
zweitausendvierhundert Mark glatt auf.

Birnbaum überlegte, bis die schöne Helena sechsundzwanzig Jahre alt geworden
war. Dann sagte sich der kluge Vater: Nun ist's hohe Zeit; die
Verschwendungssucht werde ich dem Rillmann schon abgewöhnen, und was ihm an
Vermögen fehlt, kann er mir, der Bescheid auf dem Geldmarkte weiß, der sogar
manches Geheimnis erspüren kann, durch seine Fingerzeige ersetzen.

Birnbaum machte sich an Rillmann heran, und als dieser endlich merkte, was der
Geldmann mit ihm vorhatte, wurde er sehr bedenklich. Er kam in Zwiespalt mit
sich selbst. Wenn er Birnbaums letzten Jahres-Bankabschluß immer und immer
wieder las, sagte sich Rillmann jedesmal: »Ich nehm' sie!« Sah er aber das
Mädchen selbst nur von fern, so schwur er bei sich: »Ich nehme sie nie und
nimmer!« Als die Zeit schon auf Helenas achtundzwanzigsten Geburtstag zu
marschierte, kam Rillmann zu dem endgültigen Entschlüsse, die schöne Helena zu
heiraten. Ein Freund, dem er sich anvertraute, hatte ihm dazu geraten.

»Aber sie ist so fürchterlich häßlich!« seufzte Rillmann.

»I was, häßlich!« sagte der Freund; »mit den zunehmenden Jahren wirst du
kurzsichtig, da ist's dann nicht mehr so schlimm.«

So kam die Sache ins Rollen, zum seligen Entzücken Helenas, die den hübschen,
lustigen Rillmann unsäglich liebte.

Vor dem Sonntag, an dem Rillmann bei Birnbaums einen »offiziellen Besuch in
persönlicher Angelegenheit« angemeldet hatte, sagte der Mann zur Frau:

»Weib, es nützt nichts, wir müssen Wein geben, wenigstens mal zum Anstoßen auf
das Brautpaar.«

Birnbaum hatte einmal bei einer Zwangsversteigerung, die einen armen
Vorstadtrestaurateur betraf, zehn halbe Flaschen Moselwein gekauft, eine saure
Sorte, von der aber Herr Birnbaum behauptete sie würde mit jedem Jahre besser
und lasse sich überdies durch einen Zuguß von Zuckerwasser veredeln. Nach
Neujahr, wenn der Pfarrer, der Kaplan und der Küster zur Einsegnung der Wohnung
kamen, wurde immer eine halbe Flasche geopfert. Die drei Herren nahmen zwar
stets eine ablehnende Haltung an, aber Herr Birnbaum ließ es sich als der
reichste Mann der Pfarrei nicht nehmen, die Geistlichkeit samt dem Küster
gastfreundlich zu bewirten. Die Sache wurde dann so gemacht, daß Frau Birnbaum
mit einem Tablett erschien, auf dem vier gefüllte Gläser standen, und daß sie
jedem der drei Herren eines in die Hand gab, das vierte aber dem Gatten. Da die
halbe Flasche nämlich nur drei Gläser abwarf, wurde Herrn Birnbaums Glas mit
Wasser gefüllt, was nicht auffiel, da die Weingläser von grünlicher Färbung
waren. Nach dem ersten Schluck, den er aus seinem Glase genommen hatte,
schnalzte Herr Birnbaum allemal mit der Zunge und sagte:

»Es ist eine bekömmliche Sorte. Ich hab' den Wein von einer guten Firma, direkt
aus der Originalkellerei. Er heißt ›Edelmarke‹.« Dann lächelten die Herren fein
und tranken voll Mut und Gottvertrauen den Quietscher hinunter. Die Frage, ob
noch ein Gläschen gefällig sei, verneinten sie eifrig und einstimmig und
empfahlen sich. Das wiederholte sich in ungefähr derselben Weise zu jedem
Neujahr.

»Weib, wir müssen Wein geben,« sagte Birnbaum vor dem Verlobungssonntag zu
seiner Frau. »Und diesmal trinken wir mit. Man verlobt schließlich seine
einzige Tochter nicht alle Tage.«

»Aber es sind nur drei Gläser in der Flasche,« warf Frau Birnbaum ein.

»Richtig!« sagte der Mann; »nun, da muß eben doch wieder eines an Wasser
glauben, und das ist, meine ich, Helena. Wer weiß, wie ihr der Wein bekäme, und
außerdem gehen wir doch wohl als Eltern vor.«

»Daß es nur kein Unglück bringt, wenn Helena mit Wasser anstößt.«

Da wurde Birnbaum, der wie alle Geizhälse sehr abergläubisch war, bedenklich
und beschloß heroisch, auch diesmal selber der Wassertrinker zu sein. Der Frau
wolle er den Vorrang lassen. Sie sollte, wie immer, den Wein selber
präsentieren, indem sie jedem sein Glas zureichte.

Der Sonntag kam. Der Freier erschien, der in Todesangst seinen auswendig
gelernten Spruch herunterjagte, wie einer, der fürchtet, stecken zu bleiben.

Papa Birnbaum spielte den Gerührten und Überraschten, sprach von den Talenten
des jungen Mannes, von den Tugenden der Tochter, von eifrigem Streben, von
weisem, sparsamem Haushalten, von damit verbundener gesicherter Zukunft, vom
Zusammenarbeiten von Schwiegervater und Schwiegersohn und berief sich bei all
diesen Ausführungen fleißig auf den lieben Gott. Nur von einem, auf das
Rillmann am gespanntesten wartete, sprach Birnbaum nicht – von einer Mitgift.
Da faßte der Freiersmann Mut und sagte:

»Ja, Herr Birnbaum, ich habe Ihnen schon einmal gesagt, daß ich von Haus aus
ohne Vermögen bin, und von meinem kleinen Gehalte habe ich Ersparnisse nicht
machen können. Jetzt beziehe ich jährlich im ganzen zweitausendsechshundert
Mark; davon kann ich natürlich eine Frau und eventuell eine Familie nicht
standesgemäß ernähren.«

Birnbaum lächelte.

»Mein Lieber,« sagte er, »das Wort ›standesgemäß‹ hat es in sich. Manche Leute
leben über ihren Stand, die werden pleite; manche Menschen leben ihrem Stande
gemäß, die machen keine Schulden, kommen aber auch zu nichts; manche Leute
leben unter ihrem Stande, die werden reich.«

»Das ist wohl richtig,« sagte Rillmann; aber mit zweitausendsechshundert Mark
Jahreseinkommen kann ich keinen Haushalt gründen.«

»Sie wollen also über Ihren Stand leben?«

Rillmann antwortete nicht; aber sein Gesicht bekam einen verbissenen Ausdruck,
und er warf einen Blick nach der Tür. Da wurde Birnbaum ängstlich. Er erwog 
blitzschnell, daß er eine jetzt gegebene Zusage nach der Hochzeit ja wieder
zurücknehmen könne.

»Herr Rillmann, Sie wissen, ich halte das Meinige zusammen. Vermögen bekommt
Helena jetzt nicht. Das Mädchen will nicht ihres Geldes, sondern um ihrer
selbst willen geheiratet sein. Schließen meine Frau und ich mal unsere müden
Augen, wir sind ja immerhin beide schon dreiundfünfzig, so ist Helena die
einzige Erbin. Das wissen Sie wohl. Ich schaffe nur für mein Kind. Immerhin
gefällt es mir, daß Sie als Geschäftsmann auch an die materielle Seite der
Sache denken. Ich will Ihnen entgegenkommen und zahle Ihnen monatlich einen
Zuschuß von – nun sagen wir – von fünfundzwanzig Mark.«

Als sich die Gesichtsform des jungen Mannes bei Nennung der Ziffer zu einem
Grinsen verzerrte, setzte Birnbaum rasch hinzu:

»Oder, wenn Ihnen das erforderlich erscheint, von fünfzig Mark. Sie werden
sehen, Herr Rillmann, Sie kommen glänzend aus. Helena ist nicht umsonst mein
Kind. Im übrigen ordnen wir das alles später.«

Damit ging Birnbaum zur Tür, rief Frau und Tochter herein, um dem Freier weiter
keine Zeit zur Überlegung und zu Einwendungen mehr zu lassen, umarmte die
Frauensleute und sagte voll tiefer Rührung:

»Denke dir, Helena, Herr Rillmann hat um deine Hand bei mir angehalten.«

Das Mädchen stand mit sanft gerötetem Gesichte da; ein überirdisches Strahlen
brach aus ihren kleinen, sonst so farblosen Augen, der Widerschein
tiefinnersten Glückes verschönte sie.

Die Mutter heuchelte auch ihrerseits freudige Überraschung, und Herr Rillmann
führte nun den Entschluß aus, den er sich in schweren Kämpfen einsamer
Nachtstunden abgerungen und für den er sich vor der Werbung in Gesellschaft
seines Freundes bei einer Flasche edlen Weines Mut angetrunken hatte: er
reichte Helena die Hand und küßte sie flüchtig auf den Mund. Über diesen
feierlichen Akt vergoß Frau Birnbaum eine Menge von Tränen.

Als aber nach dem Kuß eine Pause verlegenen Schweigens eintrat, klatschte
Birnbaum in die Hände und sagte: »Nun aber genug des Weinens und der
Abküsserei. Hole Wein, liebe Frau! Das müssen wir feiern!«

Frau Birnbaum entfernte sich und kam ungeschickterweise schon nach kaum einer
Minute mit vier Gläsern, die draußen gefüllt bereit gestanden hatten, zurück.
Herr Birnbaum warf ihr für diese Tölpelei, die alles verriet, einen so zornigen
Blick zu, daß die Frau verwirrt wurde und die Gläser klirrten. Herrn Rillmann
aber war die eine Minute in der Gesellschaft seiner Braut schon so lang
geworden, daß er von dem verunglückten Manöver nichts merkte.

Frau Birnbaum reichte jetzt jedem ein Glas, nahm sich das letzte, und nun rief
Birnbaum aus:

»Wir trinken auf das Wohl des jungen Brautpaares. Wir wünschen euch, liebe
Kinder, daß eure Ehe so glücklich werden möge, wie die unsere immer war. Das
Brautpaar lebe hoch – hoch – hoch!«

Alle tranken. Aber schon nach dem Ansetzen sah Birnbaum seine Frau erschreckt
an. Das, was er trank, war nicht Wasser – es war Wein. Was war das? Was
bedeutete das?

Nun sah Birnbaum auf den Bräutigam. Der stand mit einem so verdatterten Gesicht
da, blickte so entgeistert in sein Weinglas, daß dem Brautvater eine grausige
Ahnung aufstieg.

Die Frau hatte die Gläser verwechselt, dem Bräutigam das Glas mit dem Wasser
gereicht.

Betroffen saßen alle im Kreise. Der Bräutigam stierte immer in sein Glas, als
ob er einen verhexten Pokal in der Hand halte. Plötzlich stand er auf und sagte
in Verwirrung:

»Meine Herrschaften, ich muß mich jetzt empfehlen. Ich muß erst mal nach
Hause.«

Keine Widerrede half. Rillmann ging.

Birnbaum tobte mit seiner Frau wie ein Berserker; die Frau weinte, Helena hatte
Herzkrämpfe.

Am Nachmittag schon kam Rillmanns Absage.

*

Die Geschichte der armen Helena ist sehr traurig ausgegangen. Das Mädel, dem
ein einziges Mal im Leben die große goldene Sonne des Glückes aufgegangen war,
konnte es nicht verwinden, daß diese Sonne so bald wieder unterging. Im Herbste
begann sie zu husten. Als der Husten den Hausmitteln, die angewendet wurden,
nicht wich, machte Frau Birnbaum schüchtern den Vorschlag, man möge doch mal
Dr. Schicketanz befragen. Sie wurde rauh abgewiesen.

»Dr. Schicketanz! Was der für Rechnungen schreibt. Wegen einer Erkältung gleich
zum Doktor laufen! Ich hab' wohl mein Geld auf der Straße gefunden?«

So blieb es. Erst im Frühjahr, als sich ihr Zustand immer mehr verschlimmerte,
wurde Helena zum Arzte geschickt.

Dr. Schicketanz, der ein guter Arzt, aber ein etwas rücksichtslos offener Mann
war, sagte zu der Mutter:

»Es ist ein Skandal, daß Sie mit dem Mädchen erst jetzt zu mir kommen. Nun aber
dalli in die Lungenheilanstalt! Ob's noch was helfen kann, steht dahin. Ich
glaube nicht!«

Nein, es half nicht mehr. Schon nach drei Monaten schickte die Anstalt die
Kranke nach Hause. Hoffnungslos. In ihren letzten Leidenstagen sprach Helena
öfters in Traum und Fieber laute Worte, denen Vater und Mutter erschüttert
lauschten:

»Ich bin nicht mehr häßlich ... ich bin schön ... ich habe große Augen und
glänzende braune Haare ... ich habe ein gutes seidenes Kleid und eine goldene
Kette ... ich habe Lackschuhe und ich kann tanzen ... ich habe einen Fächer
...«

»O, er kommt, er kommt wieder und sieht, wie schön ich bin. Und er liebt mich.
Wir trinken den ganzen Abend guten Wein.«

Schmerzlos neigte die arme Schattenblume, der Zeit ihres Lebens Schmelz und
Glanz versagt geblieben waren, eines Abends das Köpfchen und starb.

Einen Tag nach dem Begräbnis stand Birnbaum vor seinem Geldschrank, schlug mit
den Fäusten an die stählerne Tür und schrie in Verzweiflung:

»Wofür? – Wofür?«

Der jüdische Geizhals

.

Pinkus.
Er stammte aus Brzezany.
Das liegt in Ostgalizien.
Noch hinter Lemberg.
Daran ist nichts auszusetzen; denn selbst hinter Lemberg müssen doch Leute
wohnen. Auch: warum soll einer nicht Pinkus heißen und aus Brzezany stammen?
Aber die Altenrodaer Bürger schimpften darüber, daß Pinkus aus Brzezany sich in
ihrer Stadt niedergelassen und seine ostgalizische Kultur in Form einer
»Gemischtwarenhandlung« dort hatte in Erscheinung treten lassen. Die Bürger von
Altenroda waren zum großen Teil stramme Antisemiten, sie schimpften auf den
Juden, machten Witze über seinen Namen, seine Herkunft und sein Aussehen, und
wenn sie einigen alten unnützen Kram zu verkaufen hatten, bestellten sie
heimlich den Pinkus und suchten noch so viel von ihm herauszuschinden, wie es
bei solchem Trödel und solchem Käufer eben möglich war. Auch borgten manche bei
ihm Geld.

Pinkus stand sich in solcher Gemeinde glänzend. Er kaufte alles zusammen, was
ihm unter die Finger kam. Der Apotheker hatte einmal bei einem Faschingsfeste
der »Harmonie« eine alphabetische Aufzählung des Pinkusschen Warenbestandes zum
Besten gegeben: Armleuchter, Abortspapiere, Betschemel, Bartflechtenmittel,
Cypernwein, Cäsarenwahnsinn (antiquarisch von Quidde) Dörrgemüse, Daunenfedern,
Emaillegeschirr, Einreibe, Feigen, Fichtes Reden, Heiligenbilder, Hosenträger
usw.

Acht Tage nach dem Faschingsfeste der »Harmonie« kam Pinkus zu dem Apotheker
und sagte:

»Herr Doktor Apotheker, ich bedanke mer for den schönen Witz, was der Herr
Doktor Apotheker gemacht haben mit mir armen Mann. Ich habe in der letzten
Woche gemacht ausgezeichnete Geschäfte!«

Als Pinkus gegangen war, sagte sich der Apotheker: »Ich bin ein Esel! Ich habe
für den Mann Reklame gemacht.« Niemand widersprach, da niemand da war.

Also, halb Altenroda schimpfte auf Pinkus, und ganz Altenroda machte
gelegentlich Geschäfte mit ihm. Pinkus stand sich gut dabei. Er überragte an
Geschäftsklugheit sämtliche Bürger der Stadt, und da geistige Überlegenheit
immer Neid erzeugt, freute sich die gute Stadt Altenroda, als es eines Tages
gelang, den wirklich geizigen und schachersüchtigen Pinkus hineinzulegen. Der
Held, dem die Ehre zufiel, war ein armer Musiker, der Sonnabends und Sonntags
im »Bleiernen Hecht« zum Tanze aufspielte, zwischendurch mal in einer Familie
zur Hochzeit oder beim fünfzigsten Geburtstag und sich sonst durch
Privatstunden (zu sechzig Pfennigen) sein tägliches Armeleutebrot
zusammenfingerte.

Und nun kommt die Geschichte.

Pinkus hatte eine Baßgeige gekauft. Er hatte zwar keine Ahnung von
Musikinstrumenten, aber warum sollte er auf der Auktion die Baßgeige nicht
kaufen, wenn er sie billig bekam?

Es hatte aber auf der Auktion auch ein Musikant auf die Baßgeige gesetzt.
Sechzig Mark hatte der arme Teufel im Beutel, und als Herr Pinkus einundsechzig
Mark bot, mußte der andere das hübsche Instrument im Stich lassen.

Traurig erzählte der Musikus im »Bleiernen Hecht« sein Mißgeschick den
Kameraden.

»Laß mich nur machen,« sagte nach einer Pause tiefen Nachsinnens der eine.

Nächsten Tag ging dieser Mann zu Pinkus.

»Herr Pinkus,« sagte er, »ich bin ein Musiker und habe gehört, daß sie eine
Baßgeige zu verkaufen haben. Ich habe zwar schon eine gute Baßgeige, aber ich
möchte eine – sozusagen – eine zweite Baßgeige als Reserve anschaffen.«

»Reserve is gut gesprochen,« sagte Herr Pinkus; »jeder gediegenete Musiker hat
Baßgeige auf Reserve. Sie soll'n se sehen.« Und er zeigte ihm die Baßgeige und
sprach dazu: »Ein hochmodernes, ein haltbares und elegantes Instrument. Kostet
mich auf Ehrenwort selber hundertzwanzig Mark ohne die Spesen, aber weil ich
sehe, daß Sie sind ein begabter junger Musiker, will ich Ihnen verkaufen die
Baßgeige mit minimalem Profit for hundertdreißig Mark.«

»Für hundertdreißig Mark ist so ein Instrument geschenkt« sagte der Käufer,
wobei sich Pinkus erschrocken ins Bein zwickte.

»Aber,« fuhr der Musikus fort, »probieren muß ich die Baßgeige erst. Denn die
Hauptsache ist der Ton, und den kann man von außen nicht so genau beurteilen.«

»Sie soll'n se probieren. So e feine Baßgeige nach der letzten Mode, wo Sie
selber haben gesagt, ich bin e Dammel, daß ich se for hundertdreißig Mark
losschlag'! Geigen Se los!«

Der Musiker nahm die Baßgeige und fing an, darauf herumzugeigen. Pinkus machte
ein verklärtes Gesicht.

»Klingt se nicht lieblich? Klingt se nich schick und adrett? Sitzt nich jeder
Ton wie angegossen? Meiner Lebtage habe ich noch kei so feine Musik gehört. 's
Herz im Leibe lacht einem. Na, was zulegen werden Se. Sagen wir rund
hundertfünfzig Mark; ich seh', Sie sein e anständiger Mensch und e gediegener
Musikus, Se verlangen nischt umsonst.«

»Für hundertfünfzig Mark ist das Instrument geschenkt,« sagte der Musiker und
wieder kniff sich Herr Pinkus wütend ins Bein.

»Ausgemacht is noch nischt,« rief er; »ich hab' überhaupt keine festen Preise.
Geben Se dreihundert und Se sollen de Geige haben!«

Der Musikant nickte nur, ganz in sein Spiel versunken, mit dem Kopfe.

Plötzlich stutzte er ...

Holloh, was ist das ...?

Er spielte die letzte Passage noch einmal – Nanu? Zum Donnerwetter, das ist ja
– Er spielte die Passage zum dritten Male...

»Alle Hagel!«

»Was is denn? Was tun Se sich denn?«

»Herr Pinkus, ich glaube, ich glaube...«

»Was glauben Se? Was glauben Se uff eemal von de gute Baßgeig'?«

»Herr Pinkus, Herr Pinkus, mir ahnt was Schreckliches!«

Der Musikant spielte noch einmal – zweimal, drei-viermal eine fürchterliche
Passage, dann sagte er erbleichend:

Herr Pinkus, es fehlt ein Ton!«

»Was fehlt?«

»Ein Ton! Es ist ein Ton zu wenig auf der Baßgeige! Und gerade der wichtigste.
Sie ist unvollständig!«

»Sind Se meschugge, Mensch? Uff so eener seinen Baßgeige wird e Ton fehlen?
Sie, Sie, Sie – Musikus Sie!«

»Herr Pinkus, ich kann mir nicht helfen – er fehlt.«

»Nu, zum Deixel, da sehn Se doch erst mal genauer nach.«

»Das will ich gerne tun, Herr Pinkus, gerne!«

Und der Musikant rasselt noch einmal die Passage ab, schüttelt den Kopf, steht
auf, geht rund um die Baßgeige herum, betrachtet sie von allen Seiten, klopft
ihr schließlich auf den Rücken und geigt wieder.

»Er fehlt, Herr Pinkus, er fehlt! Aber warten Sie noch! Gedulden Sie sich noch!
«

Er schraubt an den Wirbeln, geigt, probiert, schraubt wieder, zerrt an den
Saiten, geigt nochmals ...

»Nichts zu machen, Herr Pinkus, der Ton fehlt!«

»Aber – aber zum Deixel, was denn fer e Ton? Wieviel Tön' gehören denn zu e
Baßgeige?«

»Fünfundzwanzig, Herr Pinkus! Fünfundzwanzig! Und da sind bloß vierundzwanzig,
hören Sie, der fehlt!« Er geigt langsam vierundzwanzig Töne, dann rutschen
seine Finger herunter, und er summt nur mit dem Munde was Tiefes, Brummiges.

»So, der fehlt! Der fünfundzwanzigste. Der tiefste und gerade für die Baßgeige
der wichtigste – der fehlt! Das ist schrecklich!«

»Aber wieso? Wie kann er fehlen? Wo ich das Instrument aus einer der besten,
leistungsfähigsten neuzeitlichen Firmen for Musik bezogen habe. Wie kann er
fehlen?«

»Weiß nicht, Herr Pinkus! Ihnen zuliebe will ich einen letzten Versuch machen.«

Der Musikant zieht ein Stück Kolophonium aus der Tasche, wichst wie rasend den
Bogen, rückt den Steg, schraubt an den Wirbeln, geht um die Baßgeige, pocht
abermals an ihren Rücken, schüttelt sie heftig hin und her und geigt dann und
sagt:

»Es ist beim besten Willen nischt zu machen, Herr Pinkus, der Ton fehlt. Die
Baßgeige sieht äußerlich großartig aus, innerlich is sie ein Krüppel!«

»Wieso 'n Krüppel? Wegen den einen Ton?«

»Herr Pinkus, Sie sind ja gewiß sehr musikalisch. Aber haben Sie schon mal die
Geschichte vom Stradivarius gehört? Nicht? Also, der Stradivarius war der
größte Baßgeigenkünstler, der auf der Welt gelebt hat. Er war ein Spanier. Und
er hatte eine Baßgeige, die kostete, sage und schreibe, dreißigtausend Mark.
Die hatte ihm die Königin von Spanien von einem alten Zigeunerprimas gekauft.
Was ist passiert? Der Zigeuner war ein Lump. Eines Tages stellte sich heraus,
daß ein Ton fehlt, und Stradivarius und die Königin von Spanien sitzen blamiert
und mit hängenden Ohren da, und die Baßgeige, die dreißigtausend Mark, sage und
schreibe dreißigtausend Mark gekostet hat, is keine hundert wert.«

»Aber, das is ja meschugge,« schreit Pinkus. »Das is doch keine reelle
Rechnung. Wenn auf einer kompletten Baßgeige fünfundzwanzig Töne sein sollen
und einer fehlt, da können doch abgehen höchstens vier Prozent.«

»Nee, Herr Pinkus, bei Baßgeigen is das anders. Wenn da een Ton fehlt, da läßt
sich überhaupt keen richtiges Konzert mehr mit machen. Immer, wenn der Ton
kommen soll, hüppt die Geschichte, wie bei einer kaputen Leier, und da pfeift
einen ein gebildetes Publikum aus. Nich einmal für Tanzmusik auf'm Dorf is so
'ne Baßgeige zu gebrauchen. Die Tänzer kommen ja alle aus 'm Tritt.«

Pinkus schwitzte.

»Mein Lieber,« sagte er; »ich sehe, Se woll'n mir bloß was abschachern. Also
sagen wir hundertfünfzig Mark, wie's am Anfang war.«

»Nee, Herr Pinkus, für ein' Musiker is die Baßgeige total unbrauchbar. Ich bin
doch nich so dumm wie der Stradivarius! Das Möbel da, das könn' Sie höchstens
an einen Holzhändler verkaufen.«

Pinkus dampfte.

»Vielleicht – vielleicht als Wanddekoration,« keuchte er.

»Na, ja, aber die Leute, die sich die Wände mit Baßgeigen dekorieren, die geh'n
ja dünne.«

»Gibt's schon,« sagte Herr Pinkus schnaufend, »gibt's schon! Also, was geben Se
freiwillig?«

»Nischt, Herr Pinkus, nischt! Was soll ich mit 'ner kaputen, unvollständigen
Baßgeige?«

»Also, geben Se mir achtzig Mark; fertig sind wir!«

»Herr Pinkus! Auf Wiedersehen!«

Er ging wirklich. Pinkus wartete ab; als aber der Musikant um die nächste Ecke
verschwand, eilte er ihm nach.

»Also, wenn schon der tiefste Ton fehlt, Se brauchen doch die Baßgeige bloß zur
Reserve. Können Se se nich gebrauchen for die höheren Stücke?«

»Höhere Stücke sind bei Baßgeigen sehr selten,« sagte der Musikant kühl. »Aber
damit Sie nicht ganz um Ihr Geld kommen, will ich Ihnen zwanzig Mark zahlen.«

»Sagen Se sechzig Mark!«

Sie redeten hin und her und einigten sich schließlich auf dreißig Mark. Der
Musikant holte sich die Baßgeige, und Pinkus warf die Tür krachend hinter ihm
ins Schloß.

Zwei Idyllen

Zwei Idyllen

Der Briefkasten

.

Hoch am Ochsenkopf und noch dazu abseits vom Hauptwege liegt eine weltverlorene
Kolonie, die Weberhäuser. Die Leute, die in den neun verstreuten Häuslein dort
leben, haben nur mit Altenroda etliche Verbindung. Was über Altenroda
hinausliegt, geht sie nichts an.

Im letzten Jahre aber waren fünf Sommergäste, welche angeblich die absolute
Einsamkeit, in Wirklichkeit die absolute Billigkeit suchten, in den
Weberhäusern gewesen. Ende August waren die Gäste abgereist und die Weberhäuser
waren so einsam wie immer.

Was, dachte der einzige Spatzenmann, der in den Weberhäusern wohnte, am Anfang
Oktober, ich mach's wie im vorigen Winter, ich niste in dem Briefkasten. Der
Briefkasten ist ein gutes, festes Häuslein, sicherer als diese windigen
Starkästen, und ungestört ist man auch.« Besprach sich also mit seinem Weibe.

»Blech ist zu kalt,« sagte diese.

»Rede kein Blech, Weib,« sprach der Mann unwillig. »Blech ist fest. Das ist die
Hauptsache. Rin in den Kasten!«

Dann krochen sie durch einen Spalt, über dem »Einwurf« geschrieben stand, und
sahen sich im Kasten um. Ein reizendes Schlafgemach, von schwach bläulichem
Lichte erfüllt. Unten war ein kleines Schild angebracht, wie ein Transparent,
da stand »Sonnabend« darauf zu lesen.

»Mann, hier liegt was,« sagte das Weib. Es war ein dicker Brief, auf dem mit
roter Schrift stand: »Eilt!«

»Der ist gut,« sagte der Mann, »der ist dick und federt wie eine Matratze.«

Dann flogen sie aus, stahlen Stroh, stahlen Heu, zupften Moos und sammelten
Laub, und bald war die Wohnung ausgestattet. Als der Abend kam, und der Wind
grimmig pfiff, lachte das Spatzenpaar in seinem sicheren Hause und hörte mit
Behagen den Regen auf sein Dach tropfen.

Am selben Abend saß der Weber Bieselt, an dessen Hause der Briefkasten
angebracht war, unten in Altenroda im »Bleiernen Hecht« und der Briefträger gab
ihm einen Schnaps zum besten und sagte: »Also, Bieselt, wenn diesen Winter
wirklich jemand mal bei Euch was in den Briefkasten stecken sollte, da laßt
mich's wissen. Ich komm dann rauf, um zu leeren; denn Pflicht ist Pflicht.« Der
Briefträger machte ein entschlossenes Beamtengesicht, als er das sagte.

*

Den Sperlingen ging's gut. Die Kost war schmal, aber das Haus war prächtig.
Einmal aber in stiller Nacht, als beide geruhsam schliefen, hörten sie leise
Schritte ... eine Hand tastete nach dem Kasten ... ein keuchendes Atmen hörte
man ... dann flog ein Brief in den Spalt, flog gerade auf das erschrockene
Ehepaar.

»So eine Gemeinheit!« schimpfte der Mann, als er sich von dem schweren Schlage
erholt hatte; »ich muß sehen, wer das war.«

Er flog auf Kundschaft und kam bald zurück.

»Die schwarze Liese, die dumme Gans! Der steckt der Dragoner im Kopfe, der auf
Ernteurlaub war, und nun schreibt sie ihm. Paßt sich das?«

Nein, nein, schüttelte das Weib ihr Gefieder, das passe sich ganz und gar
nicht. Darauf trampelte der Mann wütend auf dem Briefe mit den Füßen herum und
sagte: »Hilf, Weib! Wir buddeln den Brief unter.« Und sie buddelten ihn unter.

Zehn Tage später flog wieder in tiefer Nacht ein Brief durch die Spalte. Der
Spatz war rasend, flog auf Kundschaft aus und kam bald zurück.

»Die Hubrichen, die alte Schwarte. Die schreibt gewiß an den Pinkus, daß sie
die Zinsen nicht bezahlen kann! Hilf, Weib, wir buddeln den Brief unter!« Und
sie buddelten ihn unter.

Am nächsten Freitag, schon vor Aufgang des Mondes, flog abermals ein Brief
durch die Spalte. Der Spatz hätte mit den Zähnen geknirscht, wenn er welche
gehabt hätte, flog auf Kundschaft aus und kam bald zurück. Er war blaß vor
Zorn.

»Die Heinisch Selma, das Schaf, die schreibt auch an den Dragoner, der auf
Ernteurlaub da war.« Und in höchster Entrüstung buddelten die beiden den Brief
unter.

Zwei Tage später aber sauste schon wieder in später Stunde ein Brief durch die
Spalte und eine leise Stimme draußen sagte: »Wenn mich bloß niemand sieht!«

»Das Dorf hat die Schreibwut,« schrie der Spatz, flog auf Kundschaft und
berichtete, daß es die Häuslerin Steinert sei, die ohne Wissen ihres Mannes
ihrem Jungen Geldbriefe schicke.

Ende November kam ein Kind geschlichen, das einen Brief ans Christkind dem
Spatzenpaare auf die Köpfe warf. Alles wurde untergebuddelt.

Als aber Mitte Dezember die Hübner Frieda mit einem Briefe an den Dragoner, der
auf Ernteurlaub gewesen war, angeschlichen kam, wurde der Spatz tobsüchtig.

Er riß das Lager auf, Brief um Brief empor und warf unter athletischer
Anstrengung sämtliche Briefe mit Hilfe seines Weibes zur Spaltöffnung hinaus.

Am anderen Morgen trat der Weber aus dem Hause, sah die vielen Briefe im Schnee
liegen, stieß einen Quieker aus, steckte alle Briefe wieder in den Kasten und
sandte drei Tage später einen Eilboten an den Briefträger nach Altenroda.

Dieser kam schon vor Ablauf der nächsten Woche an, den Kasten zu leeren. Die
Sperlinge aber waren inzwischen ausgezogen; denn durch die Papierlawine, die
der Weber in den Kasten geworfen hatte, wären sie beinahe zerquetscht worden.

Der Briefträger leerte den Kasten, sah den Haufen Stroh, Heu, Federn, Moos und
verschiedene andere Andenken der Spatzen und sagte mit einem amtlichen Blick
auf den Weber: »Das Einwerfen fremder Gegenstände in öffentliche Postkästen ist
verboten!«

Der Weber entgegnete nichts. Der Spatz aber meinte: »Heutzutage mag der Geier
ein Sperling sein. Nicht mal im Briefkasten mehr hat man Ruhe!«

Hero und Leander

.

Die beiden Esel hießen Hero und Leander. Esel haben oft hochtrabende Namen. Der
Kutscher von Hero und Leander hieß Dröselmann. Alle drei waren städtische
Angestellte von Altenroda.

Hero und Leander hatten einen kleinen Wagen durch die Anlagen der Stadt zu
ziehen, Müll abzufahren, manchmal etwas Gartengerät herbeizuschaffen, auch ein
Fuderlein Sand oder Dünger zu befördern, und sie taten unter Führung ihres
Kutschers Dröselmann das alles in gemessener, durchaus unüberhasteter Weise.
Niemals gingen sie am »Bleiernen Hecht« vorüber. Sie blieben vor dem Wirtshause
stehen und zwangen förmlich ihren Kutscher, einzukehren und seinen Schnaps zu
trinken. Ein paarmal kam es dann vor, daß die Esel mit dem Wagen allein
weiterfuhren und den Grünzeughändlern ihre Geschäftsauslagen, wie Kohlköpfe und
Möhren, die vor der Tür ausgestellt waren, auffraßen, was Anlaß zu Geschimpfe
und Beschwerden gab. Das alles aber war den Eseln egal. Sie hatten wenig
Rechtlichkeitssinn.

Auch an der ersten Promenadenbank blieben die Grauen immer halten. Diese Bank
hieß »Neubergers Ruh«. Professor Neuberger hatte viel Verdienste um die
städtischen Anlagen von Altenroda, so daß man ihn durch Anbringung einer Tafel
geehrt hatte, welche der ersten Promenadenbank seinen Namen gab.

Seit sich der zerstreute Gelehrte einmal auf ein Butterbrot gesetzt hatte, das
ein Kind auf der Bank liegen gelassen hatte, versäumten humorliebende
Gymnasiasten nie, auf dem Schulwege eine Butterstulle auf »Neubergers Ruh« als
Falle zu deponieren, was den hellen Hosen des Professors noch verschiedentlich
häßliche Flecken einbrachte.

Die beiden Esel Hero und Leander aber lungerten jeden Morgen auf das, was die
anderen Esel, die nun in der Schule festsaßen, auf der Bank hinterlassen
hatten. Lohnte sich der Fund, dann machte Dröselmann Halt, kratzte alle Butter
mit dem Messer in eine Stullenecke zu einem Schlemmerbissen für sich selbst
zusammen und verfütterte das Brot an seine Getreuen. Als die Gymnasiasten von
solchem Tun Wind bekamen, ärgerten sie sich und schwuren Dröselmann und seinen
Langohren Rache. An einem wunderschönen Juni-Nachmittage hatte sich Dröselmann,
der ein bißchen lange im »Hecht« gesessen hatte, unter einem Baume, der an der
Grenze zwischen Promenade und Eulenwald stand, schlafen gelegt. Die beiden Esel
versanken in milde Träumereien. Es war alles so friedlich, daß niemand an die
Nähe eines bösen Feindes geglaubt hätte. Und doch schlich er heran, und zwar in
Gestalt des Obertertianers Müller III. Dieser berühmte Fährtensucher und
Krieger, der in seinem Araberstamme den Namen »Vater der Stille« führte
(wodurch seine Gewandtheit im Anschleichen angedeutet werden sollte), hatte vom
Eulenwalde aus das Gespann und den schlafenden Kutscher erspäht und sich sofort
angeschlichen, um festzustellen, ob Dröselmann auch wirklich schlafe, und ob da
irgend etwas zu machen sei.

Der Eselmann Leander öffnete das linke Auge zu einem Blinzeln, stellte auch das
linke Ohr etwas senkrecht und versuchte mit einem kleinen Schnaufer des linken
Nasenloches nach der Richtung, wo Müller III anschlich, Witterung zu bekommen.
Die rechte Hälfte Leanders schlief weiter.

»Liebe Frau,« sagte nach einiger Zeit Leander, »ich glaube, es kommt jemand.«

»Laß mich in Ruh,« schimpfte die Frau und schlug dem störenden Eheherrn die
Schwanzquaste auf den Rücken. »Weib, da drüben ist was nicht recht richtig,«
flüsterte der Mann.

»Du sollst mich in Ruhe lassen, schnaubte die Gattin und stieß mit dem
Hinterfuße nach dem Manne.

»Aber Herochen,« klagte der Mann, »ich dachte doch nur ...«

»Du sollst nicht denken! Schlaf!«

Und er schlief, sowohl mit der rechten als auch mit der linken Seite; denn er
war ein Esel und folgte dem Weibe.

Der »Vater der Stille« war jetzt nur zwei Schritte von dem Kopfe Dröselmanns
und überzeugte sich, daß dieser in tiefem Schlafe lag. Dann schlich er zurück
und rannte, als er sich sicher glaubte, nach dem Eulenwalde, wo unter der
Querkaeiche sein Stamm, die Hullah-Araber, lagen. (Indianer spielen galt den
Tertianern von Altenroda für zu albern; so was machten höchsten die Quartaner
und die noch tieferstehenden Jahrgänge, mit denen man keine Fühlung hatte. Von
Tertia an war man räuberischer Beduine.)

»Hört mich an,« sagte der ›Vater der Stille‹; ich, euer Scheich, habe erkundet,
daß dieser Giaur, welcher sich Dröselmann nennt, schläft. Allah versenkte ihn
in den Schlaf der Ungerechten, welche sich mit giftigen Getränken, die uns
Rechtgläubigen verboten sind, berauschen. Die Stunde der Rache ist gekommen.
Dieser Giaur hat uns wiederholt des täglichen Brotes beraubt, womit wir unseren
Erzfeind, den Professor Neuberger, anlocken wollten. Allah schicke den Hund von
Professor, der mir erst in der Osterzensur wieder ›mangelhaft‹ in der
Naturkunde gab, in die tiefste Dschehenna!«

»Allahu ekber,« murmelten die Krieger.

»Was tut ein freier ben Arab?« fuhr der Scheich fort. »Er nimmt dem Feinde
zunächst seine Rosse. Tapfere Krieger, edle Söhne des ruhmbedeckten Stammes der
Hullah-Araber, sprecht mit mir die heilige Fatha, die erste Sure des Korans,
und dann brecht mit mir auf, daß wir den Sieg an unsere Fersen heften und den
Feind seiner Rosse berauben.«

Da rief der ganze Stamm: »Hamdullilah, Hamdullilah!« und tanzte um das Feuer,
das entzündet war, in wilder Freude. Hadschi Ali ben Gorah ben Akiba aber, ein
sehr betagter Stammesgenosse (er war nämlich in jeder Gymnasialklasse einmal
sitzen geblieben), machte ein sorgenvolles Gesicht und sagte:

»Wenn wir, wie unser Scheich sagt, den Sieg an unsere Fersen heften, dann wird
der Sieg hinter uns sein, das heißt mit anderen Worten, wir werden davonlaufen
und die Sieger werden uns auf den Fersen sein.«

»Schweig, du Vater des vertrockneten Gehirns und Bruder der Kurzsichtigkeit,«
zürnte der Scheich, »wie kann Dröselmann, der ein lahmes Bein hat, uns
verfolgen, zumal wenn er trunken ist? Stammesgenossen, ich sage euch, schon
nach einer halben Stunde werden wir die Sure des Sieges beten!«

»Allah il Allah!« rief der ganze Stamm.

»Laßt uns gehen; denn Asr, die Stunde des Aufbruchs, die beste des ganzen
Tages, ist gekommen.«

Sie verbeugten sich in der Richtung gen Mekka und dann brachen sie auf, einer
hinter dem anderen, huschend, gebückt, voran der Scheich. Jetzt waren sie vor
einer Schonung.

»Gerade aus!« gebot der Scheich leise und kroch in die Pflanzung. Alle
Hullah-Araber krochen hinterher, als letzter Hadschi Ali ben Gorah ben Akiba,
der ob seiner Erfahrungen immer das Ehrenamt hatte, den Rückzug zu decken, und
als Sohn des städtischen Försters auch die genaueste Ortskenntnis besaß.

Plötzlich erdröhnte ganz in der Nähe ein Schuß. Sämtliche Araber flogen auf die
Nasen.

»Wartet, ihr Halunken,« donnerte die Stimme des Försters, »euch werde ich
lehren, in die Schonung zu kriechen. Ich erschieße die ganze Bande!«

Die Araber fraßen sich vor Angst in den Sandboden ein. Ein zweiter
Schreckschuß. Dann die Stimme des Scheichs: »Der Förster! Er schießt mit
Hasenpfeffer! Jungens, lauft!«

Alles rannte. Der Förster fluchte. Am meisten fluchte er, als er seinen eigenen
Sprößling unter den Waldfrevlern entdeckte, den Hadschi Ali ben Gorah ben
Akiba. »Na warte, Fritze,« brüllte der Forstmann, »komm du mir nach Hause!«

Im Kastanienwäldchen sammelten sich die Hullahs. Der Scheich fand seine Fassung
schnell wieder.

»Tapfere Krieger der Hullahs,« rief er; »ihr habt einen heimtückischen Überfall
glorreich überwunden. Laßt uns die Sure des Sieges sprechen. Denn der Feind hat
trotz seiner Feuerschlünde nichts über uns vermocht. Leider wird er durch seine
Schüsse den geweckt haben, den wir überfallen wollten. Wir müssen also unseren
Kriegszug für heute abbrechen.«

Er hatte nicht ganz recht. Zwar, als die Schüsse erdröhnten, waren auch Hero
und Leander in wilder Flucht davongelaufen, hatten zuletzt den Wagen
umgeworfen, die Geschirre zerrissen und waren von dem Förster eingefangen
worden. Der Kutscher Dröselmann aber hatte von all diesen Ereignissen nichts
bemerkt. Er erfreute sich eines gesegneten Schlafes.

Am nächsten Morgen wurde Dröselmann auf das Rathaus zitiert und ihm daselbst
ein wenig freundlicher »Guten Morgen« gesagt.

Fünf Tage später durcheilte die Stadt das Gerücht: die Esel seien schon wieder
durchgegangen. Diesmal aber waren sie nicht wieder eingebracht worden, sondern
mit Geschirr und Wagen spurlos verschwunden. Das Gespann war offenbar gestohlen
worden. Dröselmann mußte wieder aufs Rathaus kommen und wußte von dem ganzen
Vorfall nichts zu melden, als daß er ob der ungeheuren Sommerhitze am Wegrande
ein wenig entschlummert sei, und daß bei seinem Erwachen die Esel auf und davon
waren.

Darauf sagte der Bürgermeister: »Gute Nacht, lieber Dröselmann, »wir brauchen
Sie fürderhin nicht mehr. Schlafen Sie weiter recht wohl!«

*

Im Eulenwalde lag ein altes Jagdhaus, das sich ein adliger Herr in früherer
Zeit gebaut hatte, das aber nun ganz in Verfall geraten und seit
Menschengedenken unbewohnt war. Ein grasverwachsener Waldweg führte zu ihm, der
kaum manchmal zu einer Holzfuhre benutzt wurde.

Nach diesem alten Jagdhause schafften die Hullah-Araber ihre Beute, und der
Zufall wollte es, daß sie ganz unbemerkt blieben.

Die Hullahs feierten ein großes Siegesfest, und es zeigte sich, daß jeder
seinen Karl May gründlich kannte.

»Tapfere Krieger,« rief der Scheich, »seht ihr sie leuchten, die Sonne unseres
Ruhmes? Seht ihr sie stehen, die erbeuteten Rosse und Wagen unseres Feindes? In
allen Zelten des Morgenlandes, bei den Wachtfeuern der Wüste und an den Ufern
des Nils wird man von unserer Großtat sprechen.«

»Allahu ekber!« riefen die Krieger und entzündeten ihre Pfeifen.

»Tapfere Krieger,« fuhr der Scheich fort, »ein echter ben Arab liebt sein Roß;
seht, wie ich dem meinen den Kuß des Friedens gebe!«

Er näherte sich dem Kopfe der Eselin und wollte sie küssen. Hero aber schnappte
nach ihm; auch bespritzte sie ihn aus ihren Nasenlöchern.

»Dieses Roß,« sagte der Scheich, indes er sich das Gesicht abwischte, »tut noch
etwas fremd zu mir. Ich will ihm zeigen, daß ich sein Freund bin.«

Nun brachte er eine Menge Zuckerstücke zum Vorschein, die er den Vorräten
seiner Mutter entnommen hatte, und fütterte die Eselin.

»Weib,« sagte der Esel Leander; »lasse dich nicht von einem Manne, der dich hat
küssen wollen, mit Zucker speisen.«

»Ach, du bist wohl eifersüchtig?« fragte die Frau und fraß dann erst recht.

Da seufzte der Mann: »So sind die Weiber!« Aber er fügte sich drein; denn er
war ein Esel. Hadschi Ali ben Gorah tröstete ihn mit einem Bündel Möhren.

Hadschi Ali stand neuerdings beim Stamme wieder in höchsten Ehren; denn seine
Deutung von der Heftung des Sieges an die Fersen hatte sich bewahrheitet, und
obwohl sich von väterlicher Seite wegen des Betretens der Schonung der Sieg
nachträglich sogar auch noch an Alis Hosenboden geheftet hatte, war der Edle
doch dem Stamme treu geblieben und hatte sich an der neuen Kriegstat beteiligt.

Auch die anderen Hullah-Araber hatten für die beiden erbeuteten »Rosse«
allerhand Leckerbissen mitgebracht, sogar Weißbrot und Schokolade, so daß
Leander seine Hero anschmunzelte und sagte: »Die Lauseigel sind gut. Wir haben
unsere Lage verbessert!« Hadschi Ali ben Gorah aber legte seine sechzehnjährige
erfahrene Stirn in Falten und sagte:

»Was fangen wir nun mit den Eseln an?«

»Zuerst müssen wir furagieren,« sagte Mullah ben Nadir, dessen Vater beim Train
gedient hatte. »Esel brauchen Heu. Ich weiß eine Wiese in der Nähe, wo Heu zu
haben ist. Auch Klee mögen sie.«

Dieser Vorschlag wurde angenommen; der Scheich und zwei Krieger zogen aus, um
zu erkunden, ob Wiese, Kleefeld und Weg sicher seien, und dann brach der ganze 
Stamm auf und schaffte ein Fuder Heu und Klee herbei. In dem alten Jagdschloß
waren noch bedeckte Räume genug, daß das Eselpaar einen Stall, der Wagen eine
Remise fand.

»Was machen wir nun mit den Eseln?« fragte der weise Ali wieder. »Es genügt
nicht, wenn wir sie bloß immerzu füttern.«

»Nein,« sagte Ibn Dschisirah, »wir müssen sie reiten. Esel sind Reittiere.«

»Wir haben keine Sättel,« warf Ali ein.

»Sättel,« höhnte der Scheich; »wie oft ist der große Kara ben Nemsi, den sie im
Abendlande Karl May nennen, ohne Sattel geritten! Ich werde es euch zeigen;
denn ich bin euer Scheich.«

»Hai! Hai! Der Vater der Stille!« jubelten die Krieger. Der Scheich schirrte
nun die Eselin ab, gab ihr die zärtlichsten Kosenamen, erinnerte sie an den
Zucker, den er ihr verehrt hatte, und schwang sich mit einem kühnen Schwünge
auf den Rücken des Tieres.

Der Erfolg war ein gewaltiger. Hero drehte erst verwundert den Kopf um, was
bedeuten sollte: »Nanu? Was ist das für eine Frechheit?« Dann wippte sie ein
wenig mit dem Rücken, dann machte das Vieh unvermutet einen kreuzförmigen Satz,
einen wahren Zaubersprung, zugleich nach vorn, hinten, rechts und links, so daß
der Scheich wie eine abgeschossene Rakete in die Luft flog.

»Allah kerim!« riefen erschrocken die Krieger.

Der Scheich, der nach glänzender Kurve gelandet war, erhob sich. Er hatte sich
gewaltig geschlagen; ließ aber nichts merken, sondern sagte gleichmütig:

»Dieses Roß scheint falsch zugeritten zu sein. Ich will das andere probieren.«

Nun kam Leander an die Reihe. Leander hatte mit Behagen zugesehen, was für
Teufelsmätzchen sein Weib mit dem Araber vollführte.

»Ja, ja, lasse sich einer mit der ein, mit der wird kein Esel fertig,« sagte er
bei sich. Während sich nun der Scheich mit ihm zu schaffen machte, dachte sich
Leander: »Wie wäre es, wenn ich den Schlingel auf mir reiten ließe? Gewiß
bekäme dann das nächste Mal ich den Zucker und das Weib bekäme nichts; das
würde sie sehr kränken.«

Aus diesen ehelichen Erwägungen heraus ließ Leander den Scheich aufsteigen und
setzte sich in gemütlichen Trab mit ihm.

Die Hullahs waren außer sich vor Entzücken.

»Er reitet! Er reitet wirklich! Er fällt nicht herunter!« riefen sie. Der
Scheich aber sagte leuchtenden Auges:

»So reitet ein ben Arab!«

*

»Was machen wir wegen der Esel?« fragten sich auch die Räte der Stadt
Altenroda. Sie empfanden den Verlust der Tiere als eine Schande. Das
»Stadtblatt« und einige benachbarte Zeitungen machten in Poesie und Prosa böse
Witze über die Affäre. So wurde schließlich auf die Wiedereinbringung der
schamlos gestohlenen Esel eine Belohnung von dreihundert Mark gesetzt, die auch
bald auf fünfhundert erhöht wurde. Im »Löwen«, im »Roß« und im »Hecht« aber
wurde fast von nichts anderem gesprochen als von dem entschwundenen
Stadtmarstall, und es wurden große Wetten abgeschlossen, ob die Tiere
wiederkommen würden oder nicht. Schließlich erhöhten diejenigen, die, auf die
Rückkehr der Esel gewettet hatten, die Prämie von sich aus auf tausend Mark.
Der abgesetzte Eselskutscher Dröselman hatte der Stadt den Rücken gekehrt und
war nach Berlin gezogen, wo er zwei Brüder hatte, die von ähnlichem Kaliber
waren wie er. Seine Frau hatte Dröselmann in Altenroda zurückgelassen.

*

Den Eseln erging es indessen im Eulenwalde vorzüglich. Wenn sich der Stamm der
Hullah-Krieger auch nicht täglich vollzählig versammelte, was wegen
verschiedener schwerer Hinderungsgründe nicht immer möglich war (Klavierstunde,
Tante zu Besuch, zum Schneider maßnehmen gehen, Strafarbeiten machen, Arrest
absitzen und so), es waren doch immer einige der Helden anwesend und vergaßen
nie, manches Leckere mitzubringen. Die Esel waren des Nachts angebunden, wurden
aber am Nachmittag losgelassen und führten ein freies Leben voller Wonne.
Leander, der gutmütige Mann, ließ auf sich reiten, bei Hero, der störrischen
Eselin, aber gelang es nur dem Scheich, einen Rekord von elf Sekunden
aufzustellen, dann flog auch er unweigerlich.

Manchmal in stiller Nacht, wenn sie allein waren, sagte der Mann:

»Ach, Frau, in diesem verwunschenen Schlosse ist es schauerlich zur Nachtzeit.
Hörst du, wie das Käuzchen schreit und wie laut der Bach rauscht? Auch klappert
der Wind mit den Dachsparren.«

»Er klappert nicht! Du klapperst! Und zwar mit den Zähnen. Du bist ein
Feigling!«

»Ach, Frau, ich wollte gewiß mutig sein wie ein Löwe, wenn ich nur erst wieder
bei Papa Dröselmann im Stalle stände. Da wohnten Menschen ringsum und zwei
Hunde sind im Hofe, ein Boxer und ein Pinscher, der die ganze Nacht bellt.«

»Du bist ein Esel, darum bist du dumm; wärst du eine Eselin, so wärst du klug.
Geh nur zu deinem Dröselmann, lasse dich alle Tage an den Wagen spannen,
schleppe Lasten und kriege schlechtes Futter! Geh, geh! Ich bleibe hier. Und
wenn du gehst, wirst du noch etwas Dümmeres sein als ein Esel.«

»Nämlich was denn?«

»Ein Witwer!«

»O weh, ein Witwer will ich nicht sein!«

»So halt's Maul! Männer, die nicht Witwer sind, haben das Maul zu halten.«

Das tat denn Leander und fürchtete sich in dem einsamen Waldhause halb zu Tode.
Erst wenn der Morgen kam, schlief er ein.

*

An einem Sonntagnachmittage, als fast der ganze Stamm der Hullah versammelt
war, sagte der Scheich:

»Tapfere beni Hullah! Es find zwölf Tage und zwölf Nächte vergangen, seit wir
auf unserem glorreichen Kriegszuge die Rosse des Giaurs Dröselmann erbeuteten.
Ihr habt gehört, was diesem Vater der Verschlafenheit und Enkelsohne der
Kümmelflasche begegnet ist. Sein Mudir (Bürgermeister) hat ihn aller seiner
Ehrenstellen entsetzt und seiner Einkünfte entkleidet. Er hat ihn in die
Verbannung gejagt, wo ihn die Krokodile der Verzweiflung fressen werden. Allah
verbrenne seine Seele in Spiritus. Was uns dieser Giaur geschadet hat, ist
gerächt. Der freie Sohn der freien Wüste aber, der ben Hullah, ist großmütig
und edel. Wenn seine Rache erfüllt ist, hört er auf, zu strafen.

Nun komme ich auf die Stadt zu sprechen, welche Altenroda heißt. Gewiß, es
wohnen in dieser Stadt vielerlei Bösewichte, wozu insonderheit die Professoren
der Schule gehören, welche das Gymnasium heißt.«

»Allah! Wallah! Tallah!« knurrten die Krieger.

»Allah,« fuhr der Scheich fort, »wird diese Giaurs samt und sonders an einen
Spieß stecken, und über dem tiefsten Schlünde der Feuermolche in der
Dschehennah zappeln lassen.«

»Allah! Wallah! Tallah!« heulten die Krieger in wildem Fanatismus.

»Aber, beni Hullah, mein Ohr hat vernommen, daß einige unter euch Verwandte in
Altenroda haben, und deswegen wollen wir die Stadt nicht vernichten, sondern
ihr Gnade zuteil werden lassen.«

Die Männer brummten irgend etwas Arabisches.

»Ich weiß, teure Stammesgenossen, die Milde fällt euch schwer. Zu arg und
schändlich seid ihr in jener Stadt oft erzürnt worden. Aber der Starke sei
gnädig dem Schwachen. Um eurer Verwandten willen will ich die Stadt begnadigen
und ihr die Esel zurückerstatten, um die sie jammert.«

Unwilliges, ja drohendes Gemurre.

»Hört mich, edle beni Hullah – ich habe noch andere Gründe für meine Milde. Das
größte El Asr des ganzen Jahres, die größte Stunde des Aufbruchs steht bevor.
(Der Scheich meinte den Beginn der großen Ferien.) Die Hullah zerstreuen sich
dann auf lange Zeit; der eine zieht dorthin, wo auf weiten Steppen die Herden
grasen; der andere erklimmt die höchsten Felsengipfel der Welt; der dritte
stürzt sich in das Meer, um Perlen zu suchen; ein vierter sucht seinen
ruhmreichen Großvater auf. Niemand wird hier bleiben, um unsere Roßherde zu
bewachen und sie gegen den Überfall von Feinden oder vor wilden Tieren zu
beschützen. Was soll aus ihnen werden?«

Düster sahen die Männer vor sich hin. Ihre herrliche Beute freizugeben, auf den
Spaß zu verzichten, alle Tage die Altenrodaer Bürger von den verschwundenen
Eseln Mirakeln zu hören, sich selbst ihres köstlichen Geheimnisses zu berauben,
keine Reittiere mehr zu haben, das alles erschien ihnen Wahnsinn.

»Was du planest, o Scheich,« sagte Omar ben Gandesi zornig, »verhüte der
Prophet!«

»So möge eure Weisheit entscheiden,« antwortete der Scheich verstimmt, »was
nach dem großen El Asr mit unseren Viehherden geschehen soll!«

Alle versanken in dumpfes Sinnen. Die Pfeifen dampften. Endlich sagte der weise
Ali:

»Wenn wir sie schon selbst nicht behalten können, so wollen wir sie doch der
feindlichen Stadt Altenroda nicht zurückgeben. Möge diese Stadt zum Gelächter
der ganzen Welt die esellose genannt werden in Ewigkeit. Wir werden die Esel
aus ihrer schmachvollen Sklaverei erlösen, wir werden ihnen die Freiheit geben.
Wald, Feld und Flur sollen ihre Weide sein, der Sternenhimmel ihr Zelt, und zu
Mogreb, der Stunde des Frühgebetes, schon möge alltäglich ihr Feierabend
beginnen.«

»Wohl gesprochen, edler Ali; auch ich bin für die Freiheit der Esel. Aber
bedenke, was aus ihnen werden soll, wenn die Regenzeit eintritt oder wenn
feindliche Stämme ihnen nachstellen.«

So sprach der Scheich. Da sprang Omar den Gandesi erregt auf und rief:

»Ich hab's! Allah hat mein Herz erleuchtet und meinen Verstand scharf gemacht
wie die Zähne des Krokodils. Ihr wißt, daß die Obrigkeit von Altenroda auf die
Wiedereinbringung der Esel einen Preis von tausend Silberstücken gesetzt hat.
Lasset uns mit den Eseln vor das Rathaus ziehen, sagen, wir haben sie im Walde
eingefangen, und uns den Preis einfordern. Wenn wir ihn teilen, hat bei El Asr,
der Stunde des Aufbruchs, jeder soviel Geld, daß sein Weg mit Rosen bestreut
sein wird und sich in allen Herbergen die Diener vor uns reichen Männern neigen
werden.«

»Hamdullilah!« schrien die Krieger, und sie reichten sich die Hände und tanzten
vor Freude. Nur der Scheich und der weise Ali blieben sitzen.

Als der Tanz aufhörte, sprach der Scheich:

»O, ihr Kinder des Unverstandes und Väter des Leichtsinnes! Was ihr planet,
würde unser aller Verderben sein. Man würde euch durchschauen, euch nicht die
tausend Silberstücke, sondern die Bastonade geben, sowie euch elendiglich
einkerkern.«

»Der Scheich hat recht,« sagte Ali düster; denn er dachte an seinen Vater, den
Förster. Da wurden sie alle still, und bleierne Ratlosigkeit lag über der
Versammlung.

Endlich stand der Scheich auf und hielt eine Rede von solchem Bilderreichtum
und von so hinreißendem Feuer, wie sie eben nur von einem Orientalen gehalten
werden kann. Als er geendet hatte, reichten ihm seine Krieger die Hände, und in
aller Augen lag hoher Stolz und fester Entschluß.

*

Die Johannisnacht war gekommen. Auf dem Ochsenkopf wurde ein mächtiges
Johannisfeuer angezündet. Goldig flackerte es auf in der pechschwarzen
Neumondnacht, und alles Volk aus der Stadt vergnügte sich und hatte sich zum
Feste hinaus begeben. Selbst die größeren Kinder genossen in dieser Nacht
Freiheit. Jenseits vom Ochsenkopf aber, im Eulenwalde, im Lager der Hullahs,
regte es sich.

»Wir sind vollzählig beisammen,« sagte der Scheich. »Allah hat keinen um die
Ehre bringen wollen, an der Heldentat, die wir vorhaben, teilzunehmen. Betet
die heilige Fatha!«

Die Krieger verbeugten sich gegen Mekka, was in der herrschenden Finsternis
leider nach vier verschiedenen Richtungen geschah, dann wurden die Esel aus dem
Stalle geführt und an den Wagen gespannt. Der Scheich mit zwei Spähern ging
voraus, der Wagen mit Begleitung folgte. Hadschi Ali ben Gorah kommandierte den
Nachschub. Mit allerhöchster Vorsicht schob sich die Karawane weiter. Bei einem
Gemüsefelde wurde Halt gemacht. Der Scheich entlehnte sich von einer
Vogelscheuche einen alten Frack, einen fürchterlichen Zylinder und ein
Halstuch; auch band er sich eine Gesichtslarve vor, die er vom letzten Fasching
her besaß. So ausgerüstet, war er schrecklich anzuschauen. Er entließ nun mit
einer Handbewegung alle seine Krieger und fuhr ganz allein hinein in die
feindliche Stadt. Voller Bewunderung sahen die Hullahs dem unvergleichlichen
Helden nach.

Die Stadt war wie ausgestorben. Was nicht zum Johannisfeuer gegangen war,
steckte in den Häusern. Nur bei einer Straßenlaterne saßen drei alte Frauen auf
den Haustürstufen und schwatzten.

Als sie das gespensterhafte Gefährt daherkommen sahen, schrien sie gellend auf,
stürzten ins Haus und warfen die Tür hinter sich zu. Das erste der Weiber wurde
ohnmächtig, das zweite schrie in Todesangst fortwährend, es hätte den
Leibhaftigen gesehen, das dritte nahm Baldriantropfen.

Fernerhin unbemerkt gelangte der Scheich bis zum Marktplatz. Dort führte er
sein Gespann an einen dunklen Straßeneingang, strängte die Esel ab, streichelte
sie noch einmal zärtlich und verschwand im Dunkeln.

*

Vom Ochsenkopf kam mit Marschmusik und Hunderten von Fackeln der Festzug vom
Johannisfeuer heim. Voran schritt der Bürgermeister. Es war in Altenroda nicht
Sitte, daß, wie anderwärts, die Obrigkeit die Volksfeste nur huldvoll
genehmigte, mit Steuern belegte und polizeilich überwachen ließ, sondern sie,
die Obrigkeit, mußte mitmachen, sich persönlich beteiligen. Immer mehr Fackeln
erfüllten den Marktplatz, die Musik dröhnte, der Bürgermeister erklomm die
Freitreppe, um die übliche kleine Ansprache zu halten.

»Bürgerinnen und Bürger unserer lieben Stadt! Der Johannisabend ist für alle
ein Fest der Freude!«

»I–a, i–a!« tönte es von irgendwo her. (Das sind wieder Schulbuben, die Unfug
treiben, denken alle.)

»Zwar ist es schön und friedlich in den Mauern unserer Stadt, aber herrlich ist
es doch, in holder Sommerzeit einmal hinauszuschweifen nach Wald und Berg...«

»I-a, i–a!«

Plötzlich ein begeistertes, markerschütterndes Schreien. Und nun folgt ein
Hexensabbath: »Die Esel! Die Esel!« Fackeln drängen nach einer dunklen Ecke.

»Die Esel! Die Esel!«

»Was ist los? Was gibt es?«

»Die Esel sind da! Unsere Esel sind da! Unsere lieben Esel sind da! Unsere
Stadtesel sind da!«

Die ganze Menge gerät in Tumult. Der Bürgermeister läßt zwei Trompeter blasen.

»Ruhe! Was gibt es?«

Bäckermeister Chibulke schreit mit seiner Löwenstimme über den Platz:

»Unsere Stadtesel sind da! Hero und Leander. Da stehen sie an der Eulengasse!«

»Herbringen! Zeigen! Die Esel! Die Esel!«

Über den Marktplatz bewegt sich, von vier Männern und zahlreichen Fackeln
begleitet, das Eselsgespann. Die Leute staunen sich die Augen aus den Köpfen,
sie zappeln, schlagen mit den Händen, schreien.

Vor dem Bürgermeister hält das Gespann. Es tritt tiefe Stille ein. Der
Bürgermeister blickt die Esel entgeistert an.

»Wo kommen die her?« fragt er.

»Ich weiß nicht,« sagt der Bäcker. »Am Eingang der Eulengasse haben sie
gehalten, ganz ohne Kutscher.«

»Es ist ein Plakat an dem Wagen,« ruft einer.

»Vorlesen! Vorlesen! Ru–uhe!«

Ein Mann liest von der Freitreppe aus das Plakat vor, das an dem Eselswagen
war:

»Bürger von Altenroda!

Um eurer zahlreichen Sünden und Missetaten willen seid ihr gestraft worden, daß
ihr euer schönes Eselsgespann verlöret und die ganze Welt über euch lachte.
Diesmal soll Gnade für Recht ergehen, und ihr bekommt euer Gespann wieder. Das
nächste Mal fällt es strenger aus! Seid also gut zu euren Armen und nachsichtig
mit eurer Jugend! Sonst wehe euch! Die tausend Mark Belohnung soll die Frau
Dröselmann bekommen, die durch eure Härte des Ernährers beraubt worden ist. Tut
ihr das nicht, so werdet ihr die Esel nicht lange behalten. Gezeichnet: Die
Männer des Rechts.«

Ein ungeheures Gelächter ging los. Nur die Hullahs standen still und stolz da,
und ihr Scheich hüllte sich schweigend in seinen Burnus.

*

Die tausend Mark wurden wirklich an die Frau Dröselmann gegeben. In Altenroda
herrschte viel zu viel Humor und Biedersinn, als daß das nicht geschehen wäre.
Frau Dröselmann, die ohnehin froh war, daß sie ihr altes Trinkhuhn von Mann los
war, schlug selig die Hände zusammen, als sie das Geld bekam, und sagte:

»Gott sorgt'! Der Mann ist fort, und die Esel sind da!« Darob wurde sie zur
städtischen Eselkutscherin ernannt. Sie verrichtete ihr Amt ausgezeichnet,
hielt vor keinem Wirtshaus, war zuverlässig und betreute ihre Tiere
mütterlich...

Nur wenn sie in die Gegend kam, wo die Promenade an den Eulenwald grenzt,
wollten ihr die Grauschimmel allemal durchgehen. Eine unbändige Sehnsucht zog
Hero und Leander nach dem alten Jagdhause im Eulenwalde. Und wenn sie eine
bunte Gymnasiastenmütze sahen, zitterten sie vor Freude.

Ansorge

.

Wie Ansorge mit dem Vornamen hieß, wußte in Altenroda kaum ein Mensch. Etwa bis
zum vierzehnten Jahre wurde er »Ansorgerle« gerufen; vom vierzehnten bis
dreißigsten Lebensjahre hieß er »der junge Ansorge«, von da an schlechtweg
»Ansorge« und über das fünfundfünfzigste Lebensjahr hinaus »Vater Ansorge«.

»Ansorge« ist ein unvollkommener Name. Man weiß nicht, ob der Mann, der ihn
trägt, reich oder arm »an Sorge« ist. Ist er reich daran, dann ist er natürlich
arm; ist er arm daran, so ist er gewöhnlich reich. Eine nur scheinbar
verzwickte Geschichte, deren Richtigkeit jeder leicht einsehen wird. Vielleicht
kann »Ansorge« auch »Ohnesorge« heißen, wie kluge Sprachler behaupten, aber das
trifft auf unseren Mann nicht zu.

Mit diesem Ansorge war die Sache überhaupt nicht so einfach wie mit den
Ansorges insgemein; er war nämlich reich an Geldmitteln und trotzdem auch reich
an Sorgen. Und die Angelegenheit gestaltet sich noch seltsamer, wenn man hört,
daß Ansorge persönliche Sorgen nur viermal im Leben hatte: einmal in seinem
dreiundzwanzigsten Lebensjahre eine ungetreue Liebste, einmal im
siebenunddreißigsten Lebensjahre eine falsch behandelte Zahnfistel, einmal in
seinem dreiundvierzigsten Lebensjahre die Kündigung seines Prokuristen und
einmal im siebzigsten Lebensjahre die Sorge um die Gesundheit seines
Trauergefolges.

Ansorges Sorgen galten immer anderen Menschen. Weil er sich selber nicht
wichtig vorkam, hatte er auch um sich selbst keine Sorgen; aber weil ihm die
Schicksale anderer Menschen am Herzen lagen, kam er sein Lebtag aus dem Kummer
nicht heraus.

Als Knabe machte sich Ansorgerle Schmerzen darüber, daß Paul Distelfink keinen
Springkreisel besaß, da er doch wußte, wie sehr sich der Junge ein solches
Spielzeug wünschte. Da bot er eilig und freundlich dem Knaben seinen eigenen
Kreisel an. Distelfink aber war ein Ruppsack, sagte, er sei kein Betteljunge,
und mochte den Kreisel nicht. Darauf legte Ansorgerle den Kreisel auf
Distelfinks Schulweg und paßte, hinter einem Strauche versteckt, auf, ob er ihn
finden werde. Distelfink fand den Kreisel und schrie: »Den alten Kreisel trag'
ich aufs Fundbüro!«

Das war eine der fremden Sorgen, von denen Ansorge sehr früh erkannte, es sei
gar nicht so leicht, ihnen abzuhelfen.

*

Eine schlimme Sache war das mit der verunglückten Liebe. Ansorge hatte Emma
Rillek von seinem siebzehnten Jahre an geliebt und sich mit ihr in seinem
zwanzigsten Jahre heimlich verlobt. Emmas Mutter, die Witwe war, durfte nichts
wissen. Sie ahnte auch wirklich dann noch nichts, diese strenge Frau, als der
junge Ansorge ihrer Tochter zum Geburtstag eine Wäscheaussteuer schenkte, in
der allein zwei Schock leinene Handtücher waren, und nächste Weihnachten eine
Zimmerausstattung und einen Silberkasten. Die Witwe Rillek war arm. Wie soll
eine arme Frau auch gleich auf den Gedanken kommen, ein junger Mann habe mit
der Tochter etwas vor, wenn er ihr einmal einige Sachen schenkt? Ansorge freute
sich unbändig, daß die Frau so ahnungslos war, und schenkte Kleider, Pelzwaren,
Küchengeräte, Halsbänder, eine goldene Uhr und solche Dinge mehr. Die Mutter
blieb immer gleich ahnungslos.

Am 6. Mai wollte Ansorge um Emma anhalten. Dann war er fast dreiundzwanzig und
sie eben sechsundzwanzig geworden. Das rechte Alter und Verhältnis zum
Heiraten.

Am 3. Mai traf sich Ansorge mit Emma im Eulenwalde. Er hatte immer Angst, die
strenge Mutter könne hinter diese heimlichen Stelldicheine kommen. Wie
schrecklich, wenn sie ihm dann die paar Geschenke, die er Emma gemacht hatte,
zurückschickte!

An diesem 3. Mai merkte Ansorge seiner Emma eine gewisse Beklemmung an. Er
redete ihr liebevoll zu, sich doch ja keine Sorgen zu machen und ihm alles
anzuvertrauen, was sie drücke. Da brachte Emma endlich heraus: »Ansorge, du
könntest mir einmal einen Gefallen tun.«

Er sagte, daß er sich gern gefällig zeigen werde.

»Aber es ist ein großer, schwerer Gefallen!«

»Das tut nichts,« sagte Ansorge und lachte sie aufmunternd an.

Da schluckte sie ein paarmal, wurde knallrot und sagte dann stockend:

»Ich möchte – daß du einwilligst – daß ich den Paul Distelfink heirate«

Erst verstand er sie nicht.

»Wie?« fragte er. »Bitte, sage es noch einmal!«

Da ergoß sich eine Flut von Worten über ihn. Es sei ja bloß deshalb so
gekommen, weil sie doch eben Nachbarskinder gewesen seien, der Distelfink und
sie, beide – wie er ja wohl wisse – in der Gerbergasse aufgewachsen. Da komme
halt so was. Und dann, er solle ihr doch den Gefallen tun und einwilligen – es
ginge überhaupt nicht mehr anders.

Er schritt ganz still neben ihr her. Eine große Sorge, ein schwerer
Herzenskummer war plötzlich über sein eigenes Leben gekommen. Sie redete immer
weiter, weinte, sagte, daß sie todunglücklich würde, wenn er nicht nachgäbe.

Da gab er nach. Beim Abschiede war er freundlich, er tröstete sie und wollte
ihr sogar – wie immer – ein Goldstück für »kleine Ausgaben« schenken. Aber
stolz – wie ehedem der Knabe Distelfink den Kreisel – schlug sie das Goldstück
aus.

Noch in der Nacht desselben Tages wurde der junge Ansorge sehr krank. Dr.
Schicketanz betreute ihn. Schicketanz hatte in Prima gesessen, als Ansorge in
der Untertertia sitzen blieb, hatte es aber nicht verschmäht, sich von dem
reichlichen Taschengelde des so tief unter ihm stehenden Mitschülers damals
immer das Tabaksgeld zu leihen, das er bis heutigen Tags nicht wiedergegeben
hatte. Nun war Schicketanz Arzt in Altenroda, Ansorge der Besitzer der von
seinen frühverstorbenen Eltern ererbten Fabrik, und nun saß Dr. Schicketanz an
dem Krankenlager des Ansorge.

Sie siezten sich. Einer, der schon in Prima war, da der andere in Untertertia
kleben blieb, kann unmöglich zu ihm »du« sagen, wenn nicht etwa das Leben es
später so besonders eigentümlich gefügt hat.

»Lieber Herr Ansorge,« sagte Dr. Schicketanz nach achttägiger Behandlung,
»organisch sind Sie gesund. Ihr ganzes Übelbefinden – daß Sie nicht essen und
schlafen können, daß Sie natürlich dadurch abmagern und schlaff werden, sich
elend fühlen – beruht auf nervöser Grundlage. Zunächst müssen Sie mal erst
etwas zu Kräften kommen, dann schicken wir Sie auf Reisen.«

Er ist ein guter Arzt, dachte Ansorge. Was der Grund zu den nervösen Grundlagen
seines Todkrankseins war, erzählte er dem Doktor nicht. Das war auch nicht
nötig. Ganz Altenroda wußte Bescheid.

In dieser sorgenvollen Zeit seines Lebens quälte sich der junge Ansorge
besonders mit der einen Frage: Ob sie mir wohl meine Geschenke zurückschicken
werden?

Die Geschenke kamen nicht zurück. Da freute sich Ansorge und sagte zu sich
selber: »Es sind doch rücksichtsvolle Menschen. Das tun sie mir nicht an.«

Auch an Distelfink dachte er nun freundlicher. Damals mit der Abweisung des
Kreisels hatte ihn Distelfink gekränkt. Nun nahm er – was ihm gewiß schwer
wurde – die mancherlei Sachen, die er der Emma verehrt hatte, an. Das war nett
von dem Distelfink. Überhaupt – alles hätte er haben können, nur gerade die
Emma hätte er ihm nicht nehmen sollen.

Über die Bitternis dieses Gedankens kam Ansorge Wochen, lang nicht hinweg, und
Dr. Schicketanz hatte zu tun, ihn aufrecht zu erhalten.

Dann ging der junge Ansorge zwei Jahre auf Reisen. Als er gesund und kräftig
zurückgekommen war, erschien eines Tages Paul Distelfink in seinem Privatkontor
und sagte:

»Alter Freund, ich komme mit einer Bitte. Emma und ich haben gestern das dritte
Kind bekommen. Es ist unser erster Junge. Nun wollen wir dich herzlich bitten,
Pate zu sein. Es soll ja Glück bedeuten und eine Ehre sein, wenn man beim
ersten Jungen aus einer Ehe Pate ist. Nun, Ehre und Glück hast du ja wohl nicht
nötig, aber uns nähmst du halt eine Sorge ab, wenn du Pate wärst.«

Ansorge sah den Bittsteller mit seinen stillen Augen an. Er überlegte. Er
überlegte lange. Dann sagte er sich: »Warum soll ein kleiner unschuldiger Junge
keinen Paten haben?« Und er sagte zu.

Zwei Tage nach der Taufe kam die Mutter Emmas, die Witwe Rillek, ins
Privatkontor, flennte und sagte:

»Ach, Herr Ansorge, Sie sind gewiß der beste Mensch von der Welt. Meine Emma,
meine Emma, nein, diese schreckliche Gans. Ich muß mich einmal aussprechen zu
Ihnen, Herr Ansorge, sonst drückt es mir noch das Herz ab. Ich denke immer, Sie
könnten eine schlechte Meinung von mir haben. Aber ich war unschuldig, Herr
Ansorge, ganz unschuldig. Ich habe schon, als Sie siebzehn Jahre alt waren und
die Emma zwanzig, gemerkt, daß Sie wohl dem Mädel gewogen waren, und es war
mein Stolz. Aber das dumme Ding, das vermaledeit dumme Ding, und der Kerl, der
Distelfink, der keine drei Taler in der Tasche hat – o, Herr Ansorge, wenn Sie
wüßten, wie oft ich das dumme Mädel gehauen und ihr immer gesagt habe: daß du
ja den Ansorge nimmst, der ein so anständiger Mensch ist und dir so noble
Geschenke macht! Sie hat's nicht getan!«

Ansorge saß ganz still da. Das war also die gestrenge Mutter, vor der er sich
gefürchtet hatte!

»Womit könnte ich Ihnen denn dienen, Frau Rillek?«

»Ach Gott, Herr Ansorge, sehen Sie mal, wie halt doch das Leben teuer ist, und
dann die vielen Krankheiten! Die Älteste von der Emma, die Pauline, hat dreimal
Zahnkrämpfe gehabt. Die zweite, die Meta, haben wir impfen lassen müssen,
Distelfink war drei Wochen in Behandlung wegen eines Nackengeschwürs, und ich
mußte auch ein paarmal zum Arzt wegen meines Reißens. So haben sich halt beim
Dr. Schicketanz – er verteuert ja die Leute – hundertzehn Mark angesammelt, und
nun, wo wir schon wieder das dritte haben – die Hebamme, das unverschämte Weib,
hat zwanzig Mark verlangt – wer soll nun die hundertzehn Mark an Schicketanz
bezahlen?«

»Die bezahle ich!« sagte Ansorge.

»Ich danke!« sagte Frau Rillek und flennte.

So war die Geschichte von Ansorges Liebe zu Ende und seine erste persönliche
Sorge vorbei.

*

Die zweite persönliche Sorge hatte Ansorge im siebenunddreißigsten Lebensjahr
durch ein Zahngeschwür. Er hatte einen Freund, der ein guter Zahnarzt war.
Doktor Neumann hieß er. Als Ansorge aber eines Tages heftige Zahnschmerzen
bekam, überlegte er tagelang, ob er zu Dr. Neumann gehen solle. Es wohnte
nämlich an der nächsten Straßenecke ein Dentist, ein junger Anfänger, mit dem
es nicht vorwärts ging und der Ansorge auf der Straße immer mit einem demütig
bittenden Blick ansah, aus dem deutlich zu lesen war: »Sei doch so gut, du
reicher Mann, kriege einmal Zahnschmerzen und komme dann zu mir!« Also, Dr.
Neumann hatte eine große Praxis und war wohlhabend, der Dentist war ein armer
Teufel. Vertrauen hatte Ansorge zu dem jungen Manne nicht, aber die
Menschenliebe gebot ihm, den armen Anfänger zu unterstützen. Er ging mit seinen
verschleppten Zahnschmerzen zu ihm.

Am dritten Tage, an dem der Dentist den sehr schwierig liegenden Fall Ansorges
behandelte, geriet der Patient in Lebensgefahr. Es trat schwere Blutvergiftung
ein. Dr. Neumann und eine eiligst aus der Hauptstadt herbeigerufene
medizinische Größe hatten Mühe, das Leben Ansorges zu erhalten. Furchtbare
Qualen hatte der Arme bereits ausgestanden; nun wurde ihm durch eine Operation
der Kiefer zerstemmt, die Wange geschlitzt.

Wochenlang war Ansorge schwer krank. Als er genas und im Spiegel sein
verunstaltetes Gesicht sah, das bisher immer so hübsch rund und so glatt
rasiert gewesen war, beschloß er, sich einen Vollbart wachsen zu lassen. Er
hatte sein Lebtag Vollbärte nicht ausstehen mögen, aber nun war es nötig, das
Wundmal durch einen Bart zu verdecken, damit die Leute nicht immer an den
Mißerfolg des Dentisten erinnert wurden und der arme Schlucker am Ende seine
geringe Praxis ganz einbüßte.

Der Dentist aber war so wie so pleite. Kein Mensch suchte ihn mehr auf; denn
ganz Altenroda sprach von dem schweren Unfall Ansorges. Da kam der
Zahnheilkünstler eines Tages zu Ansorge und bat ihn ganz zerknirscht um
Verzeihung.

»Ich bin selber halb gestorben vor Angst um Sie, Herr Ansorge! Ich habe mich zu
zeitig selbständig gemacht; daran liegt's. Ich hätte lieber, was die
Zahnheilkunde betrifft, noch manches dazu lernen sollen.«

»Ja!« sagte Ansorge leise.

»Von Altenroda muß ich weg,« fuhr der Dentist betrübt fort. Die Leute haben das
Vertrauen zu mir verloren. In Magdeburg könnte ich eine Gehilfenstelle bekommen
und vieles lernen; aber ich habe Schulden. Wenn ich jetzt meine Instrumente
verkaufe, kann ich später nicht mehr neu anfangen; denn diese Sachen werden von
Tag zu Tag teurer.«

»Wie viel haben Sie denn Schulden?« fragte Ansorge nebenher.

»Tausend Mark,« sagte der Dentist und errötete.

»Und dann brauchen Sie ja wohl noch Geld für die Übersiedelung nach Magdeburg?«

Der Dentist nickte und seufzte.

»Ja, das ist schlimm,« sagte Ansorge und stand auf. Er setzte sich aufs Sofa,
wo, wie immer, sein Dachshund lag, und kraute in Gedanken dem Hunde die Kehle.
Der knurrte nach dem Dentisten hinüber. Das sollte heißen: »Wenn du willst,
beiße ich ihn hinaus!« Ansorge steckte dem Köter ein Stück Zucker ins Maul, das
er für solche und ähnliche Fälle immer in der Rocktasche hatte, trat ans
Fenster und sah auf die Straße. Die Höllenqualen, die er ausgestanden hatte,
fielen ihm ein, die schwere Operation, die Verunstaltung des Gesichtes, der
Vollbart, der spitz, lückig und unschön um seinen Mund sproßte, schließlich
auch die hohe Rechnung, die die medizinische Größe aus der Großstadt geschickt
hatte. »Lieber Herr Dentist Hornriegel,« wollte er sagen, »ich trage Ihnen
nichts nach. Für Magdeburg wünsche ich Ihnen viel Glück; weiter kann ich aber
nichts für Sie tun.«

Als er sich jedoch umwandte und das zerknirschte Gesicht des jungen Mannes sah,
sagte sich Ansorge, es sei unrecht, in einem solchen Falle hartherzig zu sein.
So sagte er etwas ganz anderes, als er sich vorgenommen hatte: »Na, in Gottes
Namen, Herr Hornriegel, da werde ich Ihnen halt tausendfünfhundert Mark leihen;
da wird's wohl reichen.«

Aus Hornriegels vielen mit Tränen betauten Dankesworten blieb Ansorge nur die
ständig wiederkehrende Beteuerung im Sinn:

»Sie werden sehen, Herr Ansorge, ich bin kein Unwürdiger. Ich bin strebsam; ich
werde noch ein tüchtiger Dentist werden. Und Ihr Geld kriegen Sie wieder!«

Als Hornriegel mit den tausendfünfhundert Mark abgezogen war, setzte sich
Ansorge wieder zu seinem Dackel aufs Sofa. Das Vieh drehte ihm den Schwanz hin.
Das war das schlimmste Zeichen seiner Verachtung. Nicht einmal ein Stück Zucker
nahm der erzürnte Vierbeiner an.

*

Jahre vergingen. An seinem vierzigsten Geburtstag, als die Festgäste alle
gegangen waren, saß Ansorge abermals bei seinem Dackel, der unterdes eine weiße
Schnauze bekommen hatte.

»Dackel,« sagte er; »jetzt sind wir vierzig Jahre alt geworden. Ins
Schwabenalter sind wir gekommen. Meinst du, daß wir jetzt weise werden?«

Der Hund schüttelte den Kopf, daß ihm die Ohren klatschten. Er will sagen,
dachte Ansorge: ich war schon immer weise, du wirst es nie. Und in diesem
Augenblicke fiel ihm der Dentist ein, von dem er nie wieder etwas gehört hatte,
von dem er gar nicht wußte, ob er überhaupt nach Magdeburg gezogen war.

Eine halbe Stunde der Träumerei verging. Der Hund knurrte und bellte leise im
Schlaf. Vielleicht träumte ihm von dem Dentisten, den er einmal hatte
hinausbeißen wollen, dieses aber damals nicht gedurft hatte...

Am nächsten Tage bekam Ansorge einen Brief.

»Verehrter Herr Ansorge!

Bitte um Verzeihung, daß ich mich nicht eher gemeldet habe. Mir ist es indes
sehr unterschiedlich, meist recht schlecht ergangen. Aber nun habe ich es
geschafft. Ich bin selbständiger Dentist in einer hannoverischen Mittelstadt,
und mein Kundenkreis wächst von Woche zu Woche. Mißerfolge habe ich nicht mehr
gehabt; ich habe in den Jahren viel gelernt. Seit einem Vierteljahr bin ich
glücklich verheiratet. Die Neueinrichtung hat viel gekostet, sonst könnte ich
Ihnen die tausend Mark, mit denen Sie mir aus bitterster Not geholfen haben,
bald zurückzahlen. So muß ich Sie bitten, heute mit der ersten Ratenzahlung von
fünfhundert Mark zufrieden zu sein. Das andere und die aufgelaufenen Zinsen
folgen binnen einem Jahre nach. Im »Altenrodaer Stadtblatt«, das ich immer noch
mithalte, las ich, daß der so hochbeliebte Bürger der Stadt, Herr Ansorge,
seinen vierzigsten Geburtstag feiert. Bitte, nehmen Sie auch einen herzlichen
Glückwunsch an von Ihrem fürs ganze Leben dankbaren

Hornriegel, Dentist.«

Mit diesem Briefe in der Hand stand Ansorge lange still da. Er sagte sich:

»Da war nun wieder einmal so etwas wie eine Sorge in mein Leben gekommen. Und
nun ist sie zu nichts geworden; sie ist durch eine große Freude aufgewogen
worden.«

Dann schlug er den Dackel, der auf dem Sofa lag, auf den Buckel und sagte mit
einem glücklichen Lachen:

»Ach, Dackel, was bist du doch für ein dummer Kerl!«

Der Hund brummte.

Er will sagen, dachte sich Ansorge, es hätte ja auch anders kommen können. Aber
es blieb eine große Freude in ihm. Und seine zweite persönliche Sorge war aus.

*

Ansorge war ein tüchtiger Kaufmann. Er verstand es, mit seiner Arbeiterschaft
und seiner Kundschaft ganz ausgezeichnet umzugehen, und wenn sich sein Reichtum
trotz hoher Einnahmen nicht vermehrte, so lag das daran, daß die klugen
Stadtväter von Altenroda Herrn Ansorge zum Armendirektor gewählt hatten. Die
Stadtväter wußten genau, so lange Ansorge Direktor war, brauchten sie den
Armenetat nicht zu erhöhen; denn Ansorge leistete Riesenzuschüsse aus eigener
Tasche. Dabei lebte er selbst äußerst bescheiden, ja, er schränkte sich ein.
Als er aber einmal aus irgend einem Anlaß eine gute Flasche Wein für drei Mark
trank, drohte ihm der Stadtkämmerer mit dem Finger und sagte:

Direktorchen, Direktorchen, leben Sie nicht über die Verhältnisse der Stadt!«

Am meisten kosteten Ansorge die Kinder, zumal zu Weihnachten. Dieses liebliche
Fest plünderte seine Kasse meist vollständig aus. Vom fünfundfünfzigsten
Lebensjahre an bekam der Wohltäter den Namen »Vater Ansorge«, den er, der nie
eigene Kinder gehabt hatte, mit Stolz trug.

Der Apotheker, der manchmal gebildete Reden führte, sagte einmal im »Goldenen
Löwen«, Ansorge sei der stärkste Altruist, der ihm begegnet sei. Alle
Stammtischgäste nickten ihm Beifall zu, obwohl keiner wußte, was ein Altruist
sei. Ansorge schüttelte den Kopf. Er sagte nichts, aber er dachte sich: Wenn
Ihr nur wüßtet, was ich für ein Egoist bin. Wer etwas Gutes unterlassen hat,
ist in schlechter Stimmung. Das Essen und die Zigarre schmecken ihm nicht, er
ist unfroh und fühlt sich elend. Wie anders fühlt sich der Mensch nach einer
guten Tat. Ganz herrlich ist das Hochgefühl, das er hat. Es ist, als ob die
Seele ein Bad genommen und sich darauf an etwas ganz Gutem satt gegessen und
satt getrunken hätte. Und dieses Wohlgefühl geht auf den Körper über. Wer Gutes
tut, tut es in erster Linie sich selber.

Ganz und gar unzufrieden mit Herrn Ansorges Wohltätigkeitssinn war der
Prokurist seines Geschäfts, Herr Sperlich. Mit Ingrimm sah Sperlich, wie die
hohen Reinerträgnisse, die er, der langjährige treue Beamte, aus dem
Unternehmen herauswirtschaftete, aus Ansorges allezeit offenen Händen
verrannen. Man hätte die Anlage vergrößern, das Geschäft verdoppeln können,
wenn eben nicht diese unselige Verschwendungssucht des Chefs gewesen wäre.

Der Ruf von Ansorges Wohltätigkeitssinn war inzwischen weit über die Grenzen
von Altenroda hinausgedrungen. Von weither kamen Bittbriefe. Einmal kam ein
solcher aus Hamburg. »Dr. Meier, Schriftsteller,« war er unterzeichnet. Was
sich alles unter dem ehrlichen Namen »Schriftsteller« verbirgt, ist
schauerlich. Aber das wußte Ansorge nicht, auch flößte ihm der Doktortitel
Vertrauen ein. Der Brief erschütterte ihn. Er gab das Bild einer menschlichen
Lebenstragödie, herzbewegender, unverschuldeter Leiden, und endete in dem
Hilferuf: »Sie, edler Herr, sind meine letzte Hoffnung. An Ihnen liegt es, ob
ich weiter leben, weiter schaffen kann, oder ob ich untergehen muß. Nächsten
Freitag abends sechs Uhr schlägt meine Schicksalsstunde. Habe ich dann nicht
sechshundert Mark in der Hand, so ist es aus mit mir. Es bleibt mir dann nichts
übrig, als mich noch am selben Abend aufzuhängen. Einen Revolver besitze ich
nicht, kann auch keinen kaufen. Meine arme, unschuldige Familie muß ich dann
ihrem Schicksal überlassen. Nun entscheiden Sie, was geschehen soll.«

Dieses Schreiben zeigte Ansorge seinem Prokuristen. Sperlich pfiff leise durch
die Zähne und legte den Brief auf den Schreibtisch.

»Nun?« fragte Ansorge.

Aber Sperlich war schon wieder in seine Arbeit vertieft, und Ansorge wollte ihn
nicht stören. Also ging er leise hinaus. Er hatte ohnehin zu tun. Draußen vor
der Stadt lebte eine Witwe, die sich durch Weißnähen ernährte. Sie hatte einen
einzigen Sohn, einen hübschen, intelligenten Bengel, an dem sie in abgöttischer
Liebe hing. An was sollte auch das arme Weib, das nichts auf der Welt besaß als
dieses Kind, sein Herz sonst hängen? Ansorge hatte dem Jungen eine gute
Lehrlingsstelle bei einem Optiker verschafft. Was tat der Lumpazius? Bestahl
seinen Chef um hundertfünfzig Mark. Da war er denn hinausgeworfen worden, und
der empörte Optiker drohte außerdem mit Anzeige.

Der Fall hatte Eile. War der Anzeigebrief erst beim Gericht, so war nichts mehr
zu wollen. Also hin zum Optiker! Dr. Meier in Hamburg mußte warten. Es war erst
Montag, und Meiers Schicksalsstunde schlug erst Freitag abend um sechs. Hier
galt es zunächst, dem Optiker die hundertfünfzig Mark zu ersetzen, die der
schreckliche Junge verlumpt hatte. Allein fünfunddreißig Mark für eine
Busennadel mit Brillanten hatte der Kerl ausgegeben. Ansorge mußte lachen, wenn
er an dieses Schmuckstück dachte. Am besten wäre es natürlich, der Optiker
nähme den Jungen, der bittere Reuetränen vergoß, wieder auf. Ein deutlicher
Denkzettel würde dem Bürschlein genügen. War aber der Optiker harthörig, nun,
so blieb Ansorge wohl nichts übrig, als den jungen Fant zunächst im eigenen
Betriebe zu beschäftigen und ihn im Auge zu behalten, natürlich, ohne sein
ohnehin verletztes Ehrgefühl weiter zu kränken.

Gegen elf Uhr kam Ansorge nach Hause. Er war hundertfünfzig Mark los geworden
und hatte den diebischen Jungen auf dem Halse. Etwas nervös trat er ins Büro.
»Wir wollen jetzt den Hamburger Brief erledigen,« sagte er.

»Ist schon erledigt,« brummte der Prokurist Sperlich.

»Ah, Sie haben die sechshundert Mark hingeschickt?«

»Nein, das nicht; ich habe was ganz anderes hingeschickt?«

»Was denn?«

»Einen Strick. Der Mann will sich ja doch aufhängen; da wollte ich ihm gefällig
sein.«

»Herr Sperlich, Sie erlauben sich einen merkwürdigen Scherz.«

»Es ist kein Scherz, Herr Ansorge. Ich habe tatsächlich einen neuen hänfenen
Strick an diesen Dr. Meier nach Hamburg geschickt. Und zwar als Eilpaket.«

»Herr – Herr Sperlich – wenn das wahr ist...«

»Es ist wahr!«

»Dann – dann sind Sie entlassen!«

»Wie sagten Herr Ansorge?«

»Wenn das wahr ist, daß Sie nach Hamburg den – den Strick gesandt haben, sind
Sie entlassen.«

»Schön!« sagte der Prokurist. Er legte seine Schreibsachen pedantisch gerade,
wischte die Feder sorgsam am Tintenputzer ab, stand dann langsam auf, rückte
den Schreibtischstuhl zurecht, nahm seinen Hut vom Kleiderhaken, sagte: »Guten
Tag, Herr Ansorge,« und ging nach Hause.

Das geschah alles in so großer Gelassenheit, daß Ansorge wie in Betäubung
dastand. Erst allmählich wachte er auf.

Ungeheuerliches war geschehen. Er hatte jemand gekündigt, nein, nicht
gekündigt, sondern Knall und Fall entlassen. Sperlich! War denn das möglich?
Aber der Mann hatte ja ein Verbrechen begangen, hatte einem Verzweifelten den
letzten Mut genommen, einen mit dem Tode des Ertrinkens Ringenden vollends
unter Wasser getaucht. Und die Familie, die arme Familie des Doktor Meier!

Ein dringendes Telegramm wurde aufgesetzt. Tausend Mark gingen telegraphisch
nach Hamburg, dazu die Bemerkung: »Eilpaket bedauerlichstes Mißverständnis.
Fassen Sie Mut, helfe Ihnen weiter. Ansorge.«

Als Ansorge dieses Telegramm persönlich abgegeben und seine tausend Mark
losgeworden war, fühlte er sich wohler. Gegen Sperlich hatte er großen Groll.
Solche Gemütsroheit hätte er dem Manne nie und nimmer zugetraut. Sperlich war
Vorsitzender des Tierschutzvereins. Wer konnte von einem solchen Manne auch nur
eine Unzartheit erwarten? Und dieses Benehmen, dieses Absenden eines Strickes
an einen Menschen, der in Verzweiflung war! Ein Rätsel, ein unerforschbares
Rätsel! Außerdem war Sperlich ein schlechter Geschäftsmann. Mit sechshundert
Mark wäre der Fall zu erledigen gewesen, nun, nach der furchtbaren Kränkung,
die Doktor Meier in Hamburg erlitten hatte, mußte natürlich eine Art Sühnegeld
gezahlt werden. (Das waren also die vierhundert Mark, die Ansorge über die
geforderte Summe geschickt hatte.) Diesen Verlust von vierhundert Mark hatte er
Herrn Sperlich zu verdanken.

Eine unruhige Nacht verging. Am nächsten Morgen Punkt acht war Ansorge im Büro.
Sperlichs Platz war leer. Sperlich war als der Gewissenhafteste aller
Angestellten sonst schon immer um drei Viertel acht da. Also, da er um drei
Viertel acht nicht gekommen war, kam er überhaupt nicht. Er hatte die Kündigung
ernst genommen.

Herrn Ansorge faßte eine leise Übelkeit an. Vierundzwanzig Jahre war Sperlich
im Geschäft. Eine Perle von Ehrlichkeit und Tüchtigkeit! Dukatengold von
Charakter! Nächstes Jahr sollte Sperlich sein fünfundzwanzigstes
Geschäftsjubiläum feiern, und Ansorge zerbrach sich schon wochenlang den Kopf
über das Festprogramm. Und nun? Kündigte ihm! Nein, warf ihn hinaus!

Ansorge war überzeugt, daß ihn ganz Altenroda als einen rohen, undankbaren
Patron ansehen würde, wenn dieser Hinauswurf des allgemein geschätzten Herrn
Sperlich bekannt wurde. Vielleicht würden die Arbeiter in einen Proteststreik
treten. Dann – das nahm sich Ansorge vor – würde er unter jeder nur irgend
annehmbaren Bedingung seine Fabrik verkaufen, seine Vaterstadt verlassen, um
irgendwo auf der Welt einsam und fremd sein Leben zu beschließen.

So nervös geworden – schickte Ansorge einen Boten in Sperlichs Wohnung mit der
Anfrage, ob etwa Herr Sperlich nicht wohl wäre, da er nicht im Geschäft sei.
Der Bote kam zurück und meldete: »Herr Sperlich ist verreist.« Das ganze
Personal machte erstaunte Augen. Ansorge las aus diesem Erstaunen schweres
Mißtrauen und heftige Vorwürfe gegen sich selbst.

Zwei Tage später saß Ansorge entgeistert vor einem Briefe.

»Auskunftei Spürvogel, Hamburg.

Auf die von Ihrer Firma an uns gerichtete Anfrage erwidern wir ergebenst
folgendes:

›Schriftsteller‹ Dr. Meier ist ein sogenanntes verbummeltes Genie. Er ist ein
total verlumptes Individuum, das wegen Eigentumsvergehen und Schwindeleien
aller Art schon oft mit dem Strafrichter Bekanntschaft gemacht hat. Neuerdings
verlegt er sich berufsmäßig auf die Herstellung wirksamer Bettelbriefe, die er
an Personen verschickt, die als besonders wohltätig gelten. Meier erzielt durch
seine Manipulationen oft größere Beträge. Er sucht in seinen Briefen immer
besonderes Mitleid mit seiner bedrohten Familie zu erwecken. Meier hat aber
keine Familie; er ist alter Junggeselle. Auch ist ein besonderer Trick Meiers,
mit Selbstmord zu drohen, falls er bis zu einer gewissen Stunde die geforderte
Summe nicht erhält. Darüber macht er dann beim Weine seine besonderen Scherze.
Wenn er einen größeren Erfolg gehabt hat, lädt er seine intimsten Freunde und
Freundinnen zum Weine und sagt beim ersten Glase: ›Na, prosit auf das dumme
Luder!‹ Es ist nicht weiter notwendig zu warnen, dem Schwindler auch nur die
geringste Summe leih- oder geschenkweise zu gewähren.«

*

Hab' einer tausend Mark abgeschickt und krieg' einer einen solchen Brief!

Ansorge las die »Auskunft«, die ja wohl Herr Sperlich von der Firma aus noch
veranlaßt hatte, immer aufs neue.

So ein Lump! So ein Lump!

Dem hatte er tausend Mark geschickt!

Und der merkwürdige Toast, der in der »Auskunft« erwähnt war, der war ja nun in
Hamburg wohl längst auf ihn – Herrn Ansorge – ausgebracht worden. Vielleicht
war er zweimal ausgebracht worden, weil Ansorge ja mehr geschickt hatte, als
von ihm verlangt worden war.

Ein dummes...

Danke schön!

Ansorge war kreideweiß. Er stand auf, zerriß den Brief der Auskunfttei in
hundert Fetzen und ging krank nach Hause.

In der Nacht bekam er Schüttelfröste. In einem fiebrigen Traume sah er Herrn
Sperlich, seinen unersetzlichen Prokuristen, vor einem Hamburger
Großhandelsherrn stehen, der ihm die Hand reichte und sagte:

»Also, Herr Sperlich, ich engagiere Sie! Wir hier in Hamburg wissen um Dr.
Meier und Konsorten Bescheid.«

*

Wie eine weiße, angeschossene Taube war Ansorges Seele. Rund um seine reine
Menschenliebe sah er die wilden Jäger roher Selbstsucht lauern.

Und da kam ihm ein Gottesgeschenk an Trost.

Ein kleines Mädelchen lebte in der Vorstadt, das Kind eines Eisenbahners, der
in seinem Beruf zu Tode verunglückt war. Das Kind war vier Jahre alt, seine
verwitwete Mutter fünfundzwanzig. Das Weib sah dem jäh dahingerafften Gatten in
verzehrender Trauer nach. Ihr einziges Lebensglück war das vierjährige Mädchen.
Das fiel beim Spielen in den durch Gewitter hochgeschwollenen Fluß. Und es
wurde gerettet. Durch den einzigen fähigen Kerl gerettet, der zufällig in der
Nähe war. Und dieser einzige zu einer Lebensrettung fähige Kerl war der Sohn
der Weißnäherin, der Lumpazius, der seinem Chef hundertfünfzig Mark gestohlen
hatte und zurzeit nur darum nicht weit weg von Altenroda in einer
Besserungsanstalt war, weil ihn Ansorge davor bewahrt hatte. Ansorge ging zu
der Mutter des geretteten Kindes. Sie sagte ihm: »Ach, Herr Ansorge, wenn Ihr
Lehrling, der junge Schmiedecke, nicht gewesen wäre, da wäre ja alles, alles
dahin! Ich habe ihm meinen goldenen Fingerring angeboten, aber er hat ihn nicht
gewollt.«

Ansorge ging in sein Geschäft, nahm sich den »Lumpazius« vor und führte
folgende Unterhaltung mit ihm:

»Schmiedecke, du weißt, daß du einmal ein Lump gewesen bist.«

»Ja,« sagte Schmiedecke beklommen.

»Schmiedecke, ich sage dir, das mit der kleinen Trubel, das war eine Edeltat,
und daß du den Fingerring nicht angenommen hast, war vielleicht noch mehr.
Schmiedecke, ich hoffe, du wirst Karriere machen!«

Da fing der Junge so an zu weinen, daß Ansorge flink hinausging.

*

Es war abends neun Uhr. Ansorge saß an seinem Schreibtisch, hatte einen
Briefbogen vor sich und grübelte. Der Prokurist Sperlich!

Ansorge hatte sich überwunden, nochmals zu Frau Sperlich geschickt und sich
nach ihrem Gatten erkundigen lassen. Er sei in einer Sommerfrische, es gehe ihm
gut, ließ Frau Sperlich sagen, und sie danke für die freundliche Nachfrage.

Was tut der Chef eines Unternehmens mit einem Angestellten, der auf eigene
Faust ohne Urlaub wochenlang in die Sommerfrische geht, der sagen läßt, es
ergehe ihm gut da, und er danke für die freundliche Nachfrage?

Entläßt ihn! Jawohl, aber das ging hier nicht an; denn Sperlich war schon
entlassen. War bei Lichte besehen ein Mann, der von der Firma Ansorge aus tun
und lassen konnte, was er wollte.

Was sollte man so einem Manne schreiben?

Ansorge saß drei Stunden lang vor dem leeren Briefbogen. Es war nicht der
geschäftliche Verlust, der ihn bewegte. Einen neuen tüchtigen Prokuristen, der
sich voraussichtlich rasch einarbeiten würde, hatte ihm ein Geschäftsfreund
empfohlen. Er brauchte nur zuzugreifen.

Aber er wollte den alten, treuen Menschen, den Dukatencharakter zurückhaben.

Um elf ging Ansorge schlafen. Um eins stand er wieder auf. Er schrieb auf den
Briefbogen:

»Lieber Herr Sperlich!

Was zwischen uns geschehen ist, geschah von mir aus im Affekt. Ich weigere mich
nicht, über mein damaliges Verhalten mein Bedauern auszusprechen. In der Sache
selbst hatten Sie nämlich recht. Wenn Sie die Kündigung als nicht geschehen
ansehen und die alten für meine Firma wertvollen Beziehungen aufrechterhalten
wollen, so bitte ich um bezüglich Nachricht. Für den Fall Ihres Wiedereintritts
in die Firma gebe ich Ihnen weitere drei Wochen Urlaub.«

Dieser Brief ging am 3. August von Altenroda ab. Am 5. August, früh drei
Viertel acht, saß der Prokurist Sperlich in seinem Büro und arbeitete, ohne vom
Pult aufzusehen.

Drei Tage später sagte Ansorge zu Sperlich:

»Was meine Wohltätigkeitsbestrebungen anlangt, so mögen, Herr Sperlich, in
Zukunft Sie die auswärtigen Angelegenheiten erledigen. Natürlich immer nach
gerechter und wohlwollender Prüfung. Ich glaube, daß es in solchen Fällen gut
ist, vorher vertrauenswürdige Erkundigungen einzuziehen.«

»Jawohl, Herr Ansorge,« sagte Sperlich, »ich werde alles gewissenhaft
besorgen.«

Ein Mißtrauen aber blieb bei Ansorge doch. Der Strick – der Strick! Das war
doch gar zu drastisch. Schließlich schickte Sperlich einem armen Mädel, das
sich zu vergiften drohte, eine Schachtel »Rattentod«, einer anderen, die sich
ertränken wollte, eine Badekappe. Zuzumuten wäre es ihm – dem Rauhbein. Und so
einer hieß Sperlich. Rabe müßte er heißen oder Uhu!

Schön aber war es, daß Sperlich wieder da war. Und seltsam war das Folgende.

Sperlich kam eines Tages zu Ansorge und sagte:

»Herr Ansorge! Ich habe ja wohl die Bearbeitung der Fälle für auswärtige
Wohltätigkeit übertragen bekommen; aber nun ist ein Fall da, wo ich Sie doch um
Ihr ganz spezielles Einverständnis bitten muß. In unserer Nachbarstadt
Wilmershofen wird eine Heilanstalt für unbemittelte Lungenkranke errichtet. Die
Firma ist angegangen worden, einen Beitrag zu zeichnen. Wie hoch soll er sein?«

Ansorge trat ans Fenster. Das tat er immer, wenn er tief nachdenken wollte,
obwohl es – so fiel ihm einmal ein – unlogisch ist, bei tiefem Nachdenken auf
die Straße zu sehen.

Jetzt waren seine Gedankengänge so: Ein junger Mann von siebenundzwanzig Jahren
kriegt die Schwindsucht – Frau, zwei kleine Kinder – denkt sich: Hätt' ich
Rettung! Hätt' ich Rettung, daß ich bei euch bleiben könnte, ihr lieben drei!
Hat keine Rettung. Dann eine junge Witwe – Mann an Schwindsucht gestorben – sie
sich angesteckt – zwei Kinder – muß auch hinüber – die Kinder Waisen –
furchtbar!

Also dreißigtausend Mark müßten es anstandshalber sein. Das letzte Jahr war
schlechter als die vorigen; dreißigtausend Mark waren viel Geld für die Firma.
Zudem: der ganze Umkreis, die Provinz, der Staat mußten mitwirken an dem
unbedingt notwendigen Werke. Die Hauptsache aber: Sperlich! Was würde Sperlich
sagen, wenn er dreißigtausend Mark für eine Lungenheilanstalt verlangte, von
ihm, der ehedem wegen sechshundert Mark einen Strick absandte?

Trotzdem: in so heiliger Liebeshilfe durfte keine Feigheit sein! Mochte
schließlich selbst Herr Sperlich wieder ins Gebirge gehen.

Ansorge wandte sich am Fenster um. Sein Gesicht war blaß, gefaßt, ja bestimmt.

»Herr Sperlich,« sagte er, »bei einem so dringenden Liebeswerk wird sich meine
Firma mit einem ansehnlichen Betrage beteiligen. Ich werde die Zeichnung
keinesfalls unter – unter fünfzehntausend Mark halten.«

Sperlich saß auf seinem Stuhl, den Körper vornüber geneigt, die Hände zwischen
die Knie geklemmt.

»Nun? Sind Sie mit der Summe einverstanden?«

»Nein!« sagte Sperlich mit rauher Stimme.

Ansorge trat wieder ans Fenster. Was ihm die da unten reifentreibenden Kinder
und der einen Prellstein beschnubbernde Hund sowie das eine Markttasche
tragende Weib in seinen Fragen zu offenbaren hatten, wußte Ansorge nicht. Aber
er sah immer, wenn er tief in Gedanken war, auf die Straße.

Also, mit den fünfzehntausend Mark war Sperlich nicht einverstanden. Was wollte
der Knicker? Nie weit reichte eigentlich seine Menschlichkeit?

Abermals wandte sich Ansorge um. Sein Gesicht war noch um einen Schein blasser,
gefaßter, bestimmter geworden.

»Herr Sperlich, wenn sich unsere Firma an dem Liebeswerk beteiligt, dann
keineswegs unter zehntausend Mark.« Sperlich erhob sich.

»Herr Ansorge, Ihrem Willen untersteht ja alles. Ich hätte mir bloß erlauben
wollen, einen anderen Vorschlag zu machen.«

»Nun?«

»Ich – ich wollte – dreißigtausend Mark vorschlagen. Es wird auch manchen armen
Schlucker aus unserem Betrieb geben, der drüben Zuflucht suchen muß.«

Ansorge trat abermals ans Fenster.

Der eine Junge hatte der Grünzeugmuttel den Reifen gegen den Bauch gefahren um
dafür eine beträchtliche Ohrfeige in Empfang zu nehmen.

Kreiselnde Welt!

Ansorges Gesicht erhellte sich, wie wenn die Sonne aufgeht über einer im Nebel
schauernden Flur.

Das dritte Mal wandte er sich um.

»Na, Sperlich, ich hatte ja zuerst selber an dreißigtausend gedacht; ich hatte
es doch nur aus Sorge vor Ihrem Widerspruch nicht aussprechen mögen.«

»Die Entscheidung liegt immer bei Ihnen, Herr Ansorge!«

Das war zwar nicht ganz tatrichtig, aber es war schön gesagt von Herrn
Sperlich.

Ansorge und Sperlich waren für immer treu verbunden. Und so war Ansorges dritte
persönliche Sorge aus der Welt.

*

Es gibt viele Dichter und Philosophen, die behaupten, das rarste Pflänzlein auf
der Erde sei die Dankbarkeit. Von Herrn Ansorges Leben läßt sich das nicht
sagen. Er hat viele, auch ganz rührende Dankbarkeit erfahren. Seine weichen
Schlapphüte hielten in der Krempe keinen Monat die Form; denn ganz Altenroda
grüßte ihn. In der Schule hatte eine junge Lehrerin einmal gefragt, ob die
Kinder ganz schlechte Menschen aufzuzählen wüßten. Da war folgende Liste
herausgekommen: Kain, Judas, Herodes, Kaiser Nero, Napoleon und der Kutscher
Nimietz aus Altenroda. (Niemitz hatte ein Pferd so mißhandelt, daß er auf die
Anzeige Herrn Sperlichs, des Vorsitzenden des Tierschutzvereins, einen Monat
Gefängnis bekam.)

Und nun sollten die Kinder die besten Menschen nennen. Das sagte das eine
Mädchen:

»Jesus Christus!«

»Vortrefflich!« lobte die Lehrerin; »er war zwar Gottes Sohn, aber er war doch
auch ein Mensch wie wir! Der Beste von allen Menschen. – Und nun nennt noch
einen ganz guten Menschen.«

Da meldete sich die halbe Klasse.

»Herr Ansorge!«

Die Lehrerin war verblüfft. Aber sie war ein kluges Mädchen, und so erkannte
sie: hier ist von Kindermund erst der Meister und dann ein Jünger genannt
worden. Sie machte die wehmütige Erfahrung, daß die Kinder auf die Frage nach
anderen ganz guten Menschen sich mühsam den Kopf zerbrechen mußten, und hatte
nichts dagegen, als ein kleines Kind als dritten in der Reihe der ganz guten
Menschen sagte:

»Mein Vater!«

Diese Schulgeschichte sprach sich herum. Ganz Altenroda freute sich – bis auf
einen, dem sie außerordentlich peinlich war. Das war Herr Ansorge selbst.
Niemand durfte ihm von dieser Geschichte sprechen, selbst seine besten Freunde
nicht.

Der, der sich am meisten über diese – so drückte er sich aus – Abstimmung über
gute und böse Geister aufregte, war Dr. Schicketanz.

Im »Löwen«, als Ansorge am Stammtisch fehlte, äußerte sich Schicketanz also:

»Die Frage nach guten und schlechten Menschen ist im Grunde genommen Unsinn.
Überhaupt Kindern gegenüber, die keine Lebenserfahrung haben. Aber die Sache
mit dem Ansorge, die ist doch bedeutsam. Da ist doch etwas ins Volksbewußtsein
gedrungen, etwas ins Vertrauensvolle, Gläubige gewachsen. Ich habe lange den
Ansorge für einen Narren gehalten; ich weiß jetzt, daß er ein Weiser ist, der
viel mehr inneres, wahres Glück hat, als wir alle. Und was die Lehrerin
anlangt, die die an sich unsinnigen Fragen gestellt hat, so will ich in der
Stadtverordnetenversammlung beantragen, daß sie die Leitung der Mädchenschule
bekommt. Meine eigenen Enkelkinder lasse ich so wie so seit jenem Tage von ihr
unterrichten.«

Drei Tage später, bei einer ganz unpassenden Gelegenheit, aber unter vier
Augen, machte Dr. Schicketanz mit Ansorge Bruderschaft. Ansorge, der in
Untertertia sitzen geblieben war, als Schicketanz schon nach Oberprima kam,
fühlte sich aufrichtig geehrt. Er war damals dreiundsechzig, Schicketanz
achtundsechzig Jahre alt.

Da starb in Altenroda ein betagtes Weib, das eine so einsame Seele gewesen war,
daß sie keinerlei Verwandte hinterließ.

Die Hinterlassenschaft umfaßte etliches wurmstichiges Möbelzeug, alte
Weiberkleider, einen geringen Bestand an Wäsche und ein Sparkassenbuch über
achtzehnhundertsechsundzwanzig Mark fünfundsechzig Pfennige. Obwohl nun die
Erbschaft ja nicht bedeutend genannt werden konnte, hatte die alte Frau ein
Testament gemacht. Unter dem Kopfkissen, auf dem sie ihre müden Augen
geschlossen hatte, wurde ein Zettel gefunden, darauf stand handschriftlich:

»Von dem, was ich habe, soll ein ganz einfaches Begräbnis bezahlt werden. Was
übrig bleibt, vermache ich alles Herrn Ansorge in Altenroda.

Altenroda, den 25. Mai 1910.                    Anna Lüdke.«

Es war kein Zweifel, das Testament war rechtsgültig. Ein paar alberne Spötter
wollten Witze machen; aber sie verstummten bald. Alle Leute fühlten, daß hier
eine dankbare Seele ihren letzten Willen kundgetan hatte. Alle Leute waren aber
auch neugierig, wie sich Herr Ansorge zu der an ihn gefallenen Erbschaft
verhalten werde.

Nun, das Begräbnis der Frau Anna Lüdke wurde wirklich ganz einfach gehalten, so
wie sie es bestimmt hatte. Es kostete alles in allem zweihundertachtzig Mark.
Einige Weiber in Altenroda rechneten nun damit, daß Ansorge den Rest der
Erbschaft unter sie verteilen werde. Aber sie verrechneten sich. Ansorge ließ
alles Mobilar und alle anderen Gegenstände in sein Haus bringen, wo er ein
eigenes Zimmer damit ausstattete und ein Bild der Anna Lüdke aufhängen ließ. Er
saß öfters in diesem Zimmer, arbeitete auch manchmal dort. Das Sparkassengeld
hob er für seine eigene Kasse ab. Er achtete die Erbschaft; er trat sie an. Der
Anna Lüdke ließ er ein Denkmal setzen. Es war nach Meinung der Leute lange
nicht das »schönste« auf dem Friedhof von Altenroda; aber es war das
wertvollste, auch bei weitem das teuerste. Ein wirklicher Künstler hatte es
geschaffen.

*

Auch der reinste Tag geht zu Ende. Als Ansorge siebzig Jahre alt war, kam das
Sterben an ihn heran. Das Sterben gilt ja für die Menschen alle als die letzte
Not. Auch an Ansorge trat die letzte Not, die letzte Sorge heran.

Es wäre auch alles milde und in Frieden verlaufen, wenn Dr. Schicketanz nicht
gewesen wäre. Der war schuld, daß Ansorge seine vierte und letzte Sorge schwer
wurde. Nicht nur, daß er mit allen medizinischen Künsten und Listen Ansorge das
Sterben von Woche zu Woche vereitelte, er griff auch zu absonderlichen Mitteln
anderer Art.

Da saß der alte Eisbart an Ansorges Krankenlager und sagte:

»Also, sterben möchtest du, Freundchen? Möchte dir wohl passen! So gar nichts
mehr tun als immerfort auf dem Rücken liegen und die Augen zuhaben. Das gibt's
aber nicht! Du bist siebzig, ich bin fünfundsiebzig. Du bist in Untertertia
kleben geblieben, als ich nach Oberprima versetzt wurde. Nachtragen will ich
dir das ja heute nicht mehr; der Fall ist schließlich verjährt, und du hast ja
doch die Schule durchgemacht. Aber Komment ist Komment! Erst die Prima, dann
die Tertia! Erst ich, dann du! Ich mache mit meinen fünfundsiebzig Jahren noch
die Leute gesund, im Hause für zwei Mark und fünfzig Pfennige und in der
Sprechstunde für eine Mark. Und du willst einfach so losgehen? Nein! Erst die
Prima, dann die Tertia! Erst wird von mir gestorben, dann von dir! Verstanden?
Du bist erst fünf Jahre nach mir an der Reihe. Vordrängeln gilt nicht!«

Ansorge lächelte auf seinem Krankenlager und dachte: Er ist ein guter Arzt.
Dann sagte er matt:

»Ja, lieber Freund, der Herrgott hat wohl für seine Versetzungen einen anderen
Modus als die Oberlehrer. Du wirst es schon nicht ändern können, daß ich das
große Abitur vor dir mache.«

»Das werde ich ändern!« zürnte Schicketanz; »das gebe ich nicht zu!«

Am nächsten Tage sah Schicketanz, daß an Ansorges Schicksal kaum noch etwas zu
ändern sei. Und er pflanzte die vierte, die letzte Sorge in Ansorges Leben. Es
war im April, und es herrschte ständig wechselndes, meist böses Wetter. Da
sagte Dr. Schicketanz zu seinem Patienten:

»Guck zum Fenster hinaus! Kannst du es verantworten, bei solchem Wetter zu
sterben? Was würde dann geschehen? Ganz Altenroda würde mit dir zu Grabe gehen.
Du weißt, daß der letzte Teil des Weges zum Friedhof ungepflastert ist. Ich
habe mir ihn gestern in deinem Interesse angesehen. Ein Sumpf – sage ich dir!
Na also, was geschieht, wenn du jetzt stirbst? Ganz Altenroda geht mit zu
Grabe, und halb Altenroda wird krank. Erkältet sich auf den Tod. Wieviel –
glaubst du – werden allein an Lungenentzündung deines Begräbnisses wegen
sterben?«

Und Ansorge fiel wirklich auf die Praktik dieses geistigen Dr. Eisenbart
hinein. Er sagte sich: Es ist richtig, wenn ich jetzt sterbe, ist es ein
Unglück oder doch für viele ein schweres Ungemach und für manche eine Gefahr.
Wenn ich auch noch letztwillig wünschte, es möge niemand mit mir zu Grabe
gehen, es würde nichts nützen. Unheil gäbe es sicher.

So war Ansorges letzte persönliche Sorge die um die Gesundheit seines
Leichengefolges.

Doch die Lösung kam.

Schon am nächsten Tage erschien Dr. Schicketanz nicht mehr. Er war an einem
Herzschlag verschieden.

»Erst die Prima – dann die Untertertia,« murmelte Ansorge unter Tränen.
»Komment ist Komment!«

Ansorge lebte noch fünf Tage. Er beobachtete immer das Wetter. Ein Barometer
wurde auf seinen Befehl an seinem Bette aufgehängt. Er sah oft nach dem
schwarzen Zeiger, ob er vorrücke. Der Zeiger blieb stehen. Endlos spritzte der
Regen; hart stieß der Nordwind ans Haus. Vier Tage nach Dr. Schicketanz' Tode
fing der schwarze Zeiger an Ansorges Barometer langsam an, auf »Schön Wetter«
zuzugehen. Ansorge sah es mit wehmütiger Befriedigung.

Bald stand der schwarze Zeiger auf »Beständig«.

In der Morgenstunde ging die Frühlingssonne auf. Auf der goldenen Straße ihrer
Strahlen ging Ansorges Seele heim.

Seine letzte persönliche Sorge und alle anderen Sorgen seines Lebens waren
vorbei.

