Paul Ernst

Komödianten- und Spitzbubengeschichten

Eine Auswahl

1938

Albert Langen / Georg Müller / München

Titelblatt

Der Kapitän Spavento

Es ist Nacht. Die Vorstellung ist längst zu Ende, die Zuschauer sind nach Hause
gegangen, auch die Komödianten. Vor dem niedergelassenen Vorhang brennt
trübselig noch eine einzige Öllampe. Ein Schauspieler und eine Schauspielerin
sind allein in dem leeren Zuschauerraum, im kleinen Umkreis des Lichtes. Der
Kapitän Spavento hockt, die Beine auf dem Sitz, auf der Rücklehne des Sessels,
der für den Herrn Duca aufgestellt war. Er ist ein schlanker, junger Mann, in
furchterregender Weise braun geschminkt, in prächtigem, gelb und rot
gestreiftem seidenen Anzug, ungeheurer Halskrause, fabelhaftem Schlapphut mit
einem herrlichen Fasanenschwanz und mit einem märchenhaft langen Degen.
Colombine steht vor ihm mit rotgeweinten Augen; die Tränen haben Straßen durch
die dicke Schminke gezogen; sie trägt zierliche rote Schühchen, ein Kleid aus
grünem Tarlatan und ein rotes Mieder dazu. Der Kapitän rollt furchtbar die
Augen, streicht den langen Schnurrbart, versetzt seinem Hut einen Schlag mit
der Faust, springt vom Sessel mit beiden Füßen auf die Erde, stößt die linke
Hand in den Korb seines Degens und ruft aus: »Zoll für Zoll sollte er dieses
Eisen fressen, hätte ich ihn hier, dieses Eisen, das gegen die Mauren gefochten
hat, gegen die Franzosen, die Engländer, die Spanier, die Türken, die Griechen,
die Deutschen und gegen das für unüberwindlich gehaltene Heer des großen
Moguls!«

»Das ist es ja eben«, versetzt Colombine schluchzend. »Ich mag ja den Pierrot
gar nicht« – sie hängt sich an den Hals des Kapitäns – »er ist weiß vom Kopf
bis zum Fuß, sein Gesicht ist weiß gepudert; wie kann man denn einen Pierrot
lieben, wenn man einen Kapitän geliebt hat!« »Hat?« schreit der Kapitän mit
furchtbarer Stimme. »Nein, liebt«, antwortet ängstlich das Mädchen, indem sie
an ihrem Kleidchen zupft und die Augen niederschlägt. Lange sieht der Kapitän
sie an, dann schüttelt er schweigend langsam den Kopf. Colombine tritt zurück,
richtet sich majestätisch auf und sagt: »Der Künstler gehört nicht sich selber,
er gehört dem Publikum«, dann fährt sie in anderem Tone fort: »Nicht wahr, wenn
ich will, dann kann ich auch die Isabelle spielen?« »Alles, mein Kind, auch die
Fiorinette und Silvie, wenn du willst«, erwidert in tiefem Ton der Kapitän.
»Nur erst fort von dieser Schmiere.« »Ach nein«, bittet Colombine. »Ha, ich
verstehe, du denkst an Pierrot!« schreit der Kapitän. »Wir sind so gut
aufeinander eingespielt«, lispelt sie. Der Kapitän läßt den Kopf hängen und
spricht mit dumpfer Stimme: »Eingespielt! Eingespielt! Mit dem Kapitän ist nie
ein Weib eingespielt – nur gestern, da erzählte doch unser verdammter
Stückeschreiber, er wolle ein Stück schreiben mit einer verliebten Alten, die
ich heiraten soll, und die verliebte Alte gibt es noch nicht in der
italienischen Komödie, sagte er. Aber ich« – hier richtet er sich auf und
streicht mit furchtbarer Gebärde seinen Schnurrbart – »ich habe ihm
geantwortet! Mit einem alten Weib spiele ich nicht. Gibt es für den Kapitän
keine Colombine, Coraline, Arlequine, Bette, Francesquine, Diamantine,
Marinette, Violette, gibt es keine Isabelle, Fiorinette, Aurelie, Siloie,
Flaminie oder Camille – gut, der Kapitän Spavento weiß sich zu bescheiden, er
ist Soldat. Seine Geliebte ist der Degen. Und Zoll für Zoll soll der verdammte
Stückeschreiber dieses Eisen fressen, wenn ich seine Alte lieben soll; er mag
sie dem Doktore geben oder dem Apotheker, dem Tartaglia oder Pantalon, oder zum
Teufel auch dem Pierrot.«

Wieder schmiegt sich Colombine an ihn; er wird schwach und setzt sich schwer in
den großen Lehnstuhl; sie hüpft auf seine Kniee und schlingt die Hände um
seinen Hals; dann flüstert sie ihm ins Ohr: »Nein, ich bin keine Isabelle,
Fiorinette oder Silvie, ich bin eine Colombine. Ich weiß es ja. Und das ist es
eben: wenn ich dich liebe, dann verliere ich das Talent. Wenn du die Augen
rollst, die edlen Worte sprichst, wenn die Bretter zittern unter deinen Füßen –
sieh, ich komme schon wieder in den falschen Ton, in das Theater, das ich so
hasse –«, hier beginnt sie zu weinen, »wenn ich bei dir bin, dann bin ich nicht
mehr Colombine, dann bin ich Isabelle; aber ich bin eine schlechte Isabelle,
ich weiß es. Zu dir gehört nicht Colombine, zu dir gehört Isabelle.« »Isabelle
hat ja Flavio«, erwidert dumpf der Kapitän. »Nimm sie ihm ab«, rät Colombine.
Der Kapitän sieht sie an und sagt ängstlich: »Dann verprügelt er mich ja.«

»Armer Kapitän«, spricht Colombine und trocknet sich heimlich eine Träne. »Dein
Schicksal ist furchtbar ... Nein«, ruft sie laut aus, springt von seinem Schoße
zur Erde, stellt sich vor ihn, stampft mit dem zierlichen, rotbeschuhten
Füßchen auf und ballt die reizenden Händchen zu Fäusten: »Colombine gehört zu
Pierrot. Wo mein Talent ist, da ist auch mein Herz.« Sie pustet das einzige
Licht aus und eilt aus der Tür; sie hatte sich vorher die Entfernung der Tür
von den Stuhlreihen gemerkt. Stolpernd und überall anstoßend folgt ihr langsam
der Kapitän ins Freie; sie ist schon lange verschwunden ...

Der Kapitän wurde still und stiller, seine Stimme klang hohl; »ein
melancholischer Kapitän«, hieß es im Publikum; der Direktor kündigte ihm, und
er bekam kein neues Engagement. Er lobte niemanden mehr ins Gesicht wegen
seines Talentes und verhöhnte niemanden mehr hinter seinem Rücken wegen seiner
Talentlosigkeit. Er sagte nicht mehr: »Rom ist die Hauptstadt der Welt, und ich
bin der erste Schauspieler von Rom!« Er blieb vom Theater fort, kein Mensch sah
ihn mehr, weder auf dem Korso, noch beim Marforio, noch in der Konditorei, um
Kritiken zu lesen und über die Kritiker zu schimpfen.

An einem Abend brachte Pierrot Colombinen nach Hause, das heißt die beiden
gingen zusammen nach Colombinens Stube. Plötzlich faßte Colombine auf ihr Herz
und schrie leise auf; da war eine dunkle, schmale Nebengasse; sie riß sich von
Pierrot los, lief in die Gasse. Pierrot lief hinter ihr her, sie war wie vom
Boden verschluckt. Pierrot sagte ärgerlich vor sich hin: »Wenn der junge Conte
wenigstens noch Geld hätte, aber der Alte hält die Quattrini fest«; dann ging
er nach Hause.

Aber Colombine war nicht zu dem jungen Conte gegangen, der sie vielleicht
erwartete. Sie wußte ja nicht, daß der Kapitän hier wohnte, in dieser elenden
Gasse; sie lief in ein baufälliges Haus, das durch Balken gestützt wurde, die
selber schon vermodert waren; eilte eine Steintreppe hinauf; sie kannte das
Haus nicht; eine Tür stieß sie auf, da lag auf einem elenden Bett der kranke
Kapitän. »Kommst du endlich?« fragte er, »ich habe mich so gesehnt, daß du
kommst; nun sterbe ich bald.« »Nein«, rief sie, »du sollst nicht sterben«, und
sie warf ihr Umschlagetuch ab und stand da in ihren roten Schuhen, dem grünen
Tarlatanröckchen und roten Mieder. Dann kniete sie vor seinem Bett nieder und
legte ihr Händchen auf sein Herz; das Herz pochte müde. »So wird es besser«,
sagte sie, und er nickte ihr traurig zu. Dann war es lange still in dem
armseligen Gemach, dann schlummerte der Kranke ein. Stundenlang kauerte sie vor
ihm und hielt die Hand auf seinem Herzen; endlich fröstelte sie, sie stieg auf
den Tisch, wo eine Brotkruste und ein halber Ziegenkäse lag neben einem Fiasko
mit Wein; sie wickelte sich in ihr Tuch, rollte sich zusammen wie ein Kätzchen
und schlief ein.

Am anderen Morgen fiel schräg ins Zimmer ein Sonnenstrahl. Der Kapitän war
erwacht; lange lag er still und sah auf die Schlafende; endlich dehnte die
sich, öffnete blinzelnd die Augen. »Ich sterbe noch nicht, ich werde wieder
gesund«, rief der Kapitän.

Pantalon

Pantalon ist Familienvater, auf der Bühne wie im Leben. Er hat zwei Töchter,
auf der Bühne wie im Leben; sie heißen Isabelle und Aurelie, auf der Bühne wie
im Leben. Der Vorhang ist noch nicht hochgegangen, aber das Publikum sitzt
schon erwartungsvoll; von der Galerie werfen die Jungen zum Zeitvertreib den
feinen Herren im Parkett Orangenschalen auf den Kopf, und feine Damen in den
Logen schleudern Blicke durch ihre schwarzen Schleier, Blicke, welche
eigentlich die Schleier müßten in Flammen aufgehen lassen.

Pantalon hat in der ersten Szene nichts zu tun, aber er steht noch vor seinen
Töchtern: Isabelle näht, und Aurelie spielt auf der Laute, oder vielmehr sie
wird spielen, wenn der Vorhang hochgeht.

»Das wahre Glück ist nur in der Familie zu finden«, sagt er zu seinen Töchtern,
»aber es will durch die Tugend verdient werden«. »Ach, Papa, es ist so
furchtbar schwer, tugendhaft zu sein, wenn man beim Theater ist«, seufzt
Isabelle und läßt ihr Nähzeug sinken. »Ich könnte mich ja wieder verheiraten,
wenn ich wollte; Colombine liebt mich«, fährt würdevoll Pantalon fort; Aurelie
lächelt, sieht schräg zu ihm hin und sagt: »Du mußt die Hustenkaramellen
nehmen, die alle alten Männer gebrauchen; es ist schrecklich, jeden Morgen
hustest du zwei Stunden lang,« »Das ist ein Gesundheitshusten«, erwidert
Pantalon; »junge Leute, deren Gesundheit noch schwankend ist, haben ihn nicht,
man bekommt ihn erst, wenn man sich den Siebzigern nähert und der Körper sich
gesetzt hat.«

Das Publikum wird ungeduldig und trampelt. Isabelle fädelt eine Nadel ein und
sagt: »Sie sind schon unruhig, aber der Inspizient zieht den Vorhang nicht eher
hoch, bis er vom Direktor seine Gage hat.« »Er hat recht, der junge Mann, er
ist kein Künstler, er ist nur ein Söldner«, antwortet ernsthaft Pantalon. »Aber
was ich bei dieser Gelegenheit sagen wollte: ich habe zwei Partien für euch.
Meine Kinder, ich kann ruhig sterben, ich hinterlasse euch versorgt in dieser
harten Welt«; er zieht sein buntes Taschentuch, schneuzt sich, besieht
nachdenklich das Geschneuzte und steckt das Taschentuch wieder ein.

Die beiden Mädchen lachen aus vollem Halse: »Der Doktor und der Notar!« »Sie
sind meine Freunde«, erwidert Pantalon. »Jugendfreunde«, werfen die beiden ein.
»Ja, Jugendfreunde«, sagt der Vater. »Sie sind Männer, Männer in ihren besten
Jahren. Meint ihr, wenn – wenn – ich alter Karrengaul, ich werde in den Sielen
sterben; mein Vater ist in den Kulissen gestorben und mein Großvater; sie waren
beide die ersten Pantalons ihrer Zeit, und damals war noch eine andere Zeit, da
gab es noch ein Theater, da konnten die Schauspieler noch sprechen!« Er wird
gerührt, trocknet sich die Tränen. »Aber Papachen, wer denkt denn wohl ans
Sterben!« rufen die Töchter und springen auf, umarmen ihn, halten ihre
blühenden, weiß und rot geschminkten Wangen ganz nahe an seine graugeschminkten
Runzeln. »Noch gestern hat Colombine geseufzt, wie du vorbeigingst, du hast es
nur nicht gemerkt.« »Hat sie das? fragt Pantalon lebhaft; dann tätschelt er
ihre Hände und sagt: »Ihr seid gute Kinder; ihr habt euer Papachen lieb. Aber
denkt an mich. Leander und Lelio sind junge Männer. Auf junge Männer ist kein
Verlaß.« Die beiden kichern und rufen aus: »Aber Papachen, wer hat denn noch
vorige Woche an Coraline einen Rosenstrauß geschickt mit einem Gedicht!« »Die
Rosen haben nichts gekostet«, erwidert er eifrig; »der Conte hatte sie
gesendet, sie sollten eigentlich für euch sein. Wo werde ich denn Geld für
Rosen ausgeben! Der Conte hat auch nichts dafür bezahlt ...« »Der Conte?«
antworten ihm die Schönen, »und du hast uns nichts gesagt davon!« »Wo werde ich
euch etwas davon sagen!« erwidert er eifrig. »Ich bin Vater! Meine Töchter sind
mein Höchstes! Was ist für mich der Conte! Luft ist er für mich!« »Aber er erbt
doch einmal!« wirft nachdenklich Aurelie ein. »Wann?« fragt kaltblütig
Pantalon. Aber nun kommt eilig und schwitzend der Inspizient, fragt fluchend,
was Pantalon auf der Bühne zu suchen hat, Pantalon verschwindet in den
Kulissen, seinen Töchtern noch ein zärtliches Kußhändchen zuwerfend; die
Klingel ertönt, der Vorhang geht hoch, Aurelie spielt und singt zur Laute,
Isabelle läßt ihre Arbeit in den Schoß sinken und sieht ihr mit gerührtem
Gesichtsausdruck zu. Dag Publikum ist fasziniert.

Leander und Lelio erscheinen, die Mädchen erzählen, daß Pantalon sie an den
Doktor und an den Notar verheiraten will; alle vier lachen; wie die Mädchen
lachen können! Aurelie hat ein wundervolles silbernes Lachen, sie hat es von 
ihrem Vater geerbt; ihre Mutter hatte doch damals die Liebschaft mit dem jungen
Duca! Pantalon trocknet sich, vorsichtig, damit er die Schminke nicht
beschädigt, im linken Auge eine Träne der Rührung. Lelio gibt eine Beschreibung
von Pantalon: so geizig soll er sein, daß er seine Nägelabschnitzel aufhebt und
an die Bauern als Dünger verkaufen will, daß er die Hausglocke umwickelt, damit
die Luft im Haus nicht durch das Schellen abgenutzt wird; Pantalon lächelt
geschmeichelt: durch seine Sparsamkeit hat er doch ein hübsches Vermögen
zusammengebracht; nun sollen seine Töchter nur den Doktor und den Notar
heiraten, die haben auch gespart; da kann er unbesorgt sterben. Isabelle singt;
sie hat eine herrliche Altstimme, es wäre besser gewesen, wenn sie Sängerin
geworden wäre, sie bekäme eine ganz andere Gage. Die Stimme hat sie von ihrem
Vater, ihre Mutter hatte doch damals die Liebschaft mit dem schönen
Franziskaner! Das Publikum klatscht Beifall, ruft da capo; jawohl, da capo!
Ach, wie lange ist das alles her, als Aurelie geboren wurde und Isabelle!

Jetzt kommt Pantalons Stichwort; er tritt auf, donnert gegen die beiden
Mädchen, die Liebhaber sind in dem großen Schrank versteckt; Pantalon will den
Schrank öffnen; der Schlüssel ist nicht da; das Publikum windet sich vor
Lachen; ja, wenn einer von den alten Schauspielern auftritt, aus der großen
Zeit der Schauspielkunst, das ist doch eine andere Sache! Pantalon kündigt den
Töchtern an, daß der Doktor und der Notar gleich kommen müssen, der Notar
bringt Pulcinella mit, der Schreiber bei ihm ist, die Heiratsverträge sollen
sofort aufgesetzt werden. Und nun kommen wirklich die drei; der Doktor, der
Notar und Pantalon spielen zusammen, drei von der alten Garde; schon vor
vierzig Jahren haben sie zusammen gespielt. Das Publikum trampelt vor
Vergnügen, hält sich den Bauch, die Jungens auf der Galerie werfen Apfelsinen
auf die Bühne vor Bewunderung. Nun erzählen die drei, wie es alles war vor
vierzig Jahren, und was sie für Schwerenöter gewesen sind, als sie noch jung
waren, und die Tränen der Rührung über die glückliche, die selige, die
unwiederbringliche Jugend kollern Pantalon über die Backen.

Pulcinella hat sein Buch aufgeschlagen, sein Tintenfaß aufgestellt, die
Heiratsverträge sollen unterschrieben werden. Aber wo sind die Mädchen? Während
die Alten erzählen, und Pulcinella sein Buch zurechtmacht, haben sie leise
hinter ihnen den Schrank aufgeschlossen und sind mit den Liebhabern entflohen.
Nun stehen die drei Alten allein und klagen, Pulcinella weint über die
entgangenen Sporteln, der Vorhang fällt, der Beifall tost, die Jungens auf der
Galerie rasen vor Vergnügen.

Wo sind Isabelle und Aurelie, Leander und Lelio? In den Kulissen sind sie
nicht. Der Notar und der Doktor suchen überall; Pantalon hat sich selig
lächelnd nach hinten geschlichen, wo vom gestrigen Abend noch allerhand
Dekorationen stehen. Er setzt sich in einen rosenbekränzten Wagen, der von zwei
Tauben an rosa Bändern durch die Lüfte gezogen wird; lächelnd neigt er das
Haupt und entschlummert. Auf der Bühne spielen die anderen Komödianten, das
Publikum klatscht und trampelt, dann sinkt der Vorhang zum letzten Mal, das
Publikum geht nach Hause, die Lichter erlöschen, die Schauspieler schlüpfen
eilig durch ihre kleine Hintertür auf die Straße; Pantalon aber sitzt in seinem
rosenbekränzten Wagen und schläft lächelnd; und wie am anderen Morgen die
Frauen kommen zum Fegen und Wischen, finden sie den alten Mann steif und kalt;
er ist gestorben in seinem rosenbekränzten Wagen, der von zwei weißen Tauben an
rosa Bändern durch die Luft gezogen wird; und um die spitz gewordene Nase
schwebt ein überirdisches Lächeln.

Silvie

Es ist kein Wunder, daß Coraline und Flavio sich lieben; sie sind die beiden
ausgezeichnetsten Mitglieder der Truppe, und Coraline hat immer das Prinzip,
den Mann zu lieben, hinter dem die Frauen am meisten her sind. Das ist das
Prinzip eines mutigen Mädchens; aber sie hat es noch immer durchgesetzt, daß
sie dann diesen Vielumworbenen bekam.

Sie hat also auch Flavio bekommen. Aber es ging ihr mit ihm, wie es uns so oft
geht, wie es auch ihr schon so oft gegangen war: was man hat, das schätzt man
nicht mehr. Schließlich ist Flavio im Grunde auch langweilig. Flavio ist immer
langweilig. Die jungen Mädchen schwärmen für ihn; sie kritzeln seinen Namen auf
ihre Butterbrote und essen sie dann; Coraline ist aber nicht mehr sechzehn
Jahre alt, sie ist bereits fünfundzwanzig. Wenn man fünfundzwanzig alt ist,
dann wird einem der Liebhaber komisch, man beginnt dann den Charakterspieler zu
verstehen.

Indessen handelt es sich hier nicht um einen Charakterspieler, sondern um einen
Aristokraten. Der Aristokrat betreibt eine große Seifenfabrik, und Mezzetin
nennt ihn geradezu einen Seifensieder. Nun, Marchese oder Seifensieder, das ist
schließlich ziemlich gleichgültig; sie sind beide bürgerlich und haben Geld;
und natürlich ist es sehr angenehm, wenn ein Liebhaber Geld hat. Was bekommt
Coraline für Roben, Kostüme, Toiletten, Kleider, Kleidchen, Röcke, Jupons,
Blusen, Taillen, Kittel, Mieder, Jäckchen; was für Strümpfchen, Schühchen,
Handschuhe, Bänder – ja, denkt euch, sie bekommt sogar eine Badewanne. Die
ganze Truppe besucht sie, um die Badewanne zu besehen; sie ist aus Blech, rot
angestrichen, mit einem Badeofen, mit einer Brause; jeder von der Gesellschaft
verspricht Coralinen, wenn er einmal baden wolle, dann werde er zu ihr kommen.
Eine Badewanne! Wie kann ein Mädchen einem Mann widerstehen, der Badewannen
schenkt, Badewannen mit Badeöfen dazu!

Man kann sich denken, daß Flavio traurig wird. Er macht ihr eine Szene, sie
antwortet ihm kaltblütig: »Ich bin noch nicht so alt, daß ich treu bleiben
müßte; bei dir ist die Sache ja anders.« Flavio braust auf, ruft mit großer
Gebärde: »Das wird die Welt sehen«, und geht fort.

Silvie ist ein reizendes Mädchen, sie ist noch ganz jung, so jung, daß man
überhaupt nicht weiß: hat sie eigentlich Talent, oder ist sie nur jung? Sie hat
also viel Gefühl; wir wollen es nur verraten, auch sie hat Flavios Namen mit
dem Fingernagel auf ein Butterbrot gekritzelt. Nun liebt Flavio also Silvien,
und Silvie ist glücklich; mit verklärten Augen sieht sie durch die Kulissen
seinem Spiel zu; wie ein kleines Beutelchen, in dem Federbälle sind, hängt sie
an seinem Arm, wenn er sie nach Hause begleitet, in ihr zierliches
Dachstübchen, wo im Fenster ein Resedabusch steht, eingepflanzt in einen alten
braunen Topf ohne Henkel, auf dem Tisch liegt ein großes Brot neben einem
Haufen Äpfel – sie hat so wenig Gage, die Kleine, und hat solchen Appetit.
Einmal, wie er sie in ihr Stübchen gebracht hat und sich verdrießlich umschaut,
weil gar nichts zu Essen da ist, beißt sie sich heimlich in den kleinen Finger,
sie kann ja gar nicht glauben, daß es ein solches Glück gibt, sie denkt immer,
daß sie nur träumt. Dann aber, wie der Finger recht weh tut und sie doch nicht
aufwacht, springt sie mit beiden Beinen in die Höhe, hängt sich an seinen Hals
und sagt: »Bring mir nur immer dein gebrauchtes Hemd, ich wasche es dir mit;
das macht mir keine Mühe, das heiße Wasser habe ich ja doch.«

Es gibt Leute, welche behaupten, daß Schauspielerinnen keine Kinder bekommen.
Silvie ist nach kurzer Zeit ein Beweis dafür, daß diese Behauptung falsch ist.
Der Zustand hat seine Unbequemlichkeiten, aber Silvie ist trotzdem selig. Wie
wunderbar, wenn sie nun ein Kind haben wird, das ganz allein ihr gehört, das
sie anziehen, ausziehen, waschen, baden, nähren, zu Bett bringen, aus dem Bett
nehmen kann; das sie anlacht, mit seinen kleinen Händchen machen kann »backe,
backe Kuchen«, und das so süß ist, so süß wie ein Engel! Auch Flavio ist ganz
glücklich; Flavio ist ja überhaupt meistens der Ansicht, welche die anderen
haben. Silvie ist nun sehr fleißig. Zwei Hemden hat sie nur; wenn sie das eine
in ihrer Waschschüssel wäscht, zieht sie das andere an; aber das Kind muß
Windeln haben, und im Sommer kann man auch mit einem Hemd auskommen; es
trocknet ja schnell vor ihrem Fenster; so zerschneidet sie also das
überflüssige zweite Hemd und näht Windeln. Die anderen bewundern sie und
bringen ihr Hemden, Tischtücher, Bettlaken; selbst Mezzetin schleppt einen
großen Packen alte Leinwand an; er war früher in Verona engagiert, wo das
Publikum die Gewohnheit hat, beliebten Schauspielern zu ihrem Benefiz Wäsche zu
schenken; und Mezzetin war natürlich ein sehr beliebter Schauspieler.

Doch wer kennt das weibliche Geschlecht! Coraline sieht die Liebe Silviens und
beschließt, Flavio wieder zu erobern. Der Aristokrat ist ihr gleichgültig.

Die Eroberung Flavios ist nicht schwierig; er ist es so gewohnt, erobert zu
werden. Das verdrießt Coralinen schon; noch mehr aber verdrießt es sie, daß
Silvie gar nichts von Flavios Untreue merkt. Vergeblich schreibt sie ihr
anonyme Briefe; Silvie zeigt ihm die Briefe lachend, sieht seine Verlegenheit
nicht und sagt stolz zu ihm: »So werde ich um deine Liebe beneidet, daß man mir
sogar Briefe schickt, um uns auseinanderzubringen.« Vergeblich stichelt sie,
wenn sie Silvien hinter den Kulissen begegnet; Silvie denkt nur, sie ist
traurig, daß Flavio sie nicht mehr liebt, denn ein Mädchen muß doch traurig
sein, wenn sie einen Flavio verloren hat! Coraline würde ihr ja durch einen
Kollegen alles sagen lassen, aber niemand will ihr helfen, sie ist zu unbeliebt
bei allen. Silvie merkt nichts, garnichts; sie denkt, daß sie nun bald nicht
mehr auftreten kann, daß dann Flavio während der Vorstellungen ohne sie ist und
sich langweilen wird; sie will aber so lange ins Theater kommen, wie es geht,
und hinter den Kulissen stehen, damit Flavio mit ihr plaudern kann, wenn er
nicht auf der Bühne zu tun hat.

Heute spielt sie das letztemal mit; das Publikum findet, daß es eigentlich
nicht mehr so recht geht, aber es ist gerührt und klatscht, wie es noch nie
geklatscht hat. Silvie strahlt vor Vergnügen und Stolz. Sie hat eine junge Frau
zu spielen, die ihren Mann bei einer Untreue belauscht; sie ist allein auf der
Bühne und muß durch ein Schlüsselloch in ein Nebenzimmer sehen, laut berichten,
was sie sieht, und zuletzt in Ohnmacht fallen. Sie beugt sich vor das
Schlüsselloch – wie komisch! Da ist wirklich ein kleines rundes Loch, durch das
sie auf die Hinterbühne sehen kann; da steht Flavio; sie nickt ihm zu, denn sie
vergißt im Augenblick, daß er sie ja gar nicht sieht; sie ruft: »Flavio!«
besinnt sich aber schnell, kommt wieder in ihre Rolle und fährt fort:
«Ungetreuer, Meineidiger! Was sehe ich!« Ach, was sieht sie! Coraline steht
neben ihm, legt die Hand um seinen Nacken. Silvien schwimmen die Augen in
Tränen. Sie muß in ihrer Rolle fortfahren: »Sie legt den Arm um seinen Nacken«;
ihre Stimme will ersticken, sie sieht, wie er sie umfaßt und küßt, und sie muß
sagen: »Du küßt sie, sie kannst du küssen und mir hast du Treue geschworen!«
Lautlose Stille ist im Publikum, noch nie wurden diese Worte mit solcher
Naturwahrheit gesprochen. Die beiden halten sich fest umschlungen. Coraline
lacht. Silvie muß sagen: »Ach, wie kannst du das nur tun, ich habe dich doch so
lieb«; dann sinkt sie um und wird ohnmächtig, und der Vorhang geht nieder.

Sie wird wirklich ohnmächtig, sie hört nicht den donnernden Beifall, sie sieht
nicht, wie der Vorhang wieder hochgeht, wie Blumensträuße auf die Bühne
geworfen werden, wie das Publikum im Parterre aufsieht, um noch lauter zu
klatschen; sie liegt noch ohnmächtig; der Vorhang sinkt nieder und geht wieder
hoch; da hörte sie das Klatschen wie einen Gewitterregen auf ein Dach, sie
besinnt sich, es wird ihr alles klar, sie erhebt sich, mit einem freundlichen,
dankbaren Lächeln verneigt sie sich vor dem Publikum.

Die Kollegen sind empört über Coralinen. Mezzetin erklärt: »Die Badewanne
riecht nach Seife.« Der Witz kommt uns vielleicht nicht gut vor, aber er wirkt
wie ein Dolchstoß; Coraline wird blaß und reißt sich schluchzend aus Flavios
Armen. Mezzetin und der Kapitän begleiten die leise weinende Silvie nach Hause;
der Kapitän schwört, daß er Flavio fordern wird, denn wer eine Dame beleidigt,
der hat es mit dem Kapitän zu tun, der Kapitän ist der Verteidiger jeder
Unschuld.

Die armen Schauspieler haben ja alle kein Geld, um Blumen zu kaufen. Aber man
kann Blumen stehlen, man bekommt auch vom Publikum Blumen geschenkt,
schließlich kann man auch borgen: jedenfalls, als am anderen Tage Silvie
erwachend das Köpfchen von ihrem naßgeweinten Kopfkissen hebt, da klopft es,
und der Zettelträger bringt Rosen vom Kapitän, Nelken von Mezzetin, Veilchen
von Isabellen, Anemonen vom Doktor, Aurikeln von Pantalon, von jedem Mitglied
bringt er einen großen Blumenstrauß. Und wie das kleine Zimmer schon ganz voll
ist von den Blumen der Kollegen, da kommt ein feiner Diener und bringt ein
kostbares Bukett von einem Conte, und ein anderer einen Lorbeerkranz von einer
Marchesa, und ein Kaufmannslehrling bringt eine Kiste Apfelsinen von seinem
Herrn, und immer mehr Blumen und Geschenke kommen. Das Publikum schickt, weil
Silvie so schön gespielt hat, die Kollegen aber, weil sie finden, daß Coraline
gemein gegen sie gehandelt hat; denn das ist ja menschlich, daß die Liebe
wechselt, aber es muß alles anständig vor sich gehen.

Das grüne Ungeheuer

Ein grünes Ungeheuer ist in das Land eingefallen und haust in einer Höhle. Der
König muß ihm täglich zehn Jungfrauen schicken, die es verspeist, ungerupft und
ungebraten. Wenn der König das nicht tut, dann verheert das Ungeheuer das ganze
Land. Nun ist die Reihe auch an die Königstochter gekommen; sie soll mit ihren
neun Kammerjungfern dem Ungeheuer gleichfalls zum Opfer gebracht werden. Aber
in die jüngste Kammerjungfer ist Arlechin verliebt. Wenn ein mutiger Ritter das
Ungeheuer zum Lachen bringt, dann ist es besiegt, wird in einen Käfig gesperrt
und für Geld gezeigt. Viele tapfere Ritter haben schon versucht, das Ungeheuer
zum Lachen zubringen. Sie haben es an der Kehle gekitzelt, hinter den Ohren,
unter den Achseln; sie haben ihm Gesichter geschnitten, Geschichten erzählt und
sich auf den Kopf gestellt; sie haben sich verkleidet, haben ihm Juckpulver
gestreut und haben Lieder dazu gesungen. Das Ungeheuer hat keine Miene bewegt,
es hat nur, wenn sie mit ihrer Weisheit zu Ende waren, den Rachen aufgesperrt
und sie hinuntergeschluckt, indem es dabei mit den Augen blinzelte. Arlechin
gelingt es, das grüne Ungeheuer zum Lachen zu bringen; es lacht, daß ihm die
dicken Tränen über die Nacken kullern; dann geht es gutwillig in den Käfig, den
schon der erste Ritter mitgebracht hatte, gähnt behaglich und wird an den Hof
geführt, wo es dann den durchreisenden Fremden der besseren Stände für fünf
Silbergroschen gezeigt wird.

Arlechins Frau hat kein Talent; sie muß denn solche Rollen spielen wie das
grüne Ungeheuer; aber die spielt sie auch vorzüglich. Und Arlechin selber ist
in dem Stück überhaupt einfach unübertrefflich. Die Vorstellung ist also
gelungen, die ganze Stadt spricht von Arlechin und dem grünen Ungeheuer; zuerst
spricht die erste Gesellschaft, dann die zweite Gesellschaft, dann die dritte
Gesellschaft; endlich werden auch die Kinder neugierig, schicken eine Abordnung
an den Bürgermeister und ersuchen, daß sie sich das Stuck ansehen dürfen. Der
Bürgermeister gewährt ihnen die Bitte, die Kinder sehen sich die Vorstellung an
und sind begeisterter, als alle drei Gesellschaften zusammen waren.

Aber nun kommt eine schwere Krankheit über die Kinder. Sie klagen über
Halsschmerzen, legen sich ins Bett, haben Fieber; der Hals ist ihnen plötzlich
wie zugeschnürt, sie können weder schlucken noch sprechen, kaum noch atmen; und
die Ärzte sagen, daß manche Kinder sterben werden, welche die Krankheit
befallen hat. Die armen Eltern weinen, geloben Wallfahrten und Kerzen,
verändern ihren Lebenswandel; die Wut der Krankheit wird nicht gemildert. Der
kleine Sohn des Bürgermeisters winkt seinen Vater ans Bett. Dann nimmt er sein
Schreibtäfelchen, denn er gehört zu den Schwerkranken, und schreibt darauf: Er
weiß wohl, daß er schwer krank ist, wenn die Erwachsenen auch immer lächeln und
ihm sagen, daß er morgen wieder werde mit seinem weißen Schaf spielen können.
Aber wenn er denn nun sterben muß, so bittet er seine Eltern, daß sie ihm
vorher noch einmal eine große Freude machen, nämlich er bittet, daß Arlechin
und das grüne Ungeheuer zu ihm kommen und daß Arlechin das grüne Ungeheuer zum
Lachen bringt.

Der Bürgermeister bezwingt sich, daß ihm nicht die Tränen kommen; er lächelt
und sagt, er wolle Arlechin bitten; dann geht er und kommt zu Arlechin.

Arlechin und seine Frau sitzen am Kleiderschrank und weinen. Der Kleiderschrank
hat vor langen Zeiten seine Türen verloren und dient nun als Lager für ihr
krankes Kind; als Vorhang aber haben sie das Fell des grünen Ungeheuers
aufgehängt, damit das Kind dunkel liegen kann, wenn es schlafen will. Der
Bürgermeister weint mit ihnen, als er das kranke Kind sieht, dann bringt er
seine Bitte vor. Die Mutter läuft schnell in die Nachbarschaft und ersucht
Colombinen, solange bei dem Kind zu bleiben; dann holen sie den Arlechinanzug
aus dem Brotkasten, hängen das Dell des grünen Ungeheuers ab und folgen dem
Bürgermeister. Arlechin hat seinen Sieg über das Ungeheuer durch seine
Menschenkenntnis davongetragen. Wenn man einen anderen zum Lachen bringen will,
so muß man selbst ernsthaft bleiben. Er bleibt also ernsthaft und preist dem
Ungeheuer einfach die Vorzüge der Tugend vor dem Laster. Das Ungeheuer wackelt
mit dem Kopf, es bezwingt sich, es will nicht lachen; aber als endlich Arlechin
in Tränen ausbricht und von der Seligkeit spricht, welche der arme, aber
tugendhafte Schauspieler auf seiner Bühne genießt, indessen der lasterhafte
Reiche sich auf seinem roten Plüschsessel langweilt, da öffnet das Ungeheuer
seinen Rachen, hält sich den Bauch und lacht, bis ihm zuletzt die Tränen
kommen. Der Sohn des Bürgermeisters lacht auch, er lacht immer angestrengter,
sein Gesicht wird dunkelrot, Vater und Mutter stürzen hinzu, um ihn
aufrechtzuerhalten; plötzlich macht er innerlich eine große Anstrengung, das
Geschwür platzt, welches ihm in der Kehle saß, er schreit laut: »Das Ungeheuer
weint ja«; dann sinkt er kraftlos zurück.

Der Arzt verordnet ihm noch ein leicht schweißtreibendes Mittel und verlangt
vierzehn Tage lang strenge Bettruhe, dann steht er dafür, daß das Kind gerettet
ist.

Der Bürgermeister drückte den beiden Komödianten selig die Hand und schüttelte
sie kräftig, die Frau Bürgermeister sagte, sie müßten in das Eßzimmer gehen,
und befahl, ihnen zu decken; aber in der allgemeinen Aufregung achteten die
Dienstboten nicht auf sie. So gingen sie in die Stube, in welcher sie sich
angekleidet hatten, zogen sich wieder um und packten Arlechintracht und
Ungeheuerfell zusammen; dann liefen sie schnell nach Hause zu ihrem kranken
Kind. Colombine kam ihnen auf der Treppe entgegen. »Erschreckt nicht, es ist
etwas eingeschlafen.« »Es ist tot!« schrie die Mutter und lief in die Stube; da
lag der Kleine lang ausgestreckt, mit wächsernem Gesicht; Colombine hatte ihm
die Augen zugedrückt.

Neue Liebe

Der Kapitän Spavento und Silvie sind zwei in ihrem Herzen Verwundete; trotz
seiner Tapferkeit, seiner männlichen Gestalt, seines prächtigen Schnurrbarts –
er ist der einzige Schauspieler, der einen Schnurrbart hat – wurde er von
Colombinen verlassen; und Silvie hat trotz ihrer zärtlichen Liebe, ihrer
Jugend, ihrer Schönheit den flatterhaften Flavio verloren. In einer kleinen
Schauspielertruppe sind nicht viel mögliche Kombinationen; denn man muß doch
immer bedenken, daß Pantalon, der Doktor, der Notar und Cassander ausscheiden,
weil sie schon alte Männer sind. Es wäre also das Gegebene, daß der Kapitän
Silvien liebte und Silvie den Kapitän.

Nun liebt zwar Silvie den Kapitän; aber trotz ihrer Erlebnisse mit Flavio hat
sie noch immer nicht gelernt, wie ein Mädchen es anfangen muß, damit ein Mann
sie wiederliebt. Manche von den Schauspielern behaupten, das sei ein Beweis
ihrer Talentlosigkeit; sie hat ja Erfolge beim Publikum, unzweifelhafte
Erfolge; aber die Schauspieler sagen, das komme nur daher, daß sie immer sich
selber spiele; eine eigentliche Künstlerin sei sie nicht. Also der Kapitän
liebt sie nicht; er liebt dafür Bettinen, die ränkevolle Bettine, die ganz
gewiß Talent haben muß; denn unzweifelhaft versieht sie es, zu bewirken, daß
die Männer sie lieben; das ist in vielen Fällen nur Talentprobe, daß die das
bewirkt; sie hat gar nicht die Absicht, die Liebe immer zu erwidern. Auch in
diesem Falle liebt Bettine nicht wieder.

Man kann sich Silviens Kummer vorstellen. Das arme Kind hat es ja noch nicht
ganz verwunden, daß Flavio sie verlassen hat; und nun hat sie gleich wieder ein
neues Unglück in der Liebe!

Aber das ist noch nicht das Schlimmste. Des Kapitäns Talent ist ja wohl
unbezweifelt; aber in Liebessachen ist auch er von einer merkwürdigen Torheit.
Sollte man es für möglich halten: zur Vertrauten seines Liebeskummers um
Bettinen hat er sich gerade Silvien ausgesucht! Sie muß seine Schwüre und
Flüche mit anhören; und das arme Kind, das noch nicht so ganz unterscheiden
kann, was bei dem tapferen Spavento Rolle ist und was Natur, erschrickt über
die fürchterlichen Schwüre bis in den Tod; doch mit jenem süßen Erschrecken des
verliebten Mädchens, das den Geliebten wegen seiner furchtbaren Männlichkeit
nur noch mehr liebt.

Der Mut des Kapitäns ist nicht nur Silvien bekannt, alle Welt weiß von ihm. Ist
es nicht wunderbar, wie ein solcher Mut vor einem Mädchen verschwindet?
Spavento wagt Bettinen nicht seine Liebe zu gestehen, er wagt ihr noch nicht
einmal Blumen zu überreichen. Silvie muß ihr in seinem Namen ein
Veilchensträußchen bringen; Bettine lacht verschmitzt und sagt etwas – nein,
das kann Silvie dem Kapitän nicht wiedersagen, das bräche ihm das Herz. Man
weiß ja, wie er damals krank geworden war, als Colombine ihn verlassen hatte!
Sie erzählt also, daß Bettine den Strauß geküßt hat. Die Brust des Kapitäns
wölbt sich, er streicht sich den Schnurrbart; dann faßt er die bebende Silvie
unters Kinn und sagt: »Geküßt? was? die Veilchen des Kapitäns geküßt! Es gibt
manches Weib, das sich nach dem Kapitän umsieht! Ich werde mir das Weitere
überlegen!« Ach, vielleicht besinnt er sich anders, denkt Silvie, wie er sich
von ihr wendet, die Faust in den ungeheuren Degenkorb stoßend.

Man sollte denken, daß der Kapitän nun sich selber an Bettinen wenden würde;
aber die Künstlernatur ist inkonsequent; er behält Silvien als Liebesbotin bei.
Er schreibt einen Brief. Silvie weiß, daß Bettine über den Brief lachen, ihn
vielleicht sogar ihrem Liebhaber zeigen wird; sie weint, wenn sie an den
Kapitän denkt, und wagt nicht, den Brief abzugeben; der Kapitän fragt sie,
drängt sie; sie hat ja schon den Brief auseinander gebogen und einige Zeilen
gelesen; endlich faßt sie sich ein Herz, öffnet ihn und beantwortet ihn selber
in Bettinens Namen. Die Handschriften der Schauspielerinnen von damals waren
noch nicht sehr differenziert, eher war es ihre Orthographie; der Kapitän merkt
nichts von dem freundlichen Betrug; er liest den Brief, lacht glücklich, reicht
ihn dann der zitternden Silvie zum Lesen und sagt: »Da, Kleine, lies ihn genau
durch, so schreibt ein liebendes Weib!« Silvie errötet und wagt den Brief nicht
zu nehmen; der Kapitän lacht und steckt ihn in die Tasche.

Solche Verhältnisse entwickelten sich damals schnell. In seinem nächsten Brief
schon schlägt der Kapitän Bettinen ein nächtliches Stelldichein vor.

Silvie erschrickt noch tiefer, wie sie diesen Brief öffnet, noch tiefer ist
ihre Liebe verwundet; einer Bettine ein Stelldichein vorzuschlagen, einer
Bettine, die einen, zwei, drei Liebhaber außer dem Theater hat, einen
Materialwarenhändler, einen Goldschmied und einen Abbate! Wie blind die Männer
sind, so eine zu lieben! Sie weint herzbrechend, sie weint stundenlang. Aber
was soll sie tun? Soll sie Bettinen erzählen, daß sie den vorigen Brief selber
beantwortet hat? Was würde der Kapitän sagen, wenn er ihren Betrug erführe!

Sie schreibt die Antwort wieder selber in Bettinens Namen. Sie schreibt, daß
sie ihn liebe, daß sie ihn besuchen wolle, aber sie werde beargwöhnt und
überwacht; sie wolle nach der Vorstellung zu ihm kommen, in ihren schwarzen
Schleier eingewickelt, damit man sie nicht erkenne; er solle sie erwarten, aber
er dürfe niemandem, niemandem etwas erzählen. Der heutige Leser wird denken:
aber wenn nun Spavento ein Licht in seiner Kammer brennen hat? Keine Furcht;
ein Schauspieler ist nicht so reich, daß er abends Licht brennt; wenn die
Vorstellung zu Ende ist, so geht er im Dunkeln nach Hause; seine Treppe ist eng
genug, er wird sich nicht auf ihr verirren, und in seiner Kammer sind nicht so
viele Möbel, daß er an eines anstoßen könnte.

Der Kapitän lächelt überlegen als er den Brief liest. Er fragt Silvien: »Soll
ich ihn dir geben?« – »Nein«, fährt er fort; »der Kapitän weiß ein Geheimnis zu
wahren. Mit Zangen kann man es ihm nicht aus dem Busen reißen.«

Es wird Abend; die Vorstellung beginnt; noch nie hat der Kapitän mit solchem
Feuer gespielt; ein Maronenverkäufer im parterre wird ohnmächtig vor Schreck,
vor Schreck! Donnernder Beifall wird dem Kapitän zuteil. Auch sonst wird der
Kapitän heimlich geliebt. Eine verschleierte Dame in einer Loge ist mit einem
großen Rosenstrauß gekommen; man kann sie nicht erkennen, unzweifelhaft ist sie
eine seine Dame, eine vornehme Dame, vielleicht eine Marchesa; sie hat also
einen Rosenstrauß. In ihrer Begeisterung wirft sie statt des Rosenstraußes ihr
Korsett dem Kapitän auf die Bühne; sie hat es sich nicht etwa in ihrer Loge
ausgezogen; es war zum Ausbessern gegeben und sie hatte es abgeholt, ehe sie
ins Theater ging. Verwirrt flieht sie aus der Loge; der Kapitän hebt das Paket
auf, das vor seinen Füßen liegt, öffnet es und holt das Korsett vor. »Dieses
Korsett ist mir mehr wert als ein Rosenstrauß«, ruft er gefühlvoll; Silvie
vergießt in den Kulissen Tränen der Freude.

Wie sollen wir beschreiben, was jeder Beschreibung spottet, die höchste
Seligkeit der zwei Liebenden? Es ist dunkel auf der Straße, im Haus, auf der
Treppe, in des Kapitäns Zimmer; Silvie hat sich zu ihm geschlichen, sie hängt
an seinem Hals, er ruft aus: »Bettine! Dieser Augenblick sollte der letzte
unseres Lebens sein!« Silvie seufzt heimlich und denkt: Wenn das doch wahr
würde! Aber es wird nicht wahr; lange vor Morgengrauen schleicht sie sich
wieder von ihm fort.

Es ist Probe am Vormittag. Der Kapitän erscheint, seine Blicke mustern die
Anwesenden; Bettine steht neben dem Doktor, dem alten Doktor, mit einem
Gesichtsausdruck, einem Gesichtsausdruck! Der Kapitän runzelt die Stirn und
sieht sie strafend an; sie lacht ihm ins Gesicht, nimmt die Hand des Doktors
und drückt sie auf ihr Herz. Wie? Sie drückt die Hand des Doktors auf ihr Herz!
Der Kapitän erblaßt und wendet sich ab; in der äußersten Ecke, allein, steht
Silvie; er geht zu Silvien und stammelt: »Vorige Nacht war sie bei mir!« Die
Tränen sind am Losbrechen bei ihm.

Silvie flüstert ihm zu: »Strafe sie mit Verachtung«, schiebt ihren Arm unter
den seinen und wendet sich mit ihm zu den übrigen. Im Gehen nimmt sie seine
freie Hand und drückt sie. Alle Schauspieler sehen die beiden an, sehen
Silviens heiteres Gesicht, das noch umwölkte Gesicht des Kapitäns. Man kann ja
von Bettinen nicht verlangen, daß sie den Zusammenhang versteht, und so denkt
sie denn, was die Anderen denken, nur, daß sie die erste ist, die es sagt:
»Kinder, jetzt haben sich die beiden schon gezankt, und wir wußten noch gar
nicht, daß sie ineinander verliebt sind.« Natürlich muß dem Kapitän dieser
Ausruf als die höchste Lieblosigkeit von Bettinen erscheinen. Verächtlich preßt
er seine Lippen aufeinander; dann spricht er endlich: »Ja, ich liebe Silvien,
ich habe nie ein anderes Weib geliebt als sie.«

Der Dichter

Bei der Truppe ist natürlich auch ein Theaterdichter; die Schauspieler nennen
ihn unter sich den Stückeschreiber und haben die Ansicht von ihm, daß er nichts
vorn Theater versteht; und er selber findet, daß die Schauspieler mühsam von
ihm abgerichtet werden und von dem, was sie am Abend sagen, keine Ahnung haben.

Der Dichter ist bekanntlich der berühmteste Mann von Italien. Der Sultan hat
schon seit Jahren den Wunsch, ihn an seinen Hof zu ziehen, aber er ist Römer
und bleibt Römer, er wird nie von Rom fortgehen, trotzdem man ihn in der Heimat
natürlich nicht anerkennt, wie man eben nie einen großen Mann in Rom anerkannt
hat. Einem – nun, wir wollen den Namen nicht nennen – wird das Geld ja nur so
in den Schoß geworfen, weil er mit seinen Stücken den niedrigen Begierden der
Masse schmeichelt; nun, er weiß sich zu trösten in seiner ehrenvollen Armut, er
würde mit keinem tauschen, mit keinem.

Man hat ein neues Stück von ihm gegeben, mit ungeheurem Beifall natürlich. Die
junge Eminenz war in einer Loge, dieser fürstliche Beschützer von Kunst und
Wissenschaft, und hat seine höchste Begeisterung ausgedrückt; der Dichter
bekommt für den nächsten Tag eine Einladung zum Mittagessen. Er geht zu
Leander, zu Lelio, zu Flavio, zu Pantalon, zum Kapitän und borgt sich bei allen
das Passende an Garderobe zusammen; die Schauspieler sind selber geschmeichelt
durch die Einladung, denn sie sind es ja, die das Stück herausgerissen haben,
und so helfen sie ihm, wie sie können; Silvie wäscht und plättet ihm Jabot und
Manschetten, Isabelle frisiert ihn, der Kapitän näht ihm die aufgeplatzten
Stiefel und schwärzt die geflickten Stellen, daß man sie nicht merkt, gar
nicht; der Direktor borgt ihm seine silberne Schnupftabakdose, Coraline sogar
gibt ihre Uhr her, die sie von ihrem Aristokraten geschenkt bekommen hat, die
einzige Uhr, die es unter den Mitgliedern der Truppe gibt; sie bindet sie ihm
auf die Seele, ihre Uhr, daß er sie nicht verliert oder sich stehlen läßt, denn
eine Uhr bekommt man nur einmal im Leben geschenkt; sie zittert, als er
gegangen ist, macht Flavio Vorwürfe, daß er es ihr nicht verboten hat, ihm die
Uhr zu borgen, aber schließlich, sie hat sie ihm doch geborgt.

So geht denn der Dichter zu dem Kardinal, in Lelios grünseidenem Wams, Flavios
Spitzenjabot, Leanders blausamtner Hose, mit dem Degen des Kapitäns und dem
Gehstock Pantalons; er geht angezogen und geschmückt, wie noch nie ein Dichter
zu einer Einladung gegangen ist.

Der junge Kardinal ist ein wirklich feiner, wirklich gebildeter Mann. Der
Dichter ist allein zu Tische bei ihm, niemand ist sonst geladen, und der
Kardinal unterhält sich mit ihm über Literatur, nur über Literatur. Er kennt
die Alten genau, die Neueren mag er nicht lesen; man kann das von einem Mann
nicht verlangen, der die Alten kennt. Nur des Dichters Stücke würde er lesen;
aber sie sind nicht gedruckt, die Stücke des Dichters, sie werden nur gespielt.
Des Dichters Augen schimmern feucht. Ja, die Stücke des – nun, wir wollen
seinen Namen nicht nennen – sind gedruckt, und was gedruckt vorliegt, das kauft
das Publikum. Der Dichter schweigt und denkt: wenn er Geld hätte, dann würde er
eine Auswahl seiner Dramen herausgeben, er würde sie auf eigene Kosten drucken
lassen; vielleicht nur fünf wären nötig. Das wäre der Nachruhm, wofür lebt man
denn? Für diesen flüchtigen Beifall des Abends, der morgen schon wieder
vergessen ist, für die Anerkennung der Schuster und Schneider, welche im
Parterre sitzen? Auch Homer war ein armer Mann, auch er ernährte sich
kümmerlich von Almosen, die man ihm zuwarf, wenn er seine unsterblichen Lieder
vorgetragen hatte; und heute sind alle Könige und Fürsten vergessen, alle
adeligen Herren und reichen Leute, die damals lebten, Homers Namen aber ist in
aller Munde; und noch mehr! von seiner Unsterblichkeit hat er den Helden und
Fürsten abgegeben, die er besungen; nur durch ihn leben noch Achill und Hektor,
Odysseus und Agamemnon. Aber gedruckt muß man werden! Wenn ein Stück abgespielt
ist, so wird es vergessen. Der Dichter hebt sich seine Handschrift auf; aber
wenn er tot ist, dann kommen Hauswirt, Krämer, Wäscherin, Milchfrau, Bäcker;
alle Menschen kommen, denen er schuldig ist; seine Habe wird
auseinandergeworfen, die Handschriften werden verkauft, und mit den Dichtungen,
welche bestimmt waren, Jahrtausende hindurch die Menschen zu erfreuen, wird
Wurst und Käse eingewickelt.

Ganze Stellen aus dem Stück von gestern abend kann der junge Kardinal
auswendig; er trägt sie vor mit seinem edlen Anstand, seinem feurigen
Temperament; bewundernd macht er auf ihre Schönheiten aufmerksam; wo sein
Gedächtnis versagt, hilft der Dichter selber ein; es kommt ein neuer Fiasco,
und Kardinal und Dichter tragen sich nun gegenseitig das ganze Stück vor, sind
bis zu Tränen gerührt durch die Schönheit der Verse, lachen bis zu Tränen über
den Witz des Dialogs, weinen über die Herrlichkeit der ganzen Komposition, und
sinken sich endlich gerührt in die Arme.

Hinter dem Stuhl des Kardinals steht immer der ernste, feierliche, vornehme
Kammerdiener; keine Miene seines Gesichts verrät, daß er dem Gespräch zuhört,
mit ausgesuchter Höflichkeit bedient er den Dichter, schneidet er ihm Käse ab,
reicht er ihm die Dessertschüssel, wechselt er ihm die Teller.

Man wird sich vielleicht über den merkwürdigen Kardinal wundern. Die Italiener
haben einen netten Ausdruck in ihrer Sprache: «Jugendkind«. Der Heilige Vater,
welcher damals auf dem Stuhle saß, war auch einmal jung gewesen; damals hatte
er eine Schauspielerin geliebt, und der Kardinal war ein Jugendkind von ihm.
Nun versteht man gewiß, woher beim Kardinal die Theaterbegeisterung kam. Sie
hatte aber noch einen anderen Ursprung, der freilich wohl auf dieselbe Quelle
zurückging: der Kardinal hatte nämlich selber ein Drama geschrieben. Man wird
zugeben, daß er für einen Kardinal recht unerfahren in der Welt war, wenn er
annahm, daß er dieses Stück durch die Vermittlung des Dichters auf die Bretter
bringen konnte; aber er war nun einmal so; er war ja noch sehr jung.

Wird man verstehen, daß der Kardinal dem Dichter etwas sehr Liebes antun wollte
und sich doch schämte, ihm das Liebste anzutun, nämlich ihm eine volle
Geldbörse zu schenken? Hätte der Dichter eine volle Geldbörse bekommen, so wäre
er gleich zu einem Drucker gegangen und hätte mit ihm akkordiert; aber der
Kardinal schämte sich; und so zog er einen kostbaren Diamantring vom Finger,
den er sich vorher zu dem Zwecke angesteckt; und wie der Dichter einmal mit
einer lebhaften Bewegung gestikulierte, ergriff er seine Hand und steckte ihm
den Ring an den Finger, schloß die Hand, gab ihr einen leichten Klaps und
lachte. Einen Diamantring, man denke! Der Dichter wußte nicht, ob er saß, das
Zimmer bewegte sich um ihn; der schweigsame Kammerdiener hinter dem Stuhl
machte große runde Augen. Dann aber holte der Kardinal sein Stück vor, gab es
dem Dichter und sagte einsilbig: »Lesen.«

Der Ring und das Stück hatten den Gefühlen einen solchen Schwung gegeben, daß
die bisherige Stimmung nicht aufrechtzuerhalten war. Der Dichter erhob sich,
stammelte seinen Dank, der Kardinal umarmte ihn, dann ging er. Der Kammerdiener
folgte ihm, reichte ihm draußen seinen Hut – es war Lelios Hut – und sah ihn
an. Der Dichter sah ihn wieder an; er wußte nicht, was der Diener meinte. Dann
öffnete der Diener die Hand.

Dem Dichter fuhr es heiß durch den ganzen Körper. Er hatte an Jabot und Uhr, an
Tabaksdose und Spitzenmanschetten gedacht, aber er hatte nicht daran gedacht,
sich einen Paolo zu borgen als Trinkgeld für den Diener. Er hatte nichts in der
Tasche, nicht einen einzigen elenden Bajocco. Es schien ihm, als bemerkte er
ein leichtes Grinsen im Gesicht des Dieners. Da zog er den kostbaren Ring vom
Finger, den Ring, den er hatte verkaufen wollen, um den Drucker zu bezahlen,
reichte ihn mit entschlossener Bewegung dem Diener und sagte kalt: »Behalten
Sie diesen Ring zum Andenken!« Aber nun machte der Diener erst Augen!

Der Dichter pflegte zu sagen: »Ich habe keine Überzeugungen. Wenn es mir
vorteilhaft ist, so werde ich Mohammedaner. Nur eines kann ich nicht: Ich kann
nicht von einem schlechten Stück sagen, daß es gut ist.«

Und das Stück des Kardinals war schlecht, wenigstens hielt es der Dichter für
schlecht; manche Menschen behaupten, daß Dichter immer die Stücke der anderen
für schlecht halten. Natürlich konnte er es mit seinen Überzeugungen nicht
vereinbaren, es dem Direktor zu empfehlen, ja, es ihm nur zu überreichen,
trotzdem der es, weil es doch von einem Kardinal war, auch ohne die Empfehlung
des Dichters gespielt hätte. Und so kann man sich denn nicht wundern, wenn er
von dem Kardinal keinen zweiten Diamantring bekam; und das ist der Grund,
weshalb die Dramen des Dichters nicht gedruckt wurden; und weil sie nicht
gedruckt wurden, so sind sie vergessen, und selbst der Name des Dichters ist
vergessen, deshalb hat er noch nicht einmal in dieser Geschichte einen.

Pierrot und Colombine

Die arme Colombine ist krank, sterbenskrank. Vor ihrem ärmlichen Lager sitzt
auf einem Stuhl Pierrot, verzweifelt den Kopf auf die Hände gestützt.

»Soll ich denn schon sterben«, klagt sie; »ich bin doch noch so jung, und wie
viele Leute leben, die alt sind und kein Talent haben! Ach, Pierrot, ich
fürchte mich so vor dem Tod.« Hier weint Pierrot; sie lacht leise auf und sagt:
»Wie komisch es aussieht, wenn du weinst! Diese Bewegung mußt du festhalten,
sie wirkt ... Aber, weißt du, was mir das Schrecklichste ist? Wir Schauspieler
sind doch exkommuniziert, kein Priester darf uns die letzte Ölung reichen. Ich
habe ja immer darüber gelacht, weißt du, mit dem dicken Priester, der so lustig
war, der damals abends so oft zu uns kam und mit uns aß, und eine Salamiwurst
mitbrachte und den großen Fiasco Wein, den er fast ganz allein austrank. Weißt
du noch, wenn du ihn nachmachtest, wie er den Fiasco hob und den Weinstrahl mit
dem Munde auffing?« Sie lacht und denkt an den komischen Priester. »Aber der
würde mir jetzt auch nicht die letzte Ölung reichen. Und wo komme ich dann hin?
«

Pierrot tröstet sie und sagt: »Ich habe gehört, daß es für die Schauspieler
einen besonderen Himmel gibt.« »Glaubst du das?« fragt sie ihn eifrig.
»Versprich mir, daß es so ist.« Pierrot verspricht es, und sie fährt fort: »Wie
reizend, wenn wir dann so ganz unter uns sind! Ob der Direktor auch
hineinkommt? Aber das versprichst du mir auch, wenn ich begraben bin, dann
setzt du mir einen Leichenstein, auf dem mein Name steht.« »Das ist eigentlich
verboten«, antwortet Pierrot zögernd; »wir werden ja draußen auf dem Anger
verscharrt.« »Auf dem Anger?« ruft Colombine entsetzt. »Waren denn deine Eltern
nicht auch beim Theater, weißt du denn das nicht?« fragt Pierrot. »Eigentlich
weiß ich es ja«, entgegnet sie zögernd. Dann fährt sie fort: »Nein, einen
Leichenstein will ich haben, ich habe auch gespart dafür.« Sie sucht das Geld
aus ihrem Bettstroh zusammen, lauter Kupferstücke. »Du sollst darauf schreiben:
Sie war die Colombine ihres Jahrhunderts.« Weinend nimmt Pierrot das Geld.
»Weshalb sind wir denn eigentlich nur exkommuniziert?« fragt Colombine
schmollend. »Die Priester gehen doch selber ins Theater und verkehren so gern
mit uns, sie sind auch gern einmal lustig, weil sie sonst immer so ernst sein
müssen. Sie sagen, es ist für die Gesundheit gut, wenn man zuweilen lacht; und
die Leute lachen doch über uns; die Ärzte werden doch nicht exkommuniziert!
Meinst du, weil wir zuweilen unanständig sind? Aber daran haben wir doch keine
Schuld, das will das Publikum doch!«

Es ist die Zeit, wo der Arzt kommt. Pierrot trocknet sich die Tränen und geht.
Er geht traurig die Treppe hinunter, durch die Straßen, denkt an Colombinen, an
den Arzt, der Colombinen auch liebt, wie es scheint; der Arzt ist ein junger
Mann, der nur einige Monate in Rom bleibt, weil er sich in Neapel niederlassen
will; aber Pierrot ist nicht eifersüchtig; erstens liegt ihm die Eifersucht
nicht, und dann – eine Sterbende!

Auf der Straße begegnet ihm ein Mann mit einem großen Vogelbauer, in dem zwei
reizende Kanarienvögel sitzen. Wie gebannt bleibt Pierrot stehen, der Mann
erzählt ihm, daß er die Vögel verkaufen will, rühmt sie, nennt den Preis,
irgendeinen Preis, der ihm gerade einfallt. Pierrot hört natürlich nicht auf
den Preis, der ist ja Nebensache, aber er denkt: wie wunderhübsch wäre es für
Colombinen, wenn er ihr die Vögel brächte; welche Zerstreuung hätte sie, wie
würde sie lachen! Er sucht das Geld zusammen, das sie ihm für den Leichenstein
gegeben hat, es sind gerade acht Paoli; fünf beschließt er für die Vögel zu
bezahlen. Der Mann hat dreißig verlangt, Pierrot bietet natürlich zunächst nur
drei, um angemessen auf fünf steigen zu können, und so kann man sich
vorstellen, daß die beiden eine lange Weile mit dem Handeln beschäftigt sein
werden. Das Handeln ist ja eines der größten Vergnügen, die es gibt; man muß
sich von beiden Seiten nur Zeit dazu nehmen, und Zeit haben die beiden auch.

Inzwischen also besucht der Arzt Colombinen. Er ist also ein junger Arzt, er
ist auch ein guter Arzt. Er hat gleich gemerkt, daß Colombinens Krankheit nicht
so gefährlich ist. Um es kurz zu sagen, er war gestern abend mit dem Ehepaar
zusammen in einer Gastwirtschaft, und der Wirt, welcher ein Jäger war, hatte
Vögelchen; eigentlich waren es nur Sperlinge, aber er behauptete, es seien
Lerchen, weil es besser klingt, wenn man von Lerchen spricht. Sie waren so
niedlich angerichtet, auf Holzspießen, in einer Reihe immer ein Vögelchen, dann
ein Stück Speck, wieder ein Vögelchen, wieder ein Stück Speck; und weil sie so
niedlich angerichtet waren und so gut schmeckten und so lustig knackten
zwischen den Zähnen, deshalb hatte Colombine wohl etwas zu viel gegessen.

Also der Arzt besucht Colombinen und ist jung, Colombine ist gar nicht so krank
wie sie denkt, und der Arzt will noch diesen Abend nach Neapel abreisen;
Pierrot aber handelt inzwischen eine lange Zeit mit dem Mann um die
Kanarienvögel. Wirklich bekommt er sie für fünf Paoli; er nimmt das Bauer in
die Hand und geht glücklich zu Colombinen, eine wunderschöne Melodie vor sich
hinträllernd; er nimmt an, daß der Arzt sie nun verlassen hat.

Aber wie er ankommt, findet er das Zimmer leer; auf dem Tisch liegt ein Brief
für ihn; er enthält zärtliche Abschiedsworte, denn sie ist mit dem Arzt nach
Neapel gereist.

Was soll er nun mit den Kanarienvögeln machen? Er setzt die Kanarienvögel auf
den Tisch und weint. Dort liegt noch ein Unterröckchen von ihr, da stehen ein
Paar zierliche kleine Schuhe; die Absätze sind schief getreten; er erinnert
sich, wie er ihr Vorstellungen gemacht, daß von dem Röckchen die Stoßkante
herunterhing und daß die Absätze schief getreten waren; nun ist sie fort, nie
wird er sie wiedersehen, denn kontraktbrüchig ist sie auch geworden, und der
Direktor wird sie nicht wieder annehmen, wenn sie auch zurückkehrt. Es klopft
an die Tür und der Kapitän kommt, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen;
betrübt erzählt ihm Pierrot alles; und auch der Kapitän wischt sich eine Träne
aus dem Auge. Der Direktor kommt, der Notar, Isabelle und Silvie kommen, um
sich zu erkundigen; sie setzen sich auf den Bettrand, auf die paar alten Stühle
um den Tisch, auf dem der Bauer mit den Kanarienvögeln steht; die Kanarienvögel
singen nicht, denn die Weibchen sind bei diesen Tieren stumm.

Pierrot erzählt alles, wie er Colombinen geliebt hat, und weint; die andern
trösten ihn; Isabelle streichelt ihm die Hand, Silvie streichelt ihm den Kopf.
Er erzählt, wie er sie zuerst sah, wie es Frühling war und die ersten Krokus
aus der Erde kamen und das Theater leer wurde; wie er sie nach Hause brachte,
dichtete, sang; wie er mit ihr Rollen einstudierte und Extempores erfand; die
berühmten Extempores von Colombinen stammten alle von Pierrot; und endlich
erzählt er auch, wie er die Kanarienvögel gekauft hat.

Silvie sitzt ihm jetzt gegenüber; und wie magnetisch voneinander angezogen,
finden sich ihre Füße unter dem Tisch; und indes Pierrot sich die Tränen
trocknet, drückt er zärtlich mit seinem Fuß Silviens Fuß.

Die arme Seele

Der Kapitän und Silvie haben einen gemeinschaftlichen Haushalt begründet; die
Kirche wurde nicht durch ein Verlangen nach überflüssigen Zeremonien belästigt,
denn die Kirche beschäftigte sich im siebzehnten Jahrhundert überhaupt nicht
mit den Ehen der Schauspieler.

Silvie hat ihren Benvenuto mitgebracht, einen reizenden Jungen, der nun schon
vier Jahre alt ist und bereits in Kinderrollen mit großem Erfolg auftritt. Der
Kapitän liebt ihn zärtlich und beginnt bereits, ihn für seinen eigenen Sohn zu
halten; wenigstens behauptet er bei jeder Gelegenheit, wo Benvenutos Talent
gerühmt wird, seine blonden Haare oder sein Mut: »Das hat er von mir geerbt.«

Er ist entschlossen, einen Kapitän aus ihm zu machen. »Mein Vater war auch
Kapitän«, pflegt er zu sagen. Aber natürlich kann man in so jugendlichem Alter
die Richtung des Talents noch nicht beurteilen, denn schließlich reitet jeder
Junge gern auf den Knien seines Vaters.

Der Kapitän hat schon immer gern Salami gegessen. Er hatte überhaupt von jeher
einen guten Appetit. Aber die Gage der beiden ist nicht so hoch, daß die gute
Silvie ihm oft das Vergnügen machen könnte, eine Wurst aus der Zeitung zu
wickeln, sie am Bindfaden vor ihm baumeln zu lassen und zu fragen: »Was ist
das?« Der Kapitän pflegt dann zu erwidern: »Ein Feind, der in Stücke
geschnitten werden muß«, und Benvenuto umarmt schmeichelnd sein Bein und
bettelt, daß er die Haut auskratzen darf.

Ja, solche Feste kamen vielleicht einmal im Monat vor. Aber seit einiger Zeit
hat Silvie einen Salamihändler entdeckt, der fabelhaft billig ist, nein,
unglaublich billig. Natürlich hütet sie sich, den andern von der billigen
Quelle zu erzählen; denn man weiß ja wohl, wenn die Nachfrage sich erhöht, so
steigen die Preise; ihr Salamihändler ist ihr Geheimnis; aber der Kapitän hat
jetzt jeden Abend ein Stück Wurst auf seinem Teller.

Einige der Mitglieder haben sich zu einer engeren Gesellschaft zusammengetan
und gehen, wie sie es nennen, auf die Dörfer; sie geben Gastspiele in den
kleinen Städten, welche so nahe liegen, daß man am Vormittag gemeinsam auf
einem Ochsenwagen hinfährt und am andern Morgen in der Frühe mit demselben
Gefährt zurückkehrt. Silvie ist dann die Nacht mit Benvenuto allein, und man
kann sich wohl vorstellen, daß sie sich ängstigt.

Der kleine Benvenuto schläft in einer solchen Nacht einmal sehr unruhig; er hat
am Abend sehr viel Kirschen gegessen und, ohne daß die Mutter es merkt, zum
Vergnügen eine Anzahl Kerne verschluckt. Er wälzt sich in seinem Bettchen,
verlangt mit schlaftrunkener Stimme nach Papa und Mama.

Die Mutter beruhigt ihn im Dunkeln, er schläft wieder ein; gegen Morgen wacht
er auf: da sieht er vor seinem Bett eine fremde Gestalt stehen, ganz in Weiß
gekleidet, einen großen, dicken Mann mit einem roten Gesicht, dunkelm Kraushaar
und runden, rollenden Augen.

Er erschrickt so vor der scheußlichen Gestalt, daß er laut aufschreit; die
Mutter kommt, nimmt ihn aus dem Bettchen, drückt ihn an sich; er verbirgt den
Kopf an ihrer Brust und schreit weiter. Die Mutter tröstet ihn, er ruft immer
nur: »Der Mann, der Mann.«

»Aber Benvenuto, es ist ja doch kein Mann da«, antwortet die Mutter; er glaubt
nicht, was sie sagt; zuletzt aber wagt er doch, den Kopf zu wenden; die
Morgensonne scheint freundlich ins Zimmer, und in der Tat, es ist kein Mann da.

Endlich ist er so weit beruhigt, daß er der Mutter erzählen kann, was er
gesehen; die Mutter schüttelt den Kopf, denkt nach und sagt am Schluß: »Ich
habe nichts gesehen. Es ist nicht anders möglich, das war ein Gespenst.«

Nun muß sie ihm erklären, was ein Gespenst ist; sie erzählt ihm, daß ein
Gespenst eine arme Seele ist und artigen Kindern nie etwas tut; und da
Benvenuto fest von seiner Artigkeit überzeugt ist, so beruhigt er sich endlich;
die Mutter nimmt ihn zu sich in ihr Bett, und er schläft neben ihr wieder ein.

Am Nachmittag kommt der Kapitän zurück. Er hat seinem Jungen eine Brezel
mitgebracht; Benvenuto muß an ihm hochklettern wie an einem Mastbaum; der Vater
hält die Brezel in der rechten Hand erhoben; wie Benvenuto die Schultern
erreicht hat, setzt er sich, schlägt die Beine um den Hals des Vaters, hält
sich mit der Linken in den Haaren fest und holt mit der Rechten die Brezel.
Dann läßt er sich herabgleiten und beginnt zu verzehren.

»Was ist geschehen in meiner Abwesenheit? Hat der Hauswirt gemahnt? Hat man mir
endlich eine anständige Rolle geschickt?« fragt der Kapitän nun mit tiefer
Stimme die reizende Silvie, die gerade einen Floh in ihrem zerrissenen Strumpf
sucht.

»Kein Mensch ist dagewesen in deiner Abwesenheit, nicht eine Seele; wie werde
ich Fremden meine Tür öffnen, wenn mein Gatte nicht im Hause weilt?«

Nun mischt sich Benvenuto, der an seiner Brezel kaut, ins Gespräch und erinnert
seine Mutter an das Gespenst, das er in der Nacht gesehen hat, das eine Seele
war, wenn auch nur eine arme, und artigen Kindern nichts tut.

Silvie lächelt und erzählt, daß Benvenuto in der Nacht gefiebert und
phantasiert hat; sie hat am anderen Morgen die Kirschkerne festgestellt, und
man kann sich denken, daß einem Kind so etwas nicht bekommen kann; das muß ja
einen Erwachsenen krank machen.

Benvenuto ist betrübt, denn er merkt, daß man ihm das Gespenst nicht mehr
glaubt; er kaut nicht weiter, weint, reibt sich die Augen und erklärt, er habe
das Gespenst doch gesehen; der zärtliche Kapitän nimmt ihn aufs Knie, beruhigt
ihn, stellt sich, als ob er die Geschichte glaubt, und fragt, wie das Gespenst
aussah; und stolz beschreibt nun Benvenuto, daß es weiß gekleidet war wie
Pierrot, ein rotes, großes Gesicht hatte und ganz runde, rollende Augen. Einen
Augenblick schießt dem Kapitän ein Verdacht durch den Kopf; allein gleich
verwirft er wieder den unwürdigen Gedanken, denn Pierrot wird doch nicht auf
der Straße in seinem Kostüm herumlaufen, und außerdem ist er blaß und mager.

Benvenuto verlangt von ihm mehr über die Naturgeschichte der Gespenster und der
armen Seelen zu hören, und so beginnt er denn zu erzählen, und Benvenuto
erfährt mit Schrecken, daß diese armen Seelen im Leben sehr ungezogen waren und
nun im Fegefeuer sitzen, wo sie ein Teufel im Kessel kocht.

Hier aber wird Benvenuto nachdenklich; er läßt sich vom Knie des Vaters herab,
geht in eine Ecke und überlegt sich etwas lange Zeit.

Endlich, während die Eltern inzwischen vom Hauswirt und der rückständigen Miete
sprechen und die Frage erörtern, ob sie nicht einfach ihre paar Sachen
heraustragen und dem Wirt die elende Wohnung überlassen sollen, die ja
eigentlich nicht vermietet werden dürfte, erklärt er in bestimmtem Ton, er habe
gesehen, daß im Fegefeuer die armen Seelen selber kochen, und nicht die Teufel.

Der Kapitän versucht ihm diese merkwürdige Vorstellung auszureden, Benvenuto
aber fängt an zu weinen und verharrt bei seiner Behauptung, daß er das selber
gesehen habe.

Vielleicht kommen solche Phantasien doch noch von den Kirschkernen. Es ist
inzwischen die Zeit des Korso geworden; Vater und Mutter beschließen, mit
Benvenuto an die frische Luft zu gehen. Silvie zieht die Nachtjacke aus und
legt das Korsett an, das der Kapitän mit aller Kraft seiner Arme zuzieht; dann
holt sie ihr gelbseidenes Kleid vor, das ihr einmal Flavio geschenkt hat,
damals, als er sie liebte; Flavio hatte ja eine sehr gute Gage.

Die Familie kommt zufällig bei einem Garkoch vorbei. Die appetitlichsten
Salamiwürste hängen im offenen Fenster, festgeschnürt, gleichmäßig und sauber
mit einer Schicht aus Schimmel und durchgeschwitztem Fett bezogen; einige
Würste liegen aufgeschnitten da, glänzend dunkelrot und weiß im Schnitt; im
Hintergrund, über einem offenen Herdfeuer, unter einem großen, schwarzen Kamin
steht ein großer Kessel. Benvenuto zeigt ängstlich mit dem Finger und sagt:
»Das ist das Fegefeuer.«

Eben kommt der Koch selber quer über die Straße, die weiße Mütze auf dem
dunklen Kraushaar, mit einem dicken, roten Gesicht und runden Augen, ganz weiß
gekleidet und die etwas blutige Schürze quer übergeschlagen und in den Gürtel
gesteckt. Benvenuto schreit, drängt sich an den Vater, verbirgt sein Gesicht am
Hosenbein des Kapitäns und ruft: »Das ist das Gespenst, das ist das Gespenst!«

Der Kapitän ist von durchdringendem Verstand. Er sieht den Garkoch mit
funkelnden Blicken an; der Mensch schaut unsicher zur Seite; er sieht die
Salami im Fenster; Benvenuto hält immer sein Bein umklammert – ein Glück, daß
er dadurch den Kapitän hindert, sonst könnte Furchtbares geschehen.

Auf Silvien sieht er nicht; er sagt nur mit dumpfer Stimme, indem er zur Erde
blickt:

»Lebe wohl! Packe meine Sachen; das zerrissene Hemd brauchst du nicht mehr zu
flicken. Dem Wirt kannst du sagen, daß ich bis zum nächsten Ersten für die
Miete aufkomme.«

Dann hebt er Benvenuto auf den Arm, küßt ihn, indessen ihm die Tränen über die
Wangen laufen.

»Spavento!« wagt Silvie ihn in bittendem Ton anzureden. Aber der Kapitän
schüttelt den Kopf. »Nein«, sagt er, »du hättest mir die Salami nicht vorsetzen
sollen. Der Kapitän kann alles verlieren, hat alles verloren; aber seine Ehre
behält er.«

Damit setzt er den heulenden Benvenuto nieder und geht fort.

Die Liebesbriefe

Daß Isabelle viele Anbeter hat, wird gewiß niemanden wundern; sie trägt ein
hellrotes Samtkleid, die Ärmel gepufft und geschlitzt, mit gelber Seide
unterfüttert, und darüber einen ärmellosen, offenen violetten Samtmantel. Wenn
Lelio ihr zu Füßen sinkt, und sie sich anmutig neigt, um ihn aufzuheben, dann
ziehen die alten Herren im Parkett ihre Tabaksdose hervor, nehmen eine stille
Prise und zerdrücken eine heimliche Träne; das ganze Theater ist atemlos, und
den Jungens auf der Galerie läuft das Wasser im Munde zusammen.

Der Notar kann natürlich lesen und schreiben, er ist einer von den wenigen
Mitgliedern der Truppe mit wissenschaftlicher Bildung; man erzählt sich von
ihm, daß er vor langen Jahren Student war und Schauspieler wurde aus Liebe zu
einer Schauspielerin. Der gute Notar war ja auch einmal jung, aber das ist so
lange her, daß er selber keine Erinnerung mehr daran hat. Wie alt er eigentlich
ist, weiß niemand; selbst die ältesten Mitglieder der Truppe können sich nicht
entsinnen, daß er jemals anders aussah wie jetzt. Der arme Notar ist auch nicht
ansehnlich; er ist schwarz gekleidet, und eine rote Aktenmappe ist der einzige
freudige Fleck an seiner Person; er hat eine Feder hinterm Ohr und eine große
Brille auf der Nase; und dazu hat er noch einen Bauch, nicht so einen straffen,
fröhlichen, männlichen, kräftigen Bauch, der sich majestätisch wölbt unter
einer breiten Brust und roten, gesunden Backen, sondern einen jammervollen
Hängebauch, der nie wackeln kann, wenn sein Herr lacht, sondern der nur immer
trübselig und kümmerlich niederschlottert. Kann der Notar verlangen, daß
Isabelle ihn liebt? Nein, er kann es nicht. Aber er verlangt es auch nicht. Der
Notar ist ein Philosoph.

Lelio ist Isabellen zu Füßen gefallen. Isabelle hat ihn aufgehoben, die alten
Herren haben die Deckel ihrer Schnupftabaksdosen zugeklappt, die tiefe
Erschütterung des Publikums hat sich in stürmischen Beifall aufgelöst, die
Jungens auf der Galerie haben so getrampelt, daß das gesamte Publikum husten
muß von dem aufgewirbelten Staub, der Vorhang ist gefallen; Isabelle sagt zu
Lelio: »Das ist doch ein närrisches Geschäft, das Komödiespielen, nun höre nur
wieder, wie sie verrückt sind«; Lelio erwidert: »Ich war heute auch
hinreißend«; Isabelle zuckt die Achseln und tritt zum Notar, der mit verklärtem
Gesicht vor sich hinstarrt. Sie zieht einen Brief aus dem Busen; er ist noch
warm von ihrer Haut, wie ihn der Notar mit zitternden Händen nimmt. »Ein Ring
war nicht drin«, erzählt sie geringschätzig. Der Alte liest ihr vor: es ist ein
Gedicht, das er mit bebender Stimme ihr vorliest. Sie will sich ausschütten vor
Lachen; »das muß ein närrischer Kerl sein«, sagt sie, »das ist einer von denen,
die nur Blumen schicken; aber Blumen waren auch nicht dabei.« »Vielleicht ist
er arm und hat kein Geld für Blumen«, wendet der Notar ein. »Weshalb
unterschreibt er sich denn nicht, wenn er arm ist, dann ist er vielleicht sehr
jung«, erwidert sie nachdenklich. Der Notar fährt sich mit der Hand über das
Gesicht. Ob ein Vers Isabellen gerührt hat? Sie fragt: »Hat er das Gedicht wohl
selber gemacht?« »Er hat es selber gemacht, auf dich hat er es gemacht«,
erwidert eilfertig der Notar. »Ja, was soll ich denn nun tun?« spricht sie wie 
zu sich selber. »Du bist doch ein guter Kerl, du mußt ihm antworten; er gibt ja
eine Chiffre an«, spricht der Notar. Lachend sagt sie: »Antworte du ihm, Alter,
ich kann nicht schreiben.« »Was?« »Daß ich ihn liebe, daß ich diese Nacht sein
Gedicht unter mein Kopfkissen legen will«, ruft sie lachend aus, entreißt ihm
das Blatt, wirft sich ihr Tuch um den Kopf und eilt nach Hause. »Unter ihr
Kopfkissen«, murmelt der Notar vor sich hin, »unter ihr Kopfkissen.« Am anderen
Tage bringt er Isabellen die Antwort: er hat gleichfalls ein Gedicht
geschrieben. Isabelle sitzt unter der Donnermaschine und hört ihm nachdenklich
zu, wie er ihr vorliest; ihre Augen füllen sich mit Tränen. »Wie das schön ist!
« ruft sie aus; »ach, weshalb ist der junge Mann nicht hier, damit ich ihm das
Gedicht selber geben kann! Ja, das ist mein Gefühl, Alter, das hast du
getroffen!« »Nun, so ganz alt sind wir denn doch wohl noch nicht«, erwidert der
Notar und streckt sich; seine Wangen färben sich leicht und seine Augen
glänzen. »Ich bringe das Gedicht selber zum Kasten«, schließt Isabelle, springt
auf, umarmt den Notar, küßt ihn, dreht ihn einige Male im Kreise herum, reißt
ihm den Brief aus der Hand, und stürmt fort.

Natürlich antwortet der Unbekannte, muß der Notar Isabellen sein Gedicht wieder
vorlesen und ein neues Gedicht schreiben; und so gehen die Briefe hin und her;
sie werden immer zärtlicher, immer leidenschaftlicher. Wenn der Notar vorliest,
so sitzt Isabelle neben ihm, bückt sich auf das Papier und sucht den Worten zu
folgen; sie spürt es kaum, wie der Notar den Arm um sie legt; ihre Tränen
fließen, der Notar weint, die Tränen fallen auf das Papier; lachend macht sich
Isabelle frei und ruft: »Du denkst wohl, du bist mein Geliebter, der mir die
schönen Gedichte schreibt!«

Alle Schauspieler sind neugierig, was die beiden haben mögen, aber die hüten
ihr Geheimnis, sie verraten nichts von den Gedichten und dem unbekannten
Liebhaber, denn sie wissen, daß die anderen lachen würden. Wenn sie auf der
Bühne nicht beschäftigt sind, dann erzählen sie sich von dem Liebhaber, wie er
aussehen mag, wie alt er ist, welchen Stand er hat; Isabelle glaubt, er ist ein
hübscher junger Student, der auf die Galerie geht, weil er arm ist; der Notar
meint, er könne doch vielleicht schon ein älterer Mann sein, vielleicht ein
Mann in den besten Jahren, denn Jünglinge lieben nicht so treu, sie sind
flatterhaft; vielleicht ist Isabelle die letzte Liebe eines solchen Mannes;
vielleicht, wenn er wüßte, daß Isabelle ihn lieben würde, auch wenn er nicht
mehr so ganz jung ist, dann würde er sich entdecken. Isabelle schüttelt den
Kopf; sie findet, daß man unmöglich einen Alten lieben kann. »Da könnte ich
dich doch auch lieben, Notar!« ruft sie ungeduldig aus, wie er immer bei seiner
Meinung beharrt. Der Notar seufzt und schweigt.

Sollte man es für möglich halten? Die Schauspieler behaupten, daß Isabellens
Gesicht sich ändert, daß sie einen glücklichen und zufriedenen Ausdruck
bekommen hat, ja, daß ihr Gang anders geworden ist, zaghafter und ruhiger.
Natürlich nehmen alle jetzt an, daß sie eine Liebschaft mit dem Notar hat, der
doch ihr Großvater sein könnte; die Männer machen Witze über den Alten, die
Frauen höhnen über Isabellen; aber die beiden lächeln still und lassen sich
nicht stören.

An einem Abend begleitet der Notar Isabellen nach Hause; er begleitet sie jetzt
gewöhnlich, denn sie sagt, sie wolle nicht, daß ihr unbekannter Liebhaber
eifersüchtig werde, wenn sie sich von einem jungen Manne begleiten lasse; auf
den Notar werde er gewiß nicht eifersüchtig; und der Notar bestätigt eifrig und
mit Beteuerungen, auf ihn könne der unbekannte Liebhaber nicht eifersüchtig
werden. Und er nimmt es ernst mit der Begleitung, er bietet ihr den Arm, hilft
ihr über die breiten Gossen, unterstützt sie beim Treppensteigen, indem er
ängstlich sein klopfendes Herz preßt, damit sie nicht seine Ermüdung merkt. Da
ist eine sehr breite Gosse; er springt gewandt hinüber, um ihr die Hand zu
reichen und sie nach sich zu ziehen; aber da hat jemand eine Apfelsinenschale
hingeworfen; der Notar gleitet aus, stürzt und bricht sich ein Bein; seine
alten Knochen sind ja schon morsch. Isabelle erschrickt; er sucht sich zu
erheben, um sie zu beruhigen, aber er kann nicht; so sehr er sich bezwingt, muß
er doch leise stöhnen. Isabelle springt zu ihm hinüber, kauert im Schmutz und
nimmt seinen Kopf in den Schoß; dankbar sagt er zu ihr: »Gutes Kindchen, gutes
Kindchen.« Sie ruft, Leute kommen, man hebt den alten Mann auf und bringt ihn
nach Hause; der Barbier wird geholt und schient das Bein; Isabelle bleibt bei
ihm, hört seine Fieberphantasien; immer spricht er von ihr, von den Gedichten,
sagt er die Gedichte her, und wunderlich vermengt er den unbekannten Liebhaber
mit sich selber, spricht von einem Studenten auf der Galerie, der sich in eine
Schauspielerin verliebt hat, in die Isabelle, und ihr zu Liebe Schauspieler
geworden ist; er ist Notar geworden; aber das ist schon lange, lange Jahre her,
und er ist jetzt ein alter Mann, und nun liebt er wieder seine Isabelle; aber
jetzt ist er zu alt für Isabellen; Isabelle darf nie wissen, daß er es ist, der
ihr die Briefe geschrieben hat.

Am anderen Morgen ist sein Verstand wieder klar; er erwacht, sieht Isabellen an
seinem Bett sitzen und lächelt. Er sagt. »Ich sterbe. Isabelle, das fühle ich;
ich bin ja schon alt.« Isabelle sucht ihm das auszureden, und wie er immer den
Kopf schüttelt, sagt sie endlich weinend: »Wer soll mir denn nun die Briefe von
meinem unbekannten Liebhaber vorlesen und beantworten?« Der Notar schließt die
Augen und schweigt eine Weile; dann sagt er lächelnd: »Es werden keine Briefe
mehr kommen.«

Er starb wirklich an seiner Verletzung; nur ein paar Stunden lebte er noch;
Isabelle war bei ihm; und er starb, als sie ihn aufrichtete, um sein Kopfkissen
höher zu legen; so war es in ihren Armen, daß er seinen Geist aufgab, und ihre
Finger drückten ihm die Augen zu. Und er hatte recht gehabt mit seiner
Voraussicht: es kamen keine Briefe mehr von dem unbekannten Liebhaber.

Der Mäzen

Der Schauspieler braucht den Direktor, denn wer sollte ihm wohl sonst die Gage
zahlen? Der Mann braucht die Frau, denn wer kocht ihm sonst das Essen, flickt
und wäscht seine Sachen? Der Schuster braucht den Lederhändler, denn wie soll
er ohne Leder Schuhe machen? Der Dichter braucht den Mäzen.

Er braucht unbedingt den Mäzen.

Aber jeder Schauspieler findet seinen Direktor, jeder Mann seine Frau, jeder
Schuster seinen Lederhändler, nur der Dichter findet nie seinen Mäzen. Man hat
schon die Ansicht geäußert, der Mäzen sei überhaupt nichts Wirkliches, er sei
nur eine Idee, er sei nur etwas Ähnliches, wie für den Dramatiker von heute die
Bühne, die ihn aufführt, oder wie für das Kamel im Wüstensande die Flasche mit
Wasser, welche der Reiter an einer Angelrute ihm vor den Augen baumeln läßt;
das Kamel glaubt, es braucht nur einen Schritt zu machen, dann hat es die
Flasche; aber die Flasche geht mit, wenn es schreitet und so schreitet und
läuft und eilt und rennt das Kamel, bis es in der Stadt angekommen ist, wo der
Reiter seine Geschäfte zu besorgen hat; der zieht seelenruhig die Angelrute
ein, entkorkt die Flasche und trinkt sie selber aus.

Diese Ansicht ist falsch. Es gibt den Mäzen.

Lelio kommt zu dem Dichter und erzählt ihm, daß aus dem nördlich liegenden
Lande, wo die Leute in hölzernen Häusern wohnen, dumm sind und viel Geld haben,
ein Mann angekommen ist, der eine große Brille trägt, sehr tugendhaft ist und
ein großes Buch über die Dichter schreiben will, welche Theaterstücke verfaßt
haben. Der Doktor hat ihn kennengelernt, und als er ihm zum zweitenmal auf der
Straße begegnet, macht der Fremde ein verlegenes Gesicht, tut, als ob er den
Doktor nicht sieht, und schlägt sich schnell in eine Nebengasse; er hat den
Doktor für einen richtigen Doktor gehalten und hat sich geschämt, daß er noch
nicht krank gewesen ist. So zartfühlend ist der Fremde. Durch den Doktor hat
Lelio die Bekanntschaft gemacht. Lelio kennt seine Leute. Er hat ihn einfach
sofort angepumpt.

Wie?

Er erzählte ihm, es hat ihn geträumt, es geht ihm bitter schlecht, er muß
Bindfaden essen statt Makkaroni, und Bindfaden ist schwer verdaulich und hat
keinen Nährwert, es ist ein Selbstbetrug, wenn man Bindfaden ißt. Also er
träumt weiter, er pumpt den Fremden an um einen Scudo, um sich Makkaroni zu
kaufen, und der Fremde verspricht ihm den Scudo, nur er hat das Geld gerade
nicht bei sich. Nun, der Fremde wird verlegen, wie ihm Lelio den Traum erzählt,
er wird rot, er entschuldigt sich, er habe ganz vergessen, daß er Lelio den
Scudo versprochen; und was tut er? Er zieht seine Börse, nimmt den Scudo und
gibt ihn Lelio. »Das ist der Mäzen«, sagt Lelio zu dem Dichter; und so nimmt er
denn den Dichter unter den Arm, weil er doch den Fremden gut kennt, und führt
ihn zu dem Fremden hin.

Der Fremde ist ärgerlicher Stimmung, als die beiden kommen. Sein Wirt liebt die
Komödianten nicht und sagt ihm immer, die Komödianten betrügen ihn. Der Fremde
hat vom Direktor ein Kaninchen gekauft, ein abgerichtetes Kaninchen, das so
brüllt wie ein Löwe, und dem der Direktor das Fressen abgewöhnt hat, wodurch es
natürlich sehr billig zu unterhalten ist, denn was braucht ein Kaninchen sonst.
Das Kaninchen hatte bei dem Fremden aber nicht gebrüllt, sondern es hatte sich
hingelegt und war gestorben. Der Wirt hatte den Fremden aufgereizt, daß er zum
Direktor ging und sich beklagte; der Direktor schüttelte den Kopf und sagte:
»Gestorben? Höchst merkwürdig! Das hat das Tierchen bei mir nie getan!« Wenn
der Direktor das sagt, dann ist es auch wahr. Der Fremde macht dem Wirt
Vorwürfe, daß er ihn in eine peinliche Lage bringt, und ist ärgerlich.

Aber er wird gleich freundlich, als Lelio ihm den Dichter vorstellt. Er freut
sich sehr, den Dichter kennenzulernen. Der Dichter erklärt, daß die Freude auf
seiner Seite ist. Der Fremde spricht sehr schön über das Theater, der Dichter
spricht sehr schön über die Wissenschaft. Der Fremde findet, daß das Theater
dem Leben einen Spiegel vorhält. Der Dichter findet, daß die Wissenschaft uns
vertieft. Der Fremde findet, daß das Theater die Sitten bessert. Der Dichter
findet, daß die Wissenschaft den Menschen von Vorurteilen befreit.

Der Fremde nimmt den Dichter an die Hand und führt ihn in eine Kammer. Dort hat
er auf Brettern sich Bücher aufgestellt, alte Bücher und neue, in Schweinsleder
und Pergament gebundene und lose geheftete, die zerflattern, wenn man sie in
die Hand nimmt, große Bücher und kleine, dicke und dünne, gedruckte Bücher und
geschriebene Bücher. Auf diese Bücher ist er sehr stolz, denn sie enthalten
alle Komödien, und am stolzesten ist er auf die geschriebenen Bücher. Er hat
sie überall zusammengekauft, auf dem Trödelmarkt, bei den Krämern, welche
einfach ein Blatt aus einem alten Buch reißen, eine Düte daraus machen und für
einen Soldo Zimmetblüte hineintun; er hat sie auch bei Buchhändlern gekauft.
Alle diese Bücher braucht er, weil er ein Buch über sie schreiben will. Lelio
muß sich bezwingen, um nicht laut zu lachen, den Dichter aber hat eine tiefe
Rührung erfaßt, denn er sieht einen dicken Band, in welchen er Schauspiele von
sich selber geschrieben hat; er hat den Band einmal für ein Viertelpfund Öl an
einen Krämer verkauft. Nun findet er ihn bei dem fremden Gelehrten, und auf
diesen Band legt der fremde Gelehrte einen besonderen Wert, denn die Stücke,
welche er enthält, sind sehr schön, und sind noch nie gedruckt, und stammen von
einem Dichter, den die gelehrte Welt noch nicht kennt. Die Tränen des Dichters
fließen, aber er wagt nicht zu sagen, daß er selber diese Stücke gedichtet hat;
das ist ja auch schon so lange her, daß er in diesem Band geschrieben hat,
damals war er noch ein ganz junger Mann.

»Ja«, sagt der Fremde, »Tränen könnte man weinen, wenn man sieht, wie schön
diese Stücke sind; und nun ist der Name des Dichters unbekannt, die
Wissenschaft weiß nichts von ihm. Welch ein Verlust ist das für die
Wissenschaft!« Schüchtern sagt der Dichter, er glaube, daß er den Verfasser
gekannt habe, nein, er glaube nicht nur, er wisse es. Der Fremde fragt erregt,
der Dichter antwortet mit zitternder Stimme. Der Fremde will die Stücke drucken
lassen, er will sie auf schönem Papier drucken lassen mit Kupferstichen von
berühmten Künstlern, er will ihnen wissenschaftliche Untersuchungen beigeben,
in welchen er nachweist, welches die Vorgänger des Dichters waren, woher er
seine Stoffe hat, in welchen Kreisen er gelebt hat; dem Dichter wird
schwindlig, nun sollen also seine Stücke gedruckt werden! Er ist verzweifelt,
daß er nicht gesagt hat, daß sie von ihm sind. Der Fremde fragt ihn nach dem
Verfasser aus, der Dichter nennt einen Namen, der ihm einfällt, er sagt, der
Polizeihauptmann Tromba habe sie geschrieben, der vor kurzem gestorben ist. Der
Gelehrte findet seine Vermutungen bestätigt, er fragt weiter, und der Dichter
erzählt von Tromba, was er von Tromba weiß, daß er ein guter Mann war, und daß
er nur eine Tochter hatte; und daß ihn alle Leute geliebt haben, auch die
Spitzbuben, denn er war ein umgänglicher Mann; und so erzählte er allerlei.
Endlich sagt Lelio, daß der Dichter selber auch viel geschrieben habe, weil die
Truppe doch schon seit dreißig Jahren immer nur seine Stücke aufführe. Der
Dichter macht eine ablehnende Handbewegung und erklärt, seine Stücke seien zu
unbedeutend; aber Lelio erzählt dem Fremden den Inhalt eines Stückes und
schildert ihm, was für eine Rolle für ihn darin gewesen ist; der Fremde will
nun auch die Stücke des Dichters lesen; der Dichter sieht ein, daß er dann an
der Gleichheit der Handschrift erkennen wird, daß auch der Band, den er selber
hat, von ihm ist; er macht Ausflüchte, sagt, seine Handschrift sei zu schlecht,
seine Stücke seien immer auf einzelne Blätter geschrieben, er könne nichts
zusammenfinden; der Fremde wird eindringlicher, Lelio weiß von einem Schreiber,
der sie für billiges Geld schön abschreibt, wie gestochen schreibt er, mit der
Lupe kann man seine Schrift ansehen, der eine Buchstabe gleicht dem anderen;
und kurz und gut, der Fremde nötigt dem Dichter ein großes Paket feinstes
holländisches Konzeptpapier mit dem Wasserzeichen der Lilie auf, und ein
Goldstück, er soll seine Stücke dem Abschreiber geben, damit der sie mit seiner
schönen Handschrift auf das Papier schreibt, und wenn er für ein Goldstück
abgeschrieben hat, so soll er dem Fremden seine Abschriften bringen, der wird
ihm dann wieder ein Goldstück geben, damit er im Abschreiben fortfahren kann.

Lelio verläßt mit dem Dichter den Fremden und erklärt dann auf der Straße: »Was
habe ich gesagt! Ein Mäzen!« Der Dichter nickt still mit dem Kopf und schleppt
schwer an dem Packen Konzeptpapier.

Der Wirt, bei welchem der Fremde wohnt, schenkt einen guten Wein, und obwohl er
die Komödianten immer bei dem Fremden anschwärzt, finden die es doch anständig,
daß man ihm das Geld zu verdienen gibt, das von dem Fremden kommt, weil der ja
bei ihm wohnt. Der Dichter möchte zwar gern seine Stücke auf das schöne Papier
abschreiben lassen, denn wenn schon die alten Jugendwerke dem Fremden so gut
gefallen haben, die er eigentlich schon lange vergessen hatte, dann werden ihm
die späteren doch erst recht gefallen, und er wird sie auch drucken lassen auf
schönem Papier und mit Kupferstichen, und diesmal aber mit dem Namen des
Dichters, denn zum zweitenmal ist man natürlich nicht so dumm, daß man seinen
Ruhm dem Hauptmann Tromba überläßt, noch dazu, ohne daß man einen Soldo davon
hat. Aber die Komödianten finden das ganz überflüssig, daß man die Stücke
druckt, denn dann können sie bloß von den anderen Truppen auch gespielt werden,
und so wird der Dichter denn überstimmt, und alle steigen in den Keller, wo der
Wirt sie mit Lobsprüchen empfängt, denn er weiß schon, daß der Fremde ihnen
Geld gegeben hat.

Lelio bestellt. Er bestellt ein Fritto. Der Wirt hat einen ausgezeichneten
Cessanese, einen Cessanese, fünf Jahre lang hat ihn der Wirt im Keller gehabt,
er hat nie an das Faß gerührt, er hat nicht aufgefüllt, der Verlust war ihm
gleichgültig, ihm kam es auf den Cessanese an; und das ist denn auch ein
Cessanese geworden! Also Cessanese bestellt Lelio. Der Wirt hat ein Zicklein;
er bringt es an, er wiegt es in der Hand, er hebt ein Beinchen hoch und läßt es
fallen, die Mutter kennt er; das ist eine Ziege, drei Liter Milch gibt sie
täglich, wie Nuß schmeckt die Milch, wenn man die Milch getrunken hat, dann ist
einem jede andere Milch ekelhaft, man kann sie nicht mehr riechen! Drei Wochen
ist das Zicklein bei der Mutter gewesen, das ist aber auch Fleisch! Es zergeht
einem auf der Zunge, zu kauen braucht man gar nicht, man schnalzt nur! Also
Lelio bestellt auch das Zicklein. Der Wirt hat einen Montepulciano. Hier fällt
ihm der Dichter ins Wort. Er bestellt auch Montepulciano.

Und so sehen die Komödianten denn einen Speisezettel auf und suchen die
Getränke dazu aus, und wenn auch vielleicht nicht alles so recht
zusammenstimmt, denn sie suchen nur das aus, was der Wirt gerade hat und ihnen
anpreist, so finden sie doch das Essen sehr schön und den Wirt sehr
liebenswürdig, und sind alle sehr befriedigt und kommen alle in eine fröhliche
Stimmung.

Am Ende aber macht Lelio die Rechnung mit dem Wirt, und weil der Wirt genau
weiß, was sie von dem Fremden bekommen haben, so macht die Rechnung etwas über
ein Goldstück aus, und so nimmt er denn das feine holländische Konzeptpapier
mit in Zahlung.

Der Fremde ist am anderen Morgen verdrießlich, denn er hat die Nacht nicht
schlafen können, weil die Komödianten natürlich einen sehr großen Spektakel
gemacht haben. Aber als er dem Wirt Vorwürfe macht, da zuckt der mit den
Achseln und bringt das feine holländische Konzeptpapier zum Vorschein und
erzählt, daß die Komödianten alles verzecht haben, was er dem Dichter gegeben
hat, und macht dazu moralische Bemerkungen, daß der Menschenkenner wisse, mit
was für Leuten er zu tun habe, und er als Wirt müsse freilich gegen jeden
höflich sein, der zu ihm komme, das sei seine Pflicht, dafür sei er Wirt, und
ihn gehe es ja nichts an, woher die Leute das Geld haben, das sie bei ihm
verzehren, seine Ware sei reell, und Unfug werde bei ihm nicht geduldet, eine
anständige Heiterkeit freilich könne er den Leuten nicht verbieten; und so
spricht er weiter, indessen der Fremde sich in sich hineinärgert, denn er ist
mißtrauisch geworden gegen die Komödianten und ist jetzt geneigt, Lelio und den
Dichter für zwei abgefeimte Hochstapler zu halten.

Dem Dichter ist es natürlich peinlich, den Fremden wieder zu besuchen; dieser
hätte vielleicht über alles aufgeklärt werden können, wenn er seinerseits den
Dichter besucht hätte; aber daran hindert ihn sein Vorurteil. So reist er denn
wieder ab aus Rom, ohne daß er die Werke des Dichters kennenlernt. Nur den Band
der Jugenddramen, die er für Schriften des Hauptmanns Tromba hält, nimmt er
mit.

Wie wir wissen, wollte er sie herausgeben; und da von dem Dichter sonst nichts
gedruckt ist, so würde der heutige Leser, wenn er sich durch einen Antiquar,
der gute Verbindungen hat, ein Exemplar der Werke des Hauptmanns Tromba
verschaffte, sich eine Vorstellung von den Dichtungen des Dichters machen
können, und brauchte dem Erzähler nicht aufs Wort zu glauben, daß er ein guter
Dichter war.

Aber der fremde Gelehrte war ein sehr gründlicher Mann. Er arbeitete lange
Jahre an den Untersuchungen über die Persönlichkeit Trombas, den Stil seiner
Dramen, seine Duellen, seine Vorgänger und Nachahmer, und die Arbeit war noch
nicht beendet, als er starb. Seine Erben aber verkauften seine Bibliothek und
seine Handschriften, und so kamen denn die Jugenddramen des Dichters zum
zweitenmal zum Krämer, und dieses Mal wurden sie nicht wieder gerettet; der
Krämer riß Blatt für Blatt aus dem Buch und machte Düten aus ihnen, für ganzen
Pfeffer und gestoßenen Pfeffer, für Muskatnuß und Gewürznägelein, für Zimt und
Kümmel, und in manche Blätter wickelte er auch einen Häring oder ein Viertel
Pfund grüne Seife; und so kommt es, daß wir heute gar nichts von dem Dichter
lesen können.

Das Wunder

Man weiß, daß Colombine ihren Pierrot verlassen hat, was schlimmer war,
kontraktbrüchig geworden ist, und was am schlimmsten war, schon monatelang in
Neapel lebt. Ein Römer kann nicht dauernd in Neapel leben, auch eine Römerin
nicht. Der junge Arzt, welcher sie zu dem leichtfertigen Schritt verführte, ist
zwar so verliebt in sie, daß er sie heiraten will; aber sie lacht ihn aus. Wie?
Sie soll eine Arztfrau werden, kochen, waschen, scheuern, nie mehr auftreten,
mit langweiligen Männern und Frauen zusammenkommen? Sie lacht den bestürzten
jungen Mann aus, der geglaubt hatte, sie werde ihm auf den Knien danken für die
hohe Ehre; wie sein Gesicht immer bestürzter wird, lacht sie immer mehr;
endlich spricht er von einer unverheirateten Tante, welche sehr moralisch ist,
welche glaubt, daß er mit Colombinen nur in einem platonischen Verhältnis lebt,
und behauptet, daß er das arme Mädchen kompromittiere; nun lacht Colombine auch
über die Tante, sie verlangt die Tante zu sehen; der Liebhaber wird verstimmt,
denn er begreift plötzlich, daß die Tante doch komischer ist, als er es sich
gedacht hat.

Ein Patient kommt, ein junger Offizier, dem der Arzt einen Arm verbinden soll.
Colombine findet den Patienten sehr interessant, denn er hat sich die Blessur
in einem Zweikampf geholt; der Gegner ist schwer verwundet, der Offizier muß
fliehen, und der Zweikampf fand natürlich um eine Dame statt. Colombine seufzt;
wenn doch auch um sie einmal ein Zweikampf stattfände! Der Offizier errät ihre
Gedanken, er wirbelt sich das Schnurrbärtchen in die Höhe, sieht Colombinen an;
Colombine hat noch das Lachen von eben im Sinn; wie der Offizier sie ansieht,
kann sie nicht anders, sie muß wieder lachen, und der Offizier lacht natürlich
mit. Man begreift, daß der Arzt verdrießlich wird; der Arm ist verbunden, der
Offizier erhebt sich, bezahlt; unten wartet sein Diener mit den Pferden;
Colombine nimmt seinen Arm, macht einen tiefen Knicks vor dem Arzt und tänzelt
zierlich mit dem Offizier aus der Tür.

Wir brauchen uns um den Arzt weiter nicht zu bekümmern, er kommt in dieser
Geschichte nicht mehr vor. Colombine und der Offizier reisen nach Rom; der
Verwundete wird wahrscheinlich wieder genesen, und der junge Mann kann also
unbesorgt nach Neapel zurückkehren; aber er sieht nicht ein, weshalb er nicht
noch etwas länger in Rom bleiben soll. Und so geht er denn einmal in den
Straßen Roms, herrlich angetan mit einem Rock aus goldbesticktem rotem Atlas,
gelben Kniehosen, mit einem prächtigen Hut und außerordentlich langem Degen, am
Arm die reizende Colombine; er steht mit der Geliebten vor dem Coliseo, dessen
Bogen durch die untergehende Sonne rot erleuchtet sind, und beginnt, ihr das
Gebäude zu erklären und aus der römischen Geschichte zu berichten; in der einen
Hand hat er den großen Hausschlüssel und zählt mit ihm an den Fingern der
anderen Hand die römischen Kaiser ab. Da sieht Colombine ein weinendes Kind,
ein Kind von etwa vier oder fünf Jahren, das hinten von einer Kutsche
heruntergekugelt ist, in welcher ein englisches Ehepaar auf der Hochzeitsreise
sitzt; die Kutsche fährt wie rasend die Straße nach San Pietro in Vincoli in
die Höhe, weil die Engländer den Moses von Michelangelo noch mitnehmen müssen,
und das Kind ruft ängstlich nach seiner Mutter; ein altes Weib will es trösten,
aber das Kind sagt: »Mit dir spreche ich nicht, du bist häßlich.« Beschämt
zieht sich die Alte zurück, und nun beugt sich Colombine zu dem Kind, das sich
das Gesicht mit den Fäustchen immer schmutziger reibt. Dieses Kind ist
Benvenuto, der Sohn Silviens; und nun brauchen wir uns um Colombine und ihren
Begleiter, trotzdem er durch ihre Zärtlichkeit für das Kind nicht ganz angenehm
berührt ist, eine Weile nicht zu kümmern, sie kommen erst später wieder in
dieser Geschichte vor.

Benvenuto wird schließlich von der Mutter und dem Stab der besorgten
Nachbarinnen ausfindig gemacht. Er ist ganz verstört, und allmählich erst
beginnt er seine Erlebnisse zu erzählen: er war auf die Straße gegangen, da
hatte ein wunderschöner rot und goldener Wagen gestanden; wie er es von andern
Jungen gesehen, war er hinten auf das Wagenbrett geklettert, da war plötzlich
ein seiner Herr mit einer Dame aus einem Hause gekommen und eingestiegen, und
der Wagen war losgefahren; Benvenuto hatte sich sehr gefürchtet, denn es war
gar nicht so schön gewesen, wie er sich gedacht hatte, denn es ging alles so
schnell, und er saß so hoch, und alles wackelte so, und zuletzt hatten die
Straßenjungen dem Kutscher zugerufen, daß er hinten aufsaß, und der Kutscher
hatte mit der Peitsche nach hinten geschlagen; da hatte er losgelassen und war
heruntergefallen, und der Wagen war weitergefahren, in den Himmel hinein; er
aber hatte vor einer großen schwarzen Mauer mit Löchern gestanden, in denen
Feuer brannte und hatte geweint; und dann war da eine böse alte Frau gewesen,
und zuletzt war eine himmlisch schöne Dame gekommen, die hatte einen
Heiligenschein gehabt, und ein seiner Herr mit einem Schwert, einem Schlüssel
und mit einem Bart, und die Dame hatte zu ihm gesprochen, er hatte sie aber
nicht verstanden, und dann hatte der Herr auch gesprochen, er hatte ihn aber
auch nicht verstanden, und wie er wieder aufsah, da waren die beiden
verschwunden, und er hatte ganz allein vor der großen Mauer mit den feurigen
Löchern gestanden; aber die Dame war so schön gewesen, daß er nun gar nicht
mehr traurig gewesen war; deshalb war er umgekehrt, und dann war auch gleich
die Nachbarin gekommen und hatte ihn auf den Arm genommen und hatte gesagt:
»Benvenuto, so haben dich die Ketzer also nicht geraubt und geschlachtet!« Da
hatte er geantwortet, daß ihn die Ketzer nicht geraubt und geschlachtet haben
und daß er wieder zu der schönen Dame wolle; und dann kam die Mutter angelaufen
und hatte gesagt, er solle nur nach Hause kommen, da wolle sie ihn ordentlich
durchhauen.

Man kann sich denken, daß die Frauen sehr erstaunt waren über die Erzählung,
über den Wagen, der in den Himmel gefahren war, die Mauer mit den feurigen
Löchern, die Dame und den Herrn mit dem Schwert und dem Schlüssel; so wurde
denn die Erzählung viel besprochen, und, wie das so geht, wurde sie auch etwas
genauer gefaßt, wie Benvenuto sie gefaßt hatte, und dann wurde Benvenuto
gefragt, ob es nicht so gewesen sei: ob die Dame denn nicht ein himmelblaues
Kleid gehabt habe, und ob der Bart des Herrn nicht lang und weiß gewesen sei,
und ob er nicht eine Glatze gehabt habe, und ob der Wagen nicht feurig gewesen
sei. Zuerst verneinte Benvenuto einen großen Teil dieser Fragen, nachher aber
schien es ihm, als ob alles doch so gewesen sei, wie die Frauen glaubten, und
so wurde denn die Geschichte mit der Zeit immer wunderbarer.

Nun war in der Nähe von Silviens Wohnung ein Franziskanerkloster, und einer von
den Mönchen, der eine Liebschaft mit einer Kaldaunenverkäuferin unterhielt, kam
oft mit den Frauen zusammen und wurde von ihnen in vielen Dingen um Rat
gefragt. Dieser erfuhr denn auch die Geschichte Benvenutos. Er schüttelte den
Kopf und befragte das Kind ernstlich; aber da hörte er denn genau das, was ihm
die Frauen erzählt hatten: daß Benvenuto auf einem feurigen Wagen in den Himmel
fahren sollte, daß ihn aber ein Teufel in der Gestalt eines häßlichen alten
Weibes heruntergerissen hatte, und daß dann die Jungfrau Maria und der heilige
Petrus gekommen waren und ihn befreit hatten, wie der Teufel ihn gerade in die
Hölle hatte schleppen wollen, die schon vor ihm lag.

Der Mönch hielt sich für verpflichtet, die Erzählung seinem Prior zu berichten;
denn er hatte zwar die Ansicht, daß Kinder nicht selten unter dem Einfluß des
bösen Geistes solche Geschichten erfinden; aber Benvenuto war nach dem Zeugnis
aller Frauen ein gutes, frommes und nachdenkliches Kind, und auch dem braven
Pater machte er den Eindruck, daß er ein reines und unschuldiges Gewissen
hatte. Er sagte sich, daß es doch Christenpflicht war, einem solchen Kinde zu
helfen und es der sicheren Verderbnis zu entziehen, in die es lief, wenn es
durch den Einfluß der Mutter später etwa auch zum Theater gehen sollte.

Der Prior ließ sich das Kind kommen und gewann dasselbe Bild von ihm wie der
Pater. Nun verhandelte der gute Mann mit der Mutter, stellte ihr vor, welch ein
sicheres, behagliches und angesehenes Leben ein Mönch hat, wie unsicher und
ärmlich der Schauspieler lebt; Silvie weinte erschüttert; dann erbot er sich,
daß das Kloster das Kind erziehen wolle; er saß da in einem bequemen Lehnstuhl
mit einem Bänkchen unter den Füßen, die Hände gefaltet und die Daumen drehend,
und sagte, daß Benvenuto auch einmal Prior werden könne; Silvie dachte, wie oft
sie hungrig zu Bette ging, wie mager alle Schauspieler sind; sie sah die
runden, glänzenden Backen Benvenutos an und dann die runden Backen des Priors;
da schluchzte sie noch einmal auf, küßte Benvenuto heftig, indem sie ihn an
sich drückte, daß er schrie, rief aus: »Behaltet ihn!« und lief aus dem Zimmer.

So kam Benvenuto in jungen Jahren ins Kloster; er wurde gut erzogen und lernte
fleißig und ist später ein berühmter Prediger geworden und hat es noch weiter
gebracht als bloß zum Prior, nämlich zum Ordensgeneral; und er war sich später
immer bewußt, daß er das alles der Jungfrau Maria und dem heiligen Petrus
verdankte.

Das Gerücht des Wunders verbreitete sich natürlich schnell in Rom, und viele
Leute kamen zu dem Kloster, um das merkwürdige Kind zu sehen. Auch Colombine
hörte von dem Wunder. Sie hatte bis dahin nie geglaubt, daß Maria und die
Heiligen sich für die Schauspieler interessieren, weil die Schauspieler ja
exkommuniziert sind; nun ging auch sie in das Kloster und sah das Kind in der
Kirche zwischen den Mönchen stehen, als ein ganz kleines Mönchlein gekleidet;
und so kam sie denn mit einem tiefen Eindruck von allem nach Hause. So sagte
sie zu ihrem Geliebten, daß sie die Verwerflichkeit ihres bisherigen Lebens
eingesehen habe und sich ändern wolle; der junge Offizier faßte das zuerst als
einen Scherz auf, aber dann fing sie an zu weinen. Er wurde ärgerlich und
sagte, heulende Weibsbilder könne er nicht vertragen; sie erwiderte ihm, daß
sie ihm verzeihe; und so trennten sich denn schließlich die beiden, weil der
Offizier ja auch ohnehin wieder nach Neapel zurückkehren mußte und Colombine in
Rom bleiben wollte.

Der Traum

Man weiß, was die Theatermutter ist. Man weiß es allerdings nur
erfahrungsmäßig. Die Idee des Königs ist durch Sophokles gestaltet, die Idee
des älteren Herrn durch Terenz, die Idee des Taugenichts durch Eichendorff, die
Idee des Arztes durch Molière, und die Idee des Komödianten durch Paul Ernst.
Die Idee der Theatermutter hat noch keinen Dichter begeistert; die Idee der
Theatermutter kennt man nur aus der Welt der Wirklichkeit und den mehr oder
weniger unzulänglichen Berichten über diese mangelhafte Welt. Wir müssen
deshalb zunächst einige Worte über die Theatermutter sagen.

Sie hat immer nur ein Kind, und zwar nie einen Sohn, sondern nur eine Tochter.
Sie braucht mit ihrem Kind nicht blutsverwandt zu sein. Sie liebt ihr Kind
zärtlich, sie hat keine Vorurteile, sie kennt die Welt und ist nicht romantisch
veranlagt. Aber da fällt mir ein: wir haben ja die Idee der Theatermutter! Wir
haben sie gestaltet von Goethe, unserem größten Dichter, den freilich eine
solche Aufgabe reizen mußte, im Wilhelm Meister. Also der Leser denke nur an
die alte Barbara, dann hat er die richtige Vorstellung, die Vorstellung nicht
aus der schlechten Wirklichkeit, sondern aus der wirklich wirklichen Welt, aus
der Welt, in welcher Antigone und der Taugenichts leben, der eingebildete
Kranke und die Komödianten.

Narcise ist erst sechzehn Jahre alt und schon seit ihrer Kindheit an der Bühne.
Der Hausmeister muß die vierteljährlichen Rechnungen für die Treppenreinigung
schreiben und hat deshalb Tinte. Sie hat sich sein Tintenfaß geborgt, sitzt
frühmorgens im Unterrock auf ihrem Bettrand, baumelt mit den Füßen, an deren
Spitzen die, wenn auch zerrissenen, so doch zierlichsten Pantöffelchen der Welt
hängen, trällert ein Lied, und schwärzt den Pappdeckel, mit welchem sie ihre
Stiefelchen ausgebessert hat. »Wenn es nur keinen Regen gibt«, sagt sie
seufzend.

»Und was ich geträumt habe!« fährt sie fort. »Ich sitze hier und schwärze meine
Schuhe, genau so, wie ich jetzt sitze. Mit einem Male ist es mir, ich muß ans
Fenster laufen. Ich laufe ans Fenster, schaue auf die Straße, da kommt ein
Prinz, sieht in die Höhe, sieht mich, ich schreie auf, falle ohnmächtig um, er,
mit ein paar Sätzen die Treppen hoch, steht hinter mir, fängt mich auf. Ach,
Mutter, war das schön.«

Die Theatermutter hält eine Antwort nicht für nötig, sondern brummelt etwas
über die Herdringe, die ihr beständigen Ärger machen, weil sie natürlich nicht
zueinander passen, denn wie können sie denn zueinander passen, wenn sie von
ganz verschiedenen Platten stammen! Narcise juchzt auf, wirft den Stiefel an
die Stubendecke und fängt ihn wieder, dann ergeht sie sich in geschichtlichen
Erinnerungen an Prinzen, welche Schauspielerinnen geheiratet haben.

Der Signor Gori ist Beamter im Ministerium der öffentlichen Angelegenheiten und
ein netter junger Mann, der bei seinen Vorgesetzten wohlgelitten ist; er hat
ein bescheidenes und liebevolles Gemüt, dichtet und schickt seine Gedichte
unter fremdem Namen an die Zeitschriften ein, aber es ist noch nichts von ihm
gedruckt; er lebt mit seiner Mutter zusammen, einer Beamtenmutter also; die
Beamtenmutter unterscheidet sich bekanntlich sehr von der Theatermutter; sie
hat ein schwarzseidenes Kleid, sieht sich um nach einer guten Heirat für ihren
Sohn, ist immer blutsverwandt mit ihm, und achtet peinlich darauf, daß sein
Anzug stets sauber gebürstet und seine Stiefel stets glänzend gewichst sind,
denn sie weiß, was das Äußere für einen Beamten bedeutet.

Der Signor Gori geht in sein Amt; er geht mit dem sittlichen Ernst, der ihm
eigen ist. Wie er um die erste Ecke biegen will, stutzt er; plötzlich wird ihm
dunkel ein Traum bewußt, den er diese Nacht gehabt hat, und ein Irgendetwas
treibt ihn, weiterzugehen und erst um die nächste Ecke zu biegen, wo er denn
durch eine Straße gehen muß, durch welche er sonst nie kommt. Man verstehe den
Signor Gori recht. Signor Gori ist kein abergläubischer Mensch und gibt nichts
auf Ahnungen. Aber schließlich ist es ja einerlei, ob er einen Umweg von zwei
oder drei Minuten macht; ein Umweg von zehn Minuten etwa wäre natürlich
gänzlich ausgeschlossen.

Also der Signor Gori geht durch eine Straße, durch welche er sonst nicht geht.
Das ist aber gerade die Straße, in welcher Narcise wohnt.

Er kommt an dem Hause Narcisens vorbei.

Es ist ihm immer noch unklar, was er eigentlich geträumt hat, aber eine eigene
Unruhe, eine Sehnsucht, welche mit einem Glücksgefühl gemischt ist, eine süße
Erwartung von etwas Sicherem treibt ihn. Er blickt hoch: da sieht Narcise aus
dem Fenster. Einen Augenblick lang treffen sich die Augen der Beiden, Narcise
stößt einen leisen Schrei aus und fährt zurück.

Der Signor Gori aber eilt die Treppen hinauf mit Schritten, wie ein Bräutigam
zu seiner Braut eilen mag; es kommt ihm gar nicht zum Bewußtsein, daß es höchst
unpassend ist, in ein fremdes Haus einzudringen, und daß er bei seiner Stellung
als Beamter in einem Ministerium ein so unpassendes Benehmen noch viel mehr
vermeiden muß als jeder Andere. Er stößt die Tür zu Narcisens Wohnung auf;
Narcise ist ohnmächtig in die Arme ihrer Theatermutter gesunken; die
Theatermutter brummelt ärgerlich, man brauche sich nicht gleich am frühen
Morgen zu schnüren, das gebe nur dickes Blut; er nimmt Narcisen der
Theatermutter aus den Armen und hält sie in den seinen; sie schlägt die Augen
auf und blickt in sein Gesicht; sie gibt sich eine kräftige Wendung, ruft
jubelnd aus: »Bist du gekommen«, schlingt ihm die Arme um den Hals und küßt
ihn.

Die Theatermutter macht sich inzwischen am Herd zu schaffen und erklärt, sie
müsse für den jungen Mann noch einen Löffel Mehl nehmen, die Milch reiche für
drei; Narcise fängt an zu lachen, der junge Mann wird verlegen und tritt von
ihr zurück; Narcise räumt die Reste des gestrigen Abendbrotes vom Stuhl, setzt
sich und lacht, indem sie sich vornüberbiegt, die Beine hochstreckt, und das
eine Pantöffelchen verliert.

Hier kann nun auch der Unphilosophische sehen, daß die Welt der Ideen die
wirkliche Welt ist und die schlechte Wirklichkeit ein reiner Unsinn.

Die Beamtenmutter wünscht für den Signor Gori eine reiche Frau, die
Theatermutter wünscht für Narcisen einen reichen Liebhaber. Die Beamtenmutter
lebt in der Welt der Ehen, die Theatermutter lebt in der Welt der Liebschaften.
Die beiden Welten treffen sich in der Stube Narcisens.

Sie treffen sich; aber wie? Sie gleichen zwei Glasglocken, in deren Mitte
jedesmal eine Mutter sitzt. Die Glasglocken können sich ja treffen. Aber wenn
sie zusammenstoßen, dann sind sie beide kaputt, und das wäre doch schade um
sie. In der schlechten Wirklichkeit würden sie aber bald zusammenstoßen. Alles
Unglück in der schlechten Wirklichkeit kommt bloß daher, daß zwei Glasglocken
zusammenstoßen und kaputt gehen. Natürlich sieht die Theatermutter sofort, daß
der Signor Gori, wenn er nach Hause kommt, aus Sparsamkeit seine Kleider
auszieht und mit Papier ausgestopft auf Bügel hängt, und die Beamtenmutter
sieht ihrem Sohn an, wenn sie ihm entgegentritt, was geschehen ist, geht ihm
nach und entdeckt die Wohnung Narcisens.

In der Dichtung bleiben die Glocken ganz, denn man dichtet einfach den
Zusammenstoß nicht, weil die zerbrochenen Glasglocken einen unbefriedigenden
Schluß ergeben würden. Soll ich dem Leser das Geheimnis der wahren
Wirklichkeit, der Wirklichkeit, welche der Dichter gibt, verraten? Es ist die
Wirklichkeit, die er sich wünscht. Alle Leser wünschen, daß Signor Gori und
Narcise glücklich sind; vielleicht gibt es die eine oder andere unverheiratete
ältere Dame, die es nicht wünscht, aber auf die wird keine Rücksicht genommen.
Also die Theatermutter hat den morgendlichen Milchbrei bereitet und setzt ihn
in zwei zerbrochenen Tellern und einer Schüssel ohne Henkel auf den Tisch; da
nur zwei Löffel in der Wirtschaft vorhanden sind, so essen Narcise und Signor
Gori mit dem einen und die Theatermutter mit dem anderen Löffel. Signor Gori
muß auf sein Amt, er verabschiedet sich zärtlich von Narcisen, er verspricht,
er wird gleich nach seinen Amtsstunden wiederkommen. Er kommt wieder, die
Theatermutter ist zum Einholen gegangen, denn sie sagt sich, daß sie gegen den
Signor Gori doch nichts ausrichten kann.

Signor Gori und Narcise sind glücklich. Erst spät reißt sich der Signor Gori
los, nachdem er die nächste Zusammenkunft verabredet hat; die Beamtenmutter hat
ihn schon seit Stunden erwartet und tritt ihm mit besorgtem Ausdruck entgegen.

Sie sieht ihn an und versteht das eigentümliche Leuchten im Gesicht ihres
Sohnes, sie ist ja seine Mutter; sie seufzt leise und denkt dasselbe, was die
Theatermutter gedacht hat.

Die beiden Mütter sind kluge Frauen, deshalb stoßen die Welten nicht zusammen
und gehen die Glasglocken nicht kaputt. Später muß Narcise ja in der Glocke der
Theatermutter wohnen und Signor Gori in der Glocke der Beamtenmutter. Da wäre
es doch ein Unglück, wenn die Glocken nicht mehr ganz wären.

Die Liebesprobe

Violette liebt mit ihrem ganzen Temperament Cinthio, und sie hat sehr viel
Temperament. Cinthio sitzt ihr zu Füßen, spielt die Laute, hört mit dem Spiel
auf, seufzt und spricht: »Der Schnee deines Busens macht den Schnee
eifersüchtig, in welchem der Heilige Vater seinen Wein kühlt.« Sie errötet,
lacht und sagt: »Du schmeichelst, Cinthio, aber das gefällt mir.« Die andern
Schauspieler erzählen, daß sie des Nachts aufsteht, die Öllampe anzündet – sie
besitzen eine Lampe, die Verschwender! – sie neben das Lager stellt und den
schlafenden Cinthio verliebt betrachtet, indem sie flüstert: »Er ist so schön!
wie bin ich glücklich, daß Cinthio mich liebt!« Sie liebt so, daß nicht nur das
ganze Theater über sie spricht, sondern auch das Publikum. Eine verwitwete
Contessa, welche ein Lehrgedicht über die Erbsünde gedichtet hat und jedes Jahr
die tugendhafteste Putzmacherin von Rom ausstattet, laßt sie zu sich kommen;
die Contessa hatte eigentlich noch einmal heiraten wollen, aber da ließ sich
ihr Sohn aus Malice einen langen Bart wachsen, und so ging die Partie wieder
zurück. Die Contessa ermahnt sie, tröstet sie, weint; Violette wird so gerührt,
daß sie mit weint; die Beiden geben sich die Hände, fallen sich in die Arme,
küssen sich, schwören, daß sie tugendhaft bleiben wollen. Schluchzend steigt
Violette die breite Marmortreppe hinunter; auf der Straße erwartet sie Cinthio,
verlegen an den Nägeln kauend; sie nimmt seinen Arm, trocknet sich mit dem
gemeinsamen Taschentuch die Augen und sagt: »Du bist ein Verführer, wir haben
über meine Sünden geweint.« Cinthio ist betreten und stottert: »Ich bin ein
Verführer?« Dann aber steckt er die freie Hand in die Hosentasche, pfeift und
macht Violetten auf ein hübsches Mädchen aufmerksam, das vorbeigeht und ihm
einen langen schmachtenden Blick zugeworfen hat. Violette reißt sich von ihm
los, hält ihre Hände kampfbereit und ruft: »Ich kratze dir die Augen aus.« Er
nimmt schnell die Hand aus der Tasche und sagt: »Es war doch nur ein Scherz.«
»Solche Scherze liebe ich nicht«, erwidert sie bestimmt, nimmt wieder seinen
Arm mit einem Ruck und führt ihn weiter. Er läßt sich führen; dazu kann er
nichts, er ist nun einmal ein Mensch, der sich führen läßt.

Solange es ein Theater gibt, ist es noch nie vorgekommen, daß ein Schauspieler
einen andern in ein besseres Engagement empfohlen hat. Es soll gelegentlich
geschehen sein, daß er ihm ein schlechteres verschaffte. Mezzetin ist der
erste, der dieses alte Herkommen bricht. Cinthio kommt nach Hause, geht im
Zimmer auf und ab und ruft: »Mein Talent kann sich hier nicht entwickeln. Ich
bekomme keine Rollen. Ich gehe hier künstlerisch zugrunde. Rom ist für mich ein
Capua.« Verdrießlich sagt Violette: »Der Direktor ist ein Geizhals. Du stehst
doch überhaupt noch nicht im Vorschuß. Andern gibt er immer, wenn sie kommen.
Aber du bist nur zu anständig. Du hättest mich gehen lassen sollen.« »Vorschuß!
Wer spricht hier von Vorschuß! Um meine künstlerische Zukunft handelt es sich
hier!« erwidert Cinthio. »Ich habe einen Antrag nach Palermo. Der Direktor ist
hier. Er will gleich abschließen. Er hat mit Mezzetin gesprochen, und Mezzetin
hat mich ihm so empfohlen, daß er mich gar nicht ansehen will.

Violette erhebt sich, bindet sich den Rock fest; es ist sehr heiß, und sie
hatte es sich etwas luftig gemacht; dann tritt sie still vor ihn hin und tippt
sich mit dem Zeigefinger an die Stirn. »Was bedeutet das?« fragt Cinthio, »der
Kontrakt ist fertig, ich brauche nur zu unterschreiben.« »Der Direktor muß
ebenso dumm sein wie du«, erwidert Violette. »Wenn er einen Künstler bekommen
kann, wie ich bin! ...« ruft Cinthio. »Wenn Mezzetin dich lobt, so muß er doch
einen Grund haben«, erwidert ihm nüchtern Violette. »Der Grund sind meine
Leistungen«, antwortet Cinthio; aber da fragt ihn Violette: »Mezzetin ist doch
ein besserer Schauspieler als du, würdest du denn Mezzetin loben, wenn ein
Direktor sich bei dir nach ihm erkundigte?« Cinthio schweigt.

Violette besitzt ein Stück Spiegelglas. Das stellt sie im Fensterbrett auf,
besieht sich, ordnet ihr Haar, das etwas struppig aussieht, wirft Cinthio einen
schrägen Blick zu und sagt: »Weißt du, weshalb Mezzetin dich forthaben will?
Weil er in mich verliebt ist!« »Der Schurke!« donnert Cinthio.

Es ist also nicht mehr die Rede von dem Engagement in Palermo.

Man kann es Violetten nicht übelnehmen, wenn sie über den Vorfall nachdenkt.
Die Psychologie Cinthios ist ihr immer noch nicht klar. Wir Leser sagen uns
wahrscheinlich: Cinthio ist dumm; das würde ja nicht soviel schaden, deshalb
kann er doch Talent haben; freilich, er ist auch phlegmatisch; und das geht
eben doch nicht. Die arme Violette aber ist einer solchen interesselosen
Anschauung nicht fähig; sie fragt sich immer nur: liebt er mich, oder liebt er
mich nicht?

Liebespaare haben bekanntlich stets irgendwelche besondere Beziehungen zu
Dingen, Orten oder Menschen, von denen andere Leute nichts wissen; das eine
kann etwa das Lachen nicht zurückhalten, wenn von einem Sofa die Rede ist, das
andere wird ohne Grund rot, wenn man von einer Rasenbank spricht, oder es
kichert, wenn man einen Konditor erwähnt. Eine solche Beziehung hatte unser
Paar zu der Quelle der Nymphe Egeria. Man weiß, daß diese Quelle weit draußen
vor dem Tore liegt und daß man wohl eine Stunde auf einem sehr sonnigen Wege
großenteils zwischen hohen Mauern gehen muß, wenn man sie erreichen will. Uns
Nordländern erscheint ein solcher Weg ja nicht so schlimm, ein Italiener aber
hält ihn für eine fabelhafte Anstrengung. Violette hängt sich also um Cinthios
Hals und bettelt: »Wir wollen wieder einmal an der Quelle der Nymphe Egeria
sitzen, weißt du, wie damals.« Cinthio macht ein verlegenes Gesicht; er hat
kein Geld für einen Wagen, noch nicht einmal für einen Esel; Violette lacht und
sagt schmollend: »Du liebst mich eben nicht mehr«; dem guten Cinthio fällt
keine weitere Liebesbeteuerung ein, und so muß er denn versprechen, den Wunsch
zu erfüllen. Er hat Probe; Violette findet, er kann nicht verlangen, daß sie
mit ihm in der Mittagsglut auf der schattenlosen Straße wandert; die Straße ist
nämlich so gelegt, daß gerade zu Mittag die Mauern nicht einen Fußbreit
Schatten geben. Er verlangt das auch nicht und ist damit einverstanden, daß sie
am Vormittag geht, Brot, Käse und einen kleinen Fiasco Wein mitnimmt und ihn
erwartet. Also Violette zieht sich um, sie zieht ihr bestes Kleid an; Cinthio
glaubt, daß der Weg sehr staubig ist und dem Kleid schaden wird; sie sagt
zärtlich: »Ich will doch schön sein für dich«, und da kann er nun freilich
nichts erwidern; er macht sich fertig und geht zur Probe.

Die Probe ist für Cinthio sehr unerfreulich; der Direktor behauptet, eher wolle
er auf einem Schweineschwanz Flöte blasen, als ihn zu einem Schauspieler
machen; ein Theaterarbeiter tröstet ihn freilich und sagt, daß da der Neid
mitspreche, dann borgt er ihn um zwei Soldi an; aber Cinthio macht sich
jedenfalls recht verstimmt auf den Weg.

Die Sonne brennt unbarmherzig zwischen den hohen Mauern, der Staub wirbelt
durch seine Fußtritte hoch, die Zunge klebt ihm am Gaumen, der Schweiß dringt
ihm durch Hemd und Rock. Seufzend denkt er daran, wie gut es jetzt die Andern
haben, welche zu Hause sein können, Rock und Hose ausziehen und sich schön kühl
im Hemd auf ihr Bett legen dürfen. Endlich tritt er aus den hohen Mauern
heraus, die Campagna liegt vor ihm, er sieht die Bäume, welche die Quelle
umstehen; nun späht er, ob er Violettens rotes Kleid zwischen den Bäumen
erblickt; er sieht nichts; er geht weiter, biegt links ab; da steht er zwischen
den Bäumen, vor der Quelle, die leise zwischen alten Topfscherben und den
Resten einer Strohmatratze aus der Erde quillt: Violette ist nicht da.

Betrübt setzt er sich auf einen antiken Marmorsarkophag; natürlich wird es
Violetten doch zu heiß gewesen sein, sie ist offenbar lieber zu Hause
geblieben; aber sie hätte ihn doch benachrichtigen können, denn nun hat er auch
Hunger. So erquickt er sich denn durch einen Trunk aus der Quelle und wandert
traurig seine Straße zurück zu seinem Haus. Wie er ins Zimmer tritt, findet er
auch hier Violetten nicht; sie ist offenbar ausgegangen, zu Freunden
wahrscheinlich. Er findet auch nichts zu essen vor; aber er ist so matt, daß
ihm das gar nichts ausmacht; er wirft sich auf das Bett und schläft.

Er schläft tief und lange. Als er aufwacht, ist es schon Abend; vor ihm steht
Violette in ihrem roten Kleid, mit glänzenden Augen und leicht gerötetem
Gesicht. »Wo warst du denn?« fragt Cinthio, indem er sich langsam erhebt; »ich
bin zu der Quelle gegangen, aber ich habe dich nicht gefunden.« Violette muß
lachen, sie muß so lachen, daß sie sich die Seiten hält, daß sie nicht mehr
stehen kann, daß sie sich aufs Bett setzen muß. Cinthio sieht sie verwundert an
und fragt: »Weshalb lachst du denn?« Violette antwortet: »Es war mir zu heiß;
ich habe Mezzetin getroffen und bin mit ihm bei Bekannten gewesen.«

»Ja, das dachte ich mir wohl, daß es dir zu heiß war«, sagte Cinthio, »ich habe
auch recht geschwitzt; es ist doch ein weiter Weg; und hungrig bin ich nun
auch, ich habe doch heute noch nichts gegessen.«

Da erhebt sich Violette, mit beiden Händen packt sie den erschrockenen Cinthio
vorn an der Jacke, schüttelt ihn, ihre Augen sprühen, ihr Gesicht ist vor Zorn
hochrot, und sie schreit: »Ich habe dich schwitzen lassen, ich habe dich warten
lassen, ich habe dich hungern lassen, ich bin inzwischen mit Mezzetin
zusammengewesen, von dem ich dir gesagt habe, daß er in mich verliebt ist, und
du bist nicht wütend, du holst nicht den Stock aus der Ecke und schlägst mich,
daß ich vierzehn Tage nicht aufstehen kann? Geh! Du liebst mich nicht! Du bist
eine Bestie!« Hier schleudert sie ihn von sich, daß er stolpernd auf das Bett
niedersinkt, dann schreitet sie zur Tür, und indem sie die Tür öffnet, ruft sie
ihm noch zu: »Ich gehe zu Mezzetin.«

Die Tote

Wenn in Frankreich der König stirbt, so ruft der Herold vom Schlosse herunter:
»Der König ist tot, es lebe der König!« Der König ist unsterblich, mag der
zufällige Träger der Krone auch, wie jeder Mensch, dem Irdischen seinen Zoll
zahlen.

Zu den vielen Ähnlichkeiten, die der Komödiant mit dem König hat, gehört auch
die, daß er gleich ihm unsterblich ist. Silvie, die reizende, kindliche,
unschuldige Silvie ist gestern gestorben; heute steht sie schon wieder auf der
Bühne, in all ihrem Reiz, ihrer Unschuld und Kindlichkeit. Wen kümmert es, wie
sie früher hieß, ehe sie zum Theater kam, wie die Silvie, die gestern gestorben
ist, früher hieß – falls sie beide überhaupt je eine Zeit in ihrem Leben
hatten, wo sie nicht beim Theater waren, wo sie nicht Silvie hießen. Ja, sind
sie denn überhaupt zwei verschiedene Mädchen? Die Ludwige und Heinriche in
Frankreich unterscheidet man durch Zahlen, die man hinter ihren Namen hängt;
aber man spricht nie von einer Silvie der vierzehnten oder fünfzehnten, man
spricht immer nur von Silvien; die neunzigjährigen Greise mit Filzschuhen und
Nasentropfen haben als junge Leute, wo sie täglich reine Wäsche anzogen, schon
Silvien spielen sehen, wie sie das Händchen auf die Stelle legt, wo ihr kleines
Herzchen pocht, wie sie sich entfärbt und Tränenbäche aus ihren Augen stürzen –
die Greise beschwören, daß sie sich entfärbte und daß Tränenbäche stürzten –
und wenn die Jünglinge von heute neunzigjährige Greise sein werden, dann wird
immer noch die sechzehnjährige Siloie das Händchen auf das Herz legen.

Die Probe ist beendet, es ist niemand mehr auf der Bühne als Silvie, der
Dichter und der junge Offizier, der Silvien liebt.

Der Dichter ist nicht mehr ganz jung; schon sind einzelne graue Haare in seinem
Bart und Haupthaar zu sehen, zeigen sich an den Augenwinkeln kleine, feine
Runzeln. Aber sein Blick ist noch jung, seine Bewegungen, sein Lachen – und
auch sein Weinen, sein Glauben und Hoffen; das sagt er selber. Silvie, die
sechzehnjährige Silvie, sagt von ihm: »Das ist eben der Reiz bei dem Menschen;
so ein kluger Mann ist er, der so viel weiß, und dabei ist er wie ein Kind.«

Der Dichter sagt: »Dort hängt ein altes rostiges Blech an einem Bindfaden;
daneben liegt ein abgebrochener Spazierstock. Das ist die Donnermaschine. Für
einen Soldo Kolophonium liefert Blitze für zehn Vorstellungen. Jener Sturzbach,
der wild vom Felsen herabschäumt, ist aus zerknittertem Silberpapier gemacht.
Und was sind unsere Gefühle, die Gefühle der Komödianten? Wenn ein rostiges
Blech und eine Prise Kolophonium ein Gewitter erzeugt, was ist dann die
Leidenschaft eines Künstlers?«

Silvie blickt verlegen den jungen Offizier an; sie hat noch nie über so etwas
nachgedacht; aber sie läßt wenigstens ihre reizenden Füßchen in den
ausgeschnittenen Lackschuhen auf seinen rindledernen Stiefeln spielen. Der
Offizier bürstet sich mit seiner Taschenbürste den Schnurrbart hoch und
erwidert: »Ich war Adjutant bei dem großen Helden, der die Schlacht bei
Nördlingen gewonnen hat. Wie sie begann, da stand er vom Tisch auf, wischte
sich den Bart und sagte: »Noch nicht einmal die Morgensuppe lassen einen die
Kerle in Ruhe fressen.« Silvie lacht, obwohl ihr der Zusammenhang nicht klar
wird.

Der Dichter fährt fort: »Ich bin älter, Kinder, als ihr beide zusammen. Wenn
ich auf mein Leben zurückblicke, dann kann ich schon eine schöne Strecke sehen.
Was ist mir geblieben? Ich habe oft mit Silvien hier gesessen, mit der, die
gestern gestorben ist; wir haben nicht gesprochen; sie war ein gutes Mädchen.
Weshalb wir eigentlich hier saßen, weiß ich nicht. Aber das habe ich nun in der
Erinnerung, als ob es das Wichtigste in meinem Leben gewesen wäre. Natürlich,
vorgestern saßen wir noch hier zusammen; es ist eine so kurze Zeit seitdem
verflossen. Morgen wird man sie nun begraben; ich denke noch zuweilen an sie;
aber sonst ist es, als ob sie nicht gelebt hätte.«

Silvie wischt sich die Augen und sagt: »Sie hat mir alle ihre Kleider vermacht;
es war ein ganzer Koffer voll, und sie hatte sehr schöne Sachen. Dieses Kostüm,
das ich heute trage, ist ja auch von ihr.«

Der Dichter sieht sie prüfend an, dann spricht er: »Ja, ich erkenne das Kleid.
Dieses Band, das über dem Herzen zu einer Schleife geschlungen ist, habe ich
ihr geschenkt. Sie hatte sich das Kleid selber genäht, dann sagte sie zu mir:
›Nun ist alles fertig, nur ein rotes Bändchen fehlt noch, das kommt gerade über
dem Herzen zu sitzen, das sollst du mir schenken.‹ Ich hätte ihr ja gern ein
ganzes Kleid geschenkt, denn sie war ein gutes Mädchen, aber ich hatte doch
kein Geld; das Bändchen konnte ich ihr kaufen. So, nun trägst du das Kleid mit
dem Bändchen! Merkwürdig. Auf welche Ideen die Mädchen kommen! Eine andere
hätte sich das ganze Kleid gewünscht, wenn sie auch wußte, daß ich kein Geld
hatte.«

»Habt ihr denn immer geschwiegen, wenn ihr beisammensaßet?« fragt Silvie. »Wir
andern haben oft heimlich über euch gelacht.«

»Nein, zuweilen erzählte sie auch und fragte«, erwiderte der Dichter. »Sie
erzählte mir oft: ›Coraline liebt dich‹, oder auch: ›Bettinette hat sich immer
nach dir umgesehen.‹ Sie dachte immer, jedes Mädchen ist in mich verliebt. Ich
lachte dann und sprach: ›Ich bin nicht zum Verlieben. Ich bin immer allein
gewesen‹«. Silvie blickte still in ihren Schoß. »Wahrhaftig«, fuhr der Dichter
zu ihr gewendet fort, »ich glaube, wenn sich wirklich einmal eine in mich
verliebte, ich merkte es gar nicht.«

»Ich glaube auch«, sagt ernsthaft Silvie; der junge Offizier lacht; sie wirft
ihm einen Blick zu, der ihn erstaunt.

»Ja«, sagt der Dichter, »ist es denn so wichtig, ob wir nun in der Wirklichkeit
etwas erleben oder nicht? Was hat dein Feldherr erlebt, als er die Schlacht
gewann, was erlebt der Schauspieler, der vielleicht jeden Monat eine neue
Liebesgeschichte anspinnt? Ich habe nichts erlebt. Aber nun erinnere ich mich,
wie ich hier mit Silvien saß, die nun tot ist; alle Schauspieler waren
fortgegangen, wie jetzt; wir waren ganz allein; ich saß auf diesem Stuhl, sie
auf dem Bänkchen mir zu Füßen; sie hatte den Arm auf mein Knie gestützt,
spielte mit dem roten Bändchen; das ich ihr geschenkt hatte. Der Sonnenschein
fiel so, wie jetzt, durch das kleine Fenster schräg auf die Bühne; wir sahen
die Sonnenstäubchen tanzen und wirbeln; leise faßte ich ihre Hände und pustete
in den schrägen Schein, daß die Stäubchen ganz aufgeregt wurden; dann lachten
wir; Silvie hatte so ein schönes Lachen, wenn wir zusammensaßen; schade, sonst
hatte sie es nicht; auf der Bühne wäre es reizend gewesen. Einmal, weiß ich,
lachte sie so, daß sie sich zuletzt mit beiden Händen die Augen zuhielt; dann
ließ sie einen kleinen Spalt zwischen den Fingern und sah mich so schelmisch
an, daß ich bei mir dachte, ich möchte sie eigentlich küssen. Aber ich habe es
dann doch nicht getan; ich hätte sie erschreckt; sie hatte ja keine Ahnung, daß
ich solche Gedanken bei ihr hatte. Ja, das ist nun alles gewesen, und nun ist
sie tot. Und ist das nicht so, als ob sie mich geliebt hätte, und ich sie?«

Silvie schwieg, und der junge Offizier war merkwürdig verlegen. Er wischte an
einem Flecken, den er auf seinem Ärmel hatte.

»Ich bin nun über fünfzig Jahre alt«, fuhr der Dichter fort. »Ich sehe, wie das
Leben vorüberfließt. Du bist nun jung, Silvie; ach, wie manches Mädchen habe
ich gesehen, jung wie du und schön und anmutig wie du; dann war es mißmutig
geworden oder gleichgültig; und wieder war ein junges Mädchen an der alten
Stelle, heiter, zufrieden und anmutig. Auch Silvie ist ja nun tot; und nun bist
du, und wo vorgestern noch Silvie saß, da sitzest du, und du trägst dasselbe
Kleid, und mein rotes Bändchen, das ich ihr geschenkt, hast du über dem Herzen.
Die Menschen, welche immer zu sehr an sich denken, sehen das ja nicht. Aber
Silvie sah es auch. Sehr merkwürdig ist das alles.« Der Dichter verabschiedete
sich von den beiden und ging. Und während er auf der Straße weiterschritt,
dachte er, in welchem Irrtum doch die Menschen befangen sind, welche glauben zu
leben, wenn sie bloß erleben; und er dachte bei sich: Wie reich ist mein Leben,
denn ich sehe doch alles, das um mich vorgeht, und sehe es genau, weil ich nie
beteiligt bin.«

Der junge Offizier sagte zu Silvien: »Der Arme, das Leben wird immer an ihm
vorbeigehen. Er sieht nichts. Er hat ja nicht gesehen, daß die tote Silvie ihn
geliebt hat.«

»Solch ein Mensch ist er, daß Silvie ihn so geliebt hat, daß er es nicht
merkte; so ist Silvie durch ihn geworden«, erwiderte nachdenklich das Mädchen.

Er schob scherzend seinen Arm um ihre Taille und sagte: »Wir wollen ihn träumen
lassen, wir leben, wir beide, nicht wahr?«

Sie schüttelte sich leicht, nahm seine Hand und legte sie fort; dann sagte sie:
»Laß mich, auch ich liebe ihn.«

Der kleine Schuh

Lelio ist ein Königssohn und jagt im Walde; junge Mädchen tanzen im Mondschein
und entfliehen, wie sie von ihm überrascht werden. Die Schönste verliert einen
Schuh, einen reizenden kleinen Schuh, den kleinsten Schuh, den man sich
vorstellen kann, einen Goldkäferschuh, einen Kinderschuh. Lelio stürzt zu dem
Schuh, nimmt ihn auf, drückt ihn an Lippen und Herz, denkt nicht mehr an
Hirsche und Rehe, denkt nur noch an die reizende Schöne, welche den Schuh
verloren hat. Er kehrt nach Hause zurück, seine Eltern erschrecken, so bleich
sieht er aus; er legt sich ins Bett und kommt dem Tode nahe. Alle Ärzte
untersuchen ihn, der eine sagt, daß sein Leiden aus dem Magen kommt, der andere
findet den Sitz in der Leber, der dritte glaubt, daß der Blutumlauf ins Stocken
geraten ist, und der vierte rät auf eine Erkrankung des Großgehirns. Jeder
verschreibt ihm eine andere Medizin; der König, welcher ein ordentlicher alter
Herr ist, befiehlt, daß er sie alle einnehmen soll, weil man nicht weiß,
welches die richtigste ist; endlich aber kommt aus der Ferne ein ganz kluger
Arzt, welcher in Bologna studiert hat; der erkennt, daß das Übel von dem
kleinen Schuh herrührt. Nun werden Trompeter ausgeschickt, die durch das ganze
Königreich blasen müssen und ausrufen, daß alle hübschen Mädchen auf das Schloß
kommen und den Schuh anprobieren.

So ungefähr sind die beiden ersten Akte des Dramas, in welchem Lelio jetzt die
Hauptrolle spielt. Das Drama hat fabelhaft eingeschlagen, jeden Abend ist das
Theater ausverkauft, der Dichter hat schon eine Abschlagszahlung von drei Skudi
bekommen, die fünfzigste Vorstellung ist bereits überschritten, und es wird
erzählt, daß der Heilige Vater selber inkognito sich das Stück angesehen hat;
er hat darauf zu Hause Makkaroni gegessen und hat gesagt: »Die Makkaroni sind
ja gut, aber das Stück war auch gut.«

Lelio ist so in seiner Rolle, daß er auch außerhalb der Bühne den kleinen Schuh
stets auf seinem Herzen trägt, daß er den ganzen Tag an nichts denkt als an das
wunderschöne Mädchen, das den Schuh verloren hat. Er denkt nicht an Isabellen,
welche die Rolle dieses Mädchens spielt; denn der Zuschauer muß wissen, daß in
der Nähe die zartroten Wangen, die großen blauen Augen, das helle Lockenhaar
ganz abscheulich aussehen. Lelio denkt an das schöne Mädchen, wie sie aussehen
würde, wenn er unten in der achten oder neunten Reihe säße; er geht also in den
Straßen Roms und sieht an allen Häusern hoch, ob nicht hinter irgendeinem
Fensterladen das lockige Köpfchen vorsieht, und aufmerksam betrachtet er auf
dem Korso alle Damen, ob nicht unter irgendeinem hübschen Kleid der kleine Fuß
zum Vorschein kommt. Ja, er lebt ganz in seiner Rolle. Der Direktor bezahlt ihm
jetzt Gage, und er kann zu Mittag essen; er geht zum Stadtkoch, setzt sich mit
stolzer und unzufriedener Miene an den Tisch; der Koch bringt ihm für zwei
Soldi gekochte Bohnen und wünscht ihm guten Appetit; Lelio aber erhebt sich,
wischt den Teller mit den Bohnen vom Tisch und ruft: »Ist das ein Fressen für
einen Königssohn?« Dann geht er hochmütig aus der Tür, und alle Gäste und der
Wirt bleiben zurück und staunen über sein Talent.

In dieser Verfassung begegnet Lelio einem Hochzeitszug. Ein junger
Stadtschreiber, der die Namen der angekommenen Fremden in ein großes Buch
eintragen muß, verheiratet sich mit der Tochter eines reichen Käsehändlers. Es
kommen, wie so oft, Titel und Geld zusammen. Die Familien beider Verlobten sind
groß; die Verwandten des Bräutigams sind alles Beamte: Stadtschreiber, Aktuare,
Sekretäre, Diätare, Rechnungsräte, Kanzlisten und Diurnisten; die Verwandten
der Braut sind alles Geschäftsleute: Mehlhändler, Fleischer, Bäcker, Ölhändler,
Obstverkäufer und Gemüsemänner. Zwei sonst getrennte soziale Schichten fließen
so zusammen; keiner von der einen Verwandtschaft hat bis jetzt einen von der
anderen Verwandtschaft gekannt; die einen dachten, die andern sind stolz auf
ihren Rang, und diese dachten, die andern sind stolz auf ihr Vermögen; nun
lernen sie sich kennen, und finden jeder von den andern, daß sie umgängliche,
liebenswürdige und gebildete Leute sind. Das erhöht die Fröhlichkeit; ehe man
zur Kirche ging, hat man schon etwas getrunken; nun kommt man aus der Kirche
zurück und geht zu der Wohnung des Brautvaters, wo ein herrliches Mittagessen
vorbereitet ist. In dieser großen Gesellschaft erblickt Lelio das Mädchen, das
er so lange gesucht hat.

Er steht neben ihr wie im Traum, spricht mit ihr, bietet ihr den Arm; sie nimmt
ihn verschämt, sieht ihn schelmisch von unten an, wie er spricht; und er
spricht die wundervollen Verse, die er zu sagen hat, als der kluge Arzt ihm die
Geliebte zuführt. Das Mädchen lacht, die andern lachen; jeder denkt, daß Lelio
zu der Gesellschaft gehört; die Aktuare halten ihn für einen Geschäftsmann und
die Geschäftsleute für einen Aktuar. Das schöne Mädchen allein hat irgendwelche
dunklen Vorstellungen, daß die Sache nicht so stimmt, aber dafür schwimmt sie
in Glück, und die Vorstellungen verflüchtigen sich.

Man kommt in die Wohnung der Brauteltern. Die Tische sind den Laden und alle
Zimmer hindurch angerichtet; man legt Hüte und Mäntel ab; die junge Frau sinkt
in die Arme des Vaters und weint, dann in die Arme der Mutter und weint; die
Eltern trocknen sich gleichfalls die Tränen, der junge Gatte sieht betreten und
schuldbewußt aus; die jungen Mädchen kichern und blicken auf Lelio; Lelio
spricht mit einem Rechnungsrat von der Feststellung der Steuern, die auf den
Immobilien ruhen, und mit einem Mehlhändler über den Unterschied der
Transportkosten des Mehls und der Körner; dann setzt man sich, Lelio neben
seiner Schönen; die Speisen werden herumgereicht, der Wein eingegossen. Reden
werden gehalten; auch Lelio hält eine Rede; sie ist so schön, daß der
Brautvater kommt und mit ihm anstößt. Das schöne Mädchen war im Theater und hat
Lelio gesehen, wie er den kleinen Schuh küßte; sie hat nun schon etwas
getrunken; nicht viel; aber sie kann auch nicht viel vertragen; und ihre
Gedankenverbindungen gehen absonderlich; ihr wird klar, daß ihr Nachbar Lelio
ist, Lelio, der so entzückend in den kleinen Schuh verliebt ist; sie weiß
genau, daß er der ja gar nicht sein kann, daß das ihr nur so erscheint, weil
sie ein Glas Marino getrunken hat, der ein schwerer Wein ist und in den Kopf
steigt; aber es ist doch so schön, daß Lelio sie liebt, daß er den kleinen
Schuh aus der Brusttasche nimmt und küßt, daß er sagt: sie ist die einzige, an
deren Füßchen der Schuh paßt, daß sie ihn mit dem Ellbogen in die Seite stößt
und sich dann lachend über den Tisch beugt, daß sie ihm flink den Schuh aus der
Hand reißt, schnell unterm Tisch ihren alten Schuh auszieht und diesen
überstreift, und ihn dann die Spitze ihres Füßchens sehen läßt. Das alles ist
so schön, und es ist nur merkwürdig, daß das bei der Hochzeit ihrer Base
stattfindet, indessen alle Verwandten um den Tisch herumsitzen und von
Hochzeiten, Schlachtgewicht, Auszugsmehl, Prima Sultaninen und Steuern
sprechen. Es schwirrt ihr alles vor den Augen und Ohren, und nur eins weiß sie
fest, daß sie Lelio liebt und an seine Brust sinken würde, wenn das nicht
unanständig wäre.

So geht denn das Hochzeitsfest seinen Gang. Als man fertig gegessen hat, erhebt
man sich und schreitet paarweise auf die Straße; da haben die Nachbarn Teppiche
aus den Fenstern gehängt; wer ganze Teppiche hatte, der hängte ganze, und wer
zerrissene hatte, der hängte zerrissene; die Frauen in weißen Nachtjacken, mit
großen Busen und roten Gesichtern, glänzend vor Schweiß und Freude, sehen aus
den Fenstern und rufen der Braut zu; Musikanten stehen da und spielen auf, die
Alten beginnen zu tanzen, die Jungen folgen, und auch Lelio mit seiner
Schönheit tanzt.

Wieweit Lelio sich die Lage klar machte, ist ungewiß; daß er kein Königssohn
sein konnte, mußte er wohl wissen; aber es scheint doch, daß er sich wenigstens
als etwas Ähnliches vorkam. So sprach er denn feurig von seiner Liebe, seinem
Schloß, seinen Besitzungen, wobei er denn freilich auch von seiner Gage sprach;
die Schönheit interessierte sich aber nur für die Liebe. Der Abend zog herauf,
er erinnerte sich daran, daß er ins Theater mußte. Beide wußten, daß die andern
nicht merken durften, wenn sie sich entfernten; so zogen sie sich denn mit der
größten Geschicklichkeit zurück, und nach acht Tagen schon stand die Schönheit
als Isabelle auf der Bühne, verlor ihren kleinen Schuh und wurde von dem klugen
Arzt an das Bett des todkranken Lelio geführt.

Die fünfzig Dukaten

Ein junger Offizier besuchte das Theater, sah Aurelien in ihrer großen Rolle
und verliebte sich in sie.

Ein italienischer Offizier aus der Zeit um 1600 war kein eleganter junger Herr.
Unser Held war schon mit zwölf Jahren, nachdem er zu Hause vom Pfarrei
notdürftig Lesen, Schreiben und Rechnen gelernt, zum Heer gekommen, hatte
zuerst unter seinem Vater gedient und war dann allmählich im fünfundzwanzigsten
Jahre zum Hauptmann aufgerückt. Von milder Gesittung hatte er in seinen nun
dreizehn Dienstjahren nichts erfahren, und die Marketenderinnen und
Soldatenfrauen waren die einzigen weiblichen Wesen, die er kennengelernt hatte.

Er ging aus der Vorstellung wie betrunken nach Hause. Sein Freund, mit dem er
zusammen wohnte, wunderte sich über sein Aussehen; der junge Mann erzählte
begeistert und abgebrochen; nach einigen Sätzen pfiff der Freund und rief aus:
»Ach so, verliebt!« Dem jungen Mann stürzten die Tränen aus den Augen; er
umarmte den Freund, fluchte und schwur, er wolle aus dem Fenster springen und
sich unten auf dem Pflaster den Hals brechen; der Freund wunderte sich über die
Heftigkeit seiner Leidenschaft und suchte ihm klarzumachen, wie Freunde in
ihrer Kaltblütigkeit das so tun, daß er gar keinen Grund habe, sich aus dem
Fenster zu stürzen; wieder kamen dem andern die Tränen; er wußte nicht, was er
sagen, wie er die Unruhe seines Herzens ausdrücken sollte, denn er sah ja wohl
selber ein, wie lächerlich seine Rede gewesen war.

Erst nach langer Zeit kam er zu einer ordentlichen Rede, der Freund zu
Überlegen und Raten.

Der Freund hatte von der Schauspielerin wohl keine hohe Meinung, aber so roh er
war, fühlte er doch, daß er den andern schonen mußte. Immerhin aber verstand er
nichts weiter, als daß er ihn fragte, ob er einiges Geld zur Verfügung habe,
und ihm dann riet, der Angebeteten einen verhältnismäßig kostbaren Ring zu
schenken. Der junge Mann schwang sich den Hut auf den Kopf und stürzte aus dem
Zimmer; es war schon Nacht, alle Läden waren geschlossen, und er konnte keinen
Ring mehr kaufen.

Als er nun so, halb gedankenlos und von seiner Unruhe getrieben, durch die
Straßen Roms eilte, fühlte er einen heftigen Widerwillen gegen seinen Freund
und seine Wohnung. Die Kälte und Gleichgültigkeit des andern war ihm
fürchterlich, als sei er sein Todfeind. So ging er denn in einen Weinkeller,
setzte sich abseits an einen Tisch; der Wirt brachte ihm eine Öllampe und Wein.

Im Sommer, an einem blühenden Hang, auf welchem der Sonnenschein liegt, kann
man beobachten, wie ein seltener Schmetterling scheinbar unschlüssig flattert,
sich auf eine Blume setzt, den Rüssel entrollt und in den Kelch taucht, in
Wonne die Flügel entfaltet; dann, nachdem er den Honig genossen, die Flügel
wieder zusammenschlägt, sinnend eine Weile sitzt und endlich weiterfliegt.
Plötzlich erscheint ein anderer Falter seiner Art, ein Männchen. Die kleinen
Tiere sind selten, in weitem Umkreise wehte vielleicht allein dieses Weibchen
vor dem Wind; wie konnte das Männchen über die große Entfernung fühlen, daß
hier ein Weibchen seiner Art war? Wir können nicht wissen, durch welche Mittel
die Natur diese beiden Wesen zusammengebracht hat, die sich nun im Sonnenschein
übergaukeln, umtaumeln und umspielen, sich vereint auf Blüten setzen, sich
trennen, sich wiederfinden und endlich auf immer auseinandergehen.

Aurelie wohnte in dem Hause, wo unten der junge Offizier saß. Er wußte es
nicht. Es kam ein Mann mit einem Kasten vor sich, der Papier verkaufte,
geschnittene Gänsekiele und Tinte. Der Offizier kaufte ihm einen Bogen Papier
ab und Schreibzeug. Seit er ins Heer getreten war, hatte er nicht mehr
geschrieben; bei dem Licht der kleinen Lampe, während im Hintergrunde Männer
würfelten, am Nebentische einer eine lange Geschichte erzählte, bildete er
ungefüge Schriftzeichen, durch welche er ausdrücken wollte, was er fühlte. Er
schrieb, er habe fünfzig Dukaten als Beute von einem gefangenen Obersten, diese
fünfzig Dukaten seien sein ganzes Geld; er lege sie ihr zu Füßen; er sei so
traurig, daß er weinen möchte, er schäme sich, daß er nicht mehr habe; aber er
habe nicht mehr als die fünfzig Dukaten, die er ihr zu Füßen lege. Wie er das
geschrieben hatte, dachte er nach, denn er wollte ihr noch mehr schreiben; aber
er wußte nicht, was er noch schreiben sollte; die Augen brannten ihm, das Herz
stockte ihm. Die andern Leute gingen allmählich nach Hause; der Wirr trat zu
seinem Tische und fing ein Gespräch an, in welchem er andeutete, daß auch für
ihn Zeit zum Gehen sei. Lange verstand er nicht, was der Mann meinte, denn er
hörte, wie man im Nebel sieht. Endlich wurde ihm alles klar, er bezahlte seinen
Wein, faltete sein geschriebenes Blatt zusammen, steckte es in seine
Brusttasche und ging.

Er ging durch die schweigenden Straßen Roms, der Mond begleitete ihn. Bis zur
Morgendämmerung ging er. Dann öffneten sich die Türen der Häuser, verschlafene
Gesichter der Dienstboten sahen heraus. Arbeitsleute mit eiligen Schritten
waren auf der Straße. Er ging zum Theater, es war noch niemand wach. Er
wanderte wieder durch die Straßen, ging dann wieder zum Theater; da waren
Leute, welche auf der Bühne arbeiteten. Er fragte sie nach Aureliens Wohnung;
sie antworteten ihm, und er dankte; dann ging er zu Aureliens Wohnung.

Als er in ihr Zimmer trat, konnte er nicht sprechen. Er blieb an der Tür
stehen, den Hut in der Hand; sie saß auf einem Stuhl und blickte ihn erstaunt
an. Da faßte er sich Mut, nahm seinen Geldbeutel aus der Tasche und setzte ihn
vor sie hin, zog den Brief vor, entfaltete ihn und gab ihn ihr in die Hand. Sie
sah den jungen Offizier an, den Beutel, den Brief; dann las sie, wurde rot; er
wurde rot und schlug die Augen nieder; sie lachte leise verlegen; er sagte:
»Nun will ich gehen« und nahm die Klinke in die Hand.

Aber sie ließ ihn nicht gehen, und er blieb in der Stube, er setzte sich an den
Tisch; mit stockender Stimme sprachen die beiden, und er blieb lange Stunden
bei ihr. Stunden, die wie Minuten waren; es schlug von der Turmuhr gegenüber;
da war es Abend geworden, und Aurelie mußte ins Theater gehen.

Der Offizier ging allein die Straße hinunter, da kamen ihm seine fünfzig
Dukaten ins Gedächtnis. Der Oberst war ein tapferer Mann gewesen, dem er sie
abgenommen; er hatte ihm einen Hieb quer über das Gesicht gezogen, daß ihn das
Blut blendete; da erst ergab er sich. Nun waren die fünfzig Dukaten fort.
Seufzend griff er in die Tasche, wo er den Beutel getragen hatte.

Aber wie er die Hand zurückzog, hatte er den Beutel, seinen Beutel! Er zog ihn
auf, faßte hinein, holte das Geld heraus und ließ es wieder zurückfallen: das
waren seine Dukaten, und zwei große Kupferstücke waren noch dabei.

Eilig ging er zurück; da traf er Aurelien, die gerade aus der Tür trat. Er
hielt ihr den Beutel hin. Sie lachte, nahm seinen Arm und zog ihn mit sich;
dann sagte sie: »Du hast mir alles geschenkt, was du hattest, das waren fünfzig
Dukaten; da war es nur natürlich, daß ich dir alles schenkte, was ich hatte,
das waren die fünfzig Dukaten von dir und außerdem zwei Soldi, die ich vorher
besaß. Das war mein ganzes Geld.« Er wollte etwas erwidern, sie befahl ihm
lachend, er solle den Beutel einstecken; und sie befahl es in solchem Ton, daß
er gehorchte.

Nun gingen sie eine Weile zusammen Arm in Arm. Dann sagte der Offizier: »Ich
kann dir ja nicht zumuten, mich zu heiraten, wie ich jetzt bin. Aber ich habe
von meinem Vater einen alten Turm mit einigen Ackern Land geerbt. Wenn du
willst, so heiraten wir und wohnen dort.«

Sie schüttelte den Kopf, und Tränen kamen ihr in die Augen. Dann zog sie ihren
Arm aus dem seinigen, reichte ihm die Hand und sagte: »Wir wollen eine
Erinnerung an diesen Tag behalten, denn mehr ist nicht möglich, als dieser Tag.
Und diese Erinnerung soll kein Leid und kein Vorwurf sein, sondern immer eine
Freude. Deshalb dürfen wir uns nie wiedersehen.«

Bei diesen Worten waren sie an dem Hintertürchen angekommen, durch das die
Schauspieler ins Theater gehen. Ehe er es sich versah, hatte sie die Tür hinter
sich zugeschlagen, und er stand allein auf der Straße. Ein Arbeiter mit einem
großen Korb stieß ihn an und sagte etwas Grobes; da wachte er aus seinem
Nachdenken auf und ging fort.

Das letzte Lied

Auf der Rosinenkiste, welche seine ungedruckten Gedichte und Dramen enthielt,
saß der Dichter. Vor ihm stand Silvie und suchte ihn zu erheitern. Sie sagte:
»Man hat es für dasselbe Geld, ob man lustig oder traurig ist; und weshalb soll
man da traurig sein?« Der Dichter aber schüttelte den Kopf und antwortete:
»Heute früh habe ich meinen Körper betrachtet. Er sah so armselig aus, daß er
mir leid tat. Nun bin ich über fünfzig Jahre alt, und ich kann alle meine
Rippen zählen. Wozu habe ich eigentlich gelebt? Der Direktor hat meine Stücke
aufgeführt, ihr habt alle in ihnen gespielt, aber wenn ein Stück abgespielt
ist, so ist es vergessen. Ist das wert, daß ich gehungert und gefroren habe?
Was bleibt von mir, wenn ich tot bin?« Silvie antwortete: »Ganz Rom hat sich
über deine Stücke gefreut, sogar der Heilige Vater hat sie gelobt. Das ist nur
so eine traurige Stimmung bei dir, die vorübergehen wird«; dann versuchte sie
zu lachen, um ihn zu erheitern; aber es war ihr selber traurig zumute, denn der
Dichter sah krank aus. Er schwieg eine Weile, dann sagte er: »Ich habe heute in
meinen alten Arbeiten geblättert. Es ist ja alles schlecht, was ich geschrieben
habe, und es ist richtig, daß es zugrunde geht. Was wäre denn, wenn ein
Verleger meine Werke gedruckt hätte! Dann hätten die Leute später nur gesagt:
‹Im Jahre sechzehnhundert hat in Rom ein schlechter Dichter gelebt›« Hier
flossen ihm die Tränen über das magere Gesicht. Silvie kniete vor ihm hin, nahm
seine Hände, legte ihre Wange an seine, streichelte ihn; sie weinte selber. »Du
hast mich doch glücklich gemacht«, sagte sie, »und wenn du einmal Geld hast, so
bekomme ich doch auch ein neues weißes Kleid.«

Aber ehe er ihr noch antworten konnte, da klopfte es an die Tür, und es trat
jemand ein, ein großer, breiter Diener, dem man es ansah, daß er jeden Tag
seine Makkaroni hatte, der gesund war und frisch und der nie Sorgen gehabt
hatte oder Not.

Man muß aber wissen, daß der damalige Heilige Vater ein großer Freund der
Dichtkunst war, und wenn er von einem Dichter hörte, dem es schlecht ging, so
gab er ihm ein Jahresgehalt, oder wenn er geistlich werden wollte, eine gute
Pfründe. Nun geht es ja allen Dichtern eigentlich schlecht, und natürlich half
der Heilige Vater nur den guten Dichtern. Aber man weiß ja, daß in Sachen der
Kunst das Urteil sehr schwierig ist; der eine sagt: dieser ist ein guter
Dichter, und der andere verurteilt denselben Mann auf das schärfste, und jeder
glaubt, daß er selber recht hat und der andere nichts von der Sache versteht.
Wir wollen uns nicht in solche Streitigkeiten mischen, denn es kommt nichts bei
ihnen heraus; nur müssen wir sagen, daß viele behaupteten, der Heilige Vater
habe gar kein Urteil und schade nur durch seinen Eifer, indem er immer den
schlechten Skribenten helfe, die ohnehin mehr Macht haben als die guten
Dichter.

Wie es sich damit verhalten mag, ist uns also gleichgültig; jedoch müssen wir
zugeben, daß diese Leute in einem Fall sicher recht hatten, und das war der,
welchen diese Geschichte mit betrifft. Ein junger Mann aus einer vornehmen
Familie, welcher dem Klerus angehörte, hatte aus Rücksichten der Karriere dem
Heiligen Vater eine poetische Übersetzung der Psalmen in lateinischer Sprache
gewidmet, die dem Heiligen Vater so gefallen, daß er den Verfasser zum Bischof
machte. Nun hatte der junge Mann die Übersetzung mit der Hilfe seines alten
Lehrers verfertigt, welcher vorzügliche lateinische Verse machen konnte, und
dieser Lehrer starb bald darauf. Da der Heilige Vater ihn immer drängte, doch
weitere Werke seines Geistes herauszugeben, so versuchte unser Bischof von
jetzt an allein zu arbeiten; aber es stellte sich heraus, daß er in seinen
Versen bei den Füßen sich immer verzählte, und seine Freunde rieten ihm deshalb
davon ab, diese neueren Arbeiten drucken zu lassen. Der Heilige Vater wurde
inzwischen ungeduldig, und endlich sagte er zu seinem Schützling, er wünsche
innerhalb einer Woche eine Elegie von ihm zu sehen; und als der arme Bischof,
weil er immer dachte, es liege am Lateinischen, betroffen stotterte, daß seine
Muse sich jetzt lieber auf den Gefilden der italienischen Sprache ergehe, und
weil er jetzt immer wegen seines Mißgeschicks traurig war, hinzufügte, er denke
in dieser Zeit beständig an den Tod; da erwiderte er ihm, das sei um so besser,
er liebe auch die italienischen Verse mehr als die lateinischen und erwarte
also eine italienische Elegie, und weil der Tod ein für einen Geistlichen
angemessener Gegenstand sei, eine Elegie auf den Tod. Der Unglückliche schloß
sich in sein Arbeitszimmer ein, stellte eine Flasche Falerner auf den Tisch,
weil er gehört hatte, daß der Falerner ganz besonders zum Dichten begeistere,
und versuchte nun italienische Verse zu machen; aber da glückten ihm noch nicht
einmal solche, wie er in der lateinischen Sprache zustande gebracht, und er
vermochte überhaupt gar nichts mit der feinen Rabenfeder auf das goldumrandete
Papier zu schreiben, das er vor sich gelegt hatte.

Wie er nun so verzweifelt dasaß, kam ein treuer Diener zu ihm, der den Grund
seiner Traurigkeit erkannte, tröstete ihn und sagte, daß vornehme Leute
überhaupt nicht für solche Dinge geschaffen seien, und er wisse von einem Mann,
der ihm für einen Dukaten gern eine Elegie auf den Tod schreiben werde, so lang
er sie wünsche, und da die Sache geheim bleiben müsse, so wolle er gern selber
mit diesem Menschen sprechen. Das war nun für den Bischof eine Erlösung; er gab
dem Diener Auftrag, in der Art, wie er ihm vorgeschlagen, zu verhandeln, und
erwartete getrost das Weitere. Dieser Diener nun war der Mann, der bei dem
Dichter eintrat.

Der Dichter sowohl wie Silvie waren in einer besonders gespannten Stimmung
gewesen. Nun sah der Diener so vornehm aus, war ihnen ganz unbekannt, redete so
geheimnisvoll, verbot, von seinem Besuch zu erzählen, lobte die Werke des
Dichters, die er doch, außer den Dramen, gar nicht kennen konnte, wenn er nur
ein Mensch war, er sprach davon, daß wir alle einmal sterben müssen, fragte, ob
der Dichter auch schon einmal an den Tod gedacht habe, und als der Dichter
bejahte, trug er ihm auf, eine Elegie auf den Tod zu schreiben. Dann hob er
warnend den Finger und sagte mit Beziehung: »Wenn es Abend wird, erscheine ich
wieder.« Damit ging er.

Der Dichter bat mit sanfter Stimme Silvien, ihn eine Weile allein zu lassen.
Sie sah ihm in die Augen, sie mußte ihm gehorchen und ging. Dann nahm der
Dichter weißes Papier aus der Rosinenkiste und begann zu schreiben.

Er sah auf das Fenster; da saß außen ein Sperling und schrie. Mit einem Male
war ihm, als ob aller Kummer von ihm abfalle. Er faltete die Hände und dachte:
Wenn das denn ein Engel des Herrn war, der mich auf den Tod vorbereitet, so
will ich nicht ungeduldig sein, will die Elegie schreiben und erwarten, was da
geschehen wird am Abend, wenn er wieder erscheint. Und dann dachte er, daß er
noch eben über sein Leben sich beklagt hatte; und nun sah er, wie schön sein
Leben doch gewesen war; daß er immer mit Menschen zusammen hatte sein dürfen,
die nie zu lange traurig sind, und die nicht an morgen denken und die leben wie
die Lilien auf dem Felde; und er dachte daran, wieviel er gelacht hatte in
seinem Leben, und daß es nun, wo er sterben mußte, doch ganz gleich war, ob er
viel Geld gehabt oder wenig. Da mußte er lächeln, wie er das dachte, und er
sagte bei sich, daß er doch sein vergangenes Leben mit keinem andern Menschen
hätte tauschen mögen.

In solchen Gefühlen und Gesinnungen schrieb er die Elegie. Er arbeitete den
ganzen Tag an der Dichtung, und als der Abend kam, war sie fertig. Da klopfte
es wieder, und der Diener trat ein und fragte: »Nun?« Der Dichter gab ihm die
Blätter; der Diener sah sie mit strengem Gesicht an, aber er konnte nicht
lesen. Darum griff er nachlässig in die Westentasche und gab dem Dichter einen
halben Dukaten, und dann ging er mit einem ernsthaften Gruß.

Und wie der Dichter noch mit dem halben Dukaten in der Hand nachdachte, da kam
auch schon Silvie zurück und fiel ihm um den Hals, er drückte ihr mit listigem
Lächeln das Geld in die Hand und sagte: »Dafür kaufst du dir das weiße Kleid«,
und sie erstaunte sehr.

Der Bischof ließ die Elegie auf großem Büttenpapier drucken, und ein berühmter
Künstler mußte ihm Vignetten stechen, die wurden dazu gedruckt, und dann
überreichte er die Elegie dem Papst. Wir wissen nicht, ob sie gut war, vielmehr
wir enthalten uns des Urteils; sie gefiel jedenfalls dem Papst so, daß er sich
selber sehr lobte über die Entdeckung des jungen Mannes, und bei sich beschloß,
ihn demnächst zum Kardinal zu machen.

Silvie kaufte sich den Stoff zu dem weißen Kleid und noch einige Rüschen, die
sie darauf setzen wollte, denn einen großen Teil der Zutaten hatte sie schon,
und nun setzte sie sich hin, trällerte und begann zu schneidern. Der Dichter
aber sah ihr fröhlich zu, während sie nähte, und plötzlich sagte er: »Mir wird
so sonderbar«, und da legte er sich auch schon zurück und war tot. Silvie
drückte ihm die Augen zu und weinte um ihn, alle Schauspieler und der Direktor
kamen und waren traurig, daß er gestorben war, und dann wurde er begraben.

Die Briefe des Seligen

Lange Rübe hatte in Rom einen Hauptschlag vorbereitet; leider mißglückte der
durch die Torheit eines Frauenzimmers.

Er hatte die Bekanntschaft einer vornehmen kinderlosen Witwe gemacht, welche in
dem Alter war, das man heute das gefährliche nennt. Natürlich hatte er der Dame
nicht mitgeteilt, was sein eigentlicher Beruf ist; er hatte mit schwermütiger
Miene von Unglücksfällen in der Familie gesprochen, von politischen
Verfolgungen, von Überzeugungen, auf deren Altar man sein Lebensglück zum Opfer
bringe; und diese Andeutungen hatten der Witwe genügt, um ihr Geschick ihm
anzuvertrauen, denn wahrscheinlich sagte sie sich, daß Lange Rübe erst
fünfundzwanzig Jahre alt war, schlank und groß gewachsen, eine angenehme
Gesichtsbildung und kühne Augen hatte. Da ihre Familie natürlich gegen eine
neue Heirat gewesen wäre, so hatte sie mit Lange Rübe eine heimliche Flucht
verabredet. Lange Rübe hatte einen Wagen vor Porta Salaria bestellt, ihr Zeit
und Ort genau angegeben und ihr aufgetragen, sie solle das Kostbarste, das sie
habe, mitbringen. Zur bestimmten Zeit war die Dame ohne jede Verspätung
wirklich gekommen und hatte Lange Rübe ein großes Paket übergeben; da Lange
Rübe das Paket gleich bekam, so brauchte er die Dame nicht mitzunehmen; er
hatte sich allein in den Wagen gesetzt und war abgefahren, indessen die
erstaunte Dame wieder nach Rom hinein hatte gehen müssen, wo sie sich dann bei
ihrem Neffen bitter über Lange Rübe beklagte.

Als er aber das Paket geöffnet, da hatte er in einem kostbaren Kästchen nicht
etwa Geld und Schmuck gefunden, sondern nur die Liebesbriefe des verstorbenen
Gatten der Dame.

Man kann sich denken, daß das ein Verlust für ihn gewesen war; denn zwei Wochen
lang hatte er immer an der Dame gearbeitet und nichts anderes verdient, hatte
Unkosten für Blumen, einen feinen Anzug, zuletzt noch für den Wagen gehabt, den
er hatte vorher bezahlen müssen, weil der Wagenverleiher ihn kannte; und nun
waren die wertlosen Briefe das ganze Ergebnis.

Er hatte das Paket wieder zugeschnürt und in kurzer Zeit, wenn auch nicht
gerade einen neuen Plan, so doch den Anfang zu einem solchen ins Auge gefaßt.
Wagen und Wechselpferde waren bis Neapel bezahlt; er hatte einen sehr feinen
und teuern Anzug auf dem Leibe und einen, wenn auch nur mit Steinen
angefüllten, großen Koffer auf dem Rückteil des Wagens aufgeschnallt, dann noch
das kostbare Kästchen im Wagen; so hatte er denn beschlossen, nach Neapel
weiterzufahren, dort angemessen aufzutreten und zu sehen, was das Glück ihm
zuführen werde. Das hatte er getan und sitzt nun in dem vornehmsten Gasthaus
Neapels in einem schönen Zimmer.

Messer Molinari, der Polizeihauptmann von Neapel, unterhält natürlich eine sehr
enge Verbindung mit der Kamorra, und man kann eigentlich sagen, daß er selber
Kamorrist ist. Aber wie man weiß, kommen da oft Konflikte der Pflichten. Er
hatte nicht anders gekonnt, als eine der hervorragendsten Personen der Kamorra
festzunehmen; begreiflicherweise sehen die Genossen eine solche Notwendigkeit
nie ein, denn im Grunde ist es ihnen ja gleichgültig, ob der Polizeihauptmann
sein Amt verliert, weil sie sich mit seinem Nachfolger ja auch schon vertragen
werden. Kurz und gut, die Kamorra hat geschworen, den geopferten Genossen, denn
er wurde gehängt, an Messer Molinari zu rächen, und Messer Molinari ist
natürlich in tausend Ängsten. Das dient zur Erklärung dafür, daß Lange Rübe
ungestört in Neapel arbeiten kann, denn unter gewöhnlichen Verhältnissen würde
es sich die Kamorra ja schön verbitten, wenn ein fremder Gauner in Neapel
Geschäfte machen wollte. Die Kamorra begünstigt sein Vorhaben sogar. Ein Herr,
den Lange Rübe nicht kennt, besucht ihn auf seinem Zimmer und erkundigt sich
vorsichtig, ob er vielleicht der erwartete Geheiminspektor der Polizei sei, der
bei allen Beamten Nachsuchungen halten soll, und bringt Lange Rübe dadurch auf
einen Gedanken; und dem Messer Molinari wird von Freunden mitgeteilt, ein
Geheiminspektor sei gekommen, welcher da und da wohne und schon geäußert habe,
den Hauptmann Molinari werde er besonders aufs Korn nehmen.

Man kann sich denken, daß die Sorgen wegen der Mißstimmung der Kamorra und
wegen des Inspektors den guten Messer Molinari, der gewöhnlich heiter und
aufgeräumt ist, recht nachdenklich machen. Die schöne Colomba, seine Tochter,
bemerkt seine trübe Stimmung und sucht ihn zu trösten. Die schöne Colomba ist
eine gewandte Person und hat ihrem Vater schon oft geholfen, und es gibt Leute,
welche sie für klüger halten als den Vater.

Die schöne Colomba also tröstet den Messer Molinari und erforscht seine
Bekümmernisse; als er ihr alles erzählt hat, denkt sie eine Weile nach, und
dann erklärt sie: »Mit der Kamorra mußt du allein fertig werden; sie bezahlt
dir übrigens wenig genug; du hast Familie und mußt an die Zukunft deiner Kinder
denken, aber den Inspektor will ich auf mich nehmen.« Der Inspektor war Messer
Molinaris größte Sorge gewesen, denn die Kamorra braucht ihn schließlich ebenso
wie er sie; und so überläßt er es denn erfreut seiner Tochter, wie sie den
Inspektor behandeln will. Also die schöne Colomba macht sich auf den Weg und
besucht Lange Rübe in seinem Gasthof.

Lange Rübe stellt den Inspektor mit großem Anstand vor und findet sich schnell
in die Lage mit der schönen Colomba. Er findet sich zu schnell. Frauen haben
einen Scharfblick, der uns Männern oft abgeht; Colomba merkt bald, daß Lange
Rübe viel zu klug ist, um ein Beamter zu sein. Wir wollen nicht Einzelheiten
aus ihrem Gespräch geben, denn die schöne Colomba ist wirklich schön, und Lange
Rübe ist ein stattlicher junger Mann, in den sich ein kluges junges Mädchen
ohne Vorurteile schon verlieben kann. Kurz und gut, Colomba ging, um zu fangen
und fängt sich selber, indem sie sich in Lange Rübe bis über ihre beiden
reizenden Öhrchen verliebt; Lange Rübe hat nicht mehr nötig, ihr gegenüber die
Täuschung aufrecht zu erhalten, und wie sie ihn lachend fragt, erzählt er ihr,
wodurch er nach Neapel gekommen ist. Er hat wirklich nicht mehr nötig, ihr zu
mißtrauen; denn der Leser wird zwar denken, daß die schöne Colomba zu manchem
entschlossen gewesen sein mag, als sie Lange Rübe aufsuchte, und daß auch die
stärksten Beweise ihrer Liebe doch nicht jedes Mißtrauen bei Lange Rübe
verbannen dürfen; aber er kann sicher sein, daß Lange Rübe ein Menschenkenner
ist und genau weiß, die schöne Colomba ist aus dem Lager ihres Vaters in das
seinige übergegangen.

Es ist ja wohl keiner von ihnen die erste Liebe des andern. Aber Colomba fragt
Lange Rübe: »Du liebst mich doch, nicht wahr? Wenn du mich einmal nicht mehr
liebst, dann mußt du es mir gleich sagen. Ich werde dir keine Vorwürfe machen.
Ich will dir dann auch nicht zur Last fallen. Aber jetzt liebst du mich, nicht
wahr? Solange du mir nichts sagst, liebst du mich.« Lange Rübe schweigt, wischt
sich die Augen und sagt endlich: »Ja, du bist eine anstellige Person, mit dir
kann ein vernünftiger Mann schon etwas werden.« Nun besprechen sie die nächste
Zukunft, denn die fernere ist ihnen ja gleichgültig. Lange Rübe würde ganz gern
in Neapel bleiben, aber die schöne Colomba schüttelt den Kopf. Die Kamorra
nimmt ihn nicht auf. In Neapel herrscht der engherzigste Geist, den man sich
denken kann. Nein, sie können nicht in Neapel bleiben; aber sie wird ihm nach
Rom folgen.

Hier taucht nun die Frage auf, woher die beiden das Geld für die Reise nehmen
werden. Aber während sie das überlegen und besprechen, ist für das Geld schon
gesorgt.

Die Dame in Rom, welche mit Lange Rübe fliehen wollte, hat, wie wir wissen,
ihrem Neffen ihr Leid geklagt. Der Neffe, welcher sich sagt, daß die Tante doch
einmal ein Testament machen wird, stimmt in ihre Verwünschungen gegen den
räuberischen Geliebten ein. Da dieser ein Unwürdiger ist, so hat ihn die Tante
natürlich aus ihrem Herzen verstoßen; aber die Briefe ihres verstorbenen Gatten
muß sie wieder haben, welche der Mensch ihr so schändlich geraubt hat, die
Briefe, welche ihr einziger Trost in den langen Jahren ihrer Witwenzeit gewesen
sind, welche sie an den edelsten, begabtesten Mann erinnern, der ihr und der
Menschheit leider allzufrüh entrissen wurde. Der Neffe verspricht, sein
Möglichstes zu tun; sie ist bereit, alle Kosten zu tragen; der Neffe macht den
Kutscher ausfindig, erfährt Namen und Geschichte des Liebhabers, ergötzt seine
Freunde, indem er ihnen alles mit einigen künstlerischen Ausschmückungen
erzählt, und geht dann zum Polizeihauptmann Tromba und läßt durch ihn
bekanntmachen, wer Lange Rübe gefangen nehme, der erhalte von ihm tausend
Skudi.

Tausend Skudi sind eine schöne Summe, und so hat sich denn auch in Neapel unter
den Häschern schnell die Nachricht verbreitet, daß auf Lange Rübe tausend Skudi
gesetzt sind. Die schöne Colomba erfährt es von ihrem Vater, der aufgeregt im
Zimmer auf und ab geht und sagt: »Das Glück wird natürlich wieder ein anderer
haben! Tausend Skudi! Ich könnte meinen Adel erneuern lassen, wenn ich sie
bekäme. Ich könnte mir ein Haus kaufen. Ich könnte mir Pferd und Wagen halten.
Colomba könnte einen Advokaten heiraten. Tausend Skudi! Aber für den Messer
Molinari sind keine tausend Skudi. Sorgen, Kummer, Leiden, das ist für den
Messer Molinari. Er hat dem Staate treu gedient. Was hat er davon? Die tausend
Skudi bekommt ein anderer.«

Colomba hat einen Plan gefaßt und bespricht ihn mit Lange Rübe. Dann geht sie
zu ihrem Vater und teilt ihm mit, daß er die tausend Skudi verdient hat: der
Inspektor ist der Gesuchte, sie hat das ausgekundschaftet. Er muß nur
vorsichtig und schnell gefangen genommen werden, ehe er Wind bekommt.

Wir brauchen die Verhaftung von Lange Rübe nicht zu schildern. Genug, daß man
ihn ins Gefängnis gesetzt hat, in die Keller des Hauses, in welchem Messer
Molinari mit Colomba wohnt; daß der große Schlüssel zu seinem Gefängnis über
Messer Molinaris Bett hängt, und daß die tausend Skudi bar ausgezahlt sind. Da
Lange Rübe den Kasten mit den Briefen vorher der schönen Colomba gegeben hat,
so hat die Polizei den freilich nicht mehr finden können, und die Dame in Rom
erklärt ihrem Neffen, daß sie ihm die tausend Skudi nicht ersetzen werde, denn
ihr liege gar nichts an dem schlechten Menschen, den sie verachte, weil er zu
tief stehe für ihren Haß, und der vielleicht nur darauf warte, um sie vor
Gericht zu blamieren, sondern sie wolle ihre Briefe wieder haben. Sie ahnt
nicht, daß bereits verschiedene Dichter beschäftigt sind, ihre Liebesgeschichte
poetisch zu verherrlichen.

Natürlich hatten die schöne Colomba und Lange Rübe vorher einen Plan zur Flucht
verabredet, bei welcher der Schlüssel über dem Bett eine Rolle spielt. Die
Sparsamkeit der Tante macht aber das immerhin gefährliche Unternehmen
überflüssig. Die Verhaftung war nur sozusagen ein Privatunternehmen des Messer
Molinari gewesen. Er hat an den Neffen geschrieben, ob er Lange Rübe auf seine,
des Neffen, Unkosten nach Rom schaffen solle, und der Neffe hat ihm grob
geantwortet, seinetwegen könne er den Kerl aufhängen oder laufen lassen, ihn
habe die Geschichte schon an die elfhundert Skudi gekostet, und er habe keine
Neigung, noch mehr Geld zum Fenster hinauszuwerfen. Der neapolitanische Staat
hat nicht das geringste Interesse daran, einen römischen Gauner auf seinen
Galeeren zu beköstigen, er hat genug Landeskinder zu versorgen. Messer Molinari
hat desgleichen keine Lust, ihm täglich die Makkaroni auf seine Kosten ins
Gefängnis zu schicken, denn die tausend Skudi hat er ja nun; so beschließt denn
der Rat, man solle Lange Rübe rückwärts auf einem Esel durch die Stadt führen
und ihn dann des Landes verweisen.

Während die schöne Colomba in einem Hinterstübchen weint, sieht Messer Molinari
vom Balkon seines Hauses, wie Lange Rübe unter dem Jubel der Straßenjugend
verkehrt auf den Esel gesetzt wird; immerhin ist er doch sozusagen der
Schwiegervater von Lange Rübe, und Lange Rübe zieht deshalb seinen eleganten
Federhut mit einer tiefen Verbeugung vor ihm ab. Die Straßenjugend findet, daß
das ein guter Witz ist, bringt auf Lange Rübe ein Hoch aus und lichtet die
Wurfgeschosse von Dreck, die sie für ihn bereit gehalten, auf den Messer
Molinari; eine Dame, die nebenan wohnt, und verschiedene Gründe hat, über die
Polizei verstimmt zu sein, wirst Lange Rübe einen Strauß gelber Rosen zu, den
sie soeben von einem deutschen Fürsten geschenkt bekommen hat; Lange Rübe
erhascht ihn, führt ihn an die Lippen und reitet weiter unter den entzückten
Huldigungen des neapolitanischen Volkes. Man hätte dem Esel einen anständigen
Sattel auflegen können; aber davon abgesehen ist der Ritt sehr genußreich. An
dem Tor hilft ihm der Häscher auf das Pflaster, Lange Rübe gibt ihm ein
Trinkgeld und wandert durch das Tor hinaus ins Freie auf der Straße nach Rom.

Daß die schöne Colomba die nächste Nacht mit den tausend Skudi und den Briefen
zu ihm stößt, versteht sich von selber.

Von Messer Molinari brauchen wir nun nichts mehr zu wissen, als daß er noch
Unannehmlichkeiten mit der Kamorra hat, welche zwanzig Prozent von den tausend
Skudi verlangt, weil sie natürlich glaubt, daß die Flucht mit seiner
Einwilligung geschehen ist. Er beteuert, weint, schwört, und nur mit der
größten Mühe gelingt es ihm, daß man ihm die Zahlung wenigstens stundet.

Lange Rübe und die schöne Colomba mieten sich einen eleganten Wagen, und kommen
wohlbehalten in Rom an, wo sie zunächst in den besten Geschäften Einkäufe für
Colomba machen. Sie sagen sich, daß sie jetzt Geschäftsunkosten haben, denn
wenn Colomba etwas verdienen soll, so muß sie natürlich anständig aussehen.
Lange Rübe zieht inzwischen Erkundigungen ein, ob er die Briefe nicht verwerten
kann; der Kutscher, bei welchem der Neffe seinerzeit nachgeforscht hatte,
vermittelt die Bekanntschaft mit dem Neffen; dieser ist erbittert auf die
undankbare Tante, die ihrer Dienerschaft Befehl gegeben hat, ihn nicht mehr
vorzulassen, weil er immer seine elfhundert Skudi wiederhaben will, und so
macht er gern ein Übereinkommen mit ihm. Lange Rübe tritt ihm einen der Briefe
ab, und der Neffe schickt ihn an die Tante, indem er ihr schreibt, sie sehe nun
wohl, wie er, trotzdem sie ihn immer verkannt habe, doch für sie arbeite; er
könne ihr alle Briefe verschaffen; aber freilich müßte er dann sicher sein, daß
er nicht wieder in seinen heiligsten Gefühlen gekränkt werde. Kurz und gut: die
Tante geht mit ihm zum Notar und verschreibt ihm schon bei ihren Lebzeiten ein
Gut unter der Bedingung, daß er den Besitz erst nach ihrem Tode antritt, und
Lange Rübe bekommt für die Briefe von dem Neffen noch neunhundert Skudi; er
hatte tausend verlangt, aber der Neffe zog die hundert ab, die er für die
Nachforschungen ausgegeben hatte.

»Schließlich ist mit alten Damen doch immer etwas zu machen, man muß nur
tatkräftig und zielbewußt vorgehen«, sagt Lange Rübe zu der schönen Colomba;
sie bewundert und küßt ihn und verspricht, er werde sich ihrer nicht zu schämen
brauchen, denn sie wolle ihm zeigen, daß auch die alten Herren ausgiebig sind,
wenn man sie nur mit Verstand behandelt.

Die gesparten Schlachtschüsseln

Wenn ein sorgsamer Hausvater heute ein Schwein schlachtet, dann hat er einen
sauberen und sehr großen irdenen Topf; in diesen legt er die Ohren, die
Schnauze, die Pfoten und die Rippchen, nachdem er alles tüchtig mit Salz
eingerieben und bestreut hat; dann wartet er vierzehn Tage und sagt endlich zu
seiner Hausfrau: »Morgen könntest du wohl einmal Pökelknochen mit Sauerkraut
und Erbsen zubereiten«; und so hat er denn, je nach der Größe seiner Familie,
zwei bis drei wohlschmeckende und nahrhafte Mittagessen.

Nun muß man aber wissen, daß dieses Einpökeln der Knochen eine verhältnismäßig
junge Erfindung der Menschen ist. In früheren Zeiten verstand man diese Stücke
nicht aufzubewahren; und da doch eine Familie nicht alles auf einmal essen
konnte, so hatte sich die Sitte herausgebildet, daß der Hausvater, welcher
schlachtete, seinen Nachbarn von ihnen schickte; man nannte das die
Schlachtschüssel. Wenn dann die Nachbarn schlachteten, so schickten sie auch
ihm eine Schüssel, und so ging zuletzt alles nach der Gerechtigkeit und hatte
doch dabei seine nachbarliche Freundschaft. Der Messer Filippo, der in Rom an
der Porta del Popolo in dem alten Turm seines Geschlechtes wohnt, hat von
seinem Gevatter in Albano ein fettes Schwein gekauft, ist dann zu Pietrino
gegangen, dem Hausschlächter, und hat ihm gesagt, er möge zum Schlachten
kommen; Pietrino hat geantwortet, einem Freund könne er nichts abschlagen, und
ist erschienen.

Das Schwein wiegt seine drei Zentner. Der Gevatter in Albano hat beschworen,
daß es reine Eichelmast ist, denn das ist bei ihm Prinzip, die Eichelmast, denn
warum? Aufgeschwemmt ist das Schwein leicht, aber den Kernspeck bekommt es nur
bei der Eichelmast.

Pietrino ist begeistert von dem Schwein, denn er weiß aus Erfahrung, daß der
schlachtende Hausvater es liebt, wenn man das Schwein lobt. »Das ist ein
Stückchen für den Heiligen Vater«, sagt er, »das ist eine Seltenheit! Da wird
Ihnen das Fett in den Mundwinkeln herunterfließen, wenn Sie den Braten essen!
Aber nur die Schwarte recht knusperig! Sie muß mit Wasser begossen werden,
sonst wird sie zäh. Ja, das ist ein Tierchen! Wie es einen ansieht! So lieb und
gut!«

Das Schwein grunzt und macht ein mißtrauisches Gesicht. »Komm du nur«, redet
Pietrino jetzt das Schwein an und sucht es am Hinterfuß zu fassen, indessen
sich das Schwein ihm gewandt entzieht. »Komm du nur, es tut ja gar nicht weh!
Ein Augenblick, dann ist es vorbei! ... Drei Zentner? Guter Kauf, das
Schweinchen wiegt seine viertehalbe Zentner. Das ist ja ordentlich ekelhaft,
wie das fett ist. Das ist ja nicht zu essen, das Schwein, so fett ist es!«

Hier hat Pietrino endlich den Hinterfuß gefaßt und den Strick um ihn
geschlungen; nun wirft er den Strick über den Haken, der in der Hauswand
eingemauert ist, Messer Filippo und die Signora legen mit Hand an, und so wird
das quiekende Schwein hochgezogen, bis es ganz in der Luft hängt und die
Umgebung mit seinem Geschrei erfüllt. Der große Topf, in welchem das Blut
aufgefangen wird, steht bereit, die Signora mit dem Quirl kauert neben ihm,
Pietrino nimmt sein Schlachtmesser, prüft es mit Kennerblick auf dem
Handballen, wirft dem Schwein noch ein paar tröstende Worte zu und macht dann
den Schnitt. Das Blut strömt, die Signora quirlt, das Schwein quiekt und
röchelt, Pietrino beobachtet; zuletzt beugt er sich, legt sein Ohr an den
Rüssel und gibt sich den Anschein, als höre er aufmerksam auf die letzten Töne
des Tieres; dann richtet er sich auf und sagt: »Es hat ein mündliches Testament
gemacht. Den Messer Filippo setzt es zum Universalerben ein und mich hat es zum
Testamentsvollstrecker ernannt.« Die Signora lacht über diesen Witz so lebhaft,
daß sie rücküber fällt, und wenn Messer Filippo nicht zugesprungen wäre, so
hätte sie den Topf mit dem Blut umgestoßen. Das ist nun wieder für Pietrino so
komisch, daß er in Lachen verfällt, sich immer vornüber beugt und den Bauch
hält. Da er ein stattlicher Fleischer ist, so erregt das seinerseits die
Heiterkeit des Messer Filippo, und so lachen denn alle drei eine ganze Zeit,
indem immer, wenn einer aufhört, der andere wieder anfängt. Nun durchbohrt der
Fleischer dem toten Tier die Kniekehlen und steckt das Krummholz durch; es
werden zwei hölzerne Stühle aus der Küche geholt, auf welche die beiden Männer
treten, und dann heben sie das Schwein und hängen es am Krummholz auf, damit es
der Fleischer aufschlagen kann.

Wie es da nun so hängt, da beginnt Messer Filippo zu klagen, indem er sich über
die Nachbarn beschwert und erzählt, welches Interesse sie alle an dem Schwein
haben, wie sie das Gewicht abschätzten und über die Mast sprachen und ihm
Ratschläge für die Würste gaben, und wie der eine sogar eine Anspielung auf die
Schälrippchen gemacht hat, und wie heutzutage das Leben so teuer ist, und das
Schwein kommt ihm mit allen Nebenausgaben hoch genug.

Pietrino ist hier ganz der Meinung des Messer Filippo; er findet, wer
Schälrippchen essen will, der kann selber schlachten, denn der Hausschlächter
wird ohnehin gedrückt heutzutage; und er schließt, daß er an der Stelle des
Messer Filippo niemandem eine Schlachtschüssel schicken würde, sondern er würde
sich die Knochen schön einsalzen und mit Sauerkraut und Erbsen essen, wie das
die Deutschen tun, die kluge Leute sind und wissen, was gut schmeckt.

Dies ist für Messer Filippo eine neue Rede, denn er hat es bis dahin nicht
anders gewußt, als daß man den Nachbarn die Schlachtschüssel schicken muß, weil
einem der Segen sonst schlecht wird; deshalb fragt er Pietrino nach dem
Näheren, und der erzählt ihm denn genau, wie man alles macht.

Das versteht nun Messer Filippo sehr gut; aber er sagt sich, daß die Nachbarn
ihm das übelnehmen wurden, wenn sie die Schlachtschüssel nicht bekämen, denn
diese Leute glauben ja doch ein Anrecht zu haben, wenn einer, der ein bißchen
etwas hat, sich ein Schwein schlachtet, weil sie selber nichts haben; und das
erscheint ihm wirklich unrecht von den Leuten, denn er denkt gar nicht mehr
daran, daß er selber ja doch auch immer Schlachtschüsseln bekommen hat. Und so
schließt er denn, daß ihm das Herz zwar blutet über die Ungerechtigkeit, denn
er ist immer ein Feind der Ungerechtigkeit, aber er will die Knochen doch
lieber nicht einpökeln und den Nachbarn morgen früh jedem seine Schüssel
schicken. Die Signora nickt mit dem Kopf und sagt, ihr Mann sei eben immer zu
gut, aber sie könne dagegen nichts tun, er lasse sich ja nie in seine Geschäfte
hineinreden.

Hier legt Pietrino den Finger an die Nase und sagt: »Messer, ich habe einen
Einfall. Es ist ein Glück, daß ich nicht heute früh kommen konnte, wie Euer
Exzellenz eigentlich wollten, und Euer Exzellenz haben mich ja auch sehr
darüber gescholten. Denn warum? Jetzt hacke ich das Schwein noch auf, wir
nehmen die Eingeweide heraus und waschen die Kaldaunen, ich kann es auch noch
zerteilen, und dann ist Feierabend. Wäre ich gekommen, wie der Messer wollte,
dann würde heute alles fertig und ich müßte heute abend die Schlachtschüsseln
herumtragen, wofür ich ja denn freilich von jedem Nachbar einen Soldo Trinkgeld
zu erwarten habe. Aber so bringen wir das Schwein in den Keller, und wenn wir
morgen früh mit der Arbeit fortfahren wollen, dann sagt Messer Filippo: ›Das
Schwein ist mir diese Nacht gestohlen.‹«

Die Unverschämtheit der Nachbarn muß natürlich den Messer Filippo ärgern, und
um ihnen einen Possen zu spielen, geht er auf Pietrinos Vorschlag ein, und es
wird alles so gemacht, wie Pietrino vorgeschlagen hat.

Pietrino ist, wie der Leser schon gemerkt haben wird, ein kluger Mensch. Er
sorgt also dafür, daß das Schwein im Keller versteckt wird, in den man durch
das Fenster leicht einsteigen kann, damit der Diebstahl glaubhaft ist; und als
es Nacht geworden ist und Messer Filippo und seine Gattin fest schlafen, da
erscheint er still vor dem Hause mit seinem kleinen Handwagen. »Es war doch
gut, daß ich es noch zerteilt habe, es trägt sich so leichter«, spricht er für
sich, als er es herausholt und aus seinen Wagen legt. Er nimmt auch Herz, Lunge
und Leber mit, die in einer Schüssel liegen, und die Kaldaunen, die noch im
Wasser schwimmen, und den Topf mit dem Blut. Dann zieht er seinen Wagen
fröhlichen Herzens nach Hause.

Am andern Morgen in der Frühe geht er zu Messer Filippo; vor dem Hause stehen
die Nachbarn und sprechen untereinander, indem sie auf das Haus zeigen; ein
Polizist hockt vor dem Kellerfenster, die Hände auf die Kniee gestützt, und
sieht in den Keller; die Tür öffnet sich, und aufgeregt erscheint Messer
Filippo, einem andern Polizisten eine Erzählung machend; der Polizist schüttelt
ruhig den Kopf und hört ihn an.

Pietrino tritt neben ihn und sagt leise: »Ausgezeichnet! Ganz recht!«

»Das Schwein ist diese Nacht gestohlen!« schreit ihm Messer Filippo zu.

»Was? Gestohlen? Das Schwein?« fragt Pietrino laut, und leise fügt er hinzu:
»So ist es richtig! Kein Mensch schöpft Argwohn!«

Dem Messer Filippo kommen die Tränen, er faßt mit beiden Händen die Hand
Pietrinos und sagt: »Gestohlen, wirklich gestohlen!«

»Sehr gut, das ist der richtige Ton«, erwidert leise Pietrino.

»Nein, wirklich gestohlen!« ruft der Messer.

»Und die Tränen! Ganz echt!« sagt Pietrino.

»Heute morgen, ich denke, ich will es mir doch einmal ansehen, ich gehe in den
Keller ...«, erzählt Messer Filippo den Nachbarn. »Nichts. Nichts. Da liegt das
weiße Tuch, es ist noch blutig. Nichts weiter. Nichts.«

Die beiden Polizisten besprechen sich, grüßen dann den Messer Filippo und
gehen. Sie haben ihre Pflicht getan. Die Nachbarn beginnen sich zu zerstreuen.
Pietrino nimmt den Messer Filippo unter den Arm und führt ihn in das Haus, in
die Küche, wo die Signora gebrochen auf der Eimerbank sitzt und weint.

»Nun wollen wir gleich ans Wurstmachen gehen«, sagt er. »Aber Pietrino, es ist
wirklich gestohlen«, ruft der Messer, vor ihm stehend und die Hände beteuernd
hochhebend. »Euer Exzellenz! Unter uns! Ich bin doch verschwiegen!« erwidert
Pietrino.

Messer Filippo führt ihn in den Keller, zeigt ihm wortlos den leeren Tisch, auf
dem das Schwein gelegen, das blutbefleckte Tuch, die leeren Schüsseln.

»Wie Euer Exzellenz will«, sagt kalt Pietrino. Er gibt sich den Anschein, als
glaube er immer noch nicht den Diebstahl. »Meinen Tagelohn muß ich bekommen,
und die Trinkgelder, die mir die Nachbarn gegeben hätten, werden mir Euer
Exzellenz gewiß auch nicht verweigern.«

Hauptmann Tromba

Die oberste Polizeiperson in Rom ist der Hauptmann Tromba. Tromba ist von einer
stattlichen und breiten Figur, nicht so ein Männchen, wie man sie oft sehen
kann, der neben seiner Frau sitzt und für einen Soldo Bohnen ißt, indessen die
Frau, breitschulterig und mit starken Hüften, eine Schüssel voll Krammetsvögel,
ein halbes Brot und einen Haufen Salat nebst einem großen Fiasco Wein vor sich
hat. Nein, Tromba ist ein Mann, und wenn sein Säbel auf dem Pflaster klirrt,
wenn er die Backen aufbläst, die Augen rollt, den Schnurrbart streicht und
spanische Flüche von sich gibt, dann zittern alle Gauner Roms, soweit sie
wenigstens überhaupt vor der Polizei Furcht haben.

Er hat viele Besorgungen in der Umgebung Roms zu machen, und deshalb hält er
sich einen leichten zweirädrigen Wagen und ein Pferd. Dieses Pferd ist von
einer merkwürdigen Rasse; es hat einen sehr dicken Leib und sehr dünne Beine
und ist so klein, daß man es leicht für einen Esel oder mindestens für den Sohn
eines Esels halten kann, wenn man nicht weiß, daß es ein Pferd ist. Tromba hat
schon Unannehmlichkeiten mit ihm gehabt, man wollte es vom Frühjahrskorso
ausschließen, weil der für Esel verboten ist; Tromba aber hat dem wachthabenden
Beamten einfach erklärt, ihn würde man freilich nicht auf den Korso lassen,
wenn er eingespannt wäre; darüber entstand ein solches Gelächter unter den
Zuhörern, daß der Beamte bestürzt wurde und Tromba durchließ.

Tromba hat also viel in der Umgebung zu tun, unter anderem muß er jeden Ersten
nach Frascati fahren. In Frascati aber bereitet er jetzt einen Hauptschlag vor.
Wahrscheinlich nämlich wird es ihm glücken, die große Gaunerin Colomba
abzufangen. Ein Agent hat ihm berichtet, daß der Priester Mario eine neue
Haushälterin bekommen hat, auf welche ganz die Beschreibungen von Colomba
passen. Er hat bis nun immer nur beobachtet, denn der ehrwürdige Herr Mario ist
schon ein alter Herr und ist etwas heftiger Natur; er hat kürzlich erst einen
Sbirren die Treppe hinabgeworfen, daß er ein Bein brach, weil der Mann eine
Haussuchung nach eingeschmuggeltem Käse bei ihm halten wollte; man muß dem
ehrwürdigen Herrn Mario mit Tatsachen kommen, dann beugt er sich, aber aus
bloßen Verdacht gibt er nichts.

Tromba ist in Frascati und hört den Agenten kopfschüttelnd und pustend an; der
ehrwürdige Herr Mario hat eine Hypothek zurückbezahlt bekommen, zehntausend
Skudi; der Agent glaubt, daß es die zehntausend Skudi sind, wegen deren Colomba
in den Dienst gegangen ist; alle seine Maßregeln sind getroffen; wenn sie
Frascati verlassen will, dann wird sie festgenommen; und die Beiden malen sich
schon das bestürzte Gesicht des ehrwürdigen Herrn aus, wenn sie zu ihm kommen
und ihm sagen: »Vermissen der ehrwürdige Herr nicht zehntausend Skudi? Hier
sind sie, die Polizei des Heiligen Vaters schützt das Eigentum des friedlichen
Bürgers.« Tromba billigt also alle Anordnungen des Agenten; es ist schon spät,
er muß noch nach Rom zurück, und so nimmt er denn Abschied.

Eben will er mit seinem Gefährt aus der Stadt ins Freie fahren, da steht ein
junges und hübsches, kleidsam angezogenes Mädchen, mit einem Bündel am Arm, an
der Straßenecke und winkt ihm zu; er hält, das Mädchen tritt an den Wagen und
bittet ihn um seinen Schutz; sie muß noch diesen Abend nach Rom gehen; ihre
Mutter liegt schwerkrank darnieder; die Tante in Frascati hat ihr Arzneien
gegeben, die sie wieder gesund machen, denn die Tante hat einmal bei einem Arzt
gedient und kann die Krankheiten heilen, und sie kennt ja doch das Innere der
Mutter ganz genau; die Arzneien trägt sie in ihrem Bündel eingewickelt, die
eine Rolle ist eine Flasche mit einem Trank zum Schwitzen, die andere enthält
einen Trank, der die zerrissenen Eingeweide heilt, und die dritte ist zur
Stärkung; und nun fürchtet sie sich, in der Dunkelheit den weiten Weg zu
machen, und sie hat gedacht, der Herr Polizeihauptmann Tromba nimmt sie
vielleicht mit auf seinem Wagen, denn bei dem Herrn Polizeihauptmann würde sie
sich ganz sicher fühlen, und das Bündel ist auch so schwer, denn in den
Arzneien find lauter kostbare Bestandteile; und so spricht sie mit geläufiger
Zunge, und ab und zu wischt sie sich eine Träne aus den Augen, und dann sieht
sie den Hauptmann wieder so rührend an; und so sagt der denn lachend, einem so
hübschen Mädchen wird ein feiner Mann nichts abschlagen; sie gibt ihm das
schwere Bündel hinauf, das er sorgfältig neben sich setzt; dann reicht er ihr
die Hand, sie tritt auf die Nabe und schwingt sich leicht über den Radkranz
neben ihn. Das Pferd zieht an, sie fahren an einem Mann vorüber, der sie
neugierig ansieht; der Mann macht einen etwas verdächtigen Eindruck, das
Mädchen drückt sich ängstlich an Tromba, und Tromba nimmt die Zügel in die eine
Hand und legt die andere um das Mädchen, um sie väterlich an sich
heranzuziehen. Dann beruhigt er sie; seit er im Amt ist, sind die Straßen schon
sicher, und der Mann, welcher sie ansah, war sogar ein geheimer Angestellter
der Polizei.

So fahren die beiden denn nun den Berg hinunter und über die Ebene, bis sie vor
Rom ankommen; der Polizei-Hauptmann klopft mit dem Peitschenstiel an das Tor,
die Wache sieht aus dem Fenster, erkennt Tromba, öffnet das Tor und läßt den
Wagen ein. Das Mädchen hat während der Fahrt von der Mutter erzählt, denn sie
ist von denen, die immerzu reden können, Tromba hat öfters versucht, das
Gespräch auf andere Gegenstände zu bringen, hat sie auch einmal küssen wollen,
sie aber ist beleidigt gewesen und hat gesagt, er müsse nicht denken, daß sie
so eine sei; das hatte er denn auch nicht gedacht; und so war die Zeit angenehm
vergangen. Er läßt es sich nicht nehmen, die Kleine bis nach ihrem Hause zu
fahren; sie steigt flink ab, er gibt ihr das Bündel, sie läßt den Türklopfer
fallen, und er fährt weiter. Frühmorgens am andern Tage kommt der Agent aus
Frascati. Der Polizeihauptmann haut sich erfreut auf die starken Schenkel und
ruft aus: »Haben wir sie?« Der Agent sieht ihn erstaunt an, dann schweigt er.
Der Hauptmann fragt verwundert: »Was ist denn geschehen?« Der Agent aber geht
ans Fenster, sieht gleichgültig auf die Straße und macht eine Bemerkung über
das Wetter. Wir wollen die Sache abkürzen: Das junge Mädchen war Colomba
gewesen, in ihrem Bündel hatte sie die zehntausend Skudi gehabt, und der
Aufpasser hatte geglaubt, als er den Polizeihauptmann so vertraut neben ihr
sitzen sah, er habe sich mit ihr geeinigt und bekomme vielleicht die Hälfte des
Geldes; denn man kann es ja doch einem Beamten nicht übelnehmen, wenn er auch
einmal an seine Familie denkt. Natürlich hatte er sie nicht angehalten. Nun war
der Agent gekommen und hatte geglaubt, der Hauptmann würde ihm für seine Mühe
etwas abgeben, und als der Hauptmann so tat, als wüßte er von nichts, da war er
selbstverständlich beleidigt, was man ihm, wenn man sich auf seinen Standpunkt
stellt, doch auch nicht übelnehmen kann.

Als nun alles klar wird, gerät der Hauptmann in eine heftige Entrüstung, denn
natürlich müssen ihn doch alle seine Untergebenen jetzt für einen unehrenhaften
Mann halten, daß er von Colomba das Geld nimmt und ihnen nichts abgibt. Der
Agent teilt seine Erbitterung, denn schließlich hatte Colomba die zehntausend
Skudi leicht genug verdient, und es wäre wirklich nicht schlimm gewesen, wenn
sie der Polizei die Hälfte abgegeben hätte, die doch oft genug ihr gefällig
sein muß. Was er über seinen Vorgesetzten denkt, sagt er nicht, aber
bekanntlich fällen die Untergebenen im stillen oft scharfe Urteile über die
oberen Behörden. Nun beschließen die beiden, energisch vorzugehen. Der Agent
weiß, daß sie ein Kind hat, ein kleines Mädchen von vier Jahren, das bei einer
Freundin von ihr untergebracht ist. Es werden Aufpasser an der Straße
aufgestellt, die berichten müssen, wenn sie in das Haus geht; und siehe, schon
am zweiten Tage kommt ein Aufpasser zum Hauptmann und erzählt, daß sie im Hause
ist. Der Hauptmann schnallt seinen Säbel um, setzt seinen Helm auf und eilt zur
Stelle. Die Aufpasser werden um das Haus verteilt, damit sie nicht entweichen
kann, und nun öffnet er mit einem Ruck die Haustür, steigt gewichtig die Treppe
hinauf und verlangt die Öffnung der Wohnung.

Das ganze Zimmer durchsucht er, den Schrank, den Kamin, das Bett; er sieht
unterm Tisch nach, aber weder das Kind, noch Colomba ist zu sehen. Alles hat
ihm die Freundin aufgeschlossen, die Betten hat sie herausgerissen, damit er
sieht, daß das Bett leer ist. Dann ringt sie die Hände und klagt nur immer über
die Schande, daß man bei ihr Haussuchung hält, beteuert, daß sie arm, aber
ehrlich ist, erzählt, daß ihre Mutter die Amme eines Kardinals war und ihr noch
auf dem Sterbebette anbefohlen hat, immer den geraden Weg zu gehen, denn
ehrlich währt am längsten, und wen Gott liebt, dem müßten alle Dinge zum besten
dienen; sie berichtet, daß sie nur für die feinsten Herrschaften arbeitet,
zerrt ein Ballkleid vor, an welchem sie gerade näht, und hält es dem Hauptmann
vor die Augen, indem sie ihm die echten Spitzen und die Silberknöpfe zeigt,
denn das alles vertraut man ihr an. Der Hauptmann ist verlegen und will gerade
grob werden, als er auf einmal, wie die Freundin gerade eine Pause in ihrer
Rede machen will, um zum Schluchzen überzugehen, ganz deutlich ein
unterdrücktes Kinderweinen hört, das unterm Bett herkommt. Er schiebt die
Freundin fort, die immer vor dem Bett steht, die Kissen und Decken, welche
herabgerissen sind, kniet pustend nieder und sieht unter die Bettstelle. »Ins
Spinnhaus kommst du, du Kanaille!« ruft er, »endlich haben wir dich erwischt!«
Colomba antwortet nicht. Aber er sieht, wie sie das Kind an sich gepreßt hat,
wie das Kind sein Weinen zu verbeißen sucht, er sieht Colombas entsetzte Äugen,
die auf ihn gerichtet sind, und wie sie das Kind nicht läßt. Da muß er an seine
Beppina denken, wenn die Mutter ärgerlich geworden ist und ihn geschimpft hat,
und wenn sie dann zu ihm kommt, sich an ihn preßt und die Arme um seinen Hals
schlingt; sie ist gerade so groß wie Colombas Kind. Der gute Hauptmann
zerdrückt eine Träne der Rührung, richtet sich auf und ruft der Freundin
drohend zu: »Diesmal hast du noch Glück gehabt, sie ist uns wieder entwischt.
Aber einmal fassen wir dich doch!« Dann verlangt er energisch eine Bürste; die
Freundin eilt, holt mit zitternden Händen die Bürste aus dem Schubfach, kniet
selber vor dem Hauptmann nieder und bürstet ihn. Endlich geht Tromba aus dem
Zimmer, indem er vor sich hinknurrt: »Verdammte Spitzbubenbande«, und noch
einen letzten drohenden Blick auf die geleitende Freundin wirft.

Noch an demselben Nachmittag verlangt eine verschleierte Dame den Hauptmann in
seinem Hause zu sprechen. Die Dame reicht ihm ein verschnürtes und versiegeltes
Päckchen, sagt mit verstellter Stimme, daß sie das abgeben solle, und entfernt
sich dann wieder. Tromba setzt sich, wendet das Päckchen aufmerksam nach allen
Seiten, studiert das Siegel, dann zerschneidet er mit der Papierschere den
Bindfaden und wickelt das Papier auf. Das Päckchen enthält fünftausend Skudi.

Eine anständige Person ist die Colomba doch, denkt er bei sich. Dann zählt er
tausend Skudi ab, die er für den Agenten und die Aufpasser bestimmt, die
übrigen viertausend behält er, und das ist auch in der Ordnung, denn er ist ja
doch Hauptmann und hat die ganze Verantwortung.

Die Ostermesse

An der Via Appia auf der ersten Erhöhung vor Rom liegt das Grabmal der Cäcilia
Metella. Man hat von ihm einen sehr schönen Blick auf die ewige Stadt.

Ein wohlgenährter und zufrieden aussehender Mann kommt auf einem Maultier
langsam und behaglich von den Bergen her auf der Via Appia angeritten. Ein
dickgeschwollener Mantelsack ist hinter ihm aufgeschnallt, sein Anzug ist
sauber und adrett, das Maultier sieht glatt und rund aus und klingelt fröhlich
mit seinem Glöckchen. Bei dem Grabmal der Cäcilia Metella hält er sein Tier an,
legt die linke Hand über die Augen und betrachtet wohlwollend die Aussicht,
welche sich ihm bietet. Dann sagt er zu sich: »Dieses wäre nun wohl der
passendste Ort, um das Frühstück einzunehmen.« Er treibt sein Maultier an die
Seite, wo ein niedriges altes Gemäuer die Straße begrenzt, und steigt unter
Verwendung dieses Gemäuers ab. Dann holt er dem Tier den Mantelsack vom Rücken
und legt ihn neben sich ins Gras, schnallt dem Tier den Sattel ab und nimmt ihm
das Gebiß aus dem Maul, und indem er ihm einen leichten Streich mit der Hand
gibt, sagt er: »Nun genieße auch du, was Gott für dich bereitet hat.« Das
Maultier bewegt dankbar seine Ohren, geht auf die Weide neben der Straße und
beginnt Gräser, Gänseblumen, Veilchen und allerhand grüne Kräuter zu fressen;
welche ihm gut scheinen. Der Mann aber öffnet den Mantelsack, zieht ein
glänzendes Mundtuch vor und breitet es auf dem Gemäuer aus, dann stellt er
einen großen Fiasco roten Wein auf, legt ein Brot daneben und wickelt eine
halbe gebratene Kalbskeule aus, zwei gebratene Täubchen und drei schöne
goldgelbe Äpfel; und endlich holt er noch eine Tüte vor, in welcher sich
Krachmandeln und Rosinen befinden. Als er das alles sauber und schön geordnet
hat, tritt er etwas zur Seite, sieht es an und sagt: »Da geht einem doch das
Herz auf, wenn man so etwas sieht.« Dann aber setzt er sich neben das Mundtuch
auf das Mäuerchen und beginnt zu essen; und nachdem er eine Weile gegessen,
nimmt er den Fiasco, hält ihn prüfend gegen das Licht, hebt ihn hoch, richtet
den geöffneten Mund ihm entgegen und lenkt den Strahl des roten Weines mit
großer Geschicklichkeit in seinen Mund.

Indem Herr und Tier nun fröhlich verzehren, was vor ihnen ist, ertönt auf der
Straße das Glöckchen eines andern Maultieres, und als sie Hinblicken, da sehen
sie einen andern Herrn auf einem Maultier ankommen. Auch dieser Herr sieht
sauber und ordentlich aus, auch sein Tier ist glatt und wohlgenährt, und auch
er hat einen dicken und prallen Mantelsack hinter sich. Er hält vor den beiden
an, sieht bewundernd auf das Mundtuch und die schönen Speisen und lüftet dann
wortlos den Hut. Der erste Herr erhebt sich, erwidert die Begrüßung und setzt
sich dann wieder zu seinem Frühstück. Nun treibt der zweite Herr sein Tier auf
die entgegengesetzte Seite der Straße, steigt mit Hilfe des Mäuerchens ab,
befreit sein Tier von Mantelsack, Sattel und Zaum und entläßt es mit einem
leichten Klaps auf die Weide, und packt dann seinerseits auf seinem Mäuerchen
aus. Auch er breitet ein frisch gewaschenes Mundtuch aus und setzt seinen
Fiasco auf; dann bringt er einen schönen Schweinebraten vor, ein Rippenstück,
das erst gepökelt war und auf dem eine dicke Kruste von geriebener Semmel und
Kümmel sitzt; dann eine halbe Gans und endlich ein großes Brot und Früchte.

Der erste Herr sieht über die Straße dem zweiten zu und findet, daß der sich
auch gut versorgt hat, und ohne daß die beiden sich bis nun näher kannten,
halten sie sich doch für Ehrenmänner und sind sich im stillen freundschaftlich
gesinnt.

So beginnen sie denn bald ein Gespräch, indem sie sich gegenseitig befragen,
woher sie kommen und wohin sie ziehen. Der erste der Herren ist ein Ser
Giovanni und stammt aus Albano, der zweite ein Ser Ambrogio und stammt aus
Castel Gandolfo; sie wollen aber beide nach Rom reiten, um den Heiligen Vater
die Ostermesse feiern zu sehen. Und wie nun ein Wort das andere gibt, da zeigt
sich, daß sie die gleichen Anschauungen haben, denn sie verabscheuen beide die
Wirtshauskost in den Städten; Ser Giovanni erzählt von einem Rebhuhn, das
wieder lebendig geworden war, soviel Maden hatte es gehabt, und Ser Ambrogio
verkauft seine Eier nach Rom, wenn die Hühner sich an Maikäfern satt gefressen
haben, was zwar das Eierlegen befördert, aber den Eiern einen ranzigen
Geschmack gibt; dann spricht Ser Giovanni von den süchtigen Hammeln, die man
schlachten muß, und die noch ganz appetitlich zu essen sind, wenn man nur die
schlechten Stücke herausschneidet, und Ser Ambrogio erzählt von einem
ungeborenen Kalb, das ihm ein Schlächter aus Rom abgenommen hat. Jeder
schließt, indem er sagt: »Die Römer fressen alles, aber ich fresse so etwas
nicht.«

Unter solchen Gesprächen vergeht ihnen die Zeit angenehm und schnell; und wie
sie gesättigt sind, da wischen sie ihre Messer hinten an den Hosen ab,
schnappen sie zusammen und stecken sie in die Tasche, und dann wickeln sie ihre
Braten und alles andere ein, und legen die Mundtücher zusammen, und packen
alles in die Mantelsäcke, holen ihre Maultiere, satteln und reiten gemeinsam
weiter.

So kommen sie nach Rom und finden eine angemessene Herberge, wo sie zur Nacht
bleiben können. Sie stellen ihre Maultiere in den Stall, gehen in die
Wirtsstube, breiten wieder ihr Mitgebrachtes aus und essen, und dann setzt sich
jeder in sein Fenster, sieht auf die Straße, wo die Leute vorübergehen, legt
den Arm auf und trommelt fröhlich auf dem Fensterbrett, denn es ist eine schöne
Unterhaltung, wie die Leute eilig vor den Fenstern vorbeilaufen und hungrig
aussehen.

Nun kommt zufällig Lange Rübe an der Herberge vorbei, sieht die beiden Männer
im Fenster sitzen und denkt sich, daß er da ein Geschäft machen kann. Er tritt
ein und geht in die Gaststube, und indem er die beiden höflich grüßt, setzt er
sich und läßt einen Fiasco Marino vor sich hinstellen. Seiner durchdringenden
Menschenkenntnis ist es klar, wie er es beginnen muß, um mit den beiden in ein
Gespräch zu kommen. Er erhebt den Fiasco und gießt sich einen Strahl in den
Mund, dann verzieht er die Miene und spuckt aus. Hierauf greift er in die
Tasche, ruft die Kellnerin herbei und fragt, was er zu zahlen habe. Die
Kellnerin hält den Fiasco vor das Gesicht und erklärt, daß der Herr für einen
Soldo getrunken habe; er greift in die Tasche und wirft das Kupferstück
nachlässig auf den Tisch; die Kellnerin dankt und geht aus dem Zimmer, indem
sie den Fiasco mitnimmt.

Ser Giovanni räuspert sich, beginnt aber nicht zu sprechen. Ser Ambrogio sagt:
»Der Herr ist ein feiner Herr, er bezahlt, was er zu bezahlen hat, und sagt
nichts.« »Was soll man sagen!« erwidert Lange Rübe; »der Wein ist verfälscht.«
Ser Giovanni lacht und sieht den Ser Ambrogio an. »Ich saufe so etwas nicht«,
sagt Ser Ambrogio; »wenn ich eine Reise mache, dann nehme ich mit, was ich 
brauche.« Damit holt er seinen Fiasco aus seinem Mantelsack und hält ihn Lange
Rübe unter die Nase, damit er riechen solle, wie gut der Wein ist. Ser Giovanni
beginnt seine Erzählung von dem Rebhuhn, und Ser Ambrogio erzählt die
Geschichte von den Maikäfern; Lange Rübe bringt in den Erzählungen einige
Ausrufe an; Ser Giovanni fährt mit den süchtigen Hammeln fort und Ser Ambrogio
mit dem ungeborenen Kalb. Lange Rübe beginnt nun auch zu erzählen und sagt,
wenn die Leute auf dem Lande fein seien und die Leute in der Stadt übers Ohr
hauen, so seien die Städter auch nicht dumm, und so erzählt er von Fremden, die
in den Herbergen in Rom des Nachts bestohlen werden. Die Männer fassen jeder an
seine Brust, woraus Lange Rübe schließt, daß sie ihr Geld in einem Säckchen
verwahrt haben, das sie an einer Schnur um den Hals tragen. Die beiden
erkundigen sich besorgt, wie man sich des Nachts schützen könne, und Lange Rübe
merkt, daß es eine größere Summe sein muß, welche sie in den Säckchen haben. Er
erklärt: »Den Schlüssel abziehen und das Geld mit dem Schlüssel unter das
Kopfkissen legen.« Er schwört, in Rom schlafe jeder so, sogar der Heilige
Vater, für den das recht unbequem ist, wenn man bedenkt, was der doch
manchesmal für Summen im Hause hat.

Die Kellnerin kommt wieder in die Wirtsstube und fragt Lange Rübe, ob der Herr
zur Nacht zu bleiben gedenke, weil sie jetzt die Betten beziehen muß. Lange
Rübe bestellt sich ein Zimmer, nimmt dann seine Mütze und geht, um noch einige
Geschäfte zu besorgen.

Ser Giovanni und Ser Ambrogio schlafen auf einer Kammer. Sie machen ab, daß Ser
Giovanni, welcher der ältere ist, den Schlüssel unter sein Kopfkissen legen
solle, schließen ab, legen ihre Mantelsäcke ordentlich auf den Boden, ziehen
sich aus; jeder steckt heimlich vor dem andern, indem er ihm unauffällig den
Rücken dreht, sein Söckchen unter sein Kopfkissen, Ser Giovanni fügt noch den
abgezogenen Schlüssel dazu, dann bläst Ser Ambrogio das Licht aus, und dann
legt sich jeder, deckt sich zu und streckt sich behaglich aus.

In der Nacht scheint es Ser Giovanni, als stehe jemand an seinem Bett und mache
sich am Kopfkissen zu schaffen; aber er ist so im Schlafe, daß er sich nicht
fragt, was das bedeuten könne, sondern sich nur unwillig umwendet und knurrt.
Ser Ambrogio wacht halb auf und glaubt eine Hand unter seinem Kissen zu fühlen,
aber dann wird es ihm klar, daß das seine eigene Hand nicht sein kann, und so
beunruhigt er sich nicht, sondern schläft ruhig weiter.

Am andern Morgen erwacht Ser Giovanni zuerst. Seit langen Jahren hatte er sich
schon darauf gefreut, einmal die Ostermesse vom Heiligen Vater zu hören, und so
kann er die Zeit gar nicht erwarten. Er greift der Vorsicht halber unter das
Kissen; aber da findet er nur den Schlüssel; er richtet sich auf den Knien im
Bett auf, sucht, wirft das Kopfkissen auf den Boden; das Säckchen mit dem Geld
ist verschwunden.

Ser Ambrogio schläft und schnarcht. Er schnarcht durch die Nase, jedoch nur mit
dem einen Nasenloch, das heftig zittert. Ser Giovanni will ihn wecken;
plötzlich aber besinnt er sich; er kleidet sich still und schnell an, schleicht
aus der Kammer, schließt von außen wieder zu und geht in die Wirtsstube.

In der Wirtsstube sitzt Lange Rübe und ißt seine Morgensuppe; er ist etwas
beklommen durch das unerwartet frühe Aufstehen des Ser Giovanni; er hat schon
seine Zeche bezahlt und wollte eben aufbrechen. Aufgeregt tritt Ser Giovanni
auf ihn zu. »Wo wohnt der Polizeihauptmann?« ruft er. Lange Rübe ist erstaunt,
und Ser Giovanni erzählt ihm mit fliegender Hast, daß Ser Ambrogio ihm des
Nachts sein Geld gestohlen hat und nun so tut, als schlafe er fest;
wahrscheinlich hat er es irgendwo versteckt; aber Ser Giovanni hat die Kammer
abgeschlossen und ihn so gefangen. Lange Rübe beschreibt die Wohnung des
Polizeihauptmanns, und Ser Giovanni eilt fort. Kaum aber hat er das Haus
verlassen, als Ser Ambrogio die Treppe herunterpoltert. Er war aufgewacht, das
Bett seines Freundes war leer, sein Geldbeutel unterm Kopfkissen fehlte, und
die Tür war verschlossen. Er hatte sich schnell die Kleider übergeworfen, die
Tür durch einen Fußtritt gesprengt und eilte nun gleichfalls in die Wirtsstube;
auch ihm beschreibt Lange Rübe die Wohnung des Polizeihauptmanns, denn
natürlich hält seinerseits Ser Ambrogio den Ser Giovanni für den Dieb; und so
eilt denn auch Ser Ambrogio ab. Lange Rübe löffelt in Ruhe seine Schüssel leer,
nimmt seine Mütze vom Haken und geht fort, indem er sich von der verwunderten
Kellnerin freundlich und mit einem Trinkgeld verabschiedet.

Ser Giovanni und Ser Ambrogio wissen beide in den winkeligen Gassen Roms nicht
Bescheid. So kommt es, daß sie sich in ihrer Aufregung verirren. Nach einiger
Zeit begegnen sie sich vor dem Hause des Polizeihauptmanns, indem sie von der
entgegengesetzten Seite gegeneinanderlaufen; jeder denkt vom andern, daß der
vor ihm flieht, und so stürzen sie sich denn aufeinander, halten sich
gegenseitig fest und rufen beide um Hilfe. Es sammeln sich schnell Menschen um
sie, ein Auflauf entsteht; in dem Gedränge findet sich auch Lange Rübe ein, der
ihnen nachgegangen ist; die beiden beschuldigen sich gegenseitig des
Diebstahls, raufen sich, ringen miteinander. »Du Spitzbube, du verkaufst madige
Rebhühner«, ruft Ser Ambrogio, und Ser Giovanni schreit: »Du verkaufst
Maikäfereier.« »Ich rode meine süchtigen Hammel ein«, erwidert ihm Ser
Ambrogio, und Ser Giovanni sagt, er werde die Geschichte mit dem ungeborenen
Kalb der Polizei anzeigen. Die Zuschauer beginnen zu ahnen, daß sie Rebhühner,
Eier, Hammel und Kalb für teures Geld gekauft haben, werden wütend und beginnen
im Mißverständnis sich gegenseitig zu prügeln; Lange Rübe erklärt, man müsse
die Polizei rufen und trennt mit beiden Armen das Gedränge, wobei es ihm
gelingt, noch die Börse eines dicken, kurzatmigen und ratlosen Herrn zu
erwischen, der alle Leute fragt, was es gibt. Er eilt die Treppe hinauf zum
Polizeihauptmann Tromba.

»Herr Polizeihauptmann«, sagt er, »Sie kennen mich. Sie wissen auch, daß wir in
Rom keine Kaffern dulden, die uns ins Geschäft pfuschen. Unten vor Ihrem Haus
sind zwei Auswärtige, die einen Herbergsdiebstahl verübt haben. Ich liefere sie
Ihnen in die Hand und hoffe, daß Sie sich einmal erkenntlich zeigen.« Damit
grüßt er und geht fort. Tromba aber schnallt seinen Säbel um, setzt die Mütze
auf, geht die Treppe hinunter, hört auf der Straße eine Weile zu, dann teilt er
das Gewühl und legt schwer beide Hände auf Ser Giovanni und Ser Ambrogio, indem
er ruft: »Im Namen des Gesetzes, meine Herren, Sie sind verhaftet.«

Der Umzug

Der Signor Capponi ist Staatsbeamter. Man weiß, daß die Staatsbeamten der erste
Stand sind und daß sie ihre Würde nach außen hin kundtun müssen; sie müssen
das, auch unter den schwersten Opfern. Nur durch äußerste Sparsamkeit und bei
größter Umsicht in der Verwaltung ihrer Angelegenheiten können sie diesen
Verpflichtungen genügen. Der Signor Capponi genügt restlos allen
Verpflichtungen, welche sein Stand ihm auferlegt; soweit sie drückende Lasten
sind, trägt er sie gern, denn er weiß ja, wofür er trägt.

Dem Signor Capponi ist die Verwaltung der öffentlichen Sicherheit in Rom
zugewiesen und alles, was mit ihr zusammenhängt; er ist also nicht nur der
Vorgesetzte des bekannten Polizeihauptmanns Tromba, sondern er hat auch die
Aktenstücke über die Straßenreinigung, die Theater, die gesundheitlichen
Einrichtungen, über die Presse, den Pflasterzoll und ähnliches zu behandeln. Er
tut das, indem er jeden Morgen pünktlich zehn Uhr auf seiner Amtsstube ist.
Dort findet er auf seinem Tisch einen Haufen Akten vor. In jedem Aktenstück ist
eine Seite eingeknifft und an der eingeknifften Stelle eine Eingabe eines
Gesuchstellers, ein Bericht eines Untergebenen, eine Anfrage aus der
Öffentlichkeit oder eine Verfügung des Herrn Ministers eingelegt. Signor
Capponi lieft Eingabe, Bericht, Anfrage oder Verfügung durch und entscheidet
entweder, daß ihm ein Simile vorgelegt wird, oder daß Eingabe, Bericht, Anfrage
oder Verfügung zu den übrigen Akten kommt, oder daß man ihm das Stück nach
vierzehn Tagen wieder vorlegt, wo sich dann in der Regel die Sache von selber
erledigt hat; und so verwaltet er die öffentliche Sicherheit der Stadt Rom und
gilt bei seinen Vorgesetzten als ein sehr fähiger Beamter, der selbständig
denken kann, und bei seinen Untergebenen als ein liebenswürdiger Vorgesetzter.

Die guten Zustände der öffentlichen Sicherheit in Rom, die man dem Signor
Capponi verdankte, hatten unter anderem die Bautätigkeit lebhaft angeregt;
dadurch waren sehr viel mehr Pferde in die Stadt gekommen als sonst; und
infolge der den Pferden eigentümlichen Äußerungen, welche auf den Straßen
liegenblieben, da kein Aktenstück bestand über die Beseitigung derselben,
hatten sich die Sperlinge außerordentlich vermehrt.

Die Sperlinge waren eine Plage geworden und hatten verschiedentlich Eingaben
veranlaßt von jungen Leuten, deren Erbtanten die Sperlinge fütterten und so die
Erbschaft verringerten, Berichte von Polizeibeamten, bei welchen Ärgernis
erweckt wurde durch das Betragen der Sperlinge in sexueller Hinsicht, und
Anfragen gereizter älterer Damen, welche sich über die Störung ihres
Morgenschlafes beklagten. Der Registratur hatte bereits einen Akt »Sperlinge
betr.« angelegt, in welchen alle diese Schriftstücke eingeheftet wurden; Signor
Capponi hatte bis jetzt sich diesen Akt immer nur noch alle vierzehn Tage
vorlegen lassen mit Bericht des Hauptmanns Tromba, ob die Sperlinge noch
vorhanden seien, und hatte sich eine Verfügung aufgespart. Endlich kam vom
Ministerium ein längeres Schreiben, in welchem ausgeführt war, daß ein
Gelehrter ein dickes Buch verfaßt hatte über die Schädigung des
Nationalwohlstandes durch die Sperlinge, und Signor Capponi zum Bericht darüber
aufgefordert wurde, was er bis jetzt gegen die Sperlinge getan habe. Signor
Capponi verfügte auf dem Schreiben, daß ihm ein Simile vorgelegt werde, der
Registrator suchte mehrere Tage lang und fand endlich zwei Verfügungen gegen
die Krähen, von denen die eine vor hundert, die andere vor etwa hundertfünfzig
Jahren erlassen war. Es waren in beiden Preise ausgesetzt von einem Soldo, und
zwar in der einen Verfügung für zehn Köpfe und in der anderen für zehn Paar
Füße von Krähen. Signor Capponi nahm an, daß man bessere Mittel zur Bekämpfung
der Plage seitdem nicht gefunden habe, faßte die beiden Verfügungen in eine
zusammen und erließ eine Bekanntmachung, zur Vertilgung der beschwerlichen
Sperlinge solle jedem, der zehn Köpfe oder zehn Paar Füße von Sperlingen
bringe, ein Soldo gezahlt werden. Dann beantwortete er das ministerielle
Schreiben, daß ein Preis ausgesetzt sei auf die Vertilgung der Sperlinge und
daß er sich nach den Erfahrungen früherer Seiten von dieser Maßnahme Erfolg
verspreche. Dem Minister wurde die Antwort vorgelegt, er las sie und verfügte,
daß sie ihm nach vierzehn Tagen wieder vorzulegen sei mit Bericht über den
Erfolg der Maßnahmen. Selbstverständlich hatte sich Signor Capponi bei der
Verfügung gar nichts gedacht, er hatte niemanden mit ihr schädigen wollen. Die
linksstehende Presse griff aber die Sache auf, bezichtigte ihn der
Verschleuderung öffentlicher Gelder und verlangte stürmisch seine Entlassung
vom Amt. Der Minister beschied den Signor Capponi zu sich und empfing ihn recht
ungnädig. Er sagte ihm, er begreife auch nicht, was die Presse an der
Verordnung zu tadeln finde, aber die erste Pflicht eines Beamten sei, daß sein
Name nicht in den Zeitungen genannt werde; er zeigte ihm mit bewegten Worten
die Untergrabung der Staatsautorität, die er durch seine Handlungsweise
verursacht habe, und entließ ihn mit der Mitteilung, daß er als Landrat nach
Ariccia versetzt sei, wo keine Zeitungen erscheinen. Also Signor Capponi mußte
nach Ariccia umziehen.

Ein Umzug ist bei der Unzuverlässigkeit der Umzugsleute immer ein schwieriges
und kostspieliges Unternehmen, besonders für einen Staatsbeamten. Signor
Capponi hatte selber schon viele Erfahrungen über Umzüge gesammelt und von
seinen Amtsgenossen, denn die Gespräche mit diesen betrafen ja hauptsächlich
derartige Gegenstände, vieles gehört, das andern geschehen war.

Er beschloß, mit der äußersten Vorsicht zu Werke zu gehen. Zunächst zog er sich
die Wohnungen aller Umzugsunternehmer in Rom aus. Dann setzte er einen Brief
auf, in welchem er den Ort woher und den Ort wohin, die Zahl der Treppen, Zahl
und Größe der Möbelstücke, und die Zahl der notwendigen Kisten einerseits für
zerbrechliche, andrerseits für unzerbrechliche Gegenstände genau angab und
verbindlichen ausführlichen Voranschlag verlangte mit Sicherung für gute
Ankunft der Möbelstücke, inbegriffen die Füße der Schränke und Truhen, sowie
für pünktliches Einladen, Fahren, Ausladen und Aufstellen. Diesen Brief ließ er
so oft abschreiben, wie es Umzugsunternehmer gab und erwartete nun die
Angebote.

Die Angebote kamen mit begleitenden Briefen, in welchen sich die Betreffenden
geehrt fühlten durch das Vertrauen, das Signor Capponi ihnen schenkte; die
Angebote schwankten zwischen einigen hundert und einigen tausend Skudi. Signor
Capponi traf seine erste Auswahl, indem er alle Angebote mit vierstelligen
Zahlen ohne weiteres zurücklegte. Unter den übrigbleibenden Angeboten traf er
die engere Auswahl, indem er nach näherer Untersuchung der Höhe des Angebotes
Brief und Angebot genauer durchlas, um ein Urteil über die Zuverlässigkeit des
Mannes zu gewinnen. Er beschloß, mit vier Umzugunternehmern besondere
Unterhandlungen zu beginnen, welche die billigsten Angebote gemacht hatten und
einen vertrauenswürdigen Eindruck machten.

An diese vier schrieb er nun zunächst gleichlautende Briefe, daß er noch ein
anderes Angebot bekommen habe, welches um die Hälfte niedriger sei, daß er
aber, wenn der Unternehmer von seiner Forderung entsprechend nachlassen wolle,
ihn vorziehen werde, weil er ihm von maßgebender Seite warm empfohlen sei. Die
Unternehmer antworteten, und es entspann sich ein angeregter Briefwechsel.

Von diesem Briefwechsel hörte Lange Rübe. Der Signor Capponi war durch die
Geschichte mit den Sperlingen aus der Zeitung bekannt, und er dachte sich, daß
er mit ihm ein Ding drehen könne. Er zog seinen besten Anzug an und machte dem
Signor seine Aufwartung.

Wir wollen das Gespräch nicht im einzelnen berichten. Lange Rübe muß mit
Bedauern zugeben, daß sich in das Umzugsgeschäft unlautere Elemente
eingeschlichen haben, er findet, daß die Hauptsache eine saubere, genaue Arbeit
ist, eine Arbeit, wie sie bei ihm geliefert wird, und eine preiswerte Arbeit,
denn ihm liegt daran, seine Kunden zu behalten, und wer einmal mit ihm
umgezogen ist, der zieht immer mit ihm um, und er kann mit bestem Wissen sein
Geschäft empfehlen, er macht jeden Umzug zehn Prozent billiger als die
Konkurrenz, und wenn er einmal bei einem Umzug nichts verdient, dann rechnet er
sich die Ehre, die ist auch etwas wert, und er findet die Forderungen der vier
Männer, mit denen Signor Capponi in Briefwechsel steht, übertrieben, bei ihm
ist der Grundsatz, großer Umsatz und kleiner Gewinn, und kurz und gut, er macht
auf den Signor Capponi einen zwar etwas beschränkten, aber treuherzigen und
zuverlässigen Eindruck, denn er verlangt nach langem Handeln endlich einen
Preis, der seine eigenen Unkosten nicht decken kann; aber das ist seine Sache,
man muß von einem Geschäftsmann verlangen, daß er rechnen kann, und der Kunde
hat keine Veranlassung, den Vorteil des Geschäftsmannes im Auge zu haben.
Signor Capponi schließt also mit Lange Rübe ab.

Am andern Morgen erscheint der Umzugswagen, Lange Rübe erscheint mit Pietrino
und einigen andern Freunden, und die Verladung beginnt. Die Familie Capponi ist
entzückt, die Umzugsleute gehen auf alle ihre Wünsche ein und sind von
ausgesuchter Höflichkeit; sie nehmen eins, zwei, drei die schweren Schranke in
ihre Gurten und bringen sie die Treppe hinunter in den Wagen, sie laden sich
die schweren Kisten auf den Rücken und tragen die Waschgeschirre sorgfältig im
Arm; sie verladen mit Sachkunde und stopfen überallhin Tücher, daß die guten
Möbel sich nicht reiben, sie sind begeistert über die schöne Einrichtung und
finden, daß sie bei einer so seinen Herrschaft noch nie umgezogen haben. Wie
alles eingeladen ist, schließt Signor Capponi den Wagen und steckt den
Schlüssel in die Tasche, dann reicht er Lange Rübe ein Trinkgeld zum Verteilen
an die Leute, und er selber, seine Gattin und die drei Kinder erhalten jedes
besonders die Danksagungen und Segenswünsche der Beschenkten; dann trennt man
sich, denn die Familie wird nach Ariccia vorausfahren, der schwere Wagen wird
in zwei Tagen nachkommen.

Der Signor Capponi ist überzeugt, daß nichts geschehen kann, weil er den
Schlüssel in der Tasche trügt, und ein zweiter Schlüssel nicht vorhanden ist,
wie ihm Lange Rübe auf Befragen erklärt hat, denn sonst hätte er den zweiten
Schlüssel selbstverständlich auch verlangt.

Wie er nun mit seinen Angehörigen in Ariccia angekommen ist, da wartet er die
zwei Tage; am Abend des zweiten Tages geht er auf die Landstraße, legt die Hand
über die Augen und blickt angestrengt ins Weite; der Wagen kommt nicht. Er geht
nach Hause zurück, sieht nach einer Stunde noch einmal nach, der Wagen ist noch
immer nicht zu sehen. Die Dunkelheit kommt, der Wagen ist noch immer nicht da.
Er denkt, daß die Leute die letzte Strecke nicht haben im Dunkeln fahren
wollen, denn wenn dem Wagen etwas geschieht, dann ist das Geschirr zum
mindesten hin, und er hat ihnen das Geschirr noch besonders auf die Seele
gebunden; er steht also am andern Morgen früh auf, denn er nimmt an, daß die
Leute noch eine weitere Nacht unterwegs geschlafen haben und nun im
Morgengrauen kommen, was ja auch den Vorteil hat, daß man gleich ans Auspacken
gehen kann. Aber die Leute kommen wieder nicht.

Kurz und gut, der Wagen ist verschwunden. Erst nach langer Zeit stellt sich
heraus, daß ihn Lange Rübe in die große Versteigerungshalle gebracht hat, wo er
dem Vorsteher sagt, daß es sich um einen ganzen Nachlaß handelt, den die Erben
schnell unter den Hammer bringen wollen; der Vorsteher hat sofort auspacken
lassen und am nächsten Tag gleich die Versteigerung angesetzt. Signor Capponi
hat nie wieder etwas von seinen Sachen zu sehen bekommen. Er macht eine Eingabe
an das Ministerium, daß ihm sein Verlust ersetzt wird, da er ja dienstlich
verursacht ist, denn wenn er nicht Landrat in Ariccia geworden wäre, so hätte
er seine Sachen noch. Und da er ein fähiger Beamter ist, der selbständige
Entscheidungen treffen kann, ein Mann, wie man ihn selten findet, so wird sein
Antrag genehmigt, und er erhält den Schaden in bar vergütet.

Der Strick über der Rolle

Es kam nach Rom ein Mann, der dem Heiligen Vater einen Plan von großem Werte
unterbreitete. Er sagte: »Eure Heiligkeit besitzt viele Güter, Dörfer und
Städte, aber Eure Heiligkeit hat kein Geld. Geld aber muß der Mensch vor allen
Dingen haben, sonst ist er dumm. Nun schlage ich vor, Eure Heiligkeit läßt Ihr
ganzes Eigentum abschätzen, und dann läßt Sie Zettel drucken, auf denen steht,
daß dem Inhaber für zehn Skudi oder für hundert oder tausend Skudi, je nachdem,
ein Teil des Eigentums Eurer Heiligkeit verschrieben ist. Diese Zettel nehmen
dann die Leute gern an, denn sie sind ja so gut wie bares Geld; aber weil einer
für zehn oder hundert oder tausend Skudi immer nur ein Stückchen von Eurer
Heiligkeit Eigentum verschrieben bekommt, mit dem er gar nichts machen kann, so
wird er nicht verlangen, daß ihm das Stückchen ausgeliefert wird, sondern wird
es Eurer Heiligkeit lassen, bei der es ja sicher aufgehoben ist; und so wird
Eure Heiligkeit mit den gedruckten Zetteln alle Leute bezahlen können, und wird
außerdem neu bauen und kaufen können, was Sie will.«

Dieser Plan leuchtete dem Heiligen Vater, der ein kluger Mann war, sogleich
ein. Er ließ einen guten Kupferstecher kommen, dem er den Auftrag gab, Platten
zu stechen für die Verschreibungen, dann kaufte er eine Druckerpresse, und wie
die Platten fertig waren, mußte der Fremde, welcher den Plan gehabt hatte, ihm
Verschreibungen drucken.

Alle Leute nahmen die Verschreibungen gern an, denn sie wurden nun bezahlt, und
so gern nahmen sie sie, daß manche der Gläubiger ihre Rechnungen noch einmal
durchsahen und um weniges erhöhten, damit sie nur mehr von den Verschreibungen
bekamen, und alle Handwerker bauten jetzt mit Lust, denn sie wußten, daß sie
nun am Sonnabend immer ihren Lohn in Verschreibungen erhielten, die so gut
waren wie bares Geld und auch von allen Bäckern und Fleischern angenommen
wurden. Und weil sie die Verschreibungen für ihre Rechnungen bekamen, die auch
Noten hießen, so nannte man sie Noten.

Es war Seiner Heiligkeit darauf angekommen, recht schnell die Noten drucken zu
lassen, deshalb war vorher keine Aufnahme der Güter gemacht; und wie nun alle
Leute sich so über die Noten freuten, da dachte er, daß er sich die Mühe sparen
könne, sie nachträglich zu machen, denn wenn wirklich durch einen Zufall mehr
Noten ausgegeben werden sollten, als sein Eigentum wert war, so merkten das die
Leute ja doch nicht, denn da die Noten bei allen Handwerkern, Arbeitern,
Kaufleuten, Bauern und sonstigen Untertanen verstreut waren, so wußte ja
niemand, wie viele ausgegeben waren; und Seine Heiligkeit wußte es endlich
selber nicht, weil er sie zuletzt nicht mehr gezählt hatte.

Nun hatte der Erfinder des Planes einen treuen Diener namens Matteuccio, einen
frischen und heiteren jungen Mann, der ihm half, die Platten schwärzen, das
Papier anfeuchten, die Presse anziehen, die gedruckten Scheine auf Bindfäden
zum Trocknen hängen und ähnliches tun, was mit der Herstellung der Noten
verbunden war. Dieser Matteuccio nun sah, wie er half, Scheine von zehn,
hundert und tausend Skudi täglich erzeugen, die dann in dicke Pakete verschnürt
und an den Schatzmeister abgeliefert wurden; er rechnete sich aus, daß er nur
fünf Skudi Lohn im Monat bekam und in dieser Zeit viele hunderttausend Skudi
machte, ohne weitere Unkosten als einige Paoli für ein Rieß Papier, und darüber
befiel ihn ein heftiger Groll, denn er dachte, daß das doch eine unchristliche
Ausbeutung seiner Arbeit war. So ließ er sich denn seine Gedanken eine Weile im
Kopfe herumgehen und trat endlich vor seinen Meister, um batzig seinen Abschied
zu verlangen. Der gute Meister hatte sich immer so über das Gelingen seines
Planes gefreut, daß er an Matteuccio weiter nicht gedacht hatte; so war er denn
zuerst verwundert, aber er konnte seinen Gesellen nicht mit Gewalt
zurückhalten, und deshalb ließ er ihn gehen.

Es war wohl einmal geschehen, daß eine Note nicht so gut gedruckt war, wie sie
sein sollte; der Meister hatte sie dann verworfen, weil er darauf hielt, daß
nur schöne Blätter aus seiner Werkstatt kamen. Solche verworfenen Noten hatte
sich Matteuccio gesammelt zu einem kleinen Päckchen, und das nahm er nun mit.
Die andern Leute waren nicht so sorgfältig wie sein Meister, und als sie seine
Noten sahen, da nahmen sie die gern an Zahlungsstelle an, und so konnte
Matteuccio sich denn eine hübsche Wohnung mieten in dem Palazzo eines
päpstlichen Kammerherrn und konnte einem tüchtigen Kupferstecher Geld anbieten,
daß er ihm Platten stach, wie sie sein Meister zum Drucken hatte, und konnte
sich auch eine Druckerpresse anschaffen, mit der er arbeitete. Und weil er
einen Ehrgeiz in sein Geschäft setzte, indem er doch nun gewissermaßen seinem
Meister mit seiner Arbeit gegenübertrat, so druckte er seine Noten noch
schöner, als sie sein Meister druckte.

Dergestalt arbeitete er nun eine Weile, und indem er die vielen Päckchen, die
er herstellte, doch nicht behalten wollte, so kaufte er für sie, was ihm
behagte, damit seine Noten unter die Leute kamen wie die seines Meisters. Und
zuerst erstand er den Palazzo, in welchem er wohnte, dann kaufte er eine große
Villa in Frascati, die ihm viel Wein und Öl einbrachte, und zuletzt erhandelte
er eine große Standesherrschaft in den Abruzzen und wurde dadurch Herzog, und
hieß also nun der Duca Matteuccio.

Während dergestalt alle froh waren, Seine Heiligkeit und der Meister und der
Duca Matteuccio und die Handwerker, Geschäftsleute, Bauern und sonstigen
Untertanen und alle den Meister segneten, dessen Klugheit eine solche Blüte des
Handels und Gewerbes verursacht hatte, geschah es, daß allmählich alle Waren
teurer wurden; die Hausfrauen klagten, daß die Maronen und Bohnen nicht mehr zu
erschwingen waren, die Arbeiter verlangten stürmisch höhere Löhne, die
Schuhmacher erklärten, daß das Leder um das Doppelte gestiegen sei, und die
Milch wurde immer wässeriger. Dem Heiligen Vater kamen diese Beschwerden zu
Ohren, und da er seine Untertanen liebte, so war er sehr traurig und berief
eine Versammlung der Kardinäle ein, um sie zu befragen, was man bei dieser
Teuerung tun solle. In dieser Versammlung sagte er, er habe schon den Plan
gefaßt, noch eine zweite Presse zu kaufen und noch mehr Noten drucken zu
lassen, damit die Leute mehr Geld bekommen könnten, denn ihn koste es ja nicht
viel, ob er noch einen andern Meister anstelle. Einer der Kardinäle aber, der
ein sehr philosophischer Mann war, stand auf und hielt eine lange Rede, in
welcher er zeigte, daß die Teuerung davon komme, daß schon zuviel Noten
gedruckt seien, und als die andern lachten, fügte er hinzu, er glaube, daß auch
andere Leute als der Meister, den Seine Heiligkeit angestellt, sich ans Werk
gesetzt haben. Hierüber wurde der Heilige Vater nun ärgerlich, denn das konnte
er natürlich nicht erlauben, daß auch andere Leute druckten, denn die Noten
waren doch Verschreibungen auf seine Güter. So befahl er denn dem Kardinal, den
Polizeihauptmann Tromba zu sich kommen zu lassen und ihm die Untersuchung der
Sache aufzutragen.

Der Hauptmann Tromba hatte schon einen Verdacht. Man muß nämlich wissen, daß
Matteuccio, wie er nun Herzog geworden, und weil er ein hübscher und gewandter
junger Mann war, beschlossen hatte, zu heiraten; und zwar hatte er um die Hand
einer sehr schönen, jungen Gräfin angehalten, deren Eltern ihm gegenüber
wohnten. Die Eltern waren etwas verwundert über den großen Reichtum Matteuccios
und hielten es für richtig, ehe sie ihm ihre Tochter gaben, erst Tromba zu
befragen, was er von Matteuccio wisse. Tromba hatte Nachforschungen angestellt;
und als nun der Kardinal ihn kommen ließ und ihm seine Gedanken mitteilte, da
blies er die Backen auf, hielt sich den Zeigefinger auf die Nase, erklärte, daß
Tromba die Sache machen werde, und ging sogleich mit zwei Sbirren, Matteuccio
zu verhaften.

Er ließ die beiden Sbirren auf der Straße vor dem Hause und stieg die Treppen
hoch zu Matteuccios Kämmerchen. Matteuccio bewohnte nämlich noch immer den
kleinen Raum unterm Dach, den er zuerst gemietet hatte, denn er wollte nicht
gern, daß die zahlreiche Dienerschaft etwas von seiner Arbeit erfuhr.

Tromba klopft an; Matteuccio fragt innen, wer da sei; Tromba nennt seinen
Namen; Matteuccio räuspert sich und antwortet nicht; Tromba klopft wieder und
sagt, er komme wegen der Noten, die er gedruckt, denn er hält es in diesem Fall
für richtig, mit offenen Karten zu spielen; Matteuccio hinter der Tür erwidert,
er sei ein ruhiger Bürger, bezahle seine Steuern und wünsche in Frieden
gelassen zu werden; Tromba erklärt ihm nun, daß der Heilige Vater sehr
ärgerlich sei, und erörtert weitläufig, daß doch nicht jeder Bürger Noten
drucken könne, weil das dem Kredit des Staates schaden würde.

Unterdessen hat Matteuccio die Noten, welche er noch besitzt, in ein Bündel
gebunden und in die Tasche gesteckt. Dann tritt er auf seinen kleinen Balkon
hinaus und sieht sich um. Der Palazzo war recht verwittert, und um seiner
künftigen, jungen Frau eine Freude zu machen, hatte er Maurer angenommen,
welche die Außenseite ausbessern sollten. Unterm Dach ist eine Rolle befestigt,
auf der ein Strick läuft, mit welchem die Maurer ihren Kalk nach oben ziehen.
Es ist gerade Mittagpause, auf den Gerüsten ist kein Mann zu sehen, auch die
Straße ist leer. Während draußen Tromba über den Kredit des Staates spricht,
hat Matteuccio eine Schlinge gemacht und sich unter den Arm gelegt. Nun nimmt
er den anderen Teil des Strickes in die Hände, der über die Rolle läuft, und
denkt sich so langsam auf die Straße niederzulassen, indem er immer von dem
anderen Teil des Strickes ein Stückchen nachgibt.

Dessen Ende aber liegt unten auf der Straße vor den Füßen der beiden Sbirren,
die sich in den Hauseingang gestellt haben, um den Schatten zu genießen. Wie
diese die merkwürdige Bewegung des Strickes sehen, treten sie vor und schauen
hoch, und da erblicken sie unfern Matteuccio, wie er ganz vertieft in seine
Bewegung langsam nach unten gleitet.

Die Sbirren durchschauen sofort, daß das ein Fluchtversuch ist. Sie ergreifen
den Strick und halten ihn fest. Nun kann er nicht mehr nachgeben, und
Matteuccio, der etwa in der Mitte seines Palazzos in der Luft schwebt, kann
nicht weiter nach unten kommen. Er späht vorsichtig nach unten und erblickt die
beiden.

Aber er hängt gerade vor einem der Maurergerüste, auf dem ein großer Eimer Kalk
steht. Es gelingt ihm, sich auf das Gerüst zu schwingen; dann hängt er den
schweren Eimer an den Haken, der an seiner Strickseite befestigt ist und stößt
sich mit dem Eimer wieder ab. Die beiden Sbirren haben verwundert zugeschaut;
aber nun geschieht, was Matteuccio wollte: er selber mit dem Eimer zusammen ist
schwerer als die beiden Sbirren, der Strick zieht an, und plötzlich schweben
die Sbirren, die am anderen Ende halten, in der Luft. Dem einen glückt es noch,
abzuspringen; der andere wird mit rasender Schnelligkeit trotz Schreiens und
Zappelns an Matteuccio vorbei in die Höhe gezogen; und wie Matteuccio mit dem
Eimer unten angekommen ist, da schwebt der Sbirre in der Luft, unter sich nur
ein kurzes Endchen Strick, und ruft um Hilfe.

Der andere Sbirre stürzt sich sofort auf Matteuccio; aber der hat sich schon
von der Schlinge befreit und droht ihm: sowie der Sbirre ihn berührt, hakt er
den Strick aus dem Eimer und läßt ihn los, und der Genosse in der Luft stürzt
auf das Pflaster und bricht sich alle Knochen. Der in der Luft bittet und
fleht; Tromba hat inzwischen oben die Tür eingetreten, ist in das leere Zimmer
gedrungen und blickt ingrimmig nach unten; der untere Sbirre muß den Strick
halten, um seinen Genossen zu retten; Matteuccio hakt den Haken aus dem Eimer,
und da der zweite Sbirre ein magerer Mann ist, so hebt er sich langsam,
indessen der dicke erste sinkt; von oben aber ruft Tromba ihnen die
anzüglichsten Worte zu, die eigentlich Beamtenbeleidigungen sind.

Matteuccio aber sieht kaltblütig nach, ob er seine Banknoten noch in der Tasche
hat und biegt dann um die Ecke. Er hat keinen Grund, sich länger in Rom
aufzuhalten; Palazzo, Villa und Standesherrschaft werden zwar vom Heiligen
Vater eingezogen, aber er besitzt noch genug Geld, um, da er doch nun einmal
Herzog ist, in Neapel standesgemäß zu leben.

Er hat dann auch nach einiger Zeit eine Ehe in Neapel geschlossen; seine Gattin
stammt aus einem der ersten Geschlechter; seine Familie blüht noch heute in
Neapel und gilt als eine der vornehmsten in ganz Süditalien.

Das spitzenbesetzte Wäschestück

Lange Rübe ergeht sich auf dem Korso. Er ist ein schöner großer Mann mit
gesunden Gliedern und von vornehmem Auftreten, und so erscheint es nicht
wunderbar, wenn die Herzoginnen, Markgräfinnen, Gräfinnen und Baroninnen,
welche in ihren prächtigen Wagen vorbeifahren, um zu zeigen, wie fein sie sind,
ihm die feurigsten Blicke zuwerfen.

Auf dem Trottweg huscht vor ihm eilig hin eine vornehme junge Witwe, kokett in
ihren schwarzen Schleier gehüllt, die Augen sittsam auf die Erde geschlagen,
aber sie sieht doch alles; Lange Rübe fühlt sich mächtig durchströmt, er eilt
ihr mit langen Schritten nach. Da fallen plötzlich große Tropfen vom Himmel,
schnell werden ihrer mehr, und mit einem Male strömt ein Platzregen nieder, der
auf der Straße aufklatscht, den Schmutz hochschleudert, Pfützen mit springenden
Blasen erzeugt; die heitere, bunte Menge, welche eben noch die Trottwege
füllte, stiebt auseinander in Hausflure und Geschäftsläden, die feinen Kutscher
auf den vornehmen Wagen entfalten zunächst große Regenschirme, damit sie nicht
naß werden, schlagen dann das Verdeck hoch, damit auch die Herrschaften
geschützt sind, peitschen auf die Pferde, und die Pferde rennen mit gesenkten
Köpfen und von jedem Haar triefend verdrießlich stallwärts.

Lange Rübe und die junge vornehme Witwe finden sich zusammen im Laden einer
Weißwarenverkäuferin. Es ist nur ein Stuhl im Laden, zu welchem Lange Rübe die
Dame mit weltmännischer Sicherheit geleitet; die Verkäuferin betrachtet das
Paar mit mütterlichem Lächeln, holt dann für den Herrn einen zweiten Stuhl; der
Laden ist sehr eng, und man sitzt so dicht aneinander, daß man die Nähe des
andern verspürt, die vornehme junge Witwe schlägt wieder die Augen nieder.

Nun holt die Verkäuferin Schachteln und Kästen vor und breitet aus: da hat sie
Hemden aus Batist und Rohseide aus spanischer Luftgaze und indischem Feuermull,
aus Seidenkrepp und chinesischem Krausstoff, aus Musselin und
Wimpernhaargewebe; die Hemden sind mit Spitzen besetzt, mit
Valenciennesspitzen, irischen Spitzen, Schweizer Stickereien, mit Okki,
geklöppelten, genähten, gehäkelten Spitzen; sie haben Stüfchen und Einsätze,
und sie haben entzückende seidene Bänder in Rosa und Himmelblau; sie haben
halblange Ärmel nach deutscher Art, gar keine Ärmel und seidene
Schulterschleifen nach französischer, und kurze Ärmel nach italienischer Art.
Sie sind begeisternd, die Hemden, wenn eine junge Witwe vornehm und
zurückhaltend mit niedergeschlagenen Augen neben einem sitzt und zuweilen leise
seufzt; Lange Rübe wird beredt, er läßt die Stoffe durch die Hände gleiten, die
Verkäuferin hält die Hemden der Dame an den Hals, die junge Witwe sitzt still
und rührt sich nicht. Die Verkäuferin begeistert sich immer mehr. Sie schiebt
die Schachteln und Kästen mit den Hemden zur Seite und holt eine andere
Schachtel vor; diese Schachtel enthält aus Seide, aus Mull, aus Krepp, aus
Batist, besetzt mit venezianischen, französischen, indischen und chinesischen
Spitzen, also enthält ... wie soll man sagen ... das Wäschestück, das für die
Dame ebenso notwendig ist wie das Hemd, man kann auch sagen, es ist noch
notwendiger ... man versteht schon, das durchaus notwendige Wäschestück ... Die
vornehme junge Witwe errötet und blickt noch mehr zur Erde; die Verkäuferin
entfaltet bewundernd das eine Wäschestück; es ist aus rosa Batist,
durchscheinend, die Knöpfchen aus Perlmutter, die beiden Bänder unten über den
beiden Falbeln aus violetter Seide, und dann Spitzen darunter, Spitzen, fein
wie ein Traum, zart wie zwei Stanzen aus dem befreiten Jerusalem, süß wie der
Kuß eines Kardinals. Lange Rübe nimmt der Frau das Wäschestück aus der Hand,
die junge Witwe seufzt, er fragt nach dem Preis; die Frau hat verschieden
abgestufte Preise, und wenn zwei junge Leute kommen, dann nimmt sie immer die
höheren Stufen, je nachdem, ob es ein Ehepaar ist oder ein Brautpaar, oder ein
Paar, das weder verheiratet ist, noch sich verheiraten will. Diesen letzteren
nimmt sie immer die höchsten Preise ab, und so tut sie denn auch bei Lange
Rübe. Also das Wäschestück kostet hundert Skudi, und es ist das kostbarste im
ganzen Laden, ein kostbareres hat die Frau nicht, und der Heilige Vater hat
schon fünfundzwanzig Skudi dafür geboten, und die andern Wäschestücke mag man
gar nicht mehr sehen, wenn man dieses gesehen hat, und sie packt sie denn auch
mit verdrießlichem Gesichtsausdruck wieder ein.

Inzwischen aber hat sich das Wetter draußen wieder aufgehellt; die letzten
Sprüher sind vorüber, die Leute halten die Hand aus den Torwegen und wagen sich
wieder hinaus, die Kutscher klappen ihre Schirme zu und schlagen die Wagen
nieder; die Fürstinnen, Gräfinnen und Baroninnen in den Wagen haben nicht
gelitten und lächeln wie vorhin, indem sie der Menge zu Fuß das Beispiel der
Feinheit und Vornehmheit geben, und die Sonne lacht fröhlich auf die bunte
Straße.

Die junge Witwe hat sich erhoben. Lange Rübe zieht die Stirn in Falten. Es tut
ihm unendlich leid, das Wäschestück ist ja sehr schön, aber seine Gemahlin wäre
entehrt, entehrt wäre sie, sie hat bis jetzt immer fünfhundert Skudi bezahlt
für das Wäschestück; das ist ein Räuber gewesen, der ihr die fünfhundert Studi
abgenommen hat, denn dieses Wäschestück, das ist ja gar kein Vergleich, wieviel
schöner es ist; diesen Laden muß man sich merken, man muß ihn empfehlen; aber
das ist unmöglich, das Wäschestück für hundert Skudi – nicht wahr? Die vornehme
junge Witwe schüttelt auch den Kopf. Es ist unmöglich. Die Witwe dankt
freundlich, grüßt und geht, Lange Rübe dankt; es ist unmöglich, sie wäre
entehrt; dann grüßt er gleichfalls und geht; die Verkäuferin bleibt erstarrt
zurück und fragt sich, ob es nicht falsch war, daß sie nicht einfach
fünfundzwanzig Skudi verlangt hat.

Auf der Straße gehen die beiden eine Weile nebeneinander, dann sagt Lange Rübe:
»Ich habe sie«, er meint das Wäschestück; damit zeigt er es der Witwe.

Wir müssen annehmen, daß Lange Rübe mit seinem bekannten Scharfblick den
Charakter der vornehmen Witwe sofort durchschaut hat, und daß diese gleichfalls
sehr viel Menschenkenntnis besitzt. Die beiden verstehen sich also, es braucht
demnach auch weiterhin nicht vieler Worte, um festzustellen, daß Lange Rübe,
der sehr gern gebratene Hähnchen ißt und Falerner dazu trinkt, einmal mit der
jungen Witwe zusammen essen möchte, und daß diese junge Hähnchen und Falerner
auch liebt. Es ist natürlich keine Rede davon, daß die Witwe das Wäschestück
etwa gleich mitnähme, sie macht gar nicht den Versuch, ihm das vorzuschlagen,
sie hat eine sehr behagliche Wohnung mit eigenen Möbeln, die sie gern einem
Freund zeigt, von dem sie weiß, daß er Sinn für Häuslichkeit hat; und morgen
also wird Lange Rübe sie besuchen, und sie wird ihn mit Hähnchen und Falerner
erwarten. Vor ihrer Haustür verabschieden sich die beiden, und Lange Rübe küßt
ihr ritterlich die Hand.

Am andern Morgen geht die vornehme junge Witwe, gefolgt von ihrer Dienerin, auf
den Markt und kauft ein. Die jungen Hähnchen liegen gerupft, weiß vor Fett,
fleischig und prall, appetitlich in einer Reihe, die Beine auseinander, das
Köpfchen mit den halbgeschlossenen Augen nach rechts gewendet; der Händler
nimmt eines in die hohle Linke und preist es wägend an, er spreizt ihm die
Flügel und kneipt mit Daumen und Zeigefinger in das Fleisch, er richtet das
herunterhängende Köpfchen liebevoll auf und biegt es zierlich neben den Körper,
er erzählt, daß das Tierchen nur mit Gerste gemästet ist, mit reiner Gerste,
was der Kenner ja denn gleich bei dem ersten Happen merkt, der vergeht auf der
Zunge wie Butter, und daß die Hähnchen anziehen, er aber liefert sie noch zum
alten Preis. Die Witwe handelt, sie bietet zwei Paoli statt vier; der Händler
wirft das Hähnchen mit gekränktem Gesichtsausdruck auf den Tisch; sie wendet
sich; der Händler ruft ihr nach, wenn sie mehrere Hähnchen nimmt, so wird er
einen Paoli ablassen; sie kommt zurück, betrachtet unschlüssig die Hähnchen,
sagt, sie werde zwei nehmen, wenn sie sehr gut seien, aber mehr wie zwei und
einen halben Paoli zahlt sie nicht; der Händler verflucht seine Mutter im
Grabe, wenn er ihr die Hähnchen dafür geben sollte, dann sucht sie die zwei
schönsten aus, er wickelt sie ein und erzählt von einem Kunden, dem das Wasser
immer im Mundwinkel herabgelaufen ist, daß er die Wäsche hat wechseln müssen,
so vorzüglich sind die Hähnchen; endlich rechnet er fünfeinenhalben Paoli
zusammen; sie legt ihm fünf Paoli hin, er stößt das Geld zurück, sie nimmt die
Hähnchen der Dienerin wieder ab und drückt sie ihm in die Hand; er sagt, daß
sie eine Sünde begeht, eine Todsünde, denn er setzt Geld zu, aber sie ist nun
einmal eine Kundin, und einer so schönen Signora kann er nichts abschlagen, das
weiß sie, weil sein Herz so weich ist, und so nimmt er denn zuletzt die fünf
Paoli, und die Dienerin legt die Hähnchen in den Korb. Die beiden gehen weiter
und kaufen Artischocken, sie kaufen Weißbrot; Nüsse und Rosinen kaufen sie und
zwei Flaschen Falerner. Zwei Flaschen Falerner, nicht eine, denn die Witwe
denkt, daß Lange Rübe den Wein gern hat, und sie hat ihn auch gern, und es
kommt ihr auf die eine Flasche nicht an, denn Lange Rübe ist, wie gesagt, ein
schöner Mann, er ist viel schöner als der Graf.

Vom Grafen übrigens brauchen wir jetzt noch nichts zu wissen, der erscheint
erst später.

Also die beiden gehen nach Hause zurück und packen aus, braten und kochen, die
Küche riecht nach gebratenen Hähnchen, die Stube, der Gang, die ganze Wohnung,
das Haus, und als Lange Rübe kommt, da empfängt ihn schon an der Haustür der
herrliche Geruch.

Lange Rübe tritt ein, und die Witwe geht ihm entgegen, und auf dem Tisch stehen
die Hähnchen, braun, glänzend und duftend, stehen die Artischocken, steht die
kristallene Schale mit den Rosinen; sie hat einen Sprung, die Schale, der Graf
hatte einmal so mit der Faust auf den Tisch gehauen, daß sie umgefallen war,
aber man sieht den Sprung nicht; stehen die Weingläser, steht eine Flasche
Falerner; die zweite ist im Kleiderschrank, sie soll nachher, wenn die erste
ausgetrunken ist, überraschend hervorgeholt werden, wenn Lange Rübe, die Beine
von sich streckend, die Hände in den Taschen, zur Decke sieht und spricht: »Wie
schade, daß die Flasche schon leer ist, jetzt, wo es einem gerade am besten
schmeckt.« Die zweite Flasche soll der Höhepunkt werden, der Höhepunkt des
Dramas, wo die Peripetie nicht mehr weit ist.

Bis hierher war nun alles erwartet, und deshalb sieht diese Geschichte noch gar
nicht so aus wie eine Novelle; sie hat bis jetzt entschieden epischen
Charakter. Aber nun kommt das Unerwartete: der Graf erscheint.

Der Graf ist ein hitziger Mann, aber er ist auch ein umständlicher Mann. Er
wendet sich zunächst an die Witwe und teilt ihr mit, daß er habe Geld von ihr
holen wollen, und nun erlebe er so etwas. Die Witwe sinkt in Ohnmacht. Der Graf
zieht einen unendlich langen Degen und dringt auf Lange Rübe ein. Lange Rübe
hat natürlich keine größeren Geldbeträge bei sich, die ganze Lage kommt ihm
lächerlich vor, denn das muß die Witwe doch wissen, er kann sich nur
vorstellen, daß der Graf aus Versehen zu früh gekommen ist, daß er erst
auftreten sollte, nachdem er das spitzenbesetzte Wäschestück übergeben hatte;
kurz, er erklärt, er möge mit dem Gaunerpack nichts zu tun haben und entfernt
sich.

Wir wissen, daß er im Irrtum war; der Graf ist wirklich unerwartet gekommen. Er
kommt sonst nie um diese Zeit. Nämlich der Graf hat Colomba kennengelernt, er
hat sich in Colomba verliebt und hat sich mit ihr verabredet, daß sie zusammen
gebratene Hähnchen essen wollen; man versteht, daß Colomba durch Lange Rübe
eine Vorliebe für Hähnchen und Falerner bekommen hat. Die wollen sie in der
Wohnung Colombas essen, und der Graf soll sie mitbringen. Er hat sie unterwegs
bei einem Stadtkoch fertig kaufen wollen, und weil er natürlich kein Geld
hatte, so wollte er von der Witwe welches holen.

Über das schnelle Verschwinden von Lange Rübe ist er betroffen; er pflegt in
solchen Fällen zu erklären, daß er der Bruder der Witwe ist, daß der Besucher
seine Ehre gekränkt hat und daß nur eine schleunige Heirat seine Ehre wieder
herstellen kann; der Besucher gerät in Angst, es werden Unterhandlungen
angefangen, und zuletzt opfert der Besucher das Geld, das er bei sich hat und
geht traurig und in seinen schönsten Erwartungen getäuscht nach Hause. Die
Witwe liegt noch immer in Ohnmacht, und die Ohnmacht ist echt. Der Graf geht
verdrießlich in die Küche, holt sich den Korb, packt die Hähnchen,
Artischocken, Semmeln, Trauben und den Wein in den Korb und verläßt das Haus,
um zu Colomba zu gehen.

Inzwischen aber hat sich auch Lange Rübe schon zu Colomba auf den Weg gemacht,
und da er in empörter Gemütsverfassung ist, so ist er sehr schnell bei ihr
angekommen. Er erzählt, daß Kaffern ihn haben prellen wollen, ihn. Lange Rübe,
aber sie haben sich da denn doch verrechnet. Er ist natürlich gegangen, denn
man kann ja nicht wissen, ob der andere nicht stärker ist; aber wofür halten
einen die, solche Tricks mögen in Viterbo oder vielleicht sogar in Florenz noch
gehen, aber in Rom! Ihm mit so etwas zu kommen! Er zieht das spitzenbesetzte
Wäschestück aus der Tasche und wirft es ihr auf den Tisch, Colomba entfaltet
es, hält es mit zwei Fingern jeder Hand vor sich hin, sie ruft: »Ah! und Oh!«,
sie schmatzt und schnalzt; Lange Rübe ist etwas besänftigt durch ihre Freude
und sagt, daß er es ihr schenkt, das hatte die andere nun haben sollen; und nun
erzählt er abgebrochen und bruchstückweise; plötzlich beginnt er zu vertuschen,
fängt er an, seine Erzählung zu verwirren, springt er auf einen andern
Gegenstand über und schimpft auf die Polizei. Aber Colomba hat alles erraten.
Sie stemmt die Arme in die Seiten und tritt energisch vor ihn hin.

Hier geraten wir nun in die Psychologie, und zwar, was erschwerend ist, in die
weibliche. Aber es geht nicht ohne Psychologie. Es ist ja klar, die Psychologie
ist ein Kunstfehler. Aber wer würde das folgende verstehen, wenn wir es nicht
psychologisch begründeten?

Es liegt in der Natur des Berufes, den Lange Rübe und Colomba ausüben, daß sie
nicht aufeinander eifersüchtig sind. Sie sind es auch nie, solange sie in ihrem
Beruf wirken. Aber in diesem Fall hatte Lange Rübe nicht gearbeitet; und kurz,
Colomba wird von grimmiger Eifersucht erfaßt.

Doch wie äußert sie diese Eifersucht? Sie läßt ihre Hände sinken, ihre Gestalt
und Mienen drücken die höchste Gleichgültigkeit aus, und mit kaltem Ton erklärt
sie, sie habe einen Grafen kennengelernt, der allerdings offenbar vermögenslos
sei, aber ein äußerst liebenswürdiger Mann, und dieser werde sie besuchen und
Falerner mitbringen.

Lange Rübe beißt sich auf die Lippen. Er geht ruhig zum Tisch, legt das
spitzenbesetzte Kleidungsstück – aber weshalb sollen wir denn so zurückhaltend
sein, wir sehen ja doch jetzt, in welcher Gesellschaft wir uns befinden, also
er legt das Spitzenhöschen auseinander und glättet es, und mit gezwungener
Stimme sagt er, daß es ihr gut stehen werde. Plötzlich aber wendet er sich zu
ihr um, tritt mit geballten Fäusten vor sie hin und ruft aus: »Ich mache dich
kalt, verdammte Kanaille!«

Colomba ist zu Tränen gerührt. »Du liebst mich doch noch!« ruft sie aus und
hängt sich an seinen Hals. Auch ihm kommen die Tränen.

In diesem Augenblick klopft es an die Eingangstür. Colomba schiebt Lange Rübe
in die Küche und öffnet. Der Graf tritt ein, setzt seinen Korb auf den Tisch,
zwirbelt das Bärtchen, faßt Colomba um die Taille; Colomba öffnet den Korb und
sieht die Hähnchen, die Artischocken, den Wein; sie ruft: »Ich muß erst decken«
und eilt in die Küche. Aus der Küche kommt Lange Rübe mit gezogenem Degen,
Colomba sinkt in Ohnmacht, der Graf wird blaß und begreift sofort die Lage. Die
Hähnchen und der Wein sind verloren, aber das Spitzenhöschen liegt so, daß er
es mit einer geschickten Handbewegung erreichen kann. Er steckt es ein, ohne
daß es Lange Rübe merkt, denn wie der Graf ihn, so hat er den Grafen
wiedererkannt, aber auf ihn wirkt natürlich verblendend, was des Grafen
Fähigkeiten erhöht, denn er wird wütend, und der Graf wird kaltblütig durch die
Entdeckung.

Der Graf also entfernt sich mit dem Spitzenhöschen; und da er in seiner
Liebeserwartung getäuscht ist, so kehrt er zu der Witwe zurück. Diese empfängt
ihn liebevoll und verzeiht ihm; er ist beschämt und übergibt ihr das
Spitzenhöschen; sie entfaltet es, staunt und bewundert, erklärt, daß sie nie so
etwas gesehen, rühmt die Geschicklichkeit des Grafen, der ein solches Kunstwerk
ausfindig gemacht, fragt und bedrängt ihn, wo er es geschossen habe. Er lächelt
still und schweigt, schüttelt den Kopf und spricht dunkel von Geheimnissen. Nun
geht sie zum Kleiderschrank und holt die zweite Flasche Falerner vor, die sie
dort versteckt hatte, und so wird denn Versöhnung und Geschenk gefeiert.

Colomba richtet sich schnell auf, als der Graf verschwunden ist, denn ihre
Ohnmacht war nur eine Bequemlichkeitsohnmacht gewesen. Sie eilt mit flinken
Füßen in die Küche, holt Tischtuch, Teller und Gläser zusammen, legt glänzende
Mundtücher neben die Teller, legt die Hähnchen auf eine Schüssel, deren Rand
sie mit Blumen verziert, die sie von den Blumentöpfen im Fenster des Nachbarn
pflückt, eines melancholischen Junggesellen, der tagsüber bei einem Advokaten
schreibt und abends die Flöte bläst; sie gießt den Falerner in eine
geschliffene Glasflasche mit Silberbeschlag, und zu dem Unterton, den der
Geruch der Hähnchen gibt, kommt als Oberton der Duft des Falerner. Dann setzen
sich die beiden.

Die Witwe hat also ihr Spitzenhöschen, und Lange Rübe hat die Hähnchen. Dazu
haben beide den Falerner.

Der Falerner ist ein wunderbarer Wein. Trinkt man ein Glas, so vergißt man
Kummer und Ärger. Trinkt man zwei Gläser, so beginnt die Einbildungskraft frei
zu werden, der lästige Verstand wird zur Seite geschoben, und man fängt an,
sich auszumalen, was man wünscht. Trinkt man drei Gläser, so verschwimmt die
Grenze zwischen Wunsch und Erfüllung; und bei vier Gläsern ist man bereit zu
schwören, daß man mit dem heiligen Petrus zu Abend ißt oder die Tochter des
reichsten Juden von der Welt geheiratet hat. Lange Rübe trinkt Falerner, und
die Witwe trinkt Falerner.

Wieder müssen wir jetzt psychologisch werden. Wer denkt hier nicht an die
berühmte Geschichte in den Wahlverwandtschaften, wo der Baron nächtlicherweile
die Baronin besucht? Lange Rübe ist ja nur ein armer Spitzbube, und die Witwe
ist nur eine arme Gaunerin; beider Herz ist schon abgenutzt durch vielfachen
Gebrauch; aber die Liebe – nun ja, es ist ja nicht die Liebe der anständigen
Leute; aber auch die unanständigen Leute haben ein fühlendes Herz; also die
Liebe kann auch bei ihnen Wunder wirken; und wenn man bedenkt, daß noch
Falerner dazukommt, dann muß man nicht erstaunt sein, wenn sie dieses Wunder
tatsächlich wirkt.

Der Smaragd

Bei dem Pastetenbäcker Cecco ist seit einiger Zeit ein junges Mädchen
beschäftigt, welches den Kunden mit einem anmutigen Lächeln und einem Knicks
die Pasteten bringt, wenn sie an den runden Tischchen sitzen, den Schnurrbart
streichen, Geschichten von Weibern, Pferden und Juden erzählen und furchtbar
aufschneiden. Der Laden Ceccos ist in Aufnahme gekommen, seit die schöne
Pastetenbäckerin in ihm wirtschaftet; wie durch einen magischen Zauber zieht
sie durch ihre blitzenden Augen die Kunden an, und zum Glück nicht bloß die
vornehmeren Herren, welche die Geldbeutel vergessen haben, wenn sie zahlen
wollen, sondern auch die schüchternen Bürgersöhne, welche sich geehrt fühlen,
wenn sie in einem Raum mit den anderen sitzen dürfen. Und dabei ist sie
tugendhaft. Nichts kann man ihr nachsagen, gar nichts. Flüche machen
ebensowenig Eindruck auf sie wie Seufzer, und wenn ein Bürgerssohn ihr
bescheiden ein Geldstück als Trinkgeld schenkt, so ist sie zu ihm nicht
freundlicher wie zu dem Kavalier, der sich symbolisch selber in die Backe
kneift und sie dabei verliebt ansieht.

Lange Rübe kommt auch gelegentlich einmal zu Cecco, natürlich als Kavalier.
Auch er macht der schönen Pastetenbäckerin verliebte Augen, aber er kann sich
nicht größerer Erfolge rühmen wie die anderen.

Die Menschen sind ja sehr verschieden. Unter den Bürgerssöhnen taucht plötzlich
ein junger Mann auf, niemand weiß woher, der auch sogar die Kavaliere in
Erstaunen versetzt. Man behauptet, es sei gar nicht möglich, daß er bloß ein
Bürgerssohn ist; man fragt ihn, ob seine Mutter nicht ihrer Zeit hübsch gewesen
sei; die Vaterschaft ist ja immer ein Ungewisses Ding, weshalb soll nicht
einmal ein Kavalier die Mutter des jungen Mannes geliebt haben, wenn sie
wirklich hübsch war? Der junge Mann lächelt nur bescheiden und stolz. Er hat
eine etwas zu lang geratene Oberlippe, und weil er Augustin heißt, so nennt man
ihn Augustin von der Lippe.

Augustin von der Lippe ist ein anschlägiger Kopf. Da er sieht, daß alle
bisherigen Belagerungsmethoden bei der Tugendfestung der schönen
Pastetenbäckerin versagen, so erfindet er eine neue. Er erzählt nämlich
Geschichten aus seinem Leben und rundet diese immer so ab, daß er eine
außerordentlich vorteilhafte Rolle in ihnen spielt, oder er macht sonstige
Bemerkungen, aus denen seine große Bedeutung hervorgeht. Er denkt auf diese
Weise sich der Phantasie des jungen Mädchens zu bemächtigen, und jeder
Frauenkenner weiß, wenn man einmal die Phantasie eines Weibes gewonnen hat, so
hat man alles gewonnen.

Es wird etwa einmal davon gesprochen, daß der Magnet seine Kraft verliert in
Gegenwart eines Diamanten, und weil keiner der Anwesenden noch einen Diamanten
gesehen hat, die Kavaliere, weil sie keinen haben können, und die Bürgerlichen,
weil sie keinen haben dürfen, so glaubt man das allgemein. Augustin erklärt:
»Begreiflich, wenn ich in der Nähe einer Tugend bin, sofort verliert die Tugend
ihre Kraft.« Verdrießlich winkt ein Kavalier der schönen Pastetenbäckerin zu
und sagt ihr: »Bestellen Sie das Grabgeläute für Augustin. Ich werde ihn
fordern.« »Nimm dich in acht«, ruft ihm ein Freund zu, »Augustin schläft auf
einer Matratze, die mit den Schnurrbärten seiner abgestochenen Duellgegner
ausgestopft ist.« »Ein Kavalier brachte mich einmal in Wut«, erzählt Augustin,
»Euer Glück, Herr, sagte ich, daß ich wütend bin, denn ich töte nur bei kaltem
Blut.« Die Kavaliere schweigen. Augustin aber sieht triumphierend die
Pastetenbäckerin an.

Gegenüber dem Pastetenbäcker wohnt der Juwelenhändler Matteo. Man sagt von ihm,
daß er Beziehungen zu dem allgemeinen Verband der römischen Taschendiebe
unterhält, und daß man deshalb gute Gelegenheitskäufe bei ihm machen kann. Im
Schaufenster liegt ein Ring mit einem Smaragden, einem wunderbaren Smaragden;
er ist der schönen Pastetenbäckerin im Traum erschienen, denn wenn sie einmal
einen freien Augenblick hat, so steht sie vor dem Schaufenster. Er soll aber
hundert Skudi kosten. Die Kavaliere würden ja die hundert Skudi ausgeben, um
ihr eine Freude zu machen, aber sie haben sie nicht; die Bürgerssöhne haben
sie, aber sie geben sie nicht aus; das ist nämlich der Grund, daß sie sie
haben, denn wenn man sie ausgäbe, dann hätte man sie ja nicht mehr.

Eines Tages erzählte Augustin eine Geschichte, die ihm passiert ist, als er in
Frankreich reiste. Es ist wahr, die Geschichte ist etwas schwierig zu glauben,
denn sie handelt von einer vornehmen Dame, die in Augustin verliebt war,
deshalb wollen wir sie nicht nacherzählen. Die Kavaliere merken schon längst,
daß er Eindruck auf das Herz der gemeinsamen Geliebten gemacht hat; sie haben
sich verschworen, ihn in ihren Augen zu verderben; wie er seine Geschichte
beendet hat, da erklären sie einstimmig, daß sie erlogen ist und daß er
überhaupt nie Rom verlassen hat.

Augustin erblaßt, sieht sich hilflos um, die Schöne unterdrückt ein Lachen. Er
steht auf, um zu gehen.

Aber da erhebt sich Lange Rübe, schreitet auf Augustin zu, schließt ihn in die
Arme und ruft: »Habe ich endlich meinen Reisekameraden wiedergefunden!« Alle
sehen ihn erstaunt an, aber er wendet sich zu ihnen und sagt: »Herrschaften,
die Geschichte ist wahr. Ich bin mit dem Signor zusammen in Frankreich gewesen,
ich habe sie miterlebt.«

Die andern schweigen, August erwidert seine Umarmung, und nun beginnt Lange
Rübe ihn an Einzelheiten der Reise zu erinnern. Er erzählt, wie Augustin beim
Abschied zu der Dame gesagt hat: »Ich lasse Ihnen Ihre Augen zurück, um mich zu
beweinen!« Augustin fährt fort, wie die Dame ihm entgegnete: »Geben Sie mir
mein Herz wieder, es wird in meiner Brust ewig für Sie schlagen.« Plötzlich
unterbricht ihn Lange Rübe und sagt: »Aber Herzbruder, was fällt mir ein! Die
hundert Skudi, die ich dir in Paris gepumpt habe, hast du mir ja noch nicht
zurückbezahlt.«

Ein irres Lächeln tritt in das Gesicht Augustins und hebt seine Oberlippe. »Du
bist jetzt bei Gelde, ich habe nichts, du kannst mir die lumpigen paar
Silberlinge jetzt wiedergeben«, fährt Lange Rübe fort. Augustin hängt starr an
seinen Augen und legt unbewußt die Hand auf seinen Geldbeutel.

Die Kavaliere erheben sich. Vielleicht glauben sie die Geschichte nicht ganz,
aber jedenfalls finden sie, daß Augustin hundert Skudi bezahlen kann.
»Herrschaften, es ist nichts nötig, der Signor bezahlt schon«, ruft ihnen Lange
Rübe zu; Augustin greift hastig in die Tasche, er bringt nicht ganz achtzig
Skudi zusammen; die andern Bürgerssöhne ziehen ihre Geldbeutel, rechnen und
zählen, machen die Summe vollständig. Lange Rübe zahlt nach und steckt den
Betrag kaltblütig in die Tasche. Augustin spricht bescheiden von einer
Quittung, Lange Rübe aber antwortet ihm: »Ein Kavalier verlangt eine Summe
nicht zweimal. Habe ich von dir in Paris einen Schuldschein verlangt?«

Natürlich erwarten die Kavaliere nun, daß Lange Rübe sie einladen wird, um mit
ihnen die hundert Skudi in Pasteten und Wein anzulegen, den sie dann auf das
Wohl Augustins von der Lippe trinken werden. Lange Rübe aber geht gegenüber zu
Matteo, dem Juwelenhändler.

Man muß nämlich wissen, daß die Pastetenbäckerin die berühmte Colomba ist; die
Polizei hat ein so lebhaftes Interesse für sie, daß sie es für richtig hielt,
sich eine Weile unerkannt in einen anderen Beruf zurückzuziehen. Wenn nun Lange
Rübe zurückkommt und ihr den Smaragden schenkt, den sie sich so lange gewünscht
hat, dann kann man wohl annehmen, daß er manches mit ihr gesprochen hat, was
die anderen nicht wissen; vielleicht hat er sogar vorher mit Matteo gesprochen.

Die Kavaliere sind starr über Lange Rübe, dann aber klatschen sie in die Hände
und rufen Bravo; wenn die schöne Pastetenbäckerin den Smaragden bekommt, dann
verzichten sie gern auf Wein und Pasteten, auch einige der Bürgerssöhne
klatschen, und Augustin tritt mit gefaßter Miene zu ihr und drückt ihr die
Hand.

Die Schnupftabaksdose

Wir haben alle unsere Fehler. Der gute Dom Martino ist ein frommer und
redlicher Priester, der von seiner kleinen Pfründe den Armen gibt, was er kann,
und oft genug auch, was er nicht kann. Seine Haushälterin muß viel mit ihm
zanken, denn sie hat ja schließlich die Verantwortung dafür, wenn der gute Herr
in einer Soutane herumläuft, die auf den Schulterblättern und dort, wo man zu
sitzen pflegt, große Flicken aufweist, die man hundert Schritte weit sieht,
denn die Soutane war aus dem billigsten Stoff gemacht und ist ganz fuchsig
geworden, so daß die kohlschwarzen neuen Flicken häßlich abstechen. Es kann
geschehen, daß sie ihn dahin treibt, sich endlich ein Paar neue Stiefel
anmessen zu lassen; der Schuster bringt sie, hält sie ihm vor das Gesicht und
erklärt, daß ein junges Mädchen sie als Spiegel benutzen kann, daß sie
geschmeidig sind wie aus Handschuhleder, denn er weiß, Hochwürden geruhen,
Hühneraugen zu haben; und derb sind sie, wenn die Sohlen nicht ein ganzes Jahr
halten, dann besohlt er sie umsonst, natürlich, man darf sie nicht gleich immer
den ganzen Tag tragen. Die Haushälterin freut sich über die neuen Stiefel, denn
wer hat die Stiefel zu putzen? Und verspricht dem Schuster, daß sie geschont
werden sollen, und rechnet sich aus, daß Hochwürden sich nun im nächsten
Vierteljahr auch eine neue Soutane machen lassen kann. Aber da kommt ein
Strolch, mit Schuhen, die vorn klaffen wie der Rachen eines Hundes, dem man
eben einen Knochen zuwirft; er sagt, daß er beständig Zahnreißen hat, weil er
nie trockene Füße bekommt, und was das Schlimmste ist, daß durch den ewigen
Schnupfen seine Nase rot geworden ist; wodurch die Leute ihn für einen
Trunkenbold halten und ihm nichts geben. Der gute Dom Martino schüttelt den
Kopf, wie er die klaffenden Schuhe sieht, geht in seine Schlafstube, wo er die
neuen Schuhe auf dem Kannrückchen stehen hat, und schenkt sie ihm. Die
Haushälterin weint und kündigt. Dom Martino ist verlegen, denn die Haushälterin
kündigt zwar regelmäßig jedes Vierteljahr, aber er glaubt immer wieder, daß sie
diesmal wirklich gehen wird, und dann hat er keine Haushälterin mehr. Er setzt
ihr auseinander, daß die alten Stiefel dem armen Mann ja gar nichts genützt
hätten, daß sie fast ebenso schlecht sind, wie die Stiefel des Mannes waren, er
erzählt ihr, daß jetzt Herbst ist, wo die großen Regen kommen, da muß der Mann
doch ordentliches Schuhzeug haben: er sagt ihr, daß in der Stadt die Straßen
gepflastert sind, und daß er ja immer seine Filzschuhe anzieht, wenn er nach
Hause kommt, und so ein armer Mann muß auf den grundlosen Landstraßen tippeln,
und wenn er in die Herberge kommt, dann findet er keine Filzschuhe vor. Die
Haushälterin antwortet ihm nichts; sie macht ein ehernes Gesicht, ein
undurchdringliches Gesicht; die Tränen hat sie sich abgewischt; sie überlegt im
stillen, daß es mit dem hochwürdigen Herrn nur schlimmer wird, wenn sie
fortgeht, denn eine anständige Person kommt doch nicht zu ihm, wenn sie die
Stiefel sieht und die Soutane; sie beschließt, bei ihm zu bleiben; aber er soll
es einmal merken, daß sie sich nicht auf der Nase herumtanzen läßt, daß sie
auch ihren Willen hat; sie will doch einmalsehen, ob sie ihn nicht klein
kriegt.

Aber sie kriegt ihn nicht klein, denn am nächsten Tage hat er schon alles
vergessen, und wie er seine Stiefel anzieht, da sagt er: »Durch den Herbst
komme ich wohl noch mit den Stiefeln, aber für den Winter kann ich die Ausgabe
doch nicht umgehen, sie besohlen zu lassen.« Sie hat sonst auf diese Rede immer
geantwortet, daß das Besohlen sich nicht mehr lohnt, und daß er ja die alten
Stiefel im Sommer bei trockenem Wetter zerreißen könne, und so hatte sie ihn
allmählich dahingebracht, daß er sich die neuen Stiefel anmessen ließ; aber nun
kann sie nicht mehr sprechen; sie stellt sich vor, wie der Strolch die schönen
neuen Stiefel in der Penne für sechs Soldi verklopft, und der Groll steigt ihr
aus dem Herzen hoch, sie schweigt und wendet sich ab.

So ein Mann also ist Dom Martino.

In den Handbüchern, welche die Gauner und Bettler für jede Stadt haben, ist
sein Name mit drei Kreuzen bezeichnet; das heißt, daß es bei ihm immer etwas
gibt; freilich stehen auch die Zeichen dabei, daß es nicht viel ist und daß er
zugleich mit seiner Gabe immer gute Lehren spendet. Natürlich haben die
besseren Gauner mit solchen Persönlichkeiten nichts zu tun, denn das Anhören
der Lehren kostet Zeit, und es lohnt sich nicht, für einen Soldo den ganzen
Vormittag zu opfern. Aber das Leben geht auf und ab. Lange Rübe hat eine ganze
Weile nichts verdient, er hat große Ausgaben gehabt, er hat nichts in Aussicht;
und kurz und gut, er ist in einer Lage, wo man auch einen Soldo mit einer
christlichen Ermahnung brauchen kann.

Also Lange Rübe klingelt bei Dom Martino; die Haushälterin öffnet, betrachtet
ihn mißtrauisch, sagt sich dann aber, daß der junge Mann zu gut aussehe, um zu
betteln, und macht ein freundliches Gesicht, als Lange Rübe sie mit vollendeter
Höflichkeit als Fräulein anredet, und führt ihn dann zu ihrem Herrn. Sie hätte
ihn ja auch so hineinführen müssen, denn Dom Martino hat ihr streng verboten,
jemanden abzuweisen, aber bei Personen, die ihr verdächtig sind, macht sie doch
immer einen Versuch, abzuschrecken. Freilich, die meisten Besucher überwinden
gewöhnlich größere Schwierigkeiten.

Dom Martino hat eine heftige Erkältung, weil er sich nasse Füße geholt hat bei
einem Gang zu einem kranken Wucherer; er hatte ihn ermahnt, von seinem
schlechten Leben zu lassen und den Leuten Gutes zu tun, und der Wucherer hatte
sich als hartherzig erwiesen und hatte immer gesagt, ihm tue auch niemand
Gutes; die seelische Erregung war bei dem guten Herrn zu den nassen Füßen
gekommen, und so war die Erkältung auf die Ohren geschlagen. Er sitzt in seinem
alten Lehnstuhl, den Kopf eingewickelt, und auf beiden Seiten mit einem
Trichter im Ohr, er hält abwechselnd den einen und den anderen, um sich zu
bähen, über einen dampfenden Topf mit Kamillentee, den er zwischen die Beine
geklemmt hat.

Lange Rübe erzählt eine verwickelte Geschichte von einem sterbenden Vater, den
er besuchen müsse, und von der weiten Reise, die er schon gemacht hat, und daß
ihm das Geld ausgegangen ist, und daß er niemanden hier kennt, der ihm
aushelfen könnte. Der gute Dom Martino schüttelt bekümmert den Kopf; ja, Reisen
kostet Geld, heutzutage ist die Gastfreundschaft verschwunden, welche doch
sogar die Heiden übten, ein Reisender muß für alles bezahlen, und womit soll er
verdienen, wenn er doch reist? Lange Rübe hat ihm gleich gefallen, als er
eintrat. Er ist ein frommer Sohn, und Gott wird ihm sein Opfer auch vergelten.
Wie mancher junge Mann würde sagen: »Habe ich Geld, um zu reisen?« Lange Rübe
besinnt sich nicht, sondern reist. Das ist Gottesdienst, an das Bett des
sterbenden Vaters zu eilen.

Nun kommt aber die Schwierigkeit. Dom Martino hat nämlich sein ganzes Geld
ausgegeben. Es war ein Mann dagewesen, der Geld sammelte, um Christensklaven
bei den Türken einzulösen, einer, der gefallene Mädchen rettete, eine Frau,
deren Mann Dachdecker war und nun immer Schwindel bekam, wenn er auf eine
Leiter stieg, ein Mädchen, das eine gute Anstellung in einer feinen Familie
auswärts hatte, aber kein Reisegeld besaß, eine alte Frau, die einen Brief an
ihren Sohn hatte schreiben lassen, um ihn zu einem christlichen Leben zu
ermahnen, aber den Brief nicht freimachen konnte, und noch verschiedene andere
Personen.

Und jetzt müssen wir von der Schwäche des guten Dom Martino sprechen. Sie ist
seine einzige Schwäche. Er selber bezeichnet sie als Laster; aber das ist zu
hart geurteilt; es ist nur eine Schwäche, ja, man kann sagen, eine kleine
Schwäche; Dom Martino schnupft nämlich leidenschaftlich gern.

Der eine liebt die Frauen, der andere den Wein, der dritte das Spiel, der
vierte ist allgemein vergnügungssüchtig, der fünfte liebt das Geld; irgendeinen
Fehler haben alle Menschen; auch ein Priester ist nur ein Mensch. Wir wollen ja
nicht sagen, daß Dom Martino das Schnupfen gerade in sündhafter Weise liebt;
aber er liebt es doch mehr, als er eigentlich als Christ und als Priester
dürfte, und sein eigenes Bekenntnis zeigt, daß er das weiß. Er hat die Dose
neben seinem Bett stehen, und wenn er aufwacht, dann nimmt er eine Prise, er
sagt, daß die Morgenprise das Gehirn klärt von den Dünsten der Nacht. Dann
wäscht er sich und nimmt wieder eine Prise, denn er ist frostig, und die Prise
erwärmt ihn innerlich. Er zieht sich fertig an und geht in sein Studierzimmer
hinunter; dabei nimmt er eine Prise, denn er muß sich mit gesammeltem Gemüt an
seine Arbeit setzen. Und so nimmt er viele Prisen den Tag, und unter der Nase
ist seine Oberlippe bräunlich gefärbt, und die Tabakskörner sitzen in den
Falten der Soutane, und die jungen Mädchen, welche ihm fromm die Soutane
küssen, müssen alle niesen.

Dom Martino nimmt seine Tabaksdose vor. Sie ist bloß von Messing, und sie hat
keinen großen Wert, und er besitzt sie seit dreißig Jahren, aber er hat sie
immer geschont, und sie ist zwar etwas abgescheuert, aber das Gelenk ist fest,
und sie schnappt tadellos zu; sie ist so gut wie eine neue. Er sagt sich, bei
seiner Erkältung ist es ohnehin besser, wenn er nicht schnupft, denn die Nase
läuft ihm schon so, und er kann ja seinen Schnupftabak auch immer in einem
Papierchen bei sich tragen; er hat genug Papier im Haus, mehr als er brauchen
kann.

So erklärt er denn Lange Rübe mit Beschämung, daß er kein Geld mehr habe und
daß er ihn vielmals um Entschuldigung bitte, denn er könne sich wohl denken,
wie ihm zumute gewesen, als er ihm alles erzählt, denn er habe als Fremder ja
doch nicht wissen können, ob er, Dom Martino, nicht ein schlechter Mensch sei
und sich seinen Pflichten entziehe, denn der Priester sei nur der Verwalter des
Geldes der Armen; aber jetzt werde er ihm gewiß glauben, daß er nicht lüge,
wenn er sage, daß er kein Geld habe. Und nun habe er überlegt, ob er ihm nicht
etwas von Geldeswert geben könne, aber es sei ihm nichts eingefallen, denn er
besitze wenig, weil er sich aus den äußeren Dingen nicht viel mache, die ja den
Menschen eigentlich nur stören. Nur diese Schnupftabaksdose könne er ihm geben;
es sei eine gute Dose, für die er gewiß einige Paoli bekommen werde; er dürfe
sie nicht verschleudern, sondern er müsse sie dem Trödler genau zeigen, daß sie
zwar gebraucht sei, aber keinen Fehler habe. Mit dem Gelde könne er ganz gut
einen Tag weiterkommen, und dann werde ihm schon jemand weiterhelfen, denn bei
einem so guten Werk fehle Gottes Hilfe nie, er dürfe nur nicht verzagen, und
wenn er etwas anderes gehabt hätte, dann hätte er ihm das gegeben, damit er
nicht noch einmal zu jemand gehen müsse.

So nimmt er noch einmal zerstreut eine Prise, dann reißt er aus einem alten
Buch, das da auf dem Tische liegt, ein Blatt, schüttet den Tabak aus der Dose
darauf, faltet es und steckt das Päckchen in die Tasche, und die Dose gibt er
Lange Rübe.

Lange Rübe empfängt die Dose mit einer Verbeugung und steckt sie in die
Brusttasche; er ist etwas befangen, und deshalb wird sein Dank sehr wortreich;
Dom Martino segnet ihn und läßt ihn gehen.

Die Haushälterin hat ja keine Liebe für den Schnupftabak und die Dose. Sie hält
das Schnupfen für einen Charakterfehler. Aber wie sie nun erfährt, daß der
ehrwürdige Herr die Dose verschenkt hat, da wird sie doch böse; sie schlägt
sich mit der flachen Hand vor die Stirn, daß sie dem Fremden nicht angesehen
hat, was er wollte; sie fragt den ehrwürdigen Herrn, ob nun auch alle Taschen
voll Schnupftabak sein werden; sie niese sich schon jetzt die Seele aus dem
Leibe, wenn sie seine Kleider klopfe; sie fragt ihn, ob er die Dose ordentlich
gefüllt habe, damit der Herr Bettler auch etwas zu schnupfen habe, denn die
leere Dose nütze ihm doch nichts; sie bedauert, daß der ehrwürdige Herr nicht
einen Weinkeller besitze und daß nicht eine gebratene Gans mit Trüffeln
dagewesen sei, um dem feinen Herrn etwas vorzusetzen, und so führt sie noch
mehr hitzige Reden, indessen Dom Martino sich geduldig mit seinen Trichtern
abwechselnd über den Kamillentopf beugt und bäht.

Lange Rübe ist in einem sehr verdrießlichen Zustand. Er sieht die Dose an,
steckt sie in die Tasche, sieht sie wieder an, steckt sie wieder ein. Ein paar
Paoli kann er für sie bekommen, und er könnte ein paar Paoli wirklich
gebrauchen, er ist abgebrannt; seit drei Tagen hat er nichts Warmes gegessen.
Er kennt einen Keller, wo man für einen Soldo einen großen Teller voll Bohnen
bekommt; man muß die Wirtin nur um die Taille greifen, wenn man bestellt, dann
schimpft sie und legt noch ein Stück Fleisch hinzu. Aber er hat keine Lust zu
den Bohnen und zu dem Fleisch.

Ein Blatt Papier fliegt vor ihm auf der Straße hin; es ist unbeschmutzt und
fast unbeschrieben, ein Advokatenschreiber, der ein paar Schritte weiter vorn
geht, hat es verloren. Lange Rübe läuft hinter dem Papier her, erwischt es,
wickelt die Dose sorgfältig ein und geht zum Haus des Priesters zurück.

Er klingelt, und die Haushälterin öffnet. Sie will anfangen zu schimpfen, aber
er drückt ihr schnell das Päckchen in die Hand und läuft fort.

Der Strumpf

Die Barbiere stehen ja nicht im Rufe der Schweigsamkeit. Es wird seit alters
her von ihnen behauptet, daß sie keine Geheimnisse bewahren können.

Mario ist ein Barbier in Rom, und alle seine Freunde behaupten, daß er ein
guter Barbier ist, der sein Handwerk versteht, die Kunden artig und aufmerksam
bedient und in seinem Geschäft auf die peinlichste Sauberkeit hält, denn auf
die Sauberkeit kommt viel an beim Barbier; es gibt Barbiere, die stinkende
Hände haben; es gibt Barbiere, die an der Wäsche sparen wollen; solche Leute
können natürlich nie auf einen grünen Zweig kommen.

Daß Mario geschwätzig ist, das behaupten ja nicht gerade seine Freunde, denn
die sind selber geschwätzig, aber einige von den Kunden sagen es, welche es
lieben, beim Rasieren ihren Gedanken nachzuhängen, der eine, indem er sich
überlegt, was der Vorgesetzte wohl gemeint hat, als er das letztemal zu ihm
sprach, und ob er vielleicht auf eine Gehaltszulage angespielt hat, der andere,
indem er sich eine Konjektur in der ersten Katilinarischen bedenkt, die ihm in
der Nacht eingefallen ist, der dritte, indem er das Für und Wider einer
Spekulation in Artischocken prüft, der vierte, indem er ausrechnet, wann sein
nächster Wechsel fällig wird. Wie das hinsichtlich unserer moralischen
Eigenschaften immer ist, können wir also kein richtiges Urteil über Marios
Geschwätzigkeit gewinnen, wenn wir die Leute befragen, die ihn kennen, denn
alle interessieren sich ja natürlich viel mehr für sich selber als für Mario
und sagen immer nur aus, was sie selber für sich wünschen, statt objektive
Beiträge zur Seelenkunde des andern zu geben; wir müssen uns auf das Urteil des
Erzählers verlassen, und der sagt: in der Tat, Mario ist geschwätzig. Wag wird
nun geschehen, wenn Mario ein wichtiges Geheimnis zu verbergen hat?

Eine alte Tante ist gestorben, von der Mario schon längst fand, daß sie
überflüssig war, und hat einen langen, braunwollenen Frauenstrumpf, der bis an
den Leib geht, mit Skudi hinterlassen.

Die Tante war sehr gedankenlos, wie das Frauen so oft sind, und hatte den
Strumpf immer in ihrem Bett aufbewahrt, auch wenn sie, was freilich selten
vorkam, ihre Wohnung einmal verlassen mußte. Mario zittert bei der Vorstellung,
daß der Strumpf unbewacht bleiben könnte, denn wenn auch seine Frau und seine
erwachsene Tochter immer in der Wohnung sind, auf Weiber verläßt er sich nicht.
Vorläufig nimmt er den Strumpf stramm zusammengeschnürt des Morgens auf den
Rücken, wenn er ins Geschäft hinuntergeht, schließt ihn in das Schränkchen mit
den Servietten ein, ehe er die Läden öffnet, in das Schränkchen, das unter dem
Spiegel steht, vor welchem er immer rasiert; und des Abends, nachdem er alle
Läden geschlossen, nimmt er ihn wieder aus dem Schränkchen und schleppt ihn
keuchend in die Wohnung hinauf, wo er ihn in das Ehebett legt. Wer natürlich,
wenn es das Unglück will, passieren kann immer etwas.

Der Strumpf ist selbstverständlich sein Geheimnis. Sein Haupttrost ist, daß
niemand bei ihm einen Schatz vermuten wird.

Aber der Menschenkenner wird nun schon wissen, was geschieht. Mario erzählt
seinen Kunden im allgemeinen von Leuten, welche geizig sind und sich nichts
gönnen, und die Erben finden dann bei ihrem Tode ein schönes Kapital vor; er
macht Bemerkungen über die Gewohnheit alter Damen, ihr Geld in Strümpfen
aufzubewahren; er erbittet sich Ratschläge, wie man ein größeres Kapital
sicher, aber vorteilhaft anlegen könne, nicht für sich, sondern für einen
Freund, dessen Tante gestorben ist; er preist das Los des Armen, der keine
Sorge kennt, indessen der Reiche nicht ruhig schlafen kann, weil er immer
fürchtet, bestohlen zu werden; er findet, daß die Einbruchsdiebstähle in
erschreckender Weise überhand nehmen, so daß selbst arme Leute wie er, bei
denen doch nichts zu holen ist, rein gar nichts, gefaßt sein können, daß sie
von Dieben besucht werden; er fragt, wozu eigentlich die Polizei da ist, wenn
sie nicht den Schlaf des steuerzahlenden Bürgers schützen kann; er erkundigt
sich nach dem Kurs der verschiedenen Münzsorten, und ob man nicht durch
Umwechseln einen kleinen Gewinn erzielt, ein Freund von ihm hat nämlich ein
kleines Kapital geerbt, ein ganz kleines Kapital nur, aber die Tante hatte es
in sehr guten Münzsorten angelegt. So und ähnlich spricht er, fragt, erzählt
und klagt, und es dauert nicht lange, bis alle Kunden von der Tante und dem
Strumpf wissen.

Auch Lange Rübe gehört zu den Kunden.

Lange Rübe ist ein Menschenkenner und versteht es, sich aus den Erzählungen
Marios die Geschichte zusammenzusetzen.

Hinter Marios Haus ist ein Garten, in dem ein alter Birnbaum steht. Er trägt
ganz schlechte Früchte, der alte Birnbaum, sie sind steinig und haben eine
dicke Schale, sie sind ungenießbar; wenn man ein Schwein hielte, so könnte man
sie verwerten, aber Mario hält kein Schwein. Er hat den Birnbaum schon immer
schlagen lassen wollen. Er läßt den Knorren natürlich auch roden, denn er will
Platz haben in seinem Garten, er will Gemüse ziehen. Gemüse bringt am meisten
ein, Gemüse braucht man täglich; man würde die Hände überm Kopf
zusammenschlagen, wenn man sich ausrechnete, was man im Jahr für Gemüse
ausgibt; er kann nach Ladenschluß immer etwas im Garten arbeiten, er kann auch
des Nachts, wenn Mondschein ist, arbeiten, denn er schläft jetzt oft nicht gut;
die Nachbarn brauchen sich nicht zu wundern, wenn sie ihn im Garten nachts
arbeiten sehen. Kurz, das Gemüse kostet ihn nichts, und ein Hausvater muß
bedacht sein, wo er sparen kann.

Es vergeht eine Zeit, Mario ist immer der alte; sein Hauptgespräch ist jetzt
der gerodete Birnbaum und der Gemüsegarten, in welchem er Salat zieht,
Radieschen, Brokkoli, Rüben und noch vieles andere, denn der Boden ist wie
Silber, wie Silber ist der Boden, wie viertausend Skudi ist er. Aber eines
Tages ist Mario plötzlich ganz verändert. Er ist schweigsam, er ist blaß, seine
Hände zittern, und er schneidet seine Kunden; mit schwermütigem Lächeln bittet
er um Entschuldigung und legt ihnen Feuerschwamm auf; die Kunden schimpfen und
drohen, daß sie zu einem anderen Barbier gehen werden. Sie fragen Mario, ob er
verliebt ist, ob seine Frau ihm untreu ist, ob seine Schwiegermutter zu Besuch
gekommen ist, ob er trinkt, ob er heimlich dichtet; ein irres Lächeln tritt auf
seine Lippen, hilflos stammelt er: »Zu Befehl, Exzellenz«, dann preßt er wieder
die Lippen zusammen und rasiert schweigend weiter mit unsicherer Hand.

Der klügste Mann, den er kennt, ist sein Beichtvater. Er ist auch der einzige
Mann, zu dem er Vertrauen hat. Denn man muß sich sehr überlegen heutzutage, wem
man sein Vertrauen schenkt; und er überlegt es sich auch sehr. Er ist nicht
mehr vertrauensselig. Er war es, aber er ist es nicht mehr. Denn man kann
getäuscht werden in seinem Vertrauen, und er ist getäuscht.

Also er geht am Abend zu dem Beichtvater und fragt den um Rat. Er erzählt, daß
er eine Erbschaft gemacht hat, viertausend Skudi; niemand hat etwas gewußt von
der Erbschaft, denn er kann schweigen; seinem besten Freunde hat er nichts
gesagt von den viertausend Skudi, denn was man hat, das braucht niemand zu
wissen, und was ich nicht selber verschweige, das verschweigt mein Freund
natürlich erst recht nicht. Er ist des Nachts in seinen Garten gegangen, wo ein
alter Birnbaum gestanden hat, der sehr gute Birnen trug, die er immer gern
eingemacht aß, auch roh, aber sie hielten sich nicht lange, den hat er ausroden
lassen, um unauffällig ein tiefes Loch im Garten zu haben, in dem die Erde
locker war; in dem Loch hat er sein Geld vergraben. Viermal täglich hat er im
Garten nachgesehen, ob alles in Ordnung war, mindestens einmal in jeder Nacht;
er hat immer mit einem langen Draht nachgefühlt. Er hat zum Vorwand genommen,
daß er sich Gemüse angepflanzt hat, damit niemand mißtrauisch werden sollte.
Und trotz aller Vorsicht sind die viertausend Skudi ihm vorige Nacht gestohlen.
Wie er heute morgen nachfühlt, ist nichts mehr da; er gräbt, das Geld ist fort!

Der Beichtvater schüttelt den Kopf und streicht sich nachdenklich mit der
linken Hand das Kinn. Er läßt sich bei Mario rasieren und kann sich schon
denken, wie alles zusammenhängt.

Nun gibt er ihm einen Rat. »Mein Sohn«, sagt er, »laß nichts merken von deinem
Verlust. Sei morgen so heiter, wie deine Gäste gewohnt sind, dich zu sehen. Und
nun stelle dir recht lebhaft vor, daß noch eine Tante gestorben ist, und daß du
wieder ein Kapital erben wirst. Stelle dir das recht lebhaft vor. Du hast eine
glückliche Phantasie; das ist eine schöne Gottesgabe. Mache Gebrauch von ihr,
und du wirst getröstet werden.« Mit wohlwollendem Lächeln gibt er dem
verdutzten Mario seinen Segen.

Der Leser wird durch diesen Rat wohl nicht sehr getröstet weiden; Mario wird es
auch nicht, vielmehr schimpft er auf dem Wege ganz gehörig auf den guten
Beichtvater, daß der ihm so etwas Dummes geraten hat.

Seiner Frau hat er von dem Diebstahl natürlich nichts gesagt; so muß er denn
einen Teil des Rates schon zu Hause befolgen; denn er muß doch einen Gegenstand
für seine Erzählungen wählen, und seine Phantasie ist nun einmal festgelegt; er
tut, als sei er so heiter wie gewöhnlich, er geht in den Garten, er spricht
davon, was er mit dem Gelde alles machen wird, wie er gewöhnlich zu seiner Frau
spricht, daß er ein Haus am Sankt Petersplatz kaufen wird, wo die vielen
Fremden vorbeikommen, die sich Sankt Peter ansehen wollen, daß er große
Scheiben in die Fenster setzen lassen wird und Spiegel aus einem Stück haben
wird, und daß er von den Römern weiterhin nur einen Soldo nimmt, von den
Fremden aber nimmt er zwei Soldi, und damit verdient er in kurzem so viel, daß
er die Barbiererei überhaupt an den Nagel hängt, sich ein Landgut kauft, das er
von seinen Leuten bearbeiten läßt, denn er selber arbeitet dann nicht mehr, er
leitet nur das Ganze, denn ein Kopf muß natürlich sein. Die großen Vermögen
gehen nur deshalb verloren, weil gewöhnlich kein Kopf da ist, der sie leitet.

Und indem er sich nun über das Landgut verbreitet und erklärt, wie er es mit
dem Wein, wie mit dem Öl, wie mit dem Getreide macht, und im einzelnen auf die
Pferdezucht zu sprechen kommt, welche noch viel zu sehr vernachlässigt wird,
und auch auf das Anpflanzen von Arzneikräutern, die eine große und sichere
Rente gewähren, da erscheint es ihm plötzlich, als ob er wirklich noch eine
andere Tante gehabt hat, die auch eben gestorben ist, von der er auch einen
Strumpf mit Skudi erbt, und er beginnt von dieser Tante zu erzählen, und seine
Frau und Tochter, welche eben Bohnen schnippeln, hören mit ihrer Arbeit auf und
lauschen ihm, indessen er auf und ab geht, sie freuen sich über die neue Tante,
von der sie noch gar nichts gewußt haben, und fragen, ob sie vielleicht auch
Sachen hinterlassen hat, denn das versteht ein Mann nicht so, man kann aus
getragenen Kleidern immer noch etwas machen; und Mario erzählt nun von den
Kleidern der neuen Tante und kommt dabei auf ihre Lebensgewohnheiten zu
sprechen und entrollt ein ganzes, ausführliches Charakterbild von ihr.

So geht er denn halb getröstet zu Bett; und als am anderen Morgen der erste
Kunde kommt, da beginnt er von der neuen Tante zu erzählen und von der Reise,
welche er in der nächsten Woche machen muß, und erkundigt sich, wie man
Kapitalien am besten anlegt, und schüttelt bedenklich den Kopf über die
Unsicherheit der Geschäfte heutzutage und kommt am Schluß immer darauf zurück,
daß Bargeld Bargeld ist, ein Haus ein Haus, ein Gut ein Gut, aber ein Blatt
Papier nur ein Blatt Papier.

Lange Rübe hört diese Gespräche und muß selbstverständlich seine Schlüsse
ziehen. Er nimmt an, das Mario die neue Erbschaft da verbergen wird, wo er die
alte verborgen hat, und es wäre ja natürlich sehr ärgerlich, wenn ihm das
Geschäft mit der neuen Erbschaft entginge. Was sollen wir noch viel sagen? Als
Mario wieder mit seinem Draht nachfühlt, wie er immer tut, weil er heimlich
hofft, daß der Strumpf plötzlich doch wieder da sein kann, obgleich er ja genau
weiß, daß er nicht da ist, was geschieht? Er spürt etwas Hartes, an dem der
Draht abgleitet; er sticht noch einmal mit dem Draht zu, und fühlt wieder
dasselbe; er gräbt nach, und wahrhaftig, der Strumpf ist wieder da! 
Selbstverständlich läßt er ihn nun nicht mehr im Garten; welches neue Versteck
er findet, das ist für diese Geschichte gleichgültig; sehr interessant wäre es
ja, wenn wir noch erfahren könnten, wie er sich das plötzliche Verschwinden und
Wiederkommen des Strumpfes erklärt hat; aber das können wir nicht erfahren,
denn das hat er sich nie erklärt.

Der neue Anzug

Der Meister ruft Filelfo zu sich und übergibt ihm einen kostbaren Anzug aus
schwarzem Samt mit echten Spitzen und Goldknöpfen, der für Seine Hoheit, den
Neffen des Heiligen Vaters, fertig geworden ist. Dann sagt er: »Du bist mein
bester Arbeiter, auf dich kann ich mich verlassen. Schlage den Anzug in ein
weißes Tischtuch und bringe ihn Seiner Hoheit. Bestelle Empfehlungen von deinem
Meister und sage, das ist der Anzug. Sage, der Meister kommt hergeflitzt, wenn
etwas befohlen wird. Er drängt sich nicht auf und läuft seinen Kunden nicht das
Haus ein. Er hat ein gutes Maßgeschäft und keinen Laden. Er bedient reell und
pünktlich. Er versteht sich nicht bloß auf die italienische Arbeit, er versteht
sich auch auf die spanische und die französische Arbeit. Seine Hoheit kann sich
auf ihn verlassen, wie auf sich selber.«

Filelfo läßt sich von der Meisterin ein schön gewaschenes und geplättetes
Tischtuch geben, schlägt den Anzug hinein und steckt es mit Sicherheitsnadeln
zusammen. Dann aber geht er nicht zu dem Palazzo Seiner Hoheit, sondern in eine
enge, schmutzige und winkelige Straße zu einem hohen und engbrüstigen Hause;
dort steigt er sechs Treppen hoch und tritt in eine muffige Stube, in welcher
ein alter Tisch, ein wackliger Stuhl und eine Kiste mit einem Vorhängeschloß 
stehen und in einem Winkel ein Bündel Stroh mit einer alten Decke liegt. Er
zieht seine Kleider aus und zieht langsam und sorgfältig die neuen Kleider
Seiner Hoheit an; dann packt er mit befriedigtem Gesichtsausdruck seine Kleider
in die Kiste zu seiner schmutzigen Wäsche, legt das Vorhängeschloß wieder vor,
schließt ab und geht die Treppe hinunter auf den Korso.

Er geht bei dem Laden eines Hutmachers vorbei und bleibt vor dem Fenster
stehen. Der Hutmacher kommt herausgeschossen, ergreift ihn am Ärmel und fragt,
ob Exzellenz nicht einen neuen Hut befehlen, denn er sieht wohl, daß der Hut,
den Exzellenz tragen, nicht mehr geht; vielleicht kann man ihn noch einmal
auffärben lassen; aber dazu würde er auch nicht raten, denn der Filz ist grob
und die Form ist unmodisch, und man hat dann doch immer eine Ware zweiter
Sorte, der Kenner legt seinen alten Hut ab und kauft sich einfach einen neuen;
wenn man gut angezogen sein will, so kommt man auf die Weise am besten und
schließlich auch am billigsten fort, denn der Schwitzrand erscheint ja nach ein
paar Wochen doch wieder, und wenn das Auffärben noch so gut gemacht ist. Hier
hat er nun unseren Filelfo schon längst in seinen Laden gezogen und ihm einen
Stuhl hingesetzt und führt ihm Hüte vor, die er auf den gespreizten Fingern der
linken Hand hält, indem er sie mit der rechten herumdreht, damit Filelfo sie
von allen Seiten betrachten kann. Das sind aber schöne modische Hüte aus
steifem Filz mit schmaler Krempe und weiche Hüte mit breitem Rand, mit Federn,
mit Agraffen, mit Medaillen, mit Bändern, mit Schleifen; Hüte aus Biber, aus
Hase, aus Kanin; glatte Hüte und Hüte, die wie aus Pelzwerk aussehen. Aus
Schubladen, aus Kisten, aus Schachteln, aus Auszügen kommen die Hüte hervor;
sie häufen sich auf dem Tresen, einer wird in den anderen gesteckt; dieser wird
geprobt, und Filelfo wird vor den Spiegel geführt, jener wird verächtlich zur
Seite geschoben.

Filelfo findet in der Tat einen Hut, der zu dem kostbaren, schwarzsamtenen
Anzug mit Spitzen steht; einen weichen, schwarzen Biberhut mit weißer
Straußenfeder. Der Hutmacher rät ihm, ihn gleich auf dem Kopf zu behalten; er
wird den alten Hut durch seinen Laufburschen zum Palazzo Seiner Exzellenz
bringen lassen. Filelfo ist einverstanden, und indem er geht, unter den
Bücklingen des Hutmachers, bestimmt er, daß der alte Hut in den Palazzo Seiner
Exzellenz des Neffen des Heiligen Vaters geschickt werden soll.

Auch seine schwarzseidene Strumpfe und Lackschuhe mit silbernen Schnallen
erhält Filelfo von entgegenkommenden Geschäftsleuten auf die Weise, wie er den
Hut erhalten hat. Vor dem Palazzo Seiner Hoheit des Neffen des Heiligen Vaters
steht ein schöner Reisewagen, der bis oben bepackt ist. Der Kutscher sitzt auf
dem Bock und hält seine Peitsche unbeweglich in der Luft, die Pferde stehen
ruhig, eines reibt sich die Nase am rechten Vorderbein und klingelt dabei mit
den Schellen. Filelfo bleibt stehen und betrachtet den Wagen; ein Herr in
schwarzem Anzug tritt zu ihm, fragt, ob Hoheit die Abfahrt befehlen und öffnet
den Schlag, Filelfo setzt sich, der Herr in schwarzem Anzug steigt zu dem
Kutscher, und nun rasselt der Wagen eilig los, biegt um die Ecke und fährt ohne
Aufenthalt durch die Stadt, aus dem Tor, wo die Wache ihr Gewehr präsentiert,
die Landstraße entlang, bis zum Abend. Am Abend hält der Wagen in einer kleinen
Stadt vor einem Gasthof, der Herr im schwarzen Anzug öffnet den Schlag und
hilft Filelfo beim Aussteigen; dann führt er ihn in die schön hergerichteten
Zimmer, fragt nach den Befehlen, versichert, daß das Essen sogleich kommen
werde, und entfernt sich. Das Essen wird von einem hübschen Mädchen gebracht,
das ganz rot ist vor Stolz über die Ehre und gern etwas erzählen möchte, wenn
es die Ehrfurcht zuließe; Filelfo ißt, es wird abgedeckt, und er steigt mit
heiterem Gemüt in ein hochgetürmtes und sauberes Bett.

Und so geht es nun Tag für Tag, bis Filelfo in Neapel ist, wo er im Palast des
Bischofs aussteigt.

Man muß aber wissen, daß der Bischof von Neapel ein Mann ist, von welchem dem
Heiligen Vater berichtet wird, daß er große Ausgaben macht und die Einkünfte
seines Bistums in Unordnung bringt. Der Heilige Vater hat deshalb beschlossen,
ihm seinen Neffen zu schicken, der ihn vermahnen soll und ihm drohen, daß er
einen Koadjutor bekommen wird, wenn er sich nicht ändert. Der Neffe des
Heiligen Vaters aber hat einen ganz bestimmten Grund, weshalb er gerade jetzt
in Rom bleiben möchte; wir können über diesen Grund nichts weiter sagen, als
daß eine sehr schöne Dame im Spiel ist. Mit dem Heiligen Vater ist jedoch nicht
zu spaßen, und so hat Seine Hoheit nicht gewagt zu widersprechen. Der Wagen
steht also vor der Tür, die Bedienten Seiner Hoheit haben alle Sachen
eingepackt, die er auf der Reise braucht; aber wie Seine Hoheit in den Wagen
steigen soll, da geht er in eine Nebenstraße, die bei seinem Palazzo in die
Hauptstraße mündet, und verschwindet. Die Leute wissen nicht, wo er ist und
suchen ihn im ganzen Palazzo. In diesem Augenblick steht mit einem Male Filelfo
vor dem Palazzo. Der Kutscher mit den Pferden gehört zur Post, der Kurier ist
ein Neapolitaner, und beide kennen die Hoheit nicht; sie denken, Filelfo ist
der Neffe Seiner Heiligkeit und fahren mit ihm ab.

So waren die Dinge in Rom vor sich gegangen. Und während nun Filelfo nach
Neapel fährt und in Neapel beim Bischof bleibt, hat Seine Hoheit Zeit genug,
sich in Rom unbemerkt an einem Ort aufzuhalten, der ihm sehr schön vorkommt.
Zuweilen denkt er wohl, daß einmal eine schreckliche Enthüllung geschehen wird,
aber er sagt sich, daß die Enthüllung nicht schöner ausfallen wird, wenn er
gleich nach ein paar Tagen in seinen Palazzo wiederkehrt, und so läßt er denn
bis auf weiteres alles auf sich beruhen.

Filelfo wird von dem Bischof empfangen, der ein fröhlicher Mann ist, niemandem
Böses zufügt und gern einen guten Wein trinkt und dabei etwas Schönes ißt. Der
Bischof hat ein etwas unruhiges Gewissen, wie man sich wohl denken kann, und
hält es zunächst für das beste, wenn er einige allgemeine fromme Bemerkungen
macht. Filelfo antwortet entsprechend, denn das dicke Buch, in welchem er am
Feierabend liest, enthält lauter Leichenpredigten, und so entwickelt sich denn
bald ein angeregtes Gespräch. Der Bischof, welcher sich gewöhnlich in
weltlicher Gesellschaft befindet, fühlt sich immer unsicherer; Filelfo aber
spricht immer glücklicher und heiterer, denn die Schneidergesellen haben ihn
stets ausgelacht, wenn er ihnen etwas von seinen Gedanken zum besten gab, und
nun darf er lange und viel sprechen, und er sieht, daß seine Worte Eindruck
machen. Und so spricht er denn über das Gewissen, über die Seelenruhe des
wahrhaft Frommen, über seinen Schlaf, über sein Ende und über das Jüngste
Gericht. Dem Bischof bricht der Angstschweiß aus, so eindringlich spricht
Filelfo. Er hat nicht viel studiert, seine Feinde behaupten, er kann noch nicht
einmal Latein, und er verdankt seine Stellung eigentlich mehr seinen
Familienbeziehungen als seinen Fähigkeiten und Gaben. Er hat aber eine sehr
hohe Achtung vor den Gelehrten. Er findet, daß sie meistens tugendhaft sind und
sehr sparsam leben. Er selber gibt viel Geld aus und macht sich darüber
Vorwürfe; aber er weiß nicht, wie er es ändern soll, und denkt, wenn er ein
Gelehrter wäre, so wüßte er es.

In dem dicken Buche Filelfos steht eine Predigt über den Tod eines Mannes, der
immer köstlich aß und trank, sich in teure Stoffe kleidete und in einer Sänfte
tragen ließ. Sie hat auf Filelfo stets einen sehr großen Eindruck gemacht, und
er hat sie so oft gelesen, daß er sie auswendig kennt. Wie er mit dem Bischof
an der Tafel sitzt, führt ihn das Gespräch in diese Predigt hinein, und er
beginnt sie dem Bischof vorzutragen.

Der Koch hat einen großen Hecht zubereitet, dem alle Gräten herausgenommen sind
und der dann wieder so in Ordnung gebracht ist, daß er aussieht, als ob man ihn
nicht angerührt hat, seit er aus dem Wasser gezogen ist. Das ist ein
Meisterstück seiner Kunst, er erwartet, daß man ihn loben wird, und deshalb hat
er sich nicht nehmen lassen, den Hecht selber zu bringen. Er hat frische Wäsche
angezogen und hält den Asch auf der silbernen Schüssel gerade vor sich hin.
Eben wie er eintritt, redet Filelfo und erhebt dabei den Dinger mahnend und
sagt: »Hütet Euch vor aller Unzucht, Vollsaufen, böser Gesellschaft;
leichtfertige Leute verraten ihre leichtfertigen Herzen im Trunk und mit
Fressen und mit üppiger Kleidung. Gewöhnt Euch beizeiten zu nützlicher Arbeit,
denn Müßiggang ist aller Laster Anfang. Eine fleißige Hand wird mit Ehren
reich, wenn sie an einem gottseligen Herzen steht. Haltet das Eurige zu Rat,
denn wer da hält, was er hat, der findet, wenn er es braucht. Wo Ihr zu Dienst
kommt, seid treu, gehorsam, willig, wahrhaftig und verschwiegen, Gott hilft
treuen Dienern fort, und Treue geht durch alle Lande und geht hernieder,
Untreue aber trifft ihren eigenen Herrn.«

Der Koch wird blaß und läßt die Schüssel fallen; Filelfo sieht ihn strafend an.
Der Bischof blickt mit sehr bekümmertem Gesicht auf seinen Teller; er wendet
noch nicht einmal den Kopf nach dem Geräusch der fallenden Schüssel.

Die Menschen von heute glauben ja nicht mehr an die Macht des Wortes. Aber in
früheren Zeiten war das Wort eine Macht. Der Bischof ruft seinen Sekretär und
läßt ihn einen zerknirschten Brief an den Heiligen Vater schreiben, er bittet
selber, daß ihm ein Koadjutor beigegeben wird.

Filelfo fährt wieder zurück nach Rom. Der Wagen hält vor dem Palazzo Seiner
Hoheit, Filelfo steigt aus und geht in den Palazzo. Er geht die Treppe hoch,
die Diener kommen an ihm vorbei, sehen ihn verwundert an, aber es wagt ihn
keiner zu fragen, was er will. Der Haushofmeister kommt und verbeugt sich tief
vor ihm. Filelfo fragt, ob Seine Hoheit zu sprechen ist. Der Haushofmeister
antwortet, daß Seine Hoheit nach Neapel gereist ist. »So, so«, erwidert Filelfo
und geht.

Er geht zu seinem Haus und kommt in seine Stube; dort schließt er die Kiste auf
und holt seine Kleider vor, die bei der schmutzigen Wäsche liegen; dann zieht
er sich um. Den Anzug Seiner Hoheit schlägt er sorgfältig in das reine
Tischtuch, fügt den Hut, die Strümpfe und Schuhe bei und trägt alles zum
Palazzo Seiner Hoheit. Der Haushofmeister empfängt ihn, und er sagt von seinem
Meister, er bringe den Anzug und er solle Empfehlungen bestellen. Wenn etwas
befohlen werde, so komme der Meister angeflitzt, er dränge sich nicht auf und
laufe seinen Kunden nicht das Haus ein. Er habe ein gutes Maßgeschäft und
keinen Laden. Er bediene reell und pünktlich. Er verstehe sich nicht bloß auf
die italienische Arbeit, er verstehe sich auch auf die spanische und
französische Arbeit, Seine Hoheit könne sich auf ihn verlassen wie auf sich
selber.

Dann packt er Anzug, Hut, Stiefel und Strümpfe aus, faltet das Tischtuch
wieder, nimmt es unter den Arm, macht eine Verbeugung und geht.

Der Meister fragt ihn, wo er so lange Tage gewesen ist; er schweigt, gibt der
Meisterin das Tuch und setzt sich auf seinen Tisch. Die andern Gesellen fragen,
stellen Vermutungen auf, die von einer Liebschaft mit einem Stubenmädchen einer
verreisten Herrschaft bis zu einer Gefängnisstrafe wegen unbefugten Predigens
gehen; er schweigt, Und so ist in der Werkstätte denn alles wieder im gewohnten
Gang. Seine Hoheit kommt wieder in den Palazzo, etwas abgemagert und blaß,
Seine Heiligkeit befiehlt ihn zu sich und umarmt ihn; Seine Heiligkeit hätte
nie gedacht, daß er solche Gaben besitze, der Bischof von Neapel ist ein ganz
anderer Mensch geworden und spricht immer nur mit der größten Verehrung von
Seiner Hoheit, dem er die Wandlung in seinem Innern verdankt, dessen Einfluß
man es zuschreiben muß, daß er nun ein echt apostolisches Leben führt.

Das Festmahl

Der Kaufmann Mosca hat einen jungen Mann in seinem Laden namens Pietro. Pietro
ist in der ganzen Gegend bei den Frauen beliebt, denn er ist galant und
liebenswürdig. Mit den jungen Mädchen macht er Scherze, die alle auf den Punkt
gehen, der nun einmal für die jungen Mädchen der interessanteste ist, die
Mütter fragt er nach den Kindern, die Großmütter nach den Enkeln, die alten
Jungfern nach ihren Katzen, und den Witwen spricht er vom Lotto. Er hat sehr
große und rote Hände, dafür ist er junger Mann in einem Gemischtwarenladen,
aber das ist ein kleiner Schönheitsfehler, der ihm bei seinem Publikum nichts
schadet, denn die Frauen sind vernünftig und sagen sich, daß ein Bäcker
Plattfüße hat, ein Schneider krumme Beine, ein Schuster mit der Schulter
schiebt, ein Maurer gern frühstückt, und jeder Stand hat eben seine Last und
seine Lust.

Der genossenschaftliche Verband der Spitzbuben von Rom besitzt aus einem
größeren Einbruch einige Kisten mit feinem Porzellan und Glas, die er noch
nicht hat verschärfen können, und da das eine gute Gelegenheit ist, die so bald
nicht wieder vorkommt, so beschließt Colomba, dem Verband ein Abendessen zu
geben.

Sie zieht ein schwarzseidenes Kleid an, das einfach, aber vornehm ist, und kann
so ganz gut eine Marchesa vorstellen. Dann geht sie in das feinste
Wagenleihgeschäft und sucht sich einen schönen Wagen mit Pferden, einen
Kutscher und einen Lakaien in Livree aus, bezahlt vorher und fährt los und hält
vor dem Hause eines würdigen Priesters; der Priester wohnt in einem stolzen
Palazzo, denn er ist zugleich Hausgeistlicher bei einer vornehmen Familie. Sie
steigt die Treppe hoch, die Haushälterin wischt sich eilig die Hände an der
Schürze ab und reißt die Tür auf, der gute Priester springt von seinem
Schreibtisch hoch, an welchem er eben saß, um eine Predigt über die Mode der
falschen Zöpfe bei den Damen zu schreiben, er nimmt rasch sein Käppchen ab,
verbeugt sich; Colomba rauscht herein, nickt ihm graziös, aber tugendhaft zu
und setzt sich dann auf den Stuhl, den die Haushälterin ihr schnell
hingeschoben. Der gute Priester sitzt ihr gegenüber, die Haushälterin steht an
der Tür und hat die Hände über den Bauch geschlagen.

Colomba beginnt stockend. Sie bittet um die Hilfe des Priesters. Er soll ihrem
Patenkind ins Gewissen reden. Es ist Pietro, über den sie zu klagen hat. Sie
ist ja eine Marchesa, der gute Priester erhebt sich und macht eine Verbeugung,
und die vornehmen Leute bekümmern sich ja eigentlich nicht um das niedrige
Volk, der Priester nickt zustimmend, und Pietro ist ein junger Mann aus einem
Geschäft, aber Pietro ist nun einmal ihr Patenkind, und sie ist eine Christin,
der Priester macht eine bejahende Handbewegung, auch die Haushälterin nickt,
und weil Pietro ihr Patenkind ist, so kann sie seine Leichtfertigkeit nicht mit
ansehen, der Priester sagt Hm! und fährt sich über sein stoppeliges Kinn, denn
Pietro hat Umgang mit leichtfertigen Weibspersonen, bei seiner Jugend! Und
sogar mit verheirateten Frauen! Der Priester sagt Oh, Oh!, die Haushälterin ist
ganz entsetzt. Ja, dieser ungeratene Bengel hat sich sogar erfrecht, ihr, der
Marchesa, seiner Patin, Liebesanträge zu machen!

Der Priester versteht diese Welt nicht mehr, die Haushälterin auch nicht. Aber
die Marchesa wird den Bengel bringen; sie fährt fort und holt ihn. Damit erhebt
sie sich, und der Priester erhebt sich auch, sie bückt sich über seine Hand,
und er macht die Bewegung des Segnens, sie verabschiedet sich von der
Haushälterin, die einen tiefen Knicks macht, dann geht sie die Treppen wieder
hinunter, der Lakei öffnet den Schlag mit abgenommenem Hut, sie setzt sich in
den Wagen, der Lakai wirft den Schlag zu und setzt seinen Hut auf, und dann
geht die Fahrt zum Kaufmann Mosca.

Also Mosca hat eigentlich eine Gemischtwarenhandlung. Aber ein Kaufmann muß
gewandt sein heutzutage und die Konjunktur ausnutzen. Er hat auch eine
Abteilung für Delikatessen eingerichtet und hat mit einigen der größten Firmen
Roms Kontrakte abgeschlossen, so daß er ganze Diners liefern kann. Colomba
hatte ein Diner für vierzig Personen bestellt, Mosca hat alles auf die Minute
fertiggemacht, es ist alles in Schüsseln verpackt und mit Tüchern umwunden,
eben ist der Tafelwagen beladen, den der Fleischer geborgt hat, Mosca spannt
gerade das Pferd des Milchkutschers vor, Pietro will sich auf den Sitz
schwingen, da erscheint die Marchesa und erklärt, sie werde nie dulden, daß ein
junger Kaufmann auf dem Bock sitze, der Kaufmann sei der Mann des Jahrhunderts
und verursache den Fortschritt; sie winkt, und der Lakai klettert auf den Bock
des Tafelwagens. Mosca macht ein etwas betretenes Gesicht, denn er kennt
eigentlich die Marchesa gar nicht und weiß noch nicht einmal, wo sie wohnt, und
er hatte gedacht, daß Pietro deswegen fahren solle, um in ihrem Palazzo gleich
das Geld in Empfang zu nehmen, wenn die Schüsseln ausgepackt sind. Die
quittierte Rechnung hat er ihm mitgegeben und hat ihm eingeschärft: »Entweder
das Geld, oder die Ware zurück. Ich gebe Kredit, aber nur, wo ich den Kunden
genau kenne.« Aber mit liebenswürdigem Lächeln verscheucht die Marchesa seine
Besorgnis, indem sie erklärt, daß der junge Herr natürlich bei ihr im Wagen
fahren werde. Pietro faßt sich ein Herz, öffnet den Schlag und steigt ein; die
Marchesa nimmt ihr Kleid zusammen und läßt ihn neben sich Platz nehmen, dann
ruft sie dem Kutscher die Adresse des großen Palazzo zu, in welchem der würdige
Priester seine bescheidenen Stübchen inne hat, der Wagen rollt davon, der
Tafelwagen folgt, sie nickt Mosca noch einmal aus dem Fenster zu, Mosca
antwortet mit vielen Bücklingen, indem er im stillen seinen Gewinn berechnet,
und dann wendet sie sich zu Pietro.

Pietro wird es schwül.

Sie fragt ihn, ob er liebt, droht ihm lächelnd mit dem Finger, gibt ihm ohne
Grund einen leichten Klapps auf seine Hände, die ihm selber plötzlich ungeheuer
groß und rot vorkommen, und ihm bricht der Angstschweiß aus. Wenn er nach
seinen Erfahrungen gehen soll, so erwartet die Marchesa ... nun, sie erwartet,
daß sie einen Grund bekommt, ihn für ungezogen zu erklären, aber es ist ihm
doch nicht klar, ob die Erfahrungen auch für eine Marchesa gelten. Jetzt macht
sich die Marchesa an seiner Halsbinde zu schaffen und erklärt, daß der Knoten
nicht richtig gebunden ist. Ach was, denkt er, was kann denn sein! faßt sie und
küßt sie tüchtig ab.

Aber plötzlich fühlt er sich zurückgestoßen; ein Ausruf: »Impertinenter
Ladenschwung!« klingt an seine Ohren, er denkt: Na ja, ich hab es mir ja
gedacht, und drückt sich in die Ecke, »Mein Hausgeistlicher besorgt meine
Geschäfte, er wird Ihnen Ihr Geld auszahlen, aber ich werde ihm sagen, daß er
vorher mit Ihnen über Ihr Benehmen spricht«, fügt die Marchesa hinzu. Da hält
auch der Wagen schon vor dem Palazzo, der Lakai ist von dem anderen Wagen
herabgesprungen und öffnet die Tür, sie steigt aus und herrscht Pietro an, er
solle ihr folgen, und dann geht sie mit ihm die Treppe hinauf und öffnet das
Zimmer des Priesters.

»Hier ist der junge Mann aus dem Geschäft«, ruft sie, indem sie den bekümmerten
Pietro, der seine Mütze dreht, vor sich in das Zimmer schiebt. » Aber denken
sich Hochwürden, der freche Mensch hat mich eben küssen wollen, in meinem
eigenen Wagen!« Pietro schluckt und sagt gar nichts. Die Haushälterin schlägt
die Hände über sich zusammen, der Priester sieht ihn starr an und schüttelt
langsam den Kopf, die Marchesa geht und zieht die Stubentür hinter sich zu. Sie
setzt sich unten in ihren Wagen und fährt zum Gesellschaftshaus des Verbandes,
der Tafelwagen folgt ihr; wie sie angekommen ist, entläßt sie Kutscher und
Lakaien mit einem guten Trinkgeld; Kutscher und Lakai wünschen allen Segen des
Himmels auf ihr Haupt und fahren ab, und die Gauner ziehen den Wagen in die
Einfahrt, bringen das Pferd in ihren Stall, wo sie ihm die Haare färben werden,
um es gleich zu verkaufen, und tragen die eingewickelten Speisen und die
Weinkörbe in den Festsaal, wo sich denn bald eine schöne und erhebende Feier
entwickelt.

Der gute Priester ermahnt inzwischen den zerknirschten Pietro. Er weist ihn auf
das sechste Gebot hin, er spricht davon, daß die Sünde der Unkeuschheit Leib
und Seele verdirbt, er beweist ihm, daß eine Patin einer Mutter gleich steht,
und daß er das schrecklichste Verbrechen gestreift hat, das es geben kann, nur
gestreift durch die unergründliche Gnade Gottes. Manches von der Ermahnung
versteht ja Pietro nicht, manches scheint ihm auch bei den heutigen
Verhältnissen, wo die Menschen ja aufgeklärt sind, nicht mehr angebracht zu
sein, aber in vielen Stücken muß er doch dem Priester recht geben, obwohl er
sich sagt, daß der Priester vom Geschäft nichts versteht, denn ein junger Mann
muß eben nun einmal entgegenkommend sein, sonst wird kein Geschäft gemacht.
Nun, der ehrwürdige Herr hat lange gesprochen, endlich reicht er Pietro die
Hand und sagt, der junge Mann mache ihm ja keinen verdorbenen Eindruck, er
hoffe, daß er sich eine Lehre nehmen werde; Pietro drückt ihm die Hand und
schneuzt sich; der würdige Priester steht vor ihm und erwartet, daß er sich
empfiehlt, Pietro wartet, daß der Priester auf die Bezahlung zu sprechen kommt.
Da beide schweigen, so sagt endlich die Haushälterin, Pietro werde jetzt gewiß
nach Hause gehen wollen, denn es werde schon dunkel auf der Straße; nun macht
Pietro eine schüchterne Anspielung auf seine Rechnung und zieht sie aus der
Tasche; der Priester versteht ihn nicht, setzt die Brille auf, die Haushälterin
geht in die Küche, um Licht anzuzünden, der Priester liest kopfschüttelnd von
Rebhühnern, Forellen, Rehbraten, Maronen, Artischocken; zuweilen sagt er: »Ei,
ei, was Menschen doch gut leben«; und wie er die Rechnung durchgelesen hat,
auch die Empfangsbescheinigung am Schluß, da faltet er sie, gibt sie Pietro
zurück und fragt: »Zu welchem Zweck, mein junger Freund, hast du mich diese
Rechnung lesen lassen?« Pietro erklärt ihm verwundert, daß die Marchesa diese
Dinge gekauft hat und daß der Priester sie bezahlen soll; der Priester ist
erstaunt und versteht ihn nicht, die Haushälterin sieht ihm starr ins Gesicht,
Pietro beginnt plötzlich zu begreifen, stürzt hinaus, die Treppe hinunter, auf
die Straße: die Wagen sind nicht mehr da. Er eilt zurück, fragt den Priester
nach Namen und Wohnung der Marchesa, der weiß nichts; ohne Gruß eilt er wieder
fort, zu Mosca. »Der junge Mann hat mir doch zuletzt wieder sehr mißfallen«,
sagt kopfschüttelnd der würdige Priester, indem er die Brille absetzt. Die
Haushälterin löscht das Licht aus, um das Öl zu sparen; sie hat gleich gesehen,
was Pietro für ein Bursche war, aber sie sagt nichts.

Über den Empfang Pietros bei Mosca wollen wir schweigen.

Der Silberschatz

Der Schneidermeister Benedetto findet, daß man heutzutage nicht mehr mit der
bloßen Routine allein fortkommen kann. Die moderne Zeit will Kopf. Existenzen
gehen zugrunde. Aber es ist kein Unglück, wenn sie zugrunde gehen, denn sie
haben sich nicht anpassen können, und die Natur verlangt Anpassung; Anpassung
auf Grund selbständigen Denkens, sorgfältiger Prüfung und festen,
unerschütterlichen Entschlusses.

Lange Rübe wird mit Benedetto bekannt, er wird mit ihm befreundet. Nun,
zwischen zwei Freunden gibt ein Wort das andere, und so erzählt denn Lange Rübe
eine Geschichte aus seiner Vergangenheit. Es ist lange her, daß die Geschichte
vorgefallen ist, und eigentlich würde er sie auch niemandem erzählen, aber
Benedetto ist nun einmal so ein Mensch, zu dem man Vertrauen hat, denn zu wem
hat man Vertrauen? Zu dem Mann, der Vertrauen einflößt. Und Benedetto flößt
Vertrauen ein.

Das menschliche Leben verbindet und trennt. Wo sind die Freunde unserer Jugend?
In fremde Länder verschlagen, untergegangen, gestorben! Also Lange Rübe kennt
eine alte Prinzessin, die in ihrem großen Palazzo allein wohnt, weil sie ihren
Leuten immer nur gelbe Erbsen gibt, nur in Wasser gekocht und ohne Schmelze,
was sich die Leute auf die Dauer natürlich nicht gefallen lassen. Sie sitzt
stets in der Küche, weil sie sich sagt, daß man die Herdfeuerung so auch
zugleich als Heizung verwendet, und trägt einen dicken Mantel, der mit Federn
ausgestopft ist. Außerdem ist sie schwerhörig, und das Silber steht in zwei
Schränken im großen Saal, der auf der anderen Seite des Palazzo liegt.

Lange Rübe verabredet sich mit seinen Freunden; sie machten Aufsehen damals,
man sprach monatelang von ihnen in ganz Rom. Nämlich sie haben einen Schlüssel,
sie schließen einfach das Tor auf, am hellen Tage, gehen in den Palazzo, lassen
die alte Prinzessin in ihrer Küche links liegen, öffnen den großen Saal, packen
das Silber in Wäschekörbe, die sie mitgebracht haben, und verlassen kaltblütig
das Haus, indem sie sorgfältig wieder hinter sich zuschließen. Die Leute,
welche vorübergehen, denken, daß sie bestellt sind, und wundern sich nicht; die
Prinzessin kommt am nächsten Sonnabend in den Saal, sie putzte nämlich immer
Sonnabends ihr Silber mit Kreide und Spucke, sie findet die Schränke leer,
kriegt einen Schlag und stirbt; die Erben vermissen das Silber, denken zuerst,
daß die alte Dame einen Liebhaber gehabt hat, aber wie sich alles herumspricht,
kommt der wahre Sachverhalt heraus; natürlich ungeheure Bewunderung.

Lange Rübe hatte mit seinen Freunden das Silber vorläufig vor die Tore gebracht
und hat es vergraben.

Er hat es in der Campagna vergraben. Der Ort ist genau bezeichnet. Und das
Silber liegt noch heute, nach zehn Jahren, unberührt an seiner Stelle. Wo sind
die Freunde geblieben? Lange Rübe weint ihnen eine Träne nach.

Benedetto hat für die Freunde wenig Interesse, aber der Gedanke an das
vergrabene Silber beschäftigt ihn sehr. Er erkundigt sich, ob es auch niemand
hat in der Zwischenzeit entdecken können, ob Lange Rübe öfter nachgesehen hat,
er fragt, ob es sehr schwer zu holen sein würde, er überlegt sich, daß die
Freunde, wenn der eine oder andere von ihnen noch leben sollte, doch längst
verzichtet haben werden. Lange Rübe trocknet sich die Augen und antwortet mit
Nicken oder Schütteln oder durch ein abgebrochenes Wort auf Benedettos
ungestüme Fragen.

Kurz und gut: Es stellt sich heraus, wenn nun zwei Mann das Silber heben
wollen, so müssen sie ein Pferd mit einem Wagen haben; damit den Zollwächtern
am Tor nichts auffällt, müssen sie sich als Mörtelkutscher verkleiden und
müssen, wenn sie zurückfahren, über das Silber in dem Wagen Mörtel schütten.
Pferd und Wagen aber kann man nicht borgen, weil man da immer den Fuhrknecht
mitnimmt und es auffallen würde, wenn man das ablehnte; man muß sie kaufen. Das
Geschick hatte sich Lange Rübe stets feindlich erwiesen, er hatte nie das Geld
gehabt, um die kleine Auslage machen zu können; Benedetto aber betrachtet das
Geld für Pferd und Wagen als eine sichere Kapitalsanlage; Lange Rübe verspricht
ihm schriftlich auf einem Stempelbogen die Hälfte des Silberschatzes; Benedetto
zahlt dem Freunde vierhundert Skudi in bar aus, besorgt sich einen neuen
Mörtelkutscheranzug und erwartet die Nachricht, wann er mit ihm in die Campagna
hinausfahren soll.

Er bekommt aber keine solche Nachricht. Er sucht Lange Rübe auf, um ihn zu
befragen. Lange Rübe ist nie zu Hause; er hinterläßt Zettel in seiner Wohnung,
daß er ihn an dem und dem Ort treffen solle; Lange Rübe verfehlt ihn oder ist
verhindert oder erscheint nicht und macht überhaupt keine Entschuldigung.

Benedetto muß sich schwer ärgern über diese Unzuverlässigkeit, und wenn er
nicht sein bares Geld in das Geschäft hineingesteckt hätte, dann ließe er Lange
Rübe mit seinem Silberschatz schießen. Aber so geht das natürlich nicht.

So verfließt nun die Zeit, Benedetto macht immer weniger Versuche, Lange Rübe
zu sprechen, und Lange Rübe beginnt schon, die ganze Geschichte zu vergessen.
Aber da geschieht es, daß Benedetto auf den Gedanken kommt. Lange Rübe könne
ein Hochstapler sein, den Silberschatz in der Campagna gebe es überhaupt nicht,
und Lange Rübe habe die vierhundert Skudi einfach für sich selbst verbraucht.
Je mehr Benedetto nachdenkt, desto wahrscheinlicher wird ihm diese Annahme,
denn er sagt sich, daß ein Mensch, welcher den Silberschatz im Hause einer
Prinzessin stiehlt, auch nicht erröten werde, wenn er seinen Freund um
vierhundert Skudi betrügen könne; und so geht er denn zu dem Richter Matta und
erzählt dem alles.

Der Richter Matta sagt ihm väterlich, er müsse wohl sehr dumm sein, wenn er auf
so einen uralten Schwindel hineinfalle, wie der vergrabene Silberschatz sei,
der ihm, Matta, gewiß zweimal jährlich vorkomme; Benedetto, der bis nun immer
noch einen letzten Rest von Hoffnung hatte. Lange Rübe sei nur bummelig und
werde doch noch das Pferd und den Karren kaufen, wird zu Tränen bewegt und
gerät in eine heftige Erbitterung gegen Lange Rübe, der so schändlich die
Freundschaft verraten hat; Matta erläßt einen Verhaftsbefehl und tröstet ihn,
indem er ihm sagt, sein Geld werde er nie wieder zu sehen kriegen.

Lange Rübe hat gerade nichts auf dem Kerbholz, und gegen Benedetto ist er sich
keiner Schuld bewußt; so kommt es, daß der Polizeihauptmann Tromba ihn ohne
Schwierigkeiten verhaften kann. Er verhaftet ihn ungern, denn Lange Rübe hat
ihm manche Gefälligkeit erwiesen, aber seine Pflicht muß man tun.

Lange Rübe erklärt zunächst, wenn Benedetto eine solche Gemeinheit begangen
habe, einen Freund anzuzeigen, der das Letzte mit ihm geteilt habe, dann müsse
er, so ungern er es tue, doch den Richter darauf aufmerksam machen, daß auch
Benedetto angeklagt werden müsse; der Silberschatz sei gestohlen, und Benedetto
habe, indem er durch Zahlung der vierhundert Skudi einen Anspruch auf die
Hälfte des Schatzes erworben, als Hehler gehandelt.

Matta schüttelt den Kopf und sagt: »Deine Sache steht schlecht, Benedetto, sie
steht sehr schlecht!«

Benedetto aber hat einen klugen Rechtsanwalt bei sich, welcher erklärt, er sei
ja gar nicht in den Besitz der gestohlenen Sache getreten, er habe durch die
Zahlung der vierhundert Skudi nur den Versuch der Hehlerei begangen, der
Versuch sei in diesem Falle aber nicht strafbar.

Matta nickt und sagt: »Der reißt dich raus, das ist ein Schlauer, du kannst von
Glück sagen, Benedetto.«

Lange Rübe antwortet, für die Hehlerei komme es gar nicht darauf an, ob einer
in den Besitz der Sache trete; der rechtliche Anspruch genüge; dieser aber sei
unzweifelhaft, da der Vertrag in allen Formen auf Stempelpapier gemacht sei;
Benedetto hätte diesen Anspruch ja verpfänden können, wenn er wollte, und so
den unrechtmäßigen Erwerb aus seinem Verbrechen einstreichen.

Matta sagt: »Es steht schlecht für dich, Benedetto; Lange Rübe hat recht.«

Der Rechtsanwalt aber hält ihm entgegen, es habe niemand den Schatz gesehen;
von einer Prinzessin, die vor zehn Jahren bestohlen sei, wisse kein Mensch
etwas; der Schatz sei überhaupt erfunden; Benedetto habe also nicht einen
Anspruch auf Diebesgut erworben, sondern einen Anspruch auf ein Nichts, ein
Garnichts. Ein solcher Anspruch wäre ihm schwerlich von jemandem beliehen
worden. Also zugegeben selbst das, daß der Erwerb des rechtlichen Anspruchs
genüge, um das Verbrechen der Hehlerei festzustellen, müsse sein Freund dennoch
freigesprochen werden, denn an einem Nichts kann keine Hehlerei stattfinden,
wofür er eine Menge Rechtsgelehrter als Zeugen anführt.

Matta schüttelt den Kopf und sagt: »Dieser Rechtsanwalt ist ein tüchtiger Mann,
Benedetto ist unschuldig.«

Lange Rübe schweigt. Er sagt nur: »Ich mache den Richter darauf aufmerksam, daß
ich schweige, und bitte, daß das ins Protokoll aufgenommen wird.« Dann wird er
abgeführt; Benedetto, von Angstschweiß triefend, und sein kluger Rechtsanwalt
empfehlen sich, und Matta verhandelt eine andere Sache.

Matta ist ein tüchtiger Mann. Er ist nicht wie andere, die an nichts mehr
denken, wenn sie ihre Amtsstube verlassen haben; er denkt beständig an seine
schwebenden Sachen. Nur wenn eine Sache entschieden ist, dann denkt er nicht
mehr an sie.

Am Abend kommen ihm die wunderbaren Worte von Lange Rübe ins Gedächtnis. Er
bedenkt hin und her, was hinter ihnen stecken möge; endlich läßt er Lange Rübe
hinaufholen in sein Studierzimmer und fragt ihn.

Lange Rübe tritt einen halben Schritt vor und legt die Linke beteuernd auf die
Brust. »Herr Richter,« sagt er, »angenommen, ich kann nachweisen, daß der
Silberschatz wirklich in der Campagna begraben liegt, was habe ich damit
erreicht? Der Narr von Benedetto ist bestraft, der nicht warten kann, bis er
für seine lumpigen vierhundert Skudi das Tausendfache bekommt in silbernen
Vasen, Schalen, Leuchtern, Tellern, Salzfässern, Trinkbechern, Aufsätzen,
Kesseln, Kannen, Schüsseln und Tragblechen. Aber ich habe meinen Silberschatz
verloren; denn wenn ich zeige, wo er liegt, dann wird er mir doch vom Gericht
abgenommen.«

In dem Gemüt des Richters Matta geht eine merkwürdige Wandlung vor sich.

Er weiß, daß die Geschichte vom gestohlenen und vergrabenen Schatz ein uralter
Spitzbubenschwindel ist, und er hat selber Benedetto ausgelacht, daß er ihn
geglaubt hat; ja, er hat wohl zweimal im Jahre über diesen Schwindel zu
urteilen. Aber wenn Einem gesagt wird, daß in der Nähe rund eine Million Skudi
in der Erde liegen, wenn man sich denkt, daß man die Hälfte davon mit leichter
Mühe haben kann, dann sieht man plötzlich die Geschichte mit anderen Augen an.
Wenn nur fünfzigtausend Skudi in der Erde lägen, dann würde man seine Ansicht
nicht ändern.

»Viermalhunderttausend Skudi, meinst du, wären auf das Teil Benedettos
gefallen?« fragt er Lange Rübe.

»Mindestens so viel«, antwortet der. »Man kann das natürlich nicht so genau
sagen, das Silber war von verschiedenen Legierungen, manche Stücke waren auch
nicht massiv; aber ungefähr kann man doch schätzen, dafür hat man seinen
Blick.«

Matta geht im Zimmer auf und ab. »Weshalb hast du Benedetto immer hingehalten?«
fragt er.

Lange Rübe erzählt eine Geschichte von der Torwache, bei welcher er einen Feind
hat, und spricht davon, daß der Feind erst abgelöst werden mußte, und die
Geschichte erscheint dem Richter sehr wahrscheinlich.

Lange Rübe merkt natürlich, worauf Matta hinaus will. Er tut kaltblütig und
sagt, er werde Benedetto seine vierhundert Skudi zurückgeben. Im übrigen sei
seine Zelle sehr kalt und zugig, er habe sich heftig erkältet und werde froh
sein, wenn er erst wieder in seiner Häuslichkeit sei.

Matta lächelt. »Ich bin ein alter Richter, lieber Freund«, sagt er, »mir machst
du nichts vor. Die Vierhundert sind längst fort. Aber ich mache dir einen
Vorschlag. Ich trete in den Vertrag Benedettos ein.«

Lange Rübe küßt Matta entzückt die Hand. Matta fährt fort: »Ich zahle Benedetto
morgen sein Geld aus; nach der Gerichtsstunde gehen wir zusammen in die
Campagna, und du zeigst mir die Stelle. So dumm wie Benedetto bin ich nicht,
daß ich dir Geld in die Hand gebe. Wenn ich mich überzeugt habe, dann kaufe ich
selber Wagen und Pferd. Und nun geh und benimm dich ehrlich gegen mich, laß es
das erstemal in deinem Leben sein, daß du ehrlich bist.«

Lange Rübe geht. Matta zahlt Benedetto aus und bemerkt diesem, daß Lange Rübe
die Summe habe schicken lassen und erkläre, er sei bis jetzt nur noch nicht
dazu gekommen, den Plan auszuführen. Benedetto ist bestürzt, Matta kann eine
kleine Schadenfreude nicht unterdrücken.

Und nun geht er am Nachmittag mit Lange Rübe in die Campagna hinaus.

Das versiegelte Kästchen

Pietrino ist Mitglied des Verbandes der Gauner von Rom und Umgebung; man achtet
ihn als einen tüchtigen Mann, und er hat auch schon viel mit Lange Rübe
zusammengearbeitet, was etwas sagen will, denn Lange Rübe arbeitet nicht mit
jedem. Aber er hat einen Fehler: es mangelt ihm die letzte Anständigkeit. Er
nimmt das Geld, wo er es kriegen kann; er macht den Hehler, den Wucherer, den
Geschäftsmann, wie es gerade paßt. Und das schickt sich nicht.

Also Pietrino sitzt in seiner Stube am Fenster und rechnet gerade auf einem
Stück alten Papiers von einem Tabakspaket sein Vermögen zusammen – denn er hat
Vermögen, Pietrino – als bescheiden an seine Tür geklopft wird und ein
ältliches Männchen eintritt, mit einem gramdurchfurchten Gesicht, viele
Bücklinge macht und sich erkundigt, ob es die Ehre hat, mit Herrn Pietrino zu
sprechen. Pietrino pustet die Luft durch die Nase und erklärt, daß er Pietrino
ist und die Ehre sich ganz auf seiner Seite befindet. Das Männchen greift in
die linke Überziehertasche, der Überzieher ist abgeschabt und viel zu weit für
seinen dürren Körper, er ist auch zu lang, denn das Männchen tritt immer auf
die vorderen Enden. Also das Männchen holt ein Kästchen hervor, das mit
Bindfaden umwickelt ist. Der Bindfaden ist vielmals umgewickelt, und er knotet
ihn erst auf, dann haspelt er ihn ab; der Bindfaden läßt sich auf die Erde
nieder und bildet ein Häufchen; das Kästchen ist endlich frei, ein ganz
gewöhnliches Kästchen aus Fichtenholz, mit einem Herzen bemalt, das von einem
Pfeil durchbohrt wird, und um das Herz herum steht geschrieben: »Ich liebe dich
und du liebst mich.« Das Männchen klappt den Deckel zurück, hält Pietrino den
Inhalt vor das Gesicht und fragt: »Was ist das?«

Also, um es kurz zu machen, in dem Kästchen befindet sich ein Armband mit
großen Edelsteinen, das zehntausend Gulden wert ist. Das Armband gehört einer
vornehmen Dame, einer sehr vornehmen Dame; die Dame ist so vornehm, daß man
ihren Namen nicht nennen kann; aber die Dame hat Geld nötig. Sie braucht
sechstausend Gulden, sie braucht sie auf der Stelle. Sie schickt zu Herrn
Nathan – der Fremde macht eine weltmännische Verbeugung: das ist nämlich er
selber, der Herr Nathan – und sagt: »Lieber Freund, auf Sie kann ich mich
verlassen, ich verlasse mich sonst aus niemanden, ich kenne die Welt, ich habe
zuviel Erfahrungen gemacht, aber auf Sie verlasse ich mich; hier ist mein
Armband. Sie kennen es. Ich habe es vom Grafen ...« Hier klopft sich das
Männchen auf den Mund. »Sechstausend Gulden auf der Stelle; in vier Wochen
bezahle ich das Geld zurück, ich bezahle siebentausend Gulden zurück. Aber:
Geheimnis. Tiefes Geheimnis. Ehrensache. Sie kennen Leute, auf die man sich
verlassen kann. Ich gebe mein Armband als Pfand, aber es darf niemand sehen.«
Das Männchen sieht Pietrino fragend an, dann schließt es: »Wollen Sie das
Geschäft machen oder nicht?«

Pietrino nimmt das Armband aus dem Kästchen. Die Edelsteine funkeln, die
Edelsteine blitzen. Pietrino macht ein schlaues Gesicht, Nathan macht auch ein
schlaues Gesicht. Pietrino kneift das linke Auge zu mit einem fragenden
Ausdruck, Nathan kneift das rechte Auge zu mit einem verneinenden Ausdruck.
Nathan ist einverstanden, daß das Armband einem Juwelenhändler gezeigt wird.
Pietrino erklärt: wenn das Armband zehntausend Gulden wert ist, dann borgt er
sechstausend Gulden. Er nimmt seine Mütze, Nathan klappt das Kästchen zu,
wickelt den Bindfaden vorläufig wieder um das Kästchen, dann gehen beide zu dem
Juwelenhändler Matteo.

Matteo nimmt das Armband aus dem Kasten, hält es ins Licht, haucht die Steine
an, befühlt sie mit der Hand, er nimmt einen Stahl und läßt ihn auf den Steinen
hingleiten; dann schiebt er die Brille vorn auf die Nase und sagt: »Ich gebe
jeden Augenblick achttausend Gulden für das Armband.«

»Also ist es zwölftausend wert«, sagt sich Pietrino und dankt höflich. Nathan
nimmt das Armband zurück, besieht es zärtlich, macht eine philosophische
Bemerkung, indem er sagt: »Was mögen solche Steine schon erlebt haben«, lind
legt es vorsichtig wieder in das Kästchen. Dann nimmt er den endlosen Bindfaden
und wickelt; er wickelt über Kreuz, er knotet, er wickelt nebeneinander, er
knotet wieder, er wickelt übereinander, er knotet noch einmal; endlich ist der
Bindfaden alle. Dann sagt er: »Mit Verlaub« und holt eine Stange Siegellack aus
der Überziehertasche. Er hält sie an die Lampe, welche auf Matteos Arbeitstisch
brennt, und tropft vorsichtig Siegellack auf den Knoten; er zieht ein Petschaft
aus der Überziehertasche und drückt es auf; so macht er ein Siegel, zwei
Siegel, sechs Siegel. Dann steckt er das Päckchen in die linke
Überziehertasche, bedankt sich gleichfalls bei Matteo, welcher seiner Tätigkeit
etwas verdrießlich zugeschaut hat, und empfiehlt sich mit Pietrino.

In Pietrinos Wohnung beginnt die weitere Besprechung. Pietrino hat nicht die
ganze Summe flüssig, aber er hat Waren, die so gut sind wie bar Geld. Er hat
fünfhundert Flaschen Haaröl; er hat einen Heuwagen, noch fast gar nicht
gebraucht; er hat eine Bibliothek von unzüchtigen Büchern, für die ein
Liebhaber sofort seine tausend Gulden bezahlt, sie sind in Ganzleder gebunden
mit Goldschnitt, einige sind mit Bildern, sehr interessant für den Liebhaber;
er hat ein ganzes geschlachtetes Schwein, wie es in den Rauch kommt; er hat ein
Goldbergwerk in Brasilien; wenn man das alles mit dreitausend Gulden anrechnet,
so bleiben also bar dreitausend, abzüglich des Diskonts für Barzahlung, macht
zweitausendvierhundert; der Einfachheit halber zieht er auch die tausend Gulden
Zinsen gleich ab, denn wozu die langen Hin- und Herrechnereien? – bleiben
eintausendvierhundert. Eintausendvierhundert Gulden also. In neuen Scheinen.
Denn so einer feinen Dame kann man doch nicht alte Scheine geben? In neuen
Scheinen. Er berechnet nichts dafür, daß die Scheine neu sind.

Nathan widerspricht kräftig. Was soll denn die Dame mit den fünfhundert
Flaschen Haaröl, mit dem Goldbergwerk in Brasilien, mit dem Heuwagen, mit den
unzüchtigen Büchern? Sie ist eine anständige Dame, sie ist auch eine gebildete
Dame; sie liest ihr Gebetbuch, damit gut. Unzüchtige Bücher sind überhaupt kein
Artikel für Damen.

Pietrino hat viele Verbindungen, er kann die Sachen anderweitig loswerden, er
ist erbötig, sie der Dame abzukaufen, wenn sie mit einem kleinen Verlust
einverstanden ist. Er ist Geschäftsmann, der Geschäftsmann sagt sich: ich will
verdienen. Das sagt sich Pietrino auch.

Also nun besprechen die Beiden, wie hoch das Goldbergwerk, der Heuwagen, die
unzüchtigen Bücher und das Haaröl anzusehen sind, denn das geschlachtete
Schwein kann die Dame gebrauchen, es ist Eichelmast, kerniger Speck, es hat
seine zwei Zentner Schlachtgewicht gehabt, es war ein Gelegenheitskauf gewesen
für Pietrino, denn ein anderer kommt nicht an solche Ware, die ist nur für den
Fachmann.

Wir wollen es kurz machen. Das Haaröl ist in geschliffenen Flaschen, es wird
mit hundert Gulden zurückgenommen. Der Heuwagen fünfundzwanzig Gulden. Die
unzüchtigen Bücher zweihundertundfünfzig Gulden, das Goldbergwerk
einhundertundachtzehn Gulden zehn Bajocci. Macht zusammen dreihundertundfünfzig
Gulden zehn Bajocci.

Nathan greift in seine rechte Überziehertasche, gibt Pietrino das verschnürte
und versiegelte Kästchen und bekommt eintausendsiebenhundertunddreiundzwanzig
Gulden zehn Bajocci nebst einer Anweisung an den Wasenmeister Polifilo, dem
Herrn Nathan das von Pietrino gekaufte Schwein auszuhändigen. Dafür
unterschreibt Nathan einen Wechsel, fällig in vier Wochen, über siebentausend
Gulden. Pietrino unterschreibt eine Beurkundung, daß er ein Pfand im Werte von
zehntausend Gulden erhalten hat. Nathan spritzt die Tinte aus, legt die Feder
sorgfältig neben das Tintenfaß, drückt Pietrino zum Abschied die Hand und sagt
anerkennend: »Ich habe schon manches Geschäft gemacht, aber das muß ich sagen,
der Herr Pietrino sind ein Kaufmann, wie man ihn selten findet. Alle Achtung!
Man kann lernen bei ihm!« Pietrino ist natürlich geschmeichelt, er reibt sich
die Hände, macht ein betrübtes Gesicht und klagt über die schlechten Zeiten,
die Verschuldung der Massen und die hohen Steuern.

Natürlich verschweigt Pietrino solche Geschäfte wie das mit Nathan. Er weiß,
daß sie ihm keine Ehre machen. Und weshalb soll man auch immer alles erzählen?
Also er versteckt das versiegelte Kästchen in seinem Bettstroh und wartet, daß
Nathan wiederkommt und Kästchen und Wechsel einlöst.

Die vier Wochen sind um. Pietrino berechnet sich, falls Nathan nicht pünktlich
kommt, hat er doch das Recht, das Pfand zu veräußern. Matteo will achttausend
geben. Aber wozu braucht er es bei Matteo zu verkaufen! Es ist ehrlich
erworben, er kann es ja auch einem andern Händler anbieten, der ihm gewiß
zwölftausend geben wird. Zur Sicherheit kann man ja immer die Steine
herausnehmen und allein verkaufen, denn schließlich weiß man nicht, wie es
Nathan bekommen hat.

Die vier Wochen sind um, und um Mitternacht ist Nathan immer noch nicht da.
Pietrino braucht keine Rücksichten mehr zu nehmen, er ist reell vorgegangen und
hat niemanden zu scheuen. Er wird auch weiterhin im vollsten Licht der
Öffentlichkeit handeln. In der ersten Morgenfrühe bittet er Lange Rübe als
Zeugen, berichtet ihm alles, zeigt ihm den Wechsel, weist ihm das Kästchen vor
und macht ihn darauf aufmerksam, daß alle Siegel unverletzt sind, und dann
erbricht er die Siegel.

Aber in dem Kästchen liegt nicht das Armband, sondern ein Straßenstein.

Lange Rübe macht eine Handbewegung mit dem Zeigefinger an die Stirn. Er hat
sich so etwas gedacht, wie Pietrino ihm erzählt. Nathan ist natürlich ein
Gauner; er hat ein anderes, gleiches Kästchen vorbereitet gehabt und hat die
Kästchen miteinander verwechselt. Lange Rübe hat nie etwas von Nathan gehört;
der Mann ist offenbar ein Kaffer; ein so alter Gauner wie Pietrino hat sich von
einem Kaffern hineinlegen lassen mit einem uralten Gaunerstreich, auf den kein
siebenjähriges Kind mehr hineinfällt!

Pietrino rauft sich die Haare, schlägt sich mit den Fäusten an die Brust, haut
sich mit der flachen Hand vor die Stirn, stiert gedankenlos ins Weite.

Lange Rübe setzt sich, schlägt mit weltmännischer Ruhe die Beine übereinander
und hält Pietrino eine Rede über die Unanständigkeit seines Vorgehens. Dann
führt er fort, daß er ihm behilflich sein will, wieder zu seinem Gelde zu
kommen. Pietrino spitzt die Ohren.

Lange Rübe geht auf die Straße hinaus; die Straße ist leer, es ist ja noch ganz
früh. Er hebt seinen Stock und zertrümmert das Fenster Pietrinos, stößt die
noch halb im Rahmen hängenden Scheiben vollends ein und kriecht durch in das
Zimmer; das Kästchen, welches mit zerschnittenem Bindfaden und abgerissenen
Siegeln auf dem Tisch liegt, steckt er in die Tasche, und dann zerwühlt er das
Bett, wo es versteckt war.

Nachdem dies getan ist, nimmt er Pietrino unter den Arm und geht mit ihm zum
Polizeihauptmann Tromba.

Tromba schläft noch, seine Frau schläft noch, das Dienstmädchen ist eben
aufgestanden und macht Feuer im Herd an. Mißmutig kommt Tromba in Unterhosen zu
den beiden Wartenden.

»Herr Hauptmann«, sagt Lange Rübe, »es ist bei Pietrino ein Einbruchsdiebstahl
begangen. Pietrino hatte ein Kästchen mit einem Armband, das zehntausend Gulden
wert war, in seinem Bettstroh versteckt; er geht gestern abend aus, kommt heute
früh nach Hause; wie er seine Tür aufschließen will, sieht er, daß das Fenster
zertrümmert ist; er tritt in seine Stube, das Bett ist zerwühlt, das Kästchen
ist verschwunden.«

Tromba sieht Lange Rübe mißtrauisch von der Seite an. Lange Rübe ahnt seinen
Gedankengang. Er fährt fort: »Der Einbruch ist von einem Kaffern gemacht. Ein
Mann, der seine Sache versteht, drückt das Fenster mit einem Pechpflaster ein.
Der Verband unterhält keine Beziehungen zu solchen Leuten. Wir haben dasselbe
Interesse wie die Polizei, daß solche Menschen unschädlich gemacht werden, wir
werden der Polizei in jeder Hinsicht behilflich sein.«

Tromba pfeift vor sich hin. Er fährt schnell in seine Hosen, seine Stiefel, er
wirft sich in den Rock und gürtet den Säbel um, er nimmt seine Aktenmappe und
setzt die Mütze auf und geht eilig mit den Beiden an den Ort des Verbrechens.
Von dem Einbrecher ist keine Spur zu sehen. Tromba untersucht den Ort, die
Häscher untersuchen, die Häscher verkleiden sich, knüpfen Bekanntschaften mit
den Bäckern, Fleischern und Krämern in der Straße an, einer beginnt ein
Verhältnis mit einem Dienstmädchen: es ist nichts in Erfahrung zu bringen.

Aber in ganz Rom wird es bekannt, daß bei Pietrino eingebrochen ist und daß man
ihm ein Armband gestohlen hat, welches zehntausend Gulden wert war.

Wie es Dämmerung wird, kommt Nathan, Er kommt etwas ängstlich und schüchtern,
denn er weiß, er hätte den Wechsel eigentlich schon gestern einlösen müssen;
aber die Dame hatte das Geld gestern noch nicht, sie hat es erst heute
bekommen; nun, er sagt sich, drei Tage lang muß ja der Pfandleiher das Pfand
noch aufheben, und Pietrino wird das ja auch wissen, nicht wahr? Also, er
bringt das Geld, und nun bittet er freundlich, daß ihm Pietrino sein Armband
wiedergibt.

Lange Rübe war hinter den Vorhang getreten, der Pietrinos Kleider verbirgt. Nun
kommt er vor, schließt die Tür ab und steckt den Schlüssel zu sich; dann zieht
er das Kästchen aus der Tasche und reicht es kaltblütig hin. Er gesteht ein,
daß es geöffnet ist; Pietrino hat es vor Zeugen geöffnet, das war sein gutes
Recht, denn das Pfand ist ja eigentlich verfallen. Der Inhalt schien ihm wohl
nicht ganz dem Armband zu gleichen, das Nathan hineingelegt hatte, aber die
Erinnerung kann ja trügen; und jedenfalls ist ja Nathan nun da und wird es
einlösen.

Auf Nathans Lippen tritt ein irres Lächeln. Er sieht nach der Tür, sie ist
verschlossen; er sieht nach dem zertrümmerten Fenster, Pietrino steht davor,
und Pietrino war früher Hausschlächter, er ist ein kräftiger Mann. Er greift in
die Tasche des Überziehers, holt ein buntes, großkariertes Taschentuch hervor
und wischt sich den Schweiß von der Stirn. Ein peinliches Schweigen lastet auf
der Gesellschaft. Pietrino kehrt sich um, klimpert auf einem Glassplitter, der
im Rahmen sitzengeblieben ist, und trällert dazu: Töm, Töm Töm, Töm,
Trallallallala. Lange Rübe räuspert sich, zieht einen Stuhl herbei und setzt
sich, indem er die Beine weit ausstreckt und fortwährend Nathan im Auge behält.
Nathan zieht das großkarierte Taschentuch noch einmal und schneuzt sich.

»Meine Herren!« sagt er endlich, »wir sind unter uns. Die Herren haben hier
schon zuviel von den falschen Scheinen ausgegeben. In Rom werden sie nicht mehr
angenommen. Ich habe sie mit einem Geschäftsfreund verrechnet, der nach Neapel
gereist ist; er hat mir fünfzig Gulden dafür gezahlt. Ich will den Herren die
fünfzig Gulden geben.« Er greift in die Überziehertasche und zieht ein
schmieriges Paket heraus, das er aufwickelt.

»Gut. Fünfzig Gulden. Nehme ich an«, sagt Pietrino. »Und das Schwein?«

»Das Schwein!« ruft Nathan und erhebt beschwörend die Hände. »So wahr ich hier
stehe, der Schlag soll mich rühren, wenn ich nicht die lautere Wahrheit sage,
das Schwein hat schon gerochen.«

»Na und?« fragt Pietrino. »Ich werde doch nicht gesundes Schweinefleisch
angeben für einen Kasten mit einem Straßenstein!«

Nathan windet sich und krümmt sich, er beteuert, daß das Schwein ungenießbar
gewesen ist, daß noch nicht einmal die Wursthändler an den Straßenecken das
Fleisch nehmen wollen, denn warum? Sie verderben sich das Geschäft; er zählt
alle anderen Leute auf, die es nicht gekauft haben, er vergißt nur den Mann zu
nennen, an den er es schließlich doch losgeworden ist.

Lange Rübe erhebt sich. Dieses Handeln um ein paar Gulden ekelt ihn an. Er
fragt Nathan: »Willst du drei Gulden geben für das Schwein?« Nathan zuckt
unruhig hin und her. »Willst du?« ruft lauter Lange Rübe. Nathan sagt hastig:
»Ja!« Nun fragt Lange Rübe Pietrino, ob er einverstanden ist. Pietrino ist
einverstanden.

Also Nathan zählt nun dreiundfünfzig Gulden zusammen; einige Male versucht er,
falsche Scheine mit unterzuschmuggeln, aber Pietrino stößt unerbittlich jeden
falschen Schein zurück.

Endlich sind die Beiden mit Zählen fertig. Lange Rübe schließt die Tür wieder
auf.

Und wie sie sich trennen, sagt Nathan noch zu Pietrino:

»Wenn der Herr wieder einmal ein billiges Schwein haben sollte, ich bin immer
Abnehmer für preiswerte Ware.«

Der Hecht

Der Herr Stadtrichter Matta hat über eine Anzahl Spitzbuben abzuurteilen. Es
war ein Auflauf gewesen, bei dem mehrere Geldbeutel abgeschnitten wurden. Die
Polizei hat verschiedene Leute verhaftet, von denen sie glaubt, daß sie bei
dieser Gelegenheit tätig waren. Matta sitzt auf seinem Richterstuhl vor seinem
breiten Tisch, zur linken Seite sitzt ihm sein Schreiber und schreibt nach; er
läßt die einzelnen Angeklagten vortreten, befragt sie, hört ihre Antworten,
befragt die Zeugen, bildet sich sein Urteil und teilt dem Spitzbuben mit, zu
wieviel Jahren er verurteilt ist. Das Verfahren erscheint uns vielleicht etwas
oberflächlich; aber ländlich, sittlich, das Gericht ist überlastet, die Polizei
faßt überhaupt keine Spitzbuben, die nicht unbedingt zu der denkbar höchsten
Strafe verurteilt werden müßten, wenn nicht für diese, dann für andere Taten,
so daß die Schnelligkeit Maltas den armen Kerls eigentlich nur eine Möglichkeit
gibt, glimpflicher davonzukommen. Außerdem reißen die Spitzbuben natürlich
sobald wie möglich aus, wenn sie im Gefängnis sitzen.

Pietrino steht mit im Gerichtssaal; aber nicht als Angeklagter, sondern als
Zeuge. Er hat sich den Angeklagten zur Verfügung gestellt. Er war mit im
Gedränge und bezeugt bei jedem Spitzbuben, der vorgeführt wird, daß er ihn
keinen Geldbeutel hat abschneiden sehen. Das Zeugnis hat bei den ersten
Angeklagten geholfen; später fiel es dem Stadtrichter Matta ein, daß der Mann
ja vielleicht den Beutel abgeschnitten haben kann, während Pietrino gerade
nicht hinsah, und so nützt sein Zeugnis jetzt nichts mehr. Pietrino ist daher
auch im Begriff zu gehen; denn wozu soll er sich umsonst im Gericht
herumtreiben?

Das Dienstmädchen des Richters Matta erscheint, bestellt dem Herrn einen Gruß
von der gnädigen Frau, und Onkel Vittorio wäre gekommen und wollte zum Essen
dableiben, und der Herr Richter möchte doch sehen, daß er recht frühzeitig
fertig würde. Matta flucht auf die Gedankenlosigkeit der Weiber. Wie oft hat er
nicht gesagt, daß sein silberner Trinkbecher, den er von Onkel Vittorio
geschenkt bekommen hat, zum Silberschmied zum Ausbeulen geschickt werden soll!
Was wird Onkel Vittorio nun von ihm denken, wie er seine Geschenke in Ehren
hält! Er entläßt das Dienstmädchen und trägt der gnädigen Frau auf, sie solle
wenigstens für etwas Anständiges zu Mittag sorgen.

Das Dienstmädchen geht; Pietrino hat schweigend das Gespräch mit angehört und
geht gleichfalls.

Er geht auf den Fischmarkt, wo er eine Fischhändlerin weiß, die ausgezeichnete
Fische hat. Er tritt vor ihren Stand, knüpft ein Gespräch mit ihr an und fragt
sie, ob sie nicht einen schönen Hecht hat, einen recht schönen Hecht, er muß
reichlich sein für fünf Personen, er ist für den Herrn Stadtrichter Matta, und
der Herr Stadtrichter Matta hat es nicht gern, wenn auf dem Tisch etwas knapp
ist; der Onkel Vittorio ist zu Besuch, und Onkel Vittorio ist der Erbonkel und
ist ein starker Esser, und das weiß man ja, wenn einer ordentlich ißt, dann
essen die andern auch mehr wie sonst. Die Fischhändlerin hat gerade einen
Hecht, der für die Gesellschaft des Herrn Stadtrichters paßt, einen
Achtpfünder, einen Hecht, wie er selten vorkommt heutzutage, denn der Hecht
kann das auch nicht mehr leisten, früher haben die Leute an den Fasttagen eine
Seespinne gegessen oder ein halbes Pfund Stint, jetzt soll es immer Hecht sein,
und wo soll denn der Hecht herkommen? Sie faßt den Hecht mit zwei Fingern
zwischen den Kiemen und hält ihn hoch; ein Staatshecht! Ein Prachthecht! Ein
süßes Tier von einem Hecht! Die Fischhändlerin ist ein junges, appetitliches
Weib, drall und rotbäckig, mit gleichmäßigen, weißen Zähnen und frischen,
blauen Augen. Ein Hecht zum Küssen!

Pietrino kauft den Hecht für fünf Bajocci und bezahlt bar, er läßt sich den
Hecht in Papier schlagen und geht zum Hause des Herrn Stadtrichters Matta. Er
bestellt der Frau Stadtrichter einen Gruß vom Herrn Stadtrichter, und hier wäre
der Hecht für den Mittag, der Herr Stadtrichter habe ihn selber gekauft, die
Frau Stadtrichter solle ihn aber gut spicken, und die Frau Stadtrichter möchte
doch so freundlich sein und dem Boten den Mundbecher des Herrn Stadtrichters
geben, er solle ihn gleich zum Silberschmied bringen zum Ausbeulen.

Die Frau Stadtrichter findet, daß ihr Mann gut gekauft hat, wenn der Hecht nur
nicht zu teuer ist, denn den Männern wird immer mehr abgenommen auf dem Markt
als den Frauen; sie legt den Hecht auf eine große Schüssel, schließt den
Schrank auf und nimmt den Mundbecher heraus. Dann schärft sie dem Boten ein,
daß der Silberschmied ihn aber ja gleich in Ordnung bringt und ihn nicht
vierzehn Tage lang sich in der Werkstätte herumtreiben läßt, denn der Herr
Stadtrichter gebraucht ihn täglich und wäre sehr ärgerlich, wenn er seinen
Mundbecher einmal nicht hätte.

Pietrino nimmt den Becher, wickelt ihn in das Papier, das um den Hecht
geschlagen war, und zieht ab.

Er geht in die Kneipe, wo Freunde beieinander sitzen, und erzählt seinen
Streich. Lange Rübe ist der Oberste am Tisch, er hat selbstverständlich den
Ehrenplatz, und alle sehen auf ihn, was er zu der Geschichte sagen wird.

Lange Rübe zuckt die Achseln. Was ist das schließlich für eine Heldentat! Ein
silberner Becher für einen Hecht! Solche Geschäfte macht jeder Kaufmann. Der
Gauner muß den Hecht auch wieder mitnehmen, dann hat er etwas geleistet; aber
so etwas, das ist gar nichts.

Pietrino ist gekränkt und macht eine ausfallende Bemerkung über Leute, die
alles besser wissen, aber besser machen, das ist eine andere Sache. Wortlos
nimmt ihm Lange Rübe den Becher ab und geht.

Er nimmt einen jungen Menschen mit, der da am Tische sitzt, und geht
geradeswegs zum Hause des Stadtrichters und klingelt. Die Frau Stadtrichter
öffnet ihm in Küchenschürze mit geröteten Wangen. Lange Rübe tut so, als ob er
sie für das Dienstmädchen hält, und fragt, ob er die gnädige Frau nicht
sprechen kann. Die Frau Stadtrichter gibt einen erschrockenen Ton von sich,
reißt die Tür zur guten Stube auf und erklärt, daß die gnädige Frau im
Augenblick kommen wird. Lange Rübe tritt ein und wartet; der Bursche ist hinter
ihm eingetreten und wartet mit, indem er die Mütze in der Hand dreht; die Frau
Stadtrichter hat inzwischen ihre Schürze abgeworfen, sich in das Korsett
gepreßt, denn sie wallt gewöhnlich uferlos daher, das gute braunseidene Kleid
angezogen, schnell die Haare in Ordnung gebracht, und tritt nach einer
Viertelstunde mit süßem Lächeln in die gute Stube, indem sie sich über die
Dummheit des Mädchens beklagt, die ihr erst jetzt gesagt habe, daß ein Herr
warte. Lange Rübe macht eine Verbeugung und stellt sich als geheimen
Angestellten der Polizei vor. Die gnädige Frau ist einem frechen Gaunerstreich
zum Opfer gefallen. Hier – er zeigt ihr den Becher – diesen Becher hat ihr ein
Spitzbube abgeschwindelt, der angab, von dem Herrn Gemahl geschickt zu sein,
und einen Hecht mitbrachte, den der Herr Stadtrichter angeblich gekauft haben
sollte. Die Polizei hat den Mann bereits dingfest gemacht; sie bittet nur noch,
daß die Frau Stadtrichter den Hecht verabfolgt, da man diesen nebst dem Becher
als Zeugen der Gaunerei braucht.

Die Frau Stadtrichter fällt aus allen Wolken. Nein, was doch Einem geschehen
kann! Und der Herr Stadtrichter hat von nichts gewußt, er hat gar nicht nach
dem Becher geschickt, er hat auch den Hecht gar nicht gekauft! Lange Rübe macht
eine vornehme Handbewegung. Der Herr Stadtrichter weiß selbst jetzt noch von
nichts; aber die Polizei wacht.

Kopfschüttelnd geht die Frau Stadtrichter in die Küche und winkt dem Burschen,
daß er ihr folgt; in der Küche gibt sie ihm den Hecht, der noch auf der
Schüssel liegt. »Aber die Schüssel gehört mir, ich bekomme sie doch wieder?«
fragt sie. »Gewiß, gnädige Frau«, erwidert Lange Rübe, macht eine tadellose
Verbeugung, zieht die Hand der gnädigen Frau zum Kuß an den Mund und geht mit
dem Burschen ab, der den Hecht trägt.

Pietrino erklärt etwas verdrossen, daß er besiegt ist, denn Lange Rübe hat
nicht nur den Hecht, sondern auch noch eine Schüssel aus gutem Porzellan dazu
erbeutet. Aber die Wirtin kann den Hecht sehr gut zubereiten, und der Wirt hat
einen trefflichen Wein; der Mundbecher des Herrn Stadtrichters geht um, und
sein Hecht wird aufgetragen, und so wird denn die leichte Verletztheit in
allgemeiner Zufriedenheit vergessen.

Das Ende

Der Heilige Vater hat einen tiefen Lehnstuhl mit großen Ohrenklappen. In den
setzt er sich, wenn er zu Mittag gegessen hat. Dann kommt ein Diener und bringt
auf einem silbernen Teller eine große Flasche Wein von einer Sorte, welche man
«Verjag-den-Teufel» nennt, und einen großen goldenen Becher. Er gießt den
Becher voll und reicht ihn dem Heiligen Vater, dann stellt er sich zur Seite.
Der Heilige Vater trinkt den Becher aus, dann verflucht er die Spanier, diesen
Samen von Mauren und Juden, wie er sagt. Der Diener füllt den Becher von neuem
und hält ihn dem Heiligen Vater dar. So bleibt er eine Weile stehen, dann
trinkt der Heilige Vater wieder und flucht wieder.

Nun ist der Heilige Vater gestorben. Die ganze Stadt weint, denn Jeder hat ihn
geliebt. Er hat jeden so leben lassen, wie er wollte, denn er sagte: »Gott hat
die Gans geschaffen, damit wir sie braten, und die Nachtigall, damit sie uns
durch ihren Gesang erfreut. Deshalb soll der Mensch von der Gans nicht Gesang
verlangen und von der Nachtigall nicht Schmalz.«

Die Kardinale haben sich lange mit dem Heiligen Geist besprochen, wen sie
wählen sollen, und endlich haben sie einen Spanier gewählt.

Der Spanier aber kommt an und ist mager wie ein Holzscheit. Wie er zum
erstenmal in die Peterskirche tritt, um die Messe zu lesen, da sieht er ein
Bild an der Wand, auf welchem der heilige Sebastian gemalt ist. Natürlich hat
ihn der Maler nackt dargestellt. Der Heilige Vater aber ruft Pfui! und fragt
einen Kardinal, ob es in Rom viele solche Bilder gibt mit nackten Männern. Der
Kardinal sagt, daß in jeder Kirche solche Bilder hängen, und es gibt auch
Bilder, auf denen nackte Frauen dargestellt sind, oder wenigstens Frauen mit
entblößtem Busen, wie zum Beispiel die heilige Maria Magdalena. Meistens sind
aber die Bilder mit nackten oder teilweise entblößten Frauen im Besitz von
vornehmen Herren und stellen Frauen aus der weltlichen Geschichte dar oder aus
der heidnischen Mythologie, wie Lucrezia oder Danae oder Venus.

Hierauf sinnt der Heilige Vater nach und bestimmt, daß allen nackten Figuren in
den Kirchen Badehosen übergemalt werden sollen, und er bestimmt auch einen
Kardinal, der geschickte Maler annehmen muß, welche dieses Geschäft betreiben.

Nachdem nun der Heilige Vater aber einmal auf Dinge aufmerksam geworden ist,
welche ihm nicht gefallen, forscht er weiter nach in den Zuständen der heiligen
Stadt, und da findet er denn unter anderem den Schutzverband der Gauner für Rom
und Umgebung, der ihm nicht gefällt, und den Polizeihauptmann Tromba und die
Richter Matta und Brava, die ihm nicht gefallen, und vor allem findet er die
Komödianten, und da er ein gewissenhafter und sorgsamer Mann ist, so beschließt
er, Ordnung zu schaffen, wie er bereits mit den unzüchtigen Bildern in der
Kirche Ordnung geschaffen hat.

So geschieht es denn, daß an einem Morgen ein Zug aus der Stadt geführt wird,
in dem sind alle Komödianten: Pantalon und Cassander, Fiorinetta, Isabella und
Silvie, der Notar und der Apotheker, der Kapitän Fracassa und der Kapitän
Spavento, Arlechino, Colombina und Coraline und noch viele andere.

Die Komödianten gehen traurig und mit gesenkten Köpfen nebeneinander, sie haben
Bündelchen, in welche sie ihre Sachen geschnürt haben, die tragen sie auf
Stöcken über der Schulter; ein Wägelchen mit zwei Maultieren schwankt
hochbeladen hinter ihnen, auf dem sitzt der Herr Direktor, und hinter ihm sind
die Kulissen und die Dekorationen verpackt: marmorne Säulen, Wälder,
Pfeilerspiegel, Wasserfälle, Wolken, Rosenbeete und anderes. Ein Sbirre geht
voran und hält einen Bogen Papier in der Hand. Das Tor wird hinter dem Zug
geschlossen, und der Sbirre verliest, was auf dem Papier geschrieben steht: Den
Komödianten ist verboten, sich jemals wieder in der heiligen Stadt sehen zu
lassen. Sollte sich einer doch wieder innerhalb der Mauern betreffen lassen, so
sollen ihm fünfzig Stockprügel verabreicht und ein Galgen auf die Stirn
gebrannt werden.

Die beiden Kapitäne stampfen mutig mit ihren Füßen auf und drehen ihre
schrecklichen Bärte, sie ziehen ihr Schwert halb aus der Scheide und stoßen die
fürchterlichsten Flüche aus. Die anderen aber weinen: der Direktor und Coraline
haben jeder ein Taschentuch und trocknen sich die Tränen ab, bei den anderen
rinnen die Tränen unabgetrocknet.

Da öffnet sich das Tor wieder, und ein neuer Zug erscheint.

Vorauf geht, ganz feuerrot gekleidet, der Henker, zu beiden Seiten seine
Knechte, mit den Stricken über der Schulter; dann kommt Lange Rübe, die Hände
auf dem Rücken gefesselt, und Pietrino und Colomba, jedes mit einer Hand an die
Hand eines Sbirren gebunden, und andere Gauner von minderem Belang. Und am
Schluß kommen Tromba, Matta und Brava. Sie sind nicht ausgewiesen, sie sollen
auch nicht gehängt werden, sie gehen nur aus Freundschaft mit, weil sie doch
durch die Gauner so lange Jahre ihr Brot gehabt haben und sie nun trösten
wollen auf ihrem letzten Gang.

Plötzlich bleibt Lange Rübe stehen. »Ich will reden«, sagt er. Die Sbirren
wollen ihn weiterziehen. Er aber sagt: »Euch geht es am meisten an, was ich zu
sagen habe.« Daraufhin werden die Sbirren natürlich neugierig.

»Tromba ist entlassen, Matta und Brava sind entlassen«, sagt Lange Rübe. »Man
braucht sie nicht mehr. Denn wo keine Gauner sind, da ist keine Polizei nötig
und kein Gericht. Diese Männer, die ihre guten Stellungen hatten, mit allen
Nebeneinkünften, die sie von uns unmittelbar kriegten, sind nun dem Elend
ausgeliefert. Sie können sich an die Kirchentüren setzen und können betteln.
Glaubt ihr, daß man vor Euch haltmachen wird? Auch die Sbirren sind nicht mehr
nötig, wenn es keine Gauner mehr gibt.«

Die Sbirren kratzen sich den Kopf. Ja, so etwas haben sie sich selber schon
gedacht.

»Der Henker schreitet vor uns her in seiner Amtstracht«, fährt Lange Rübe fort.
»Glaubt ihr, daß man noch einen Henker braucht, wenn wir alle tot sind? Die
Motten werden in die roten Kleider kommen.«

Der Henker murrt, seine Knechte sehen sich an.

Plötzlich zieht der Kapitän Fracassa sein Schwert, der Kapitän Spavento
schließt sich ihm an. Mit schrecklichem Geschrei stürmen sie auf die Sbirren
ein. Die stehen einen Augenblick verdutzt, dann fliehen sie. Die beiden
Sbirren, die an Pietrino und Colomba angebunden sind, suchen sich loszumachen,
die Kapitäne schlagen ihnen mit der flachen Klinge auf den Rücken; nun sind sie
befreit, sie fliehen hinter den anderen her.

Die beiden Kapitäne betrachten ihre Schwerter, dann stecken sie sie wieder in
die Scheide. Kein Wort haben sie gesagt, aber ihre Schnurrbärte zittern vor
Erregung.

Die Sbirren stehen auf einem benachbarten Hügel und lauschen.

Auch Lange Rübe ist nun befreit.

Er spricht: »Meine Herrschaften! Die Zeiten sind anders geworden. Der Ehrenmann
kann heute nicht mehr frei und offen seiner Nahrung nachgehen. Heuchelei und
Lüge herrschen in der Welt. Niemand steht mehr an seinem richtigen Platz. Meine
Herrschaften! Behandeln Sie die Welt, wie sie behandelt sein will! – Wir müssen
unseren Beruf ändern. Die Komödianten gehen nicht mehr zur Bühne, die Bühne
überlassen sie der Talentlosigkeit. Die Gauner betreiben nicht mehr Gaunerei,
das überlassen sie den Dummköpfen. Aber auch in unserem neuen Beruf werden wir
sein, was wir im alten waren. Ich selber begründe eine neue Religion. Pietrino
wird Leiter eines großen Warenhauses. Es ist Anfrage gekommen, ob Pantalon
nicht Kriegsminister werden will. Der Apotheker will eine nationalistische
Partei begründen, der Kapitän Fracassa steht ihm hilfreich zur Seite. Isabelle
kann eine Anstellung bekommen in der sozialen Fürsorge. Der Ritter de Marinis
wird Volksbeauftragter in einer Sowjetrepublik. Arlechin wird Herausgeber einer
großen Zeitung. Tromba wird Präsident eines Volksstaates. Meine Herrschaften,
was ist uns Rom? Uns sieht die ganze Welt offen. Zeigen wir in ihr unsere
Kräfte! Freie Bahn dem Tüchtigen!«

Alles drängt sich um Lange Rübe, um ihn zu beglückwünschen. Schon unterhandelt
der Kapitän Spavento mit dem neuen Kriegsminister wegen einer Anstellung als
oberster Heerführer. Lelio, der Aufsichtsratsmitglied einer Großbank werden
soll, spricht mit dem Notar über Zylinderhut und Aktenmappe. Da kommt eine
Abordnung der Sbirren. Sie fragen an, ob nicht auch für sie in der neuen
Gesellschaftsordnung eine passende Anstellung zu haben ist.

Aber über die Verhandlungen, welche nun folgen, wollen wir den Vorhang ziehen.

 

Geschrieben in der Zeit von 1913-1919.

