Paul Ernst

Prinzessin des Ostens

Novellen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Prinzessin des Ostens
Papedöne
Die Geschichte des Abul Hassan
Trude
Der Barfüßer
Der Tod des Dschinghiskhan
Herr Konrad
Warum leben denn nur die Menschen!
Lionora Salvucci
Die Buhlerin
Eine Geschichte aus dem Dorfe
Christoffel und Ursula
Don Pedro und Halila
Die Göttin der Vernunft
Quasitthi
Florisel und Meliade
Der Gefangene
Das Grauen
Julian und Celia
Der Einsame
Der Schemen
Die beiden Pilger
Die sonderbare Stadt

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Prinzessin des Ostens

Die Römer hatten die Welt in zwei Hälften geteilt und jede einem besonderen
Kaiser untergeben, welche zusammen und in Übereinstimmung miteinander alle
Menschen beherrschen sollten. Das Reich des Westens wurde später von wilden
Völkerschaften erobert, welche dann den Glauben an Jesus Christus annahmen und
es in viele Staaten aufteilten, und es zeugten endlich nur noch große Mauern,
welche verfielen, von der alten Herrschaft. In folgenden Jahrhunderten wurde
das Reich des Ostens von andern Barbaren bedrängt, welche den Propheten
Mohammed anbeteten. Deshalb schickte der östliche Kaiser an die Völker des
Westens Botschaften und bat sie um Hilfe. Diese kamen mit eisernen Kleidern
angetan in seine Hauptstadt Byzanz und sahen den Kaiser des Ostens auf seinem
Thron regieren, welcher glänzte wie die Sonne; und er trug ein brokatenes
Gewand und saß unbeweglich, mit starren Augen unter der schweren Krone, in
welche der Goldschmied bunte Steine hineingearbeitet hatte, groß, wie
Kinderfäuste, sein Gesicht war blaß und durchsichtig und sein schwarzer Bart
ganz dünn und fein. Zu beiden Seiten des Thrones standen zwei Löwen, künstlich
aus Gold gemacht, so hoch wie zwei Männer ein jeder, welche ihre Rachen
öffneten und ein Gebrüll hören ließen, unter dem viel heißer Dampf aus ihrem
Schlund kam. Die Barbaren des Westens setzten aber den Kaiser ab und teilten
sich in sein Land, und die einen wurden Fürsten, die anderen Herzöge und die
dritten Grafen.

Nun war ein Sohn des östlichen Kaisers Statthalter der Provinz Trapezunt,
welche so weit abgelegen sich hinzog am Schwarzen Meer, daß die Völker des
Westens keine Kenntnis von ihr hatten und sie deshalb in ihrer Verfassung
ungestört beließen. Und da kein anderes Land vom Reich übrig geblieben war, so
kam das Kaisertum an diesen Sohn, und die Provinz war das Kaiserreich des
Ostens, und die Stadt Trapezunt war die Hauptstadt der östlichen Hälfte der
Welt. Aber während die Nachfahren dieses Kaisers regierten, drängten die Diener
des Mohammed weiter vor und nahmen ihnen Städte und Dörfer. So geschah es, daß
endlich das Kaiserreich des Ostens nicht größer war, als man von einem steilen
Felsen übersehen konnte, der vor der Stadt Trapezunt an der Küste des Meeres in
die helle Luft emporstieg.

Damals herrschte eine Kaiserin mit Namen Johanna. Diese saß auf dem Thron mit
starren Augen und hielt in der rechten Hand das Zepter und in der linken den
Reichsapfel, und ihre Großen standen in einem Halbkreis um sie, schweigend;
ihre goldstarrenden Gewänder gingen in langen Falten bis auf den Boden, der mit
Elfenbein und Ebenholz ausgelegt war.

Diese Kaiserin hatte einen Traum, daß sie aus dem hohen Fenster ihres Palastes
niederblickte auf den Marktplatz, wo eilfertige und kleine Menschen sich
herumtrieben. Da sah sie einen Maultiertreiber, dessen Tier ein silbernes
Türmchen mit vielen kleinen Schellen auf dem Kopf trug. Diesen ließ sie
heraufholen und heiratete ihn. Und nach ihrer Zeit gebar sie eine Tochter,
welche alle Barbaren aus der östlichen und westlichen Hälfte der Welt verjagte,
derart, daß sie als ein zitterndes Häuflein jenseits standen. Und als sie am
andern Morgen aufgewacht war und sich hatte ankleiden lassen, trat sie an das
hohe Fenster ihres Palastes und erblickte unten den Maultiertreiber. Diesen
ließ sie heraufholen. Und es kam der silberhaarige Patriarch, der oberste
Priester des Ostens, vermählte sie mit ihm und ging. Dann aßen sie zusammen an
einem Tisch und schritten in ihr Schlafgemach. Und nachdem sie wieder allein
aus ihrem Schlafgemach gekommen war, ließ sie den Henker rufen und befahl ihm,
den Mann zu töten. Der Henker schnitt dem Maultiertreiber das Haupt ab und
brachte es ihr auf einer goldenen Schüssel, während das Blut über das Ehebett
floß und auf den Boden tropfte. Als nun die Zeit der Kaiserin Johanna gekommen
war, genas sie einer Tochter, welche sie Esther nannte.

Da ließ sie aus Granitquadern einen hohen viereckigen Turm bauen auf jenem
Felsen, von dem aus man bis an die Grenzen des Reiches sehen konnte. In ihm
wurde Esther aufgezogen, und es waren zu ihrer Bedienung kahlköpfige und
schwächliche Verschnittene, in langen purpurroten Gewändern. Diese erzählten
dem Kind allerhand verwirrte Geschichten von der Größe und Macht der beiden
Reiche der Welt, und von Tempeln mit marmornen Säulen, unter denen in Höhlen
Edelsteine verborgen waren, leuchtend wie der Tag, und Gold in großen Becken
aus Porphyr, auch aufgezäumte Rosse und kostbare Waffen; und von Vampiren,
welche nachts aus den Gräbern kommen, um den Menschen das Blut auszusaugen, und
mit ihnen um die Erde stiegen; und von Rittern in goldenen Rüstungen,
Schwanenjungfrauen, ehernen Bildsäulen, welchen verliehen ist, zu sprechen, von
verzauberten Städten, welche inmitten undurchdringlicher Wüsten liegen mit
kupfernen Mauern, kristallenem Wasser und versteinerten Menschen; und auch von
den Gestirnen erzählten sie, welche des Abends von dem blauen Himmel
herabscheinen und durch Bezauberung dorthin versetzt sind, nachdem sie auf
Erden gelebt haben.

Oft auch saß Esther am Fuß des grauen Turmes inmitten der gelb blühenden
Ginsterruten und starrte auf die verschobenen Steine, zwischen denen hurtige
kleine Tiere huschten; oder sie wendete ihren Blick auf das hellgrüne Meer, das
gerade vor ihr aufstieg, wie eine leuchtende Wand; und nach der anderen Seite
blickte sie hin über die Erde mit ihren unregelmäßigen hellen und dunkeln
Flecken.

Die Kaiserin Johanna aber gedachte ihre Tochter an den König des Landes im
äußersten Westen der von Menschen bewohnten Erde zu verheiraten, welches
Portugal hieß. Von diesem hatte sie gehört, daß er ein junger König sei und der
mutigste von allen Männern der Christenheit. Deshalb schickte sie einen Boten
dorthin mit einem Bildnis Esthers und vielen Geschenken von edelsteinbesetzten
Kästchen, Seidenzeug und großen viereckigen Goldmünzen; und der König von
Portugal ließ zurückmelden, daß er die Tochter der Kaiserin wohl zum Weibe
nehmen wolle, und schickte als Geschenke Waffen von biegsamem Stahl mit
künstlichen Figuren, kostbare Felle und seltene Leinewand.

Hierauf ließ die Kaiserin ein Schiff bauen, nach den alten Vorschriften, wie es
vor tausend Jahren gehalten war, aufbewahrt in der verschlossenen Schatzkammer,
denn seit undenklichen Zeiten hatten ihre Untertanen das Meer nicht mehr
befahren; nahm zwei fremde Meister der Schiffahrt an und ließ Sklaven
festschmieden auf den Ruderbänken, welche es fortbewegen mußten. Dann brachte
sie ihre Tochter auf das Schiff samt ihren Verschnittenen, welche weinten und
heulten; und so fuhr das große Schiff ab.

Esther aber saß auf dem Vorderteil des Schiffes und wurde angestaunt von den
beiden fremden Meistern. Sie trug ein dunkelblaues Gewand mit goldgestickten
Bändern, und der Stuhl war aus Gold verfertigt mit purpurnen Kissen. Ihr
Gesicht blieb unbeweglich, auch wenn sie sprach: sie lachte nicht und gab auch
kein Zeichen der Trauer, es war, wie wenn sie eine Maske vorhabe, ihre Augen
waren hellgrün, und es schien, als müßten sie so kalt sein wie Eis.

Tag und Nacht fuhr das Schiff über das gleichmäßig rollende Wasser. Durch eine
enge Meerstraße fuhr es, wo man zu beiden Seiten Land erblickte, und dann durch
eine See mit vielen kleinen Eilanden, wo auf jedem Menschen wohnten, denen es
schien, als ob das Meer nur ihretwegen an den Strand plätscherte. Dann kam ein
heftiger Sturmwind über das Schiff. Esther sah die Meister erstaunt an und ging
in das Zimmer, welches für sie hergerichtet war. Hier kauerten die
Verschnittenen am Boden und hatten die roten Gewänder über den Kopf gezogen,
sie aber saß auf ihrem Ruhebett und machte böse Augen. Am dritten Tage ließ sie
die Meister rufen und befahl ihnen mit großem Zorne, daß der Sturm sich lege.
Die Meister verstanden zuerst nicht ihre Meinung, dann aber gingen sie
kopfschüttelnd aus dem Zimmer, weil es nötig war, daß sie immer oben blieben
auf dem Schiff. Sie sagte von da an nichts mehr zu ihnen. Viele Wochen wurde
das Schiff derart auf dem Meere umhergetrieben. Endlich verzogen sich die
grauen Wolken, und der blaue Himmel und die Sonne kamen wieder zum Vorschein.
Nunmehr erkundeten die Meister durch Berechnungen und Karten, auf welcher
Stelle des Meeres sie waren, und dann liefen sie bei dem nächsten Hafen an,
denn es war viel zerstört an dem Schiff, welches ausgebessert werden mußte,
auch wurden die gestorbenen Sklaven ins Meer geworfen, und dann kauften sie
neue und ließen sie an Stelle der alten anschmieden. Nachdem in dieser Weise
wieder einige Wochen verbracht worden waren, fuhren sie weiter. Und so kamen
sie zuletzt nach Lissabon, der Hauptstadt des Königs von Portugal.

Als dieser gehört hatte, daß das Schiff mit seiner versprochenen Braut von der
Kaiserin des Ostens gekommen sei, geriet er in eine große Verlegenheit. Denn
weil so lange Zeit verstrichen war seit der Gesandtschaft und er nichts wieder
aus Trapezunt vernommen, so dachte er, die Heirat sei der Kaiserin leid
geworden, und als ein junger und heißblütiger Mann vermählte er sich gleich mit
der Tochter eines seiner ersten Untertanen. Dieses war gerade vor einer Woche
geschehen, und er hatte seine Gemahlin so über alles lieb gewonnen, daß er sie
auch nicht für eine Kaisertochter verstoßen hätte.

So schritt er nun mit großer Beschämung im Herzen zu dem Schiff hinab, ging zu
der Prinzessin, welche ihn erwartete, auf ihrem Stuhle sitzend, und stellte ihr
das Geschehene vor. Sie behielt ihr unbewegtes Gesicht, tadelte ihn nicht und
machte auch sonst keine weitere Bemerkung. Nur bat sie ihn, er möge die beiden
Meister hinrichten lassen, weil sie den Sturm nicht zur Ruhe gebracht hätten.
Der König erkundigte sich bei diesen, was das Wort bedeute, und sie erklärten
ihm, was geschehen war. Darauf sprach der König zu ihr, daß sterbliche Menschen
nicht Meer und Wind gebieten können, und daß nur ein Tyrann, aber nicht ein von
Gott eingesetzter König wegen dieser Sache die beiden hinrichten lassen dürfe.
Diesen Worten entgegnete die Prinzessin Esther nichts, sondern sie nickte nur
mit dem Kopfe zu seiner Entlassung, welche er denn auch mit sehr verlegenem
Gemüte nahm.

Hierauf befahl sie den beiden Meistern, das Schiff wieder heimwärts zu richten,
und diese folgten ihrem Befehl erzürnten Herzens. Aus Vorsicht an den Ufern
entlang fahrend, gelangten sie in die Nahe der Grafschaft Montferrat. Hier
begegnete ihnen ein Schiff, welches von Genua kam; und da sie mit diesem über
Ziel und Absicht ihrer Reise durch ein großes Sprachrohr redeten, da erfuhren
sie, daß das Kaiserreich Trapezunt erobert und alle Gebäude in der Hauptstadt
verbrannt seien, die Kaiserin aber ermordet und ihr Kopf mit den langen
schwarzen Zöpfen auf eine Lanze gesteckt und auf dem Marktplatz zur Schau
gestellt.

Als die Meister das gehört hatten, beratschlagten sie, was sie tun sollten. Und
weil sie nicht Blut auf ihr Haupt laden wollten, so beschlossen sie, die
Prinzessin nicht als Sklavin zu verkaufen, sondern an dem Ufer, da es nicht
weit entfernt war, auszusetzen, mitsamt ihren Verschnittenen; welches sie auch
taten.

Nun traf es sich, daß der Graf von Montferrat und sein Gefolge durch ein
Geschäft eben dorthin geführt wurden, wo die Prinzessin Esther saß, umstanden
von den wehklagenden Verschnittenen. Er erfragte ihre Geschichte und brachte
sie dann in sein Schloß, wo sie mit aller Sorgfalt und Achtung bewacht wurde,
welche ihrem Stande zukam. Auf den Grafen hatte aber das fremdartige Bild der
Prinzessin einen tiefen Eindruck gemacht, und er begann, eine eigene Liebe für
sie zu fassen, wiewohl sie ihn hochmütig behandelte, als sei er ihr Diener,
während sie doch von ihm unterhalten wurde in allem. Wenn er in ihr Zimmer
trat, so erhob sie sich nicht, sondern blieb auf ihrem Stuhl sitzen, blickte
ihn auch nicht an, sondern indem sie ihm karge Antworten gab auf seine
liebevollen Fragen, sah sie aus dem Fenster auf den Hof der Burg, wo allerhand
Gerümpel stand. Zu ihrer hauptsächlichsten Bedienung war ihr eines armen
Edelmannes Tochter beigegeben, ein munteres und rotbäckiges Fräulein von
tugendlicher Art und unbekümmertem Gemüt, welches recht zu schwatzen wußte und
sich an ihre dünkelhafte Weise nicht kehrte. Diese sagte ihr eines Tages
kecklich, daß sie sich recht ungeziemend benehme gegen den Grafen, ihren Herrn,
denn sie lebe doch von seiner Großmut, und es sei ein großes Glück für sie,
wenn er sie heiraten wolle, weil sie sonst nicht aus noch ein wisse. Da erhob
sich die Prinzessin Esther und machte so gräuliche Augen, daß es dem harmlosen
Fräulein ganz kalt über den Rücken lief, zog eine lange und spitze Nadel aus
ihrem Haare und stach nach ihr; und die Nadel fuhr durch das Mieder und das
Fleisch und wäre unzweifelhaft ins Herz gedrungen, wenn sie nicht gerade auf
eine Rippe gestoßen, sich da festgebohrt hätte und durch die Gewalt des Stoßes
abgebrochen wäre. Das Fräulein wurde kreidebleich, faßte sich aber schnell und
lief eilig fort, mit der abgebrochenen Nadel im Busen, und konnte auf keine
Weise bewegt werden, wieder zu der Prinzessin ins Zimmer zu gehen. Indessen so
groß war die Liebe des Grafen Montferrat, daß er demütig zu ihren Füßen kniete
und sie sich als Gattin erbat; sie machte eine rasche Bewegung, wie eine
Eidechse und legte ihre schmale, ringbesetzte Hand in seine braune, männliche;
darauf erhob er sich vom Boden, wischte sich die Knie ab, umfaßte sie und
wollte sie küssen; da blitzte sie ihn aber so entsetzt und wild mit ihren Augen
an, daß ihm aller Mut sank, obwohl er ein tapferer Rittersmann war, und er
ungeküßt wieder aus dem Zimmer schlich. Er war aber ein guter und gerechter
Herr, der auch von dem Allerärmsten nichts umsonst genommen hätte, sondern
alles bezahlte. Er hatte bis dahin nicht mehr denn allerhöchstens zwanzig Worte
von ihr erlangen können: »ja« oder »nein«, meistens aber nur »vielleicht« und
»ich weiß nicht«. Er brachte ihr nun die Schlüssel zu allen Kästen und
Schränken in seinem Hause und sagte ihr, sie solle sich ihre künftige Habe
ansehen mit einer Magd, wenn es ihr Freude mache, oder mit zweien, aber am
andern Tag sah er die Schlüssel noch ebenso auf dem Tische liegen, wie er sie
gelegt hatte, und seine Braut starrte mit demselben Ausdruck eines gefangenen
und nachdenklichen Vogels aus dem Fenster wie früher.

So kam in Unfreude und Müdigkeit der Tag der Vermählung heran. Allerhand Volks
sammelte sich zu Hauf für die Feier, wie es zu geschehen pflegt, auch viele
Krämer und Gaukler. Einer von diesen Krämern, ein ganz alter Mann mit langem
weißen Bart, aber feurigen, schwarzen Augen und strengem und listigem Gesicht,
stieg am Tage vor der Hochzeit auf die Burg und bot seltene Edelsteine an. Da
der Graf dachte, daß seine Ware der Prinzessin Freude machen werde, so führte
er ihn auf ihre Stube, und sie wurde auch wirklich lebhaft, als der Mann seinen
Kram vor ihr ausbreitete, zum großen Erstaunen des Grafen, welcher ihm viel
abkaufte.

Am andern Morgen standen die Leute auf der Burg früh auf, um alle
Vorbereitungen für das Hochzeitsfest zu treffen, in Blumenkränzen und Speisen
und anderen Vorrichtungen; und da aus der Grafschaft viele Untertanen kamen,
welche die Nacht durchgewandert waren, mit bebänderten Lämmchen, die sie auf
den Armen trugen, goldbäckigen Äpfeln in weißen Körben oder zierlich
gespundeten Gelten, so war viel Sprechen und Gehen in der Burg, so daß die
Herrschaften gleichfalls nicht lange in den Federn blieben. Die Zimmer der
Braut aber verharrten bis in den späten Morgen hinein still, welches alle
verwunderte, so daß sie es dem Grafen zu melden kamen. Dieser wurde von einer
sonderbaren Unruhe erfaßt und hieß die Dienerinnen nachsehen, die kamen aber
schnell wieder zurück und berichteten, daß die Braut verschwunden sei.

Hierüber entstand nun eine große Aufregung und viel Gewirr, allerhand wurde
gesprochen, gemutmaßt und geraten, auch Boten überall hingeschickt, indessen
die Prinzessin kam auf keine Weise zum Vorschein, und nicht die allergeringste
Spur von ihr wurde entdeckt. Die Verschnittenen aber standen gedrängt in einem
Winkel des großen, mit Blumen geschmückten Festsaals und plapperten ängstlich,
wenn jemand ihnen nahte.

Nach Jahren erst langte eine dunkle Kunde an aus einem fernen und kalten Lande
im Norden durch einen Ritter, welcher dort eine Bedienung gehabt hatte. Der
erzählte, es solle die Prinzessin mit dem Juwelenhändler leben als eine
dürftige Magd und ihm in allen Stücken demütig gehorsamen, also, daß sie die
geringste und niedrigste Arbeit für ihn mache und von ihm böse und harte
Behandlung erfahren müsse; aber es werde keinerlei Klage noch Jammern von ihr
gehört, welches man doch hätte denken müssen, sondern ein heiteres und
ergebenes Glück sei in ihren Zügen zu lesen.

Papedöne

Ein Bauer hatte einen Knecht – es ereignete sich aber die folgende Geschichte
vor vielen hundert Jahren, – welcher sehr ehrgeizig und stolz war. Dieser
versorgte fast die ganze Wirtschaft, denn der Bauer war ein unruhiger Mensch,
trieb sich auf den Märkten und in der Stadt herum und hatte immer zu kaufen und
zu verkaufen. Die Frau mochte den Knecht nicht leiden, weil er einer finstere
Gemütsart war und nicht lachte, und sie sagte, er könne niemandem ins Gesicht
sehen. Der Bauer aber pries ihn sehr in der Schenke und auf dem Markt, wie er
verläßlich sei und treu, lobte ihn auch oftmals, welches dann den Mann sehr
freute. Im übrigen gönnte sich dieser keinerlei Zerstreuung und Vergnügen,
außer, daß er etwa Sonntags-Nachmittags mit dem Söhnchen seines Brotherrn
spielte und ihm kleine Schiffchen schnitzte und auftakelte; denn es war ihm
genug an seinem Stolz und Ruhm, daß er der beste Knecht war in der ganzen
Gegend, und mancher sagte, wie der Hof viel besseres Schick hätte, wenn der
Knecht Bauer wäre, und so einen Treuen und Ehrlichen gebe es nicht mehr
heutzutage.

Nun geschah es, daß der Bauer wieder einmal von einem Handel heimkehrte und auf
dem Wege gemerkt hatte, daß er betrogen war, wie er denn nach solcher Leute Art
gewöhnlich zusetzte bei seinen Geschäften und Tauschen. Das fraß ihm am Herzen,
und er warf die Türen, wetterte und schimpfte auf alle Menschen, daß heute
nichts mehr erhört werde in der Welt denn Untreue und Betrügerei; er aber wolle
schon allen zeigen, mit wem sie zu tun hätten, denn er habe sich solches schon
allzu lange gefallen lassen, und nicht nur von fremden Leuten, sondern auch in
seinem eigenen Hause, und sein Knecht sei der Schlimmste; aber das solle von
jetzt ab anders werden, dem wolle er auf die Finger sehen, der müsse ihm mehr
arbeiten und weniger betrügen. Der Knecht rieb im Stall die schweißigen Gäule
mit einem Strohwisch und hörte durch das geöffnete Fenster diese Reden. Er ward
ganz blaß, ging hinein und fragte den Bauer, was er mit diesen Worten meine;
denn wenn er auch nur ein Knecht sei und seinen Lohn kriege, so habe er doch
seine Ehre, und diese lasse er sich nicht nehmen. Da antwortete ihm der Bauer
in seinem blinden Zorn, daß er nicht aufbegehren solle, sondern demütig sein,
wie es sich für seinen Stand gezieme, und wenn er von Spitzbuben und Tagedieben
höre, so werde er wohl wissen, was die Leute mit solchen Worten meinten, weil
er doch Deutsch gelernt habe. Hierauf sprach der Knecht nichts weiter und ging
aus der Stube. In der Frühe des andern Tages, welcher ein Sonntag war, fuhr der
Bauer wieder auf Handelschaft. Der Knecht besorgte das Vieh, zog sich
sonntäglich an und ging zur Kirche; er hatte aber einen weiten Weg, weil der
Hof allein mitten in der Heide lag, wohl eine Stunde vom Ort. Dann kam er
wieder, zog den Rock aus und setzte sich in Hemdsärmeln vor seinen Stall, bis
die Frau ihn und die Magd zum Essen rief. Nach dem Essen ging die Frau auf ihre
Kammer, ein Nachmittagsschläfchen zu halten, die Magd setzte sich in die Stube,
ihre Sachen zu sticken, und der kleine Hans schlich sich endlich zu dem Knecht;
da dieser aber ihn nicht mochte, so legte er sich unter einen tragenden
Apfelbaum, freute sich am Spiel der Sonne zwischen den Zweigen, ward müde und
schlief ein.

Nach einer geraumen Weile holte der Knecht ein großes Messer, welches er ganz
scharf geschliffen hatte, verbarg es in seiner Kleidung und ging zu der Frau
hinauf. Er suchte sorgfältig die Stelle aus und durchstach ihr gerade das Herz,
also, daß sie nur noch einmal tief aufseufzte und dann verschied, und es in der
Kammer ebenso sonntäglich still blieb wie zuvor. Dann schloß er leise die Tür,
ging zur Stube hinunter und fand die Magd über ihrer Arbeit gleichfalls
eingenickt. Auch bei dieser prüfte er erst vorsichtig und stach dann wieder mit
großer Kraft zu; sie fiel vom Stuhl, schrie einmal kurz auf, und danach
verdrehte sie die Augen und blieb tot liegen in einem Klumpen.

Hiernach wendete er sich zu dem kleinen Hans. Vor diesem stand er eine kurze
Weile und betrachtete ihn; darüber wachte das Kind auf; und als es das Messer
und die mordgierigen Augen erblickte, rief es in seiner Herzensangst:

»Ach lieber Klaus, so laß mich leben, Will dir auch all meine Schiffchen geben!
«

Aber der Knecht verschloß sein Ohr und stieß zu, während dem Kinde die
Angsttränen über die Bäckchen liefen.

Darauf trug er sorgfältig Stroh und Heu in das Haus und zündete Haus und Stall
an; nur ein Kälbchen, welches vor einigen Tagen geboren war, zog er hervor und
pflockte es draußen fest, wo es jämmerlich nach seiner brüllenden Mutter
schrie. Dann ging er fort, in seinem besten Anzug und sein gespartes Geld in
der Tasche; das Knechtszeug ließ er zurück.

Nun war damals das Räuberwesen noch recht gewöhnlich, und ein solcher Mensch
wie dieser Klaus entzog sich leicht der Verfolgung, indem er sich in den Wald
schlug und sich dort ernährte von dem, was er den durchkommenden Leuten mit
Gewalt abnahm.

So lebte der Mann mehrere Jahre. Er hatte sich unter dem Erdboden eine Höhle
gegraben, die er notdürftig einrichtete mit einem Streulager, einem Raum für
Vorräte und einem Feuerherd, dessen Rauch in einen hohlen Baum geleitet war. Er
schonte die Leute aus der Umgegend und vornehmlich die Armen, weil er von
diesen am leichtesten aufgespürt werden konnte, schenkte auch wohl einmal einem
Holzweiblein eine Kleinigkeit. So geschah es, daß er recht ruhig leben durfte,
denn die Leute hingen an ihm, indem sie solche Wohltaten in ihren Erzählungen
vervielfachten und sich freuten, wenn einem Fremden Übles geschah. Er wurde
aber von ihnen Papedöne genannt, und viele Geschichten erfanden sie über ihn.

So geschah es, daß er einst einen Stadtherrn überfiel, der mit seinem Weibe und
zwei Dienern durch den Wald reiste in der Meinung, daß der Räuber (von welchem
er wohl gehört hatte) doch nicht wagen würde, drei wohlbewaffnete Männer
anzugreifen. Papedöne aber trat ihnen mit einem langen und dicken Baumast
entgegen, stieß ein schreckliches Geschrei aus und schlug den einen Diener auf
den Kopf, so daß er tot vom Pferde stürzte. Dann wendete er sich zu dem Herrn,
welcher sich vergeblich mit seinem Schwert zu wehren versuchte, und erschlug
auch ihn. Der andere Diener entfloh, von unüberwindlichem Grausen gepackt, denn
die Köpfe der beiden Erschlagenen waren bis auf die Nasenwurzel zermalmt, und
das Gehirn floß ihnen in den Bart. Nun ergriff Papedöne das Pferd der Dame,
packte dem die Habe der Ermordeten auf und führte es nach seiner Höhle, indem
die Dame nebenher gehen mußte. Hier schloß er sie ein – denn er hatte mit der
Zeit seinen Bau wohl befestigt durch herausgetragene Erde, Baumstämme und große
Steine – und zwang sie, daß sie ihm kochte. Im übrigen behandelte er sie
freundlich, sagte ihr auch, wie wohl ihm sei, daß nach so vielen Jahren ihm
wieder einmal ein Frauensmensch die Speise bereite.

Mit der Zeit gewöhnte sich die Dame an solches Leben; klagte wohl oft, wie sie
es früher besser gehabt und vielen Leuten befohlen, jetzt aber in harter
Dienstbarkeit schmachte; war ihm aber doch willig und erfüllte seine Befehle.

So geschah es an einem Sonntag-Vormittag, daß der Wind aus einem Dorf die Töne
der geläuteten Glocken herübertrug; und da Papedöne mit der Frau vor seinem Bau
saß, und es war Frühling, und junge Blättchen waren an den Buchen, fing er an
heftig zu weinen. Sie befragte ihn um den Grund, und da erwiderte er, es sei
darum, daß er so allein sei, weil der Mensch doch jemand haben müsse, der ihn
lieb habe. Dies erbarmte die Frau, und sie tröstete ihn mit freundlichen
Worten. Und nicht lange darauf, so lebten sie wie Mann und Weib.

Er liebte die Frau aber sehr, wiewohl sie seit dieser Zeit oft böse gegen ihn
war und ihn auszankte, auch ihm vorwarf, daß er nur ein Bauernknecht sei, sie
aber eine ritterbürtige Dame, und er habe sie vergewaltigt; welches jedoch
unrichtig gewesen ist, denn er hatte immer die schuldige Achtung vor ihr
gehabt. So fühlte er sich denn oftmals als ein gemeiner Mensch, dem die Ehre
solcher Liebe gar nicht zukomme, trachtete dann aber danach, Schmuck und
Kostbarkeiten für sie zu erlangen, damit sie sich putzen könne, kaufte ein
samtenes Kleid und erbeutete eine goldene Halskette mit einer großen
Schaumünze. Derart lebten sie lange Jahre zusammen, und sie gebar ihm nach der
Reihe sieben Söhne, aber keine Tochter.

Nun begegnete es ihm durch Zufall, daß er an dem Ort rastete, wo er den
erschlagenen Mann und Diener der Frau damals verscharrt hatte, und sein großer
Fleischerhund, der ihm immer folgte, kratzte an der Stelle. Da sah er nach und
fand, daß die Hand des Herrn zum Vorschein gekommen war, mit fast abgefaultem
Fleisch und Lumpen der feinen Handschuhe, die er getragen; an dem einen Finger
stak noch ein Ring; den zog er ab, wischte an ihm und fand ihn von gutem Golde.
Hierüber wurde er froh, putzte ihn völlig, nahm ihn zu sich und gab ihn zu
Hause der Frau.

Diese erkannte ihn als ihres Mannes Ring und ward von großer Sehnsucht und
Traurigkeit ergriffen, also, daß sie ganze Tage weinte, was ihr sonst nie
geschehen war. Papedöne spürte wohl, welches der Grund war, daß sie nämlich
Lust hatte, einmal ihre Stadt wiederzusehen und ihr Haus und ihr einziges
Töchterchen, welches sie als Wiegenkind dort gelassen und als zarte Jungfrau
wiederzusehen gedachte. Und da er wußte, daß sie ihn immerzu bitten würde, so
befahl er ihr, die kostbaren Sachen anzuziehen – welche zu ihrem verbranntem
Gesicht und ihren schwarzen Händen übel standen, – führte sie vor ein
gezimmertes Kreuz, zu welchem er seine Andacht zu verrichten pflegte, und ließ
sie hier schwören, sie wolle nach drei Tagen wiederkommen und keinem Menschen
ihren Aufenthalt verraten. Darauf entließ er sie, und sie pilgerte zu der
Stadt; weil sie aber der Schuhe ungewohnt geworden war, so zog sie ihre
kostbaren Saffianstiefelchen aus und ging barfuß, und das samtene Kleid hatte
sie hochgeschürzt nebst dem spitzenbesetzten Unterrock, bis an die Knie, so daß
man die bloßen Beine sah. Sie meinte aber so gekleidet zu sein, daß sie überall
Bewunderung und Hochachtung erweckte.

Als sie die Türme der Stadt von weitem erblickte, stieg es ihr auf, daß sie
einen bitteren Haß gegen Papedöne bekam. Auf der Landstraße wurde sie übel
angeredet von Kärrnern und Wandersleuten, und auch am Tor mußte sie manchen
Spott erdulden, den sie doch nicht recht verstand. Sie ging auf geradem Wege zu
ihrem Hause, und Kinder zogen hinter ihr her, welche über ihren seltsamen Gang
und die Bewegungen ihrer Arme staunten und sie für eine Zigeunerin hielten oder
eine andere Landstörzerin. In ihrem Hause sammelten sich um sie die Dienstboten
in einem Kreise mit Gelächter, nur ein altes Weib unter ihnen erkannte sie auf
ihre Rede, schluchzte und sprach zu ihr als ihrer Herrin. Als sie hinausgeführt
war und vor ihre Tochter, wollte sie diese umarmen; aber die wich ängstlich
zurück und begann zu weinen. Da riß sie die goldene Kette mit beiden Händen vom
Halse, daß sie zersprang, schleuderte sie auf die Erde und fluchte auf Papedöne
und war von solcher Heftigkeit, daß alle erschraken. Am Ende kamen ihre
Verwandten, welche sie tot geglaubt hatten, betrachteten sie und staunten sehr,
sie aber gab keiner Frage Antwort, sah nur immer auf das betrübte blasse
Töchterlein, welches wie eine zarte Rose im Scherben hinter dem Fenster sorgsam
aufgezogen war, und seufzte tief.

Dann aber ging sie aus ihrer Wohnung, schritt über den Marktplatz, der voller
Menschen war, und kniete auf den Steinen der Kirchentreppe. Hier rief sie mit
lauter Stimme, daß alle es hörten, wie sie geschworen habe, keinem Menschen
ihren Ort zu verraten. Deshalb rede sie zu den großen Steinen der
Kirchentreppe. Und indem das neugierige Volk um sie drang, erzählte sie, zu den
Steinen gewendet, wie ihr Mann ermordet sei vor vielen Jahren von Papedöne, und
wie der verfluchte Räuber sie mit sich geschleppt und sie gezwungen, ihm zu
dienen und seine Kebse zu werden, und wie sie sieben Söhne von ihm habe, und
fügte auch hinzu die genaue Beschreibung des Ortes. Dann erhob sie sich, und
indem das Volk sich angstvoll und scheu teilte, schritt sie ruhig durch den
Haufen und zur Stadt hinaus und zurück zu ihrem Manne.

Der hieß sie freundlich willkommen und sie setzte sich zu ihm. Er war aber groß
von Leibesgestalt, hatte einen ganz langen weißen Bart, der ihm bis auf den
Gürtel hing, ein verbrannt Gesicht, daraus scharfe Augen blitzten, und ganz
langes weißes Haar, das ihm auf die Schultern reichte. So stand er auf, setzte
sich auf die Erde vor sie und gebot ihr, sie solle ihn lausen. Sie gehorchte,
holte den Kamm und kämmte. Dabei aber ward ihr das Herz schwer, denn sie hörte
von weitem ihre sieben Buben jubeln und schreien im Walde, wie sie sich
katzbalgten; und es fielen aus ihren Augen sieben runde Tränen auf den Kopf des
Papedöne als heiße Tropfen. Hierdurch merkte dieser, daß sie ihn verraten,
sagte aber nichts, sondern blieb ruhig.

Als sich die Frau erhoben hatte und in den Bau gegangen war, pfiff der Räuber
seinen Söhnen, und sie kamen, einer nach dem anderen, wie die kleinen Ferkel
zur Sau. Er aber ergriff sie, wie sie kamen, und wiewohl sie sich heftig
wehrten um ihr Leben, legte er ihnen einen Strang um den Hals und erwürgte sie,
und dann kletterte er auf eine große und weitschattende Buche mit glattem 
Stamm, die vor seinem Bau stand, und knüpfte sie auf, rundherum. Hierauf tanzte
er um diesen Baum, die Arme in die Seiten gestemmt, indem er von einem Bein auf
das andere sprang, und sein langer weißer Bart flatterte dabei in der Luft, und
seine rotgebrannte große Nase leuchtete lächerlich zwischen den blitzenden
Augen, und er sang, immer in dem gleichen Ton:

»Papedöne, Papedöne
Aufhängt seine sieben Söhne.«

Als das Weib endlich aus dem Bau hervorkam, und wie sie ihre sieben Kinder also
hängen sah, fiel sie ohnmächtig um vor Gram.

Darüber kamen Bewaffnete aus der Stadt, welche den Ort aufgefunden hatten nach
des Weibes Beschreibung, und nahmen beide gefangen, ohne daß der Räuber
Widerstand leistete. Dem Weibe konnten die Gerichte nichts anhaben; es wurde
bald freigelassen, starb aber nach kurzer Zeit aus Liebe zu dem Räuber und in
Jammer über ihre Tat, und indem sie von allen verachtet wurde wegen ihrer
Unzucht mit Papedöne. Der Räuber aber wurde verurteilt, auf dem Markte gerädert
zu werden.

Er war vor den Richtern höhnisch und stolz, leugnete nichts, und auf Vorhalten
des Priesters, ob er denn keine Reue verspüre, erwiderte er, daß er so gelebt
habe, weil es ihm so gefallen; aber an Gott und Gottes Sohn und die Heiligen,
glaubte er, lästerte auch nicht auf sie, wie das von solchen oft geschieht. So
schleppte ihn als Unbußfertigen der Nachrichter auf den Markt und fing an, ihn
auf das Rad zu flechten. Aber wie der erste Schlag gegen seine Beine geführt
ward, schrie er laut auf und rief: »Lieber Henker, lieber Henker, schlage,
schlage! Denn deine Schläge sind wie fallende Rosen gegen den Schmerz, den ich
in mir fühle, weil ich an den kleinen Hans denken muß, wie er rief:

Ach lieber Klaus, so laß mich leben,
Will dir auch all meine Schiffchen geben!

Und ich habe ihn doch ermordet.«

Da gebot ein alter und frommer Priester dem Henker Einhalt, wendete sich zu dem
Räuber und sprach von der göttlichen Gnade, die auch ihm zuteil werde, wenn er
seine Taten bereue, wie es jetzt den Anschein habe. Aber Papedöne schrie nur
lauter:

»Nicht Reue, nicht Reue, ein Feuer ist es, das in mir brennt! Lieber Henker,
hilf mir, zerbrich mir die Glieder, das ist mir ein Trost!«

Der alte Priester redete weiter auf ihn ein und sprach, daß solche Verzweiflung
Gottes gnädiges Wirken sei, der ihn noch zu sich ziehen wolle. Aber Papedöne
schrie in einem fort und jammerte, schlug und trat nach dem Priester, auf der
Erde liegend, und der Priester mußte ihn lassen, so ungebärdig war er. Und also
schreiend verblieb er die ganze Zeit, während der Henker seine Arbeit tat,
sagte auch wohl dazwischen das Sprüchlein her:

»Ach lieber Klaus, so laß mich leben,
Will dir auch all meine Schiffchen geben!«

Das Volk aber auf dem Markte ergriff ein Grausen, daß viele fortliefen vor dem
Geschrei, und dem Henker war nicht anders, als ergreife ihn jemand bei den
Haaren und reiße ihn in die Höhe, und hätte er sich nicht gestärkt, indem er
gedachte, daß er der Obrigkeit geschworen, so hätte er seines Amtes nicht
walten können.

Die Geschichte des Abul Hassan

Abul Hassan, der Bucklige, den sie auch den Armen nannten, hatte dem
Märchenerzähler lange zugehört und ging in später Nachtstunde langsam und
nachdenklich nach Hause, seinen übermäßig großen Schatten betrachtend, der
senkrecht vor ihm wunderbar die langen Beine einzog und ausstreckte, denn der
helle Mond stand gerade hinter seinem Buckel tief am Horizont. Er war sehr
traurig über seine sonderliche Armut und bedachte allerhand Pläne, wie er
solcher abhelfen wolle, nach der Gewohnheit der armen Leute sich in den
wunderlichsten Hoffnungen spiegelnd, bis er endlich durch dieses Spiel in
rechte Fröhlichkeit versetzt wurde und ein warmes Glücksgefühl empfand, als er
sein weißes Häuschen erblickte, welches im Mondschein silbern glänzte; denn die
Nacht war auch schweigend und düftereich, und so recht einladend zu
märchenhaften Gaukeleien des Verstandes.

Leise öffnete er die Türe, um seine Mutter nicht zu erwecken, denn die Hütte
hatte nur einen Raum innen, der gänzlich kahl war und von jedem Gerät entblößt,
außer daß in zwei Winkeln etliche alte Lumpen lagen zur Nachtruhe für ihn und
seine Mutter. Behutsam legte er sich nieder und zog die Decke über den Körper,
und dann betrachtete er lange einen Mondstrahl, welcher durch eine Öffnung der
Wand schräg auf den Boden fiel. Darüber erwachte die Mutter und richtete sich
vom Lager auf, indem sie heftig auf ihn schalt als den ärgsten Nichtsnutz in
Kahirah, der keine Lust habe, zu arbeiten und lieber selbst hungere und seine
alte Mutter hungern lasse, statt seinem Berufe nachzugehen und das Netz im Fluß
auszuwerfen, wodurch ein gelernter Fischer, wenn er auch einen Buckel habe,
nicht nur sich und seine Mutter ernähren könne, sondern es sei auch möglich,
daß er mit dem Netze einen großen, in der Vorzeit versenkten Schatz vom Boden
des Stromes heraufziehe.

Als Abul Hassan diese Scheltworte gehört hatte, wurde er verdrossen, denn seine
Mutter wußte wohl, daß sie selbst das Netz um ein Geringes verkauft, um sich zu
betrinken. Stand also auf, trat aus dem Hause und ging durch die
mondbeschienenen Straßen.

Vor dem geöffneten Tore einer Herberge blieb er stehen und blickte auf den Hof,
wo mit großem Lärm eine Karawane ausgerüstet wurde. Ein alter hochgewachsener
Mann mit langem, weißem Barte stellte sich neben ihn und fragte, ob er als sein
Diener mit nach Mekka reisen wolle, denn nach dort ging die Karawane; und weil
Abul Hassan eine große Bosheit über das Schelten seiner Mutter im Herzen hatte,
denn er ärgerte sich besonders, wenn man von seinem Buckel sprach, so sagte er
zu und half auch gleich mit, die auf der Erde hingestreckten Kamele zu beladen,
er machte dabei sehr edle Bewegungen. Als ein Mann, welcher der Arbeit nicht
besonders gewohnt war, kam er dabei in ziemlichen Schweiß, jedoch die Bosheit
trieb ihn zur Anstrengung. Es waren aber wohl ein halbes hundert Tiere, welche
bepackt wurden mit großen eisenbeschlagenen Kisten und geschnürten Ballen und
Säcken, auch Stangen und Decken für Zelte des Nachts, und einer verhängten
Sänfte, in welche die beiden Töchter des Herrn einsteigen sollten. Diese Sänfte
war sehr reich mit Gold und Purpur verziert. Als nach harter Arbeit alles
beendet war und die anderen Kamele bereits geduldig aufgerichtet standen und
nur das Tier mit der Sänfte noch kniete, welches schneeweiße Haare hatte,
erscholl ein Ruf, daß die Diener sich in den Staub werfen und zur Erde blicken
mußten, denn die beiden Frauen stiegen ein; Abul Hassan ärgerte sich recht über
diesen Hochmut. Darauf standen alle wieder auf, ein jeder ging an seine Stelle,
und die Kamele schritten, eins hinter dem andern, in einer langen Reihe aus dem
Tore und machten sich auf die Straße nach Mekka; und als sie vor der Stadt
waren, sendete die eben sich am Saume der Erde erhebende Sonne ihre ersten
Strahlen in die Höhe des Himmels, und eine Lerche fuhr jubelnd in die Höhe, dem
Endpunkt dieses Glanzes entgegen.

So machte nun die Karawane den Weg mit ihrer passenden Geschwindigkeit. Die
Sonne stieg höher und es kam eine große Hitze, und es wurde gerastet, und am
Saum der Wüste tauchten Wesen auf, verschwanden auch wieder, und die Sonne
sank, und es wurde Speise zubereitet und gegessen und getrunken und geschlafen,
und dann standen die Leute wieder auf und beluden die Tiere wieder, und die
Reihe der Kamele tappte wieder weiter in ihrer Linie, und die Sonne sendete
wieder ihre ersten Strahlen an die Mitte des Himmels über ihnen, und stieg
wieder höher, und sie rasteten, und so folgte sich das gewöhnliche Tagewerk von
neuem. Abul Hassan saß auf einem flinken und stolzen Roß, welches tänzelte
unter ihm, und blitzende Waffen trug er, über die er sich immer freute. Er
wußte gar nicht recht mehr, wie es gekommen war, daß er ritt und Waffen trug.
Weil er aber gern erfahren wollte, wie lange sie unterwegs sein würden, so
steckte er jeden Abend ein Steinchen in seine Tasche. Nach einer Zeit freilich
hatte er zwar viele Steinchen bei sich, aber er wußte doch nicht, wie lange sie
schon gereist waren, denn er konnte nicht so weit zählen, wie er Steinchen
hatte; über welches eine der Frauen in der verhängten Sänfte eines Abends
lachte, daß er es hörte, denn sie mochte ihn beobachtet haben, wie er die
Steinchen verlegen aus einer Hand in die andere schüttete. Ganz gleichmäßig war
immer der Weg durch die Wüste, außer, wenn sie an einen Brunnen kamen, an
welchem Palmen standen; oft wohnten auch Leute da in Hütten. Solche Brunnen
waren wohl zehn gewesen, vielleicht aber auch mehr, fünfzig oder hundert. Am
Ende hatte er wohl an zwei Pfund Steinchen bei sich. Da schüttelte er sie an
einem Mittag alle aus und sammelte keine neuen mehr. Deshalb wußte er gar
nicht, wie viel Tage oder Wochen vergangen waren, da langten sie endlich am
Grabe des Propheten an.

Nun ging er in die Vorhalle des Heiligtums und bewunderte die kunstvollen
Teppiche, die dort aufgehängt waren, und es tat ihm seine Unwissenheit leid,
daß er die weisen und schönen Sprüche nicht lesen konnte, welche in
Goldbuchstaben an den Wänden angeschrieben standen. Da trippelten die
spangenklirrenden Füßchen eines Mädchens hinter ihm und Seide rauschte, wie sie
nur rauscht, wenn ein junges Mädchen sich bewegt, und er wußte wohl, daß seines
Herrn Tochter an ihm vorbeiging, da neigte er sich in Ehrerbietung, aber er
fühlte, wie ihres Ganges Anmut und das Schaukeln ihrer Hüften und der Blitz
ihrer dunkeln Augen ihm sein Herz zu Liebe bewegt hatten, so daß er eine tiefe
und grenzenlose Sehnsucht empfand, und es ihm war, als möchte er weinen. So
ging er traurig davon in die Einsamkeit der mit dürren Gräschen bewachsenen
Wüste und dachte an viele Gedichte, welche er auswendig wußte.

Wie er am Abend aber in das Lager zurückkehrte, rief ihn sein Herr in sein Zelt
und sagte ihm, er habe Wohlgefallen gefunden an seiner Art und wolle ihm eine
seiner Töchter zum Weibe geben, weil er nur diese zwei Kinder habe; und er
dürfe ihm nichts zahlen, sondern er selber wolle ihm noch zweitausend Dinare
schenken, mit welchen er eine Kaufmannschaft anfangen solle; aber er müsse ihm
versprechen, daß er kein zweites Weib neben seiner Tochter haben wolle und auch
keine Sklavin. Dieses versprach Abul Hassan nach einigem Bedenken. Da wurde nun
eine prächtige Hochzeit gefeiert mit vielen vornehmen und reichen Gästen, und
Abul Hassan saß oben an der Tafel, und alle verwunderten sich über den Anstand
und die Sittsamkeit seines Betragens und über seine scharfsinnigen und
schönverzierten Reden. Am Ende erhob er sich von seinem Sitz, machte den Gästen
eine feine und höfliche Verbeugung und ging in das Zimmer, wo das
Hochzeitslager bereitet war. Hier führte ihm eine bejahrte Sklavin seine
Gemahlin zu, welche zwar mit sieben Schleiern verhüllt war, doch ihre Anmut und
schöner Körper strahlten durch alle Verhüllungen hindurch, weil sie wunderbar
liebliche Bewegungen hatte, denen das zarte Gewand mit schön sich senkenden
Falten folgte. Als aber die Sklavin ihr Gesicht enthüllte, da schien es ihm,
als trete der Mond hervor hinter einer silbernen Wolke, und alle nächtlichen
Blumen duften, und die Nachtigall beginnt zu singen, und es wurde ihm
sehnsüchtig. Deshalb staunte er sie erst eine Weile an, ohne zu sprechen, indes
ihre Wangen und entblößten Hals ein zartes Rot überzog bis in den Nacken; und
als er zur Überlegung zurückgekommen war, trug er einen Vers eines alten
Dichters vor, in welchem die Herrlichkeit der Werke Gottes gerühmt wird. Und
solches Glück empfand er bei sich, daß er meinte, er müsse träumen.

Aber am anderen Morgen begann er ein langes und sorgsames Bedenken, welches
Geschäft er beginnen solle mit den zweitausend Dinaren, die ihm sein
großmütiger Schwiegervater geschenkt hatte; und am besten erschien ihm
folgender Plan.

Er hatte bemerkt, daß nahe bei der Stadt große und schöne Weideplätze waren,
welche gar nicht benutzt wurden, da die Leute, welche Mekka bewohnen, wenig
Vieh halten, denn die Wartung der Tiere erscheint ihnen zu mühsam und sie
verdienen ein leichtes Brot, indem sie die Fremden bei sich aufnehmen um Geld.
Nun berechnete er, daß man ein Schaf kaufen kann für zwei Dinare, und daß er
deshalb für sein Geld tausend Schafe bekommen müsse. Diese sollten vor der
Stadt auf die Weide gehen; nach einem Jahr aber, wenn sie Junge hätten, wären
ihrer noch einmal so viel geworden, nämlich zweitausend, ohngerechnet die
Zwillinge. Diese wollte er dann verkaufen, und so hätte er in kurzer Zeit sein
Geld verdoppelt. Dann würde er zu seinem Schwiegervater gehen und ihm erzählen,
welchen großen Gewinn er gemacht, darüber würde dieser in Erstaunen geraten,
und aus Freude ihm noch mehr Geld geben. Dann würde er aber nicht mehr
zufrieden sein mit so geringem Vorteil, sondern er wollte eine Karawane
zusammenbringen und mit Waren ausrüsten, die in Mekka zwar sehr billig, in
fernen Ländern aber sehr teuer sind; und dann wollte er in ferne Länder ziehen
und da für ein Stück, das ihn hier einen Dinar kostete, hundert Dinare
bekommen, und so mit allen seinen Waren; und wenn er alles verkauft hatte, so
hätte er so viel mal hundert Dinare, wie er vorher einzelne gehabt hatte. Für
diese kaufte er dann in den fremden Ländern wieder Waren, die dort billig und
hier teuer sind und kehrte so nach Mekka zurück und verkaufte wieder alles.
Dann hätte er so viel Geld, daß er nicht mehr Kaufmann zu sein brauchte,
sondern er würde ein großes Heer anwerben, indem er jedem Krieger reichen Sold
gäbe, und mit diesen zöge er nach Ägypten und eroberte das ganze Land und
machte sich zum König, und dann müßten ihm seine Untertanen jeden Tag so viel
Geld geben, wie er wollte, und er wollte einen sehr großen und festen Turm aus
den härtesten Steinen bauen lassen, in welchem er das Geld aufhöbe; alle aber,
die ihn früher geschimpft über seinen Buckel, ließ er hinrichten.

Nachdem er dieses alles reiflich überlegt hatte, nahm er die Beutel mit den
zweitausend Dinaren in die Hand, machte sich auf den Weg und ging durch die
Straßen von Mekka, und rief mit lauter Stimme aus, daß er Schafe kaufen wolle
für zwei Dinare das Stück, schritt dann vorauf zu dem Weideplatz, und die Leute
folgten ihm, welche Schafe hatten, und so bekam er bald eine Herde von tausend
Stück zusammen. Diese große Herde weidete nun dort, und er sah den ganzen Tag
mit hohem Vergnügen zu, wie die Tierchen fleißig und sauber die Gräslein
abbissen mit ihren Zähnen. Als die Sonne aber zur Neige ging und die Schäflein
sich satt gegessen hatten, trieb er sie in ein altes, großes und halb
verfallenes Gebäude, welches dort war, verstellte den Zugang durch ein Gitter,
und ging nach Hause, seiner jungen Frau zu erzählen, was er getan. Es
schweiften aber in dieser Gegend des Nachts Wölfe umher und suchten Nahrung.
Diese rochen die vielen Schafe, erkundeten bald ihren Ort und sprangen über das
Gitter in das alte Gebäude hinein, wo die Herde war, erwürgten einige Tiere und
fraßen von ihnen; die andern Schafe aber, welche nicht erwürgt wurden, drängten
sich in ihrer Angst in eine Ecke, daß sie alle erstickten. Als Abul Hassan am
nächsten Morgen in der Frühe kam, um sie herauszulassen auf die Weide, damit
sie fressen sollten und sich vermehren, fand er sie deshalb alle tot. Da wurde
er sehr traurig und wollte beginnen laut zu jammern; aber er hielt an sich und
sprach, daß dieses Unglück ihm bestimmt gewesen sei und Klagen ihm nicht helfen
werde; sondern es zieme sich für den Weisen, nicht schwach zu sein in der
Stunde des Unheils, sondern auf Rettung zu denken oder Besserung.

Da die Schafe erstickt waren und das Gesetz verbietet, Ersticktes zu essen, so
konnte er das Fleisch der gestorbenen Tiere nicht verkaufen. Darum machte er
sich mit einigen Männern an die Arbeit, zog den Schafen die Haut ab und ließ
die Körper dort liegen. Indem er nun mit dem Wagen, auf welchem die Felle
aufgetürmt lagen, nach Mekka zurückfuhr, begegnete er einem Kaufmann, welcher
ihn nach seiner Geschichte fragte. Als er diesem alles erzählt hatte, tröstete
ihn der und sprach, daß zwanzig Tagereisen von Mekka ein Land liege, Kublai mit
Namen, wo alle Männer hohe Mützen tragen aus Schaffellen; deshalb sind dort die
Schaffelle sehr gesucht und werden hoch bezahlt, und die Kaufleute verdienen
viel Geld, welche solche Felle nach dort bringen. Darum solle er mit einer
Karawane ziehen, welche am anderen Morgen aufbrechen wolle, und bei welcher der
Kaufmann, der ihm das erzählte, selber war, und solle seine Felle dort
verkaufen. Als Abul Hassan das gehört hatte, ging er zu seiner jungen Frau und
nahm zärtlichen Abschied von ihr, und dann machte er sich mit der Karawane auf
den Weg; es waren aber noch viele andere Kaufleute bei dem Zuge, die fragten
ihn und lobten seinen Plan, und er lernte viel aus ihren Gesprächen. So verging
ihm die Zeit angenehm, außer daß er in großer Sehnsucht seines Weibes gedachte,
und sie kamen ungefährdet in das Land Kublai. Hier stellten die Kaufleute ihre
Waren auf einem besonderen Markt aus in einer großen und volkreichen Stadt, und
Abul Hassan blieb bei ihnen und wohnte mit seinen Fellen in einem schönen Zelt.
Bald kamen die Kaufleute des Landes, welche von seiner Ware gehört, und
begannen zu feilschen, da ihm aber seine Reisegenossen anbefohlen hatten,
welchen Preis er verlangen sollte, so ließ er sich nicht betrügen, und deshalb
zahlten sie ihm endlich für alle Felle zusammen zwanzigtausend Dinare. Derart
hatte er das Geld verzehnfacht, welches ihm sein Schwiegervater geschenkt, und
er lobte Gott und pries sein Schicksal.

Nachdem ihm das Geld ordentlich aufgezählt war, tat er es in zwei Beutel, nahm
diese in seine Hände und machte sich wohlgemut auf den Weg zu seiner Herberge.
Da trat ein fremder Kaufmann aus Indien zu ihm und sprach ihn an. Erzählte, daß
er viele Länder gesehen habe und alle Waren der Welt kenne, die köstlichste
Ware auf der ganzen Welt aber sei das echte Ambra, mancher gäbe schon viel
darum, wenn er nur einmal ein Stück davon zu sehen bekäme, denn sein Anblick
sei sonderlich stärkend für die Augen, und wer davon besitze, dem locke es
fremdes Geld an, und man nehme zu an Reichtum jeder Art, wer aber ein Stückchen
davon genieße, wenn er ein Mann sei, so werde er weiser, wie alle anderen
Männer, und ein Weib werde schöner, wie alle anderen Frauen. An dem Orte, wo
sie jetzt seien, stehe es nicht so hoch im Werte, wie in Mekka, und die
Kaufleute, welche es von hier nach Mekka bringen, verdienen hundertfältig. Er
besitze aber einen kleinen Vorrat dieser kostbaren Sache, und weil er eine
besondere Zuneigung zu Abul Hassan gefaßt habe, so wolle er ihm davon verkaufen
zu einem billigen Preise, das Stückchen für zehntausend Dinare. Dabei wies er
ein kleines Büchschen aus Sandelholz vor, öffnete es und zeigte ihm das echte
Ambra, das war ein rehbraunes Kügelchen von Haselnußgröße und war gebettet auf
blauer Seide.

Über dieses Anerbieten wurde Abul Hassan sehr froh und dankte dem fremden
Kaufmann herzlich für seine große Freundlichkeit, beklagte sich darauf, daß er
nur zwanzigtausend Dinare habe und deshalb von so seltener Ware nur zwei Stücke
erwerben könne, diese aber wolle er sogleich und ohne Verzögern einhandeln,
damit den anderen sein Angebot nicht etwa reue, damit gab er ihm die beiden
Geldsäcke in die Hand; der Kaufmann aber zog noch ein zweites Büchschen aus der
Tasche, zeigte ihm, daß es seinen gebührenden Inhalt habe, und gab ihm aus
besonderer Liebe auch noch die Büchschen obendrein, wiewohl sie sehr kostbar
waren und sonst besonders berechnet wurden. Dann zog er weg. Abul Hassan eilte
fröhlich zu seinen Bekannten, zeigte ihnen die Büchschen und erzählte ihnen
alles und sagte, daß er in Mekka sehr viel verdienen werde mit dem Ambra. Die
Kaufleute aber begannen unmäßig zu lachen, als sie hörten und sahen, und wie
Abul Hassan sie fragte, weshalb sie lachten, da erklärten sie ihm, daß der
Fremde ein berühmter Dieb sei, welcher schon viele Leute betrogen habe, und das
echte Ambra, von welchem er gefabelt habe, gebe es gar nicht, in seinen beiden
Büchschen aber sei nichts enthalten, denn alter Ziegenmist.

Über diese Neuigkeit wurde Abul Hassan sehr betrübt, ging an einen verborgenen
Ort und weinte bitterlich über sein Unglück. Dann aber bedachte er, daß auch
dieses Mißgeschick ihm bestimmt gewesen sei, und es sei doch auch gut, daß er
es nun hinter sich habe; und vielleicht sei ihm beschieden, daß noch wieder ein
Glücksfall eintrete, wie beiden erwürgten und erstickten Schafen geschehen sei.
Machte sich daher reisefertig und begann nach Mekka zurückzuwandern, als
einzelner, denn er hatte diesmal keine Güter bei sich.

Nachdem er neunzehn Tage gepilgert war und nur noch einen Tag Weges vor sich
hatte, traf er auf der Straße einen Mann, welcher ihn einlud, die letzte Nacht
in seinem Hause zu bleiben; diese Einladung nahm er an und ging mit in das
Haus. Hier wurde er gut aufgenommen, und die Frau setzte ihm reichlich zu essen
und zu trinken auf, hielt sich selbst zwar bescheiden zurück, achtete aber auf
alle Gespräche, wie es der neugierigen Weiber Art ist. So aßen sie; und nach
dem Essen bat der Gastfreund den Abul Hassan, ihm seine Geschichte zu erzählen,
denn vielleicht habe er etwas Wunderbares erlebt, und selbst wenn er auch nur
ganz gewöhnliche Dinge durchgemacht, so höre man einen Fremden doch immer gern.
Da begann nun Abul Hassan seine ganze Geschichte, wie er von Kahirah weggezogen
und geheiratet und zweitausend Dinare bekommen habe, und alles erzählte er, nur
daß das Ambra eigentlich Ziegenmist sei, verschwieg er, denn er schämte sich,
daß er sich hatte betrügen lassen; wies aber die beiden Büchschen mit dem
Inhalt vor, welche er sich aufgehoben zum ewigen Angedenken, und rühmte ihre
große Kraft. Über diese Erzählung wunderten sich die beiden Leute sehr; und da
es mittlerweile dunkel geworden war, so brachten sie Abul Hassan in seine
Kammer und gingen selber auch schlafen.

Um die Mitternacht aber tat sich die Tür der Kammer auf, und der Mann trat
herein zu Abul Hassan, sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, und erzählte ihm
Folgendes.

Er sei von gutem Herkommen und habe ein Vermögen von hunderttausend Dinaren,
welche in dieser Kammer in der östlichen Ecke unter dem Fußboden vergraben
seien. Auch sei er schön und wohlgewachsen, aber sein Verstand sei nicht sehr
scharf, weshalb ihn die Leute immer den Dummen genannt hätten. Deshalb habe er
gedacht, er wolle eine Frau heiraten, welche häßlich sei, aber sehr klug, dann
würden die Kinder von ihm die Schönheit und von der Frau die Klugheit erben;
habe auch eine solche Frau bekommen, seine weitere Absicht aber sei ihm
fehlgeschlagen, denn die Kinder seien häßlich und unklug geworden. Deshalb
wolle er ihn bitten, er möge ihm um Gottes willen das eine Stück Ambra
verkaufen für hunderttausend Dinare; wenn er bei diesem auch keinen großen
Gewinn mache, so werde Gott doch seine Großmut belohnen und ihn mit dem anderen
Stücke mehr verdienen lassen, dieses eine Stück aber wolle er einnehmen und
weise werden, dann wolle er von seinem Weibe gehen, das ihm ohnehin nicht mehr
gefalle, und eine andere nehmen, welche schöner und besonders auch jünger sei.
Nach dieser Rede grub er in der östlichen Ecke der Kammer, holte einen Beutel
mit Dinaren hervor und reichte diesen dem Abul Hassan. Der sagte, daß er aus
Mitleid über sein Unglück ihm das Ambra für solchen geringen Preis lassen wolle
und gab ihm das eine Büchschen. Darauf dankte der Mann vielmals und ging aus
der Kammer.

Abul Hassan frohlockte über diesen Glücksfall in seinem Herzen und konnte
deshalb nicht einschlafen. Da tat sich nach einer Weile die Tür von neuem auf
und es erschien die Frau. Diese sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, und erzählte
ihm, sie sei von gutem Herkommen und habe ein Vermögen von hunderttausend
Dinaren, welches in dieser Kammer in der westlichen Ecke vergraben sei. Auch
sei sie sehr klug und scharfsinnig, aber häßlich, deshalb habe sie gedacht, sie
wolle einen schönen Mann heiraten, auch wenn er dumm sei, und habe gehofft, daß
die Kinder dann die Schönheit von ihm und von ihr die Klugheit erben sollten.
Sie habe auch einen solchen Mann bekommen, ihr übriger Plan aber sei mißlungen,
denn die Kinder seien unschön und dumm geworden. Deshalb wolle sie ihn bitten,
er möge ihr um Gottes willen das eine Stück Ambra verkaufen für hunderttausend
Dinare; wenn er bei diesem auch kein großes Geschäft mache, so werde doch Gott
seine Großmut belohnen und ihn mit dem andern Stück desto mehr verdienen
lassen, dieses eine Stück aber wolle sie einnehmen und schön werden; dann wolle
sie von ihrem Manne gehen, der ihr ohnehin nicht mehr gefalle, und einen
anderen nehmen, welcher klüger und besonders auch furchteinflößender sei. Nach
dieser Rede grub sie in der westlichen Ecke der Kammer und reichte dem Abul
Hassan den Beutel mit den Dinaren. Dieser sagte ihr dasselbe wie dem Mann und
gab ihr das andere Büchschen. Darauf dankte sie vielmals und ging aus der
Kammer.

Am anderen Morgen entließen die beiden den Abul Hassan unter vielen
Segenswünschen. Der trug die zweimalhunderttausend Dinare unter seinem Gewand
bei sich und machte sich eilfertig und keuchend auf den Weg nach Mekka, kam
auch am Abend daselbst an und wurde von seiner Frau fröhlich und liebevoll
empfangen.

Nachdem er nun bedacht hatte, wie viel Mühe und Fährlichkeiten er gehabt, und
wie er zweimal alles verloren, gewonnen aber nur durch ein besonderes Glück, da
beschloß er, das Vermögen ganz sicher anzulegen und wuchern zu lassen, wenn
auch mit kleinem, so doch sorgenlosem Vorteil. Betrachtete daher die Häuser in
Mekka, welche zum Verkauf standen, weil er eins erstehen wollte, eine Herberge
einzurichten für die fremden Pilger, wo sie gut aufgenommen würden und teuer
bezahlen müßten. Da kam ein reicher Mann zu ihm, welcher sagte, ihm gehöre das
ganze Viertel der Stadt, das sei wert zweitausend mal tausend Dinare; aber er
habe erfahren, daß seine Feinde ihn angeklagt hatten beim Kalifen, deshalb 
wolle er fliehen und alles billig verkaufen, weil er Geld bequem mitnehmen
könne; so solle Abul Hassan ihm zweimalhunderttausend Dinare geben und dafür
alles haben. Das tat Abul Hassan und erkaufte das Stadtviertel; zog auch am
andern Tag in das prächtigste Haus, welches darin stand. Da seine Frau
neugierig war, alle Stuben, Kammern und Böden zu betrachten, und es war schon
Abend, so zündete er einen Wachsstock an, gab den seiner Frau, und führte sie
in dem ganzen Gebäude herum. So gelangten sie auch auf den höchsten Boden unter
dem Hahnebalken und fanden dort sehr viel Stroh und Heu aufgeschichtet, welches
der frühere Herr dort gelassen. Indem sie sich nun über diesen Fund freuten,
kam plötzlich eine große Ratte hervorgeschossen, welche wohl durch das Licht
geängstigt war, und fuhr gerade auf die Frau zu; diese erschrak so sehr, daß
sie laut aufschrie und die Kerze fallen ließ; da stand plötzlich das Heu und
Stroh in Flammen; die beiden eilten rasch zur Treppe zurück; aber nur Abul
Hassan gelang es, sich zu retten, weil er schnell war und nicht durch die
Kleider gehindert; der Frau wurde der Weg versperrt durch die Flammen. So kam
sie jämmerlich um in dem Feuer, und mit ihr verbrannte das ganze Haus, und
indem sich ein heftiger Wind erhob, wurden auch die andern Häuser angesteckt
und verbrannten, bis auf den Boden; Abul Hassan aber stand auf der Straße,
raufte sich die Haare und verwünschte sein Unglück. Als jedoch alles
niedergebrannt war, bedachte er bei sich, daß dieses ihm bestimmt gewesen sei,
und daß es nichts nütze, weiterhin bekümmert zu sein, denn im Buche des
Schicksals stehe eines jeden Menschen Leben im voraus beschrieben, und durch
keinerlei List, Sorge oder Anstrengung könne er dem Gang der Dinge ausweichen;
wie ja auch die Glücksfälle ohne sein Dazutun über ihn gekommen seien.

Deshalb machte er sich auf den Weg und ging am anderen Morgen zu seinem
Schwiegervater, ihm alles zu erzählen, was ihm geschehen, und gedachte, ihn zu
bitten, er solle ihm nun seine andere Tochter geben und nochmals zweitausend
Dinare, weil er doch alles verloren hatte und in derselben Verfassung war, wie
an dem Tage, wo sein Schwiegervater ihn zu sich genommen als Diener, denn um
seinen kostbaren Anzug zu schonen, hatte er sich in die alten Lumpen gekleidet,
als er seinem Weibe das Haus zeigte, und nichts hatte er aus dem Brande
gerettet, wie die Lumpen auf dem Leibe. Als sein Schwiegervater aber seine
Worte gehört, wurde er sehr böse und jagte ihn aus dem Hause mit Schelten und
Schlagen.

So ging er nun trübselig gestimmt auf den Markt. Da erblickte ihn ein Landsmann
aus Kahirah, fragte nach seiner Geschichte, und als er sie gehört, forderte er
ihn auf, mit ihm zurückzukehren in seine Heimat, weil ihn dort doch die
Menschen kannten, denn ein Armer findet keine Freunde in der Fremde; er sollte
aber als Eseltreiber bei der Karawane sein. Das gefiel ihm, und er machte sich
noch an demselben Tage auf mit dem Zuge seines Landsmannes.

Nun gingen sie wieder viele Tage, und Abul Hassan dachte mit Trauer an die
erste Reise und an das weiße Kamel mit der Sänfte, welches ein silbernes
Glöckchen getragen hatte. Aber es war ihm, als ob diesmal die Zeit ganz schnell
verging; denn ehe er sich's versah, war er wieder in seiner Hütte, und seine
Mutter schalt und sprach, er sei der ärgste Nichtsnutz in Kahirah, der keine
Lust habe zu arbeiten, und lieber selbst hungere und seine alte Mutter hungern
lasse, statt seinem Berufe nachzugehen und ein Netz im Flusse, auszuwerfen,
wodurch ein gelernter Fischer, wenn er auch einen Buckel habe, nicht nur sich
und seine Mutter ernähren könne, sondern es sei auch möglich, daß er mit dem
Netz einen großen in der Vorzeit versenkten Schatz vom Boden des Stromes
heraufziehe.

Bei diesen Worten erwachte er, und es fand sich, daß er gar nicht von der
Stelle gegangen war, weder nach Mekka noch nach Kublai, sondern er hatte
geschlafen, auch waren nicht viele Monate oder Jahre verflossen, sondern nur
ein paar Stunden, und er hatte alles geträumt, was ihm geschehen, und zwar in
der kurzen Zeit, wo seine Mutter ihm die Rede gehalten hatte.

Da sagte er zu seiner Mutter, daß sie selbst das Netz versauft habe und den
Erlös vertrunken, und dann ging er aus dem Hause in der Richtung zum Flusse hin
und bedachte vieles.

Hier begegnete ihm Ibn Mussad, grüßte und redete ihn an. Ibn Mussad aber war
ein großer Kaufmann, der viele Reichtümer zusammengebracht hatte auf seinen
Reisen, Häuser besaß und Gärten mit weißen Pfauen, goldenes Geschirr, Rosse und
Wagen, und Edelsteine von allen Farben. Den betrachtete Abul Hassan eine lange
Zeit, und dann begann er:

»Unser Leben ist der Traum einer Stunde, aber wir meinen, es währe achtzig
Jahre. Wie eine Welle im Fluß, die aufblitzt im Mondlicht und erlischt im
Augenblick, so ist der Mensch. Wie die Mücken tanzen um die Krone einer Linde,
und schon erhebt sich der Nebel der Nacht vom Boden, indes noch die letzten
Strahlen der Sonne leuchten an den oberen Blättern, so leben die Einwohner
einer Stadt. Wir hängen unser Leben an Reichtum, oder unser Herz an Schönheit
und Kraft; aber was wird sein, wenn der Tod kommt und wir erwachen zu dem
anderen Leben, welches das wahre ist, wo es nicht Reichtum gibt, noch
Schönheit, noch Kraft? Wir sorgen und arbeiten, und wir sind doch wie Blätter,
fallend vom Baume, welche der Wind treibt, wohin er will. Wir glauben, wir
stehen auf der Erde und reden zu Menschen, lieben sie oder kämpfen mit ihnen;
und vielleicht sind wir nur allein in einem dunkeln Turm, in welchem wir sinken
in die Unendlichkeit, und nichts ist außer uns, als Leere und Dunkel. Und
Kämpfen, Lieben, andere Menschen, Reichtümer, Heere, Städte und ganze Völker
sind gar nicht wirklich, sondern nur Figuren, welche unser Gehirn bildet, und
wir meinen, sie sind außer uns.« So sprach Abul Hassan. Ibn Mussad aber
verwunderte sich und erschrak, denn Abul Hassan der Bucklige war ein schlichter
Fischer, und kein anderes Wort bisher aus seinem Mund gegangen, wie die Worte,
welche einfältigen Fischern zukommen. Jetzt aber redete er mit der Zunge eines
Propheten. Abul Hassan sah seine Verwunderung und fuhr fort:

»Ibn Mussad, du bist ein kluger Kaufmann, aber auch andere Männer sind kluge
Kaufleute, sie gewinnen mit zweitausend zwanzigtausend, und mit zwanzigtausend
zweimalhunderttausend, und mit zweimalhunderttausend zweitausend mal tausend,
welche Summe sich gar kein Mensch vorstellen kann, denn so viel kostete ein
ganzes Viertel von Mekka, welches jetzt abgebrannt ist, und Mekka ist, wie du
weißt, ein Staat mit großen Palästen aus Marmorstein mit goldenen
Fenstergittern, Springbrunnen, reichen Kaufmannsläden und üppigen Bürgern,
welche abends, wenn sie in ihr Haus gehen, Fackeln vor sich tragen lassen durch
ihre Sklaven. So viel haben Leute gewonnen mit zweitausend Dinaren. Aber siehe,
es war alles ein Rauch, der in die Luft stieg, und blieb nichts übrig, denn
Asche. Ja, es hat jemand König werden wollen, und wäre es geworden durch
Fruchtbarkeit der Schaft; aber er war wie die Flamme einer Kerze, welche
ausgelöscht wird durch den Sturmwind des Schicksals; und hätte er vorher einen
einzigen Schritt weiter tun dürfen, so hätte der Sturmwind die Flamme
angeblasen an einem Strohhaufen zu einem verzehrenden Feuer, das Städte
verschlingt und zum Himmel aufsteigt, sichtbar für alle Menschen auf der Erde.«

Als Abul Hassan dieses geredet hatte, kam Ibn Mussad zu der Meinung, er sei
wahnwitzig geworden, murmelte einen frommen Spruch und ging von ihm mit großer
Beruhigung; denn er war ein sehr reicher Mann und liebte sein Gut sehr, und
darum lebte er gerne und mochte nicht nachdenken.

Trude

Gleich am Markt in einer alten kleinen Stadt preßte sich ein Häuschen, vor dem
war ein hoher Tritt mit eisernem Geländer und blanken Messingkugeln; dahinter
zog sich ein großer Garten mit schönen Obstbäumen den Berg hinan, wo oben eine
Dörrhütte gebaut war; von hier aus sah man über die unregelmäßigen Bäume und
über das Städtchen mit den roten Dächern und runden Bäumen dazwischen und einer
ganz hohen Pappelallee und über einen Fluß, der in der Sonne blitzte, ein
grünes Wiesental, und einen sich gerade dehnenden Bergzug mit dunklem Wald.

In dem Häuschen lebte ein freundliches altes Ehepaar mit einem Töchterchen. Die
beiden Alten hatten sich erst recht Hat geheiratet, nachdem sie dreißig Jahre
lang heimlich verlobt gewesen waren, denn die Eltern des Mannes wollten bei
ihren Lebzeiten ihre Einwilligung zu der Ehe nicht geben. So erzogen sie in
ihrem Alter noch das zarte Kindchen, das wohl kaum achtzehn Jahre alt sein
konnte; es sah aber viel jünger aus nach seiner Figur, nach dem Gesicht
vielleicht ein wenig älter. Es war ein blasses und schüchternes Wesen, das
keine Freundin hatte, zu der es in der Dämmerstunde hinüberhuschte, sondern es
lebte ganz allein mit den Eltern. Der Mann war ein frommer Handwerksmeister
gewesen, hatte aber jetzt, bei seinen Jahren, die Tätigkeit aufgegeben und saß
still am Fenster, in dem Myrten und Geranien standen. Er freute sich am meisten
über eine Sammlung von schönen alten Gulden und Talern, die noch sein Großvater
zusammengebracht hatte. Am Sonntagnachmittag kramte er sie aus auf dem runden
Tisch, putzte sie auch wohl mit Kreide und Branntwein und erklärte dem
neugierigen Töchterchen allerhand Erbauliches, was auf den alten Stullen
geprägt war: bei den Pilgertalern, daß wir durch diese Welt wandern müssen und
endlich in das himmlische Reich gelangen, wie ein Pilgrim fürbaß geht und
abends an seinen Ort kommt; der Glockentaler mahnte uns an den Sonntag, wo die
Kirchenglocken uns rufen, Gottes Wort anzuhören, und wir dürfen da nicht an
neue Kleider denken oder andern weltlichen Putz; und der Wildemannsgulden
zeigte uns, wie die Menschen beschaffen waren in den heidnischen Zeiten, ehe
ihnen das Christentum gepredigt wurde, wie sie sich da gar nicht schämten,
sondern ganz nackt herumgingen, und nur einen Lendenschurz trugen. Während
solcher Reden setzte dann das Mütterchen den Kaffee in einer braunen Kanne auf
den Tisch, indem sie andächtig und oft mit einem frommen Tränlein im Auge den
Erklärungen lauschte.

Nun hatten die Nachbarsleute einen Sohn, der zahlte damals wohl zwanzig Jahre
und besuchte seit zwei Semestern die Universität. Dieser war immer ein stiller
und kluger Knabe gewesen, der hinter den Büchern gesessen hatte, und deshalb
hatten die Eltern auch gemeint, es sei gut, wenn sie ihn das kleine Vermögen
verstudieren ließen, und vielleicht bekomme er auch Stipendien und könne
Stunden geben. Er hatte eine herzliche Freundschaft zu der kleinen Trude (denn
so hieß das Mädchen) und nicht nur in der ersten Kindheit, sondern auch später,
in der Zeit, wo die Knaben hochmütig werden und mit den Mädchen nicht spielen
mögen, und noch später, wo sie verlegen sind und in der Tanzstunde nicht
wissen, was sie mit ihnen reden sollen. Wenn er jetzt in den Ferien zu Hause
war, so erzählte er ihr vieles von der Universität und von einem Professor, der
ihn zu einem Teeabend eingeladen hatte, und besonders von der Wissenschaft, wie
die das höchste sei, was es gebe, und ein Mensch sei nur glücklich, wenn er
sich ganz ihr widme, und seine Eltern möchten wohl, daß er Lehrer werden solle,
aber er wolle ein »Soldat der Wissenschaft« werden (das war sein
Lieblingsausdruck: Soldat der Wissenschaft): er wisse auch schon eine Aufgabe,
denn man müsse sich auf etwas Besonderes beschränken, und das Herumschweifen
tauge nichts, nämlich, er wolle mitarbeiten an dem Neudruck eines alten
Schriftstellers, den Trude nicht kannte. Zwar wisse er, daß man große Opfer
bringen müsse für solchen Zweck des Lebens, denn zum Beispiel werde er mit
diesen Arbeiten kaum soviel verdienen, daß er selbst leben könne, und er werde
deshalb nie eine Familie zu begründen vermögen; aber gern verzichte er auf
solches alles, wenn er nur zu dieser Tätigkeit gelangen könne.

Die kleine Trude bedachte sich derartige Reden lange. Und als sie eines Abends
wieder mit ihm zusammen im Garten saß, sagte sie, daß sie das sehr gut finde,
daß er sich nicht verheiraten wolle, und sie selbst wolle sich auch nicht
verheiraten. Und als sie so sprach, wurde sie sehr verlegen und schämte sich.

Aber nach kaum zwei Jahren, wie der Student seine Universitätszeit eben
beendete, kam die Nachricht nach Hause, daß er sich verlobt habe. Seine Eltern
waren recht böse, denn sie hätten eine andere Braut lieber gemocht, diese war
nur die Tochter seiner Wirtsleute, bei denen er gewohnt; es hatte auch niemand
vorher von seiner Absicht gewußt, und wie er gefragt wurde, sagte er, es sei
sehr schnell gekommen für sie beide. Diese neue Braut war aber recht hochmütig,
rümpfte die Nase über die niedrigen Stübchen der Eltern und ließ sich von der
Mutter in allem bedienen, statt ihr behilflich zu sein, also, daß man merkte,
sie wolle etwas Besonderes vorstellen, das ihr aber nicht gelang.

Die kleine Trude verblühte sehr schnell und saß mit einem winzigen und spitzen
Gesichtchen am Fenster gebückt auf ihre Näharbeit, indes die beiden Eltern
langsam älter wurden.

Da kam, wenige Jahre nach Mr Verlobung, der junge Kandidat als Lehrer in seine
Heimatstadt; er machte Hochzeit und zog in das Häuschen seiner Eltern, die
gestorben waren. Aber die Ehe war nicht glücklich, denn beide Gatten machten
keine freundlichen Gesichter, sondern sahen niedergeschlagen und ärgerlich aus.

Eines Tages, als Trude allein in ihrem Garten saß bei dem Dörrhäuschen und weit
hinausblickte über den blinkenden Fluß bis zu der gerade sich dehnenden
Bergwand gegenüber, trat ihr Freund durch das Pförtchen, kam herauf und setzte
sich zu ihr. Er wollte mit einem Scherz seine Rede beginnen, aber das Wort
stockte ihm in der Kehle, und plötzlich fing er ganz herzbrechend an zu weinen
und legte seinen Kopf auf ihre Schulter.

Erst war ihr, als wolle ihr das Herz still stehen vor Schreck und Verlegenheit,
aber dann streichelte sie sein Haar, und wie er schluchzte, streichelte sie
immer sein Haar. Zuletzt hob er sein Gesicht zu ihrer Schulter und legte den
Kopf zurück gegen die Lehne der Bank, hielt die Hand vor die Augen aus Scham.
Da küßte sie ihn leise auf die Stirn mit kühlen Lippen und ging fort, mit
leisen Schritten, und indem sie ihr Kleidchen hochhob, um nicht zu rascheln.

Von dieser Zeit an wurde sie sehr krank, und endlich mußte sie sich ins Bett
legen. Nebenan die Eheleute erwarteten ein Kindchen, und es war abgemacht, daß
sie Pate werden sollte. Deshalb hatte sie angefangen an einem Taufkleidchen zu
sticken. Sie saß aufrecht in ihrem Bett und hatte ein glückliches Gesicht, wenn
sie daran arbeitete.

Als das Kleidchen fertig war, ließ sie den jungen Oberlehrer rufen, und ihre
Eltern mußten aus dem Zimmer gehen, weil sie mit ihm allein reden wollte. Dann
sprach sie zu ihm, daß sie von dem, was sie jetzt sagen wolle, nie etwas würde
erzählt haben, aber jetzt müsse sie bald sterben, und da schäme sie sich nicht
mehr, denn etwas Unrechtes sei es ja nicht. Sie habe ihn von Kindheit an lieb
gehabt, weil er immer so still und bescheiden gewesen sei und nicht wie die
andern, und sie habe nie anders gedacht, als sie würden sich einmal heiraten,
und seine seligen Eltern hätten das auch gern gehabt, das habe sie wohl
gemerkt, weil seine Mutter immer so lieb zu ihr gewesen sei. Als er ihr damals
gesagt habe, daß er nicht heiraten könne, sei sie zuerst sehr traurig gewesen,
dann aber habe sie sich gefaßt und gemeint, daß einem Menschen doch nicht alles
Glück beschieden sei, und es sei doch auch jetzt schon so wunderschön, daß man
es sich gar nicht schöner wünschte, wenn man nicht wüßte, daß eine rechte Ehe
doch das höchste sei; auch wisse man nicht, wozu alles gut ist, denn so sehr
kräftig sei sie doch nie gewesen, und das ehelose Leben möchte vielleicht
besser für sie sein. Und auch als er sich verlobt habe, sei sie noch ganz
gefaßt gewesen, zwar recht traurig, aber sie hätte sich gedacht, sein ältestes
Kind solle ihr Patchen werden und oft bei ihr spielen, und sie wolle ihm dann
später einmal ihr Vermögen vermachen, denn sie habe nicht gemeint, daß sie so
früh sterben werde. Aber als sie gemerkt, daß er so unglücklich sei, da sei sie
ganz untröstlich geworden und habe sich auch Vorwürfe gemacht, denn das sei ihr
gleich anfangs bewußt gewesen, daß seine jetzige Frau mehr Schuld an der
Verlobung gehabt wie er, und vielleicht, wenn sie sich nicht so geschämt hätte
und hatte ihm etwas gesagt, so wäre alles anders geworden. Jetzt sei das nun
nicht zu ändern, und vielleicht habe es Gott so gewollt. Und darum bitte sie
ihn nun, er möge Geduld haben mit seinem Weibe, denn es möchte alles nur
schlimmer werden durch Ungeduldigkeit. Sie wisse wohl, daß ein solcher Rat
nicht viel wert sei; aber sie habe sich überlegt, wie sie ihm helfen könne, und
da sei ihr nichts weiteres eingefallen, wie dieses wenige.

Nach diesen Worten entließ sie ihn. Und als der Mann nach Hause ging, bedachte
er, daß er noch nicht dreißig Jahre alt war, und das Leben, das er noch vor
sich hatte, erschien ihm plötzlich als ein langer, langer Gang in einem Dunkel,
das ihm Schmerzen in der Seele machte.

Der Barfüßer

Franziskus war eines armen Mannes Sohn, der sein Weib verloren hatte und allein
haushaltete in einer engen und spitzen Hütte, deren Wände und Dach glänzend
schwarz geworden waren vom Rauch. Der Rauch zog oben an der Spitze des vorderen
Giebels hinaus durch das Windauge; zu den Zeiten des harten Frostes, wenn die
geteilte Haustüre fest verschlossen war, kam nur ein schwaches Dämmerlicht des
Tages in den Raum, sich matt auf den Firstbalken verteilend; und unten machte
die offene Herdflamme etwa in einem Winkel einen Punkt blitzen auf einem
geputzten Erzgezäh.

Sommers hütete Franziskus die Ziege und die beiden Schweine des Vaters, dann
lag er, den Kopf auf die Hände gestemmt, im stillen Wald; die Schweine hatten
sich eingewühlt im Moder, und die Ziege lag kauend, mit den unruhigen Augen,
wie sie ihr vom Teufel eingesetzt waren. Er sah in einen Hohlweg hinein, über
dem sich hohe Buchen wölbten, während unten im Feuchten dickes Farnkraut
wucherte; oder er betrachtete den spielenden Widerschein des Wassers auf dem
unbewegten Laub eines Astes, welcher überhing. Winters kauerte er an dem Herd,
wo große Holzscheite knisternd brannten und in weiche Asche zerfielen, die über
glühenden Kohlen lag; dann schnitzte er viereckige Brettchen, verzinkte sie an
den Seiten und setzte sie zusammen zu kleinen Kästchen, welche er verklebte; er
träumte sich, wie heimlich es in diesem engen und dunkeln Raum sein müßte, und
er hätte ein ganz kleines Wesen sein mögen, um darin zu wohnen.

Der Vater war ein abgenütztes altes Männlein in verschrumpelten Lederhosen und
einer braunen Jacke aus ganz steifem und dickem Stoff; Franziskus dachte, daß
er später auch einmal Lederhosen und solche Jacke tragen würde. Abends, wenn er
heimkam, stellte er eine schwere, blinkende Art sorglich in die Ecke, hängte
den ehernen Kessel an den Haken über dem Herd, der an einer eisernen Kette vom
Dach niederhing, und ließ darin allerhand durch das Feuer kochen.

Als Franziskus anfing, eine heisere Stimme zu bekommen und seine Glieder sich
lang streckten aus Hosen und Ärmeln, kam einmal ein fremder Pfaffe in das Dorf,
welcher vielerlei predigte, davon hier die Leute noch nichts gewußt hatten. Er
hatte tiefliegende Augen, welche so scharf blickten, daß jeder zu Boden sah,
der einen Blick davon empfangen. Seine Predigt war aber darüber, daß wir häufig
sündigen, ohne uns dessen versehen zu sein, indem wir nur glauben, einer
harmlosen und erlaubten Lust zu fröhnen, welches zum Beispiel das Baden ist,
wobei die Sonne frei auf der Weiße unseres heimlich gehaltenen Körpers glänzt.
Von den groben Sünden sei gar nicht zu sprechen. Nun scheine es zwar dem
gewöhnlichen Mann, daß solches nicht so gefährlich sei, denn Christus ist ja
doch für unsere Sünden gestorben. Aber man vergesse bei dieser Tröstung, daß
wir der Vergebung, welche er erlangt habe, nur durch den Glauben teilhaftig
werden; und derartige Wirkung habe nicht ein irgend welcher Glaube, sondern nur
einer, welcher der allein rechte sei. Und nun sei das die große Gefahr für die
menschliche Seele, daß niemand wisse, ob er gerade diesen rechten Glauben habe
oder nicht vielleicht einen falschen, der ihm gar nichts nütze, so daß er
nachher, wenn er in seiner Meinung ruhig sterbe, sich ganz und gar betrogen
finde. Jedoch gebe es ein Zeichen, daran wir untrüglich unsere Sicherheit
prüfen könnten. Wenn wir uns nämlich ganz beruhigen und von allen andern
Gedanken, Furchten und Hoffnungen losgelöst, in unser Inneres schauen, so müsse
das aussehen, wie eine ungetrübte Kristallkugel; wenn das aber nicht also ist
und wir eine trübe und unbestimmte Angst finden, welche ohne Begrenzung in uns
zu stießen scheint, so sei das ein sicheres Zeichen, daß wir in einem Betrüge
leben.

Den Franziskus durchfuhr dieses wie ein Schlag von einem unsichtbaren Wesen,
von den Schultern bis zu den Knien, also, daß ihm das Herz zitterte. Er wußte
jetzt mit einem Male, daß er diese Angst oft gehabt hatte, ohne daß sie ihm
bewußt geworden war; und auch jetzt knickte sie ihm die Knie. Sie war von der
Art, wie der Pfaffe sie beschrieben, ohne Begrenzung, und fließend, auf nichts
Bestimmtes richtete sie sich; nur, er wußte nicht, was er morgen oder
übermorgen machen sollte, er kam sich allein in der Welt und ausgestoßen vor,
es war ihm, als ob er einen Menschen ermordet habe; und da er sich doch
unschuldig solcher Tat wußte, so fand er keine weitere Erklärung, als daß er
Mord begangen habe an seiner Seele.

Denn weshalb lebte er denn, und weshalb stand er zwischen diesen vielen
Menschen, die mit halbgeöffnetem Mund und angstvollem Blick, als wären die
Worte sichtbar, in das gerötete Antlitz des Pfaffen starrten?

Als er aber einen sah, welcher ganz anders erschien wie die übrige Menge, einen
uralten Mann mit friedlichen Zügen, welcher die Augen halb geschlossen und den
Kopf schräg hielt, da fühlte er einen plötzlichen Haß gegen diesen in sich
hochsteigen, der ihn erst verwunderte und dann erschreckte.

Nun beschloß er, abseits zu gehen und ohne jeden Menschen zu leben. Er ließ
sich das Haupt scheren und legte eine rauhe, härene Kutte um den bloßen Leib,
welche durch einen geknoteten Strick zusammengehalten wurde, tat das Schuhzeug
ab und ging barfüßig. Dann lief er in den dicken Wald und auf einen hohen,
kahlen Berg, der mit Heide bewachsen war; von ihm herab blickte er auf den
wellenförmigen, mooshügelgleichen Wald. Er stach viereckige Stücke aus der
Heide und baute sie zusammen zu einer Hütte, in welcher er wohnen wollte, denn
er gedachte in dieser großen Einsamkeit sein Inneres zu beschauen.

Jahrelang weilte er hier und sein Gemüt änderte sich. Zuerst hatte sich die
Angst in Furcht verwandelt; das geschah bald. Er fürchtete sich vor dem dunkeln
Strich des Waldes unten, und er fürchtete hinter sich, als komme von hinten
eine schwere Macht über ihn. Dann wurde aus der Furcht Schwäche und
Mutlosigkeit, aber die waren oftmals süß. So saß er wohl ganze Tage und Nächte
und hatte die Hände in den Schoß gelegt, schaute, wie eine dünne Rauchwolke
unten im Wald aus einer Köhlerbucht in die Höhe stieg und sich kringelte, und
dachte, wie weil von ihm entfernt die Welt sei und die Menschen, so daß
keinerlei Laut von ihnen zu ihm dringe, auch wenn sich wohl tausend
zusammentäten, um zu schreien; und daß sie ihn gar nichts angingen und ihm
nicht helfen könnten; denn wichtig war ja nur, was er ganz innen im Herzen
fühlte, wo die Seele saß, was zuerst Angst gewesen war und dann Furcht und
endlich Ohnmacht. Er wunderte sich, daß die Menschen so in ihren Dörfern
herumwirren mochten, Vieh besorgen und den Pflug führen und vielerlei
besprechen; denn es gab doch eigentlich nichts, das man einem hätte sagen
mögen.

Oft auch kauerte er im letzten Winkel seiner dunkeln Höhle, hatte die Füße
unter die Kutte gezogen, die Arme in die Ärmel gesteckt und den Kopf in der
Kapuze verborgen; da war es ihm, als ob alles langsamer würde, allerhand
sinnlose Worte kamen ihm vor die Seele; manche wurden zu Bildern, die sich
still und gemach ablösten; und es wurde innen doch ruhiger.

So erhob er sich eines Morgens, als es um die Zeit des heranziehenden Winters
war; bis tief hinein war ihm die Kälte gedrungen, bis an die Knochen, und es
war fast, als ob in seiner Seele sogar der Frost sitze. Da wurde er gewahr, daß
er wisse, was für ihn zu tun sei. Mit zitternden Händen knüpfte er den knotigen
Strick los und trat vor die Hütte. Rauhreif starrte in weißen Spitzen rundherum
an den klaren Storren des verästelten Gestrüpps. Er warf die Kutte vom
Oberkörper zurück und begann sich zu geißeln. Als der Strick sich zum ersten
Streich an seinem Ohre vorbeischwang, einen kleinen Luftzug verursachend,
fühlte er einen wollüstigen Schmerz im Herzen. Die Knoten kamen mit einem
heftigen Weh auf die Haut, und er zuckte nach vorn über. Dann biß er mit Stolz
die Zähne zusammen und beim zweiten Schlag blieb er in gerader Haltung knien.
Dann fiel es ihm ein, daß er sich gefreut hatte, wie die weiteren Schläge nicht
schlimmer schmerzten als der erste, deshalb holte er mit größerer Wut aus, und
mit jedem neuen Schlag nahm die Anstrengung des Ausholens zu; und es freute ihn
nun, daß es immer mehr schmerzte, denn jetzt wurde auch die Haut aufgerissen
und er dachte an das Glück, wenn er die rauhe und steife Kutte über den
gestriemten und wunden Rücken streifen würde. Und endlich kam etwas ganz
Wunderbares. Gleichzeitig war in ihm eine tödliche Furcht vor dem nächsten
Schlage und eine seltsame Mattigkeit in Hand- und Armgelenk, als ob er möchte
den Knotenstrick fallen lassen; aber er furchte die Stirn und biß die Zähne
zusammen, daß sie knirschten und holte mit besonderer Kraft aus und mit einem
ganz neuen Ton, wie auf eine gefüllte Wasserblase, fiel der Strick auf den
Rücken. Da jubelte sein Herz auf, daß er in die Höhe springen mußte, und beide
Arme breitete er weit aus, und ein unbändiges Gefühl von Macht hatte er in
sich. Er raufte an dem dürren Gestrüpp, zog einen großen Wasen heraus und warf
ihn weithin, daß er den steilen Berg hinabkollerte, indem Erde in vielen
kleinen Krümeln absprang. Er hüpfte und tanzte oben, daß ihm die halb
abgestreifte Kutte um die Beine schlotterte, und dazu schrie er: »Ich kann, ich
kann, ich kann.« Hätte er Bäume gehabt oben, so hätte er sich gegen die
gestemmt und sie abgesplittert, daß krachend die hohen Wipfel zur Seite
gesunken wären, steile Felsen hätte er mit Fußtritten umgeworfen.

Nun war es Zeit, hinabzusteigen zu den Hütten der redenden Menschen und in die
Luft voller Rauchs der Herdfeuer. Er schritt durch Dörfer erhobenen Hauptes,
und die Menschen wichen ihm aus und die Hunde wichen ihm aus und bellten nicht
hinter ihm her, denn er hatte die Macht. Aber endlich wurde ihm der Kopf schwer
und es war ihm, als habe er eine Eisenstange im Rücken und er taumelte auf den
harten Boden einer Straße zu traumlosem Schlaf.

Langsam kam er zum Wachen; aber regungslos blieb er liegen und mochte die Augen
nicht öffnen. Eine Süßigkeit war in ihm, die er noch nie geschmeckt hatte. Eine
helle und klare Stimme sang ein Lied, dessen Sinn ihm nicht deutlich wurde;
aber die Worte klangen so wunderbar und die jubelnden Töne. Und als die Stimme
geendet, sang es in ihm weiter, es war von Liebe zu den guten Menschen, deren
Augen lachen, und von dem Glück des frohen Sonnenscheins, und dem jungen
Sprießen des Waldes im Frühling; und die Töne waren anfangs dieselben, die er
gehört hatte; aber dann kam ihm an einer Stelle, daß er tirilieren mußte, wie
die Lerche hoch oben in der hellen, sonnendurchschienenen Luft, und dann in
glücklicher Sehnsucht schluchzen, wie die unsichtbare Nachtigall im
mondbeglänzten Buschwerk, wenn klar der friedliche Weg sich hinzieht zu
entfernten Ländern. Und in einem leisen, hellen und gleichen Ton klang der
Halbschlaf aus.

Da öffnete er die Augen und sah sich in einer Hütte, wie seines Vaters gewesen
war. Am Herd saß in weißem Gewand eine Jungfrau, die Hände in den Schoß gelegt,
sinnend. Und als ihn jetzt die Striemen auf seinem Rücken schmerzten, mußte er
heimlich lachen; was war das alles für eine Torheit gewesen! Jetzt war
vollgefüllt sein Herz mit Glück, und leise floß das Glück über und floß durch
alle seine Adern, bis in die Fingerspitzen. Es war ihm so, wie vor langer Zeit,
da er als kleines Kind auf seines Vaters Schoß gesessen hatte; keine Unruhe war
mehr in ihm; denn die ganzen Jahre, und auch zuletzt noch, als er sich
geißelte, war Unruhe in ihm gewesen, das wußte er jetzt. Nun aber war ihm ganz
sicher. Er hatte es gewiß, es konnte ihm ja nichts geschehen, stürzte doch
nicht der Himmel ein, und die Erde stand fest und er selbst konnte wandeln auf
der Erde, wie ihm beliebte, mit heiterem Gesicht.

Heimlich schloß er die Augen und wartete mit wohligem Behagen. Als die Jungfrau
leise aufgestanden war und aus der Tür gegangen, folgte er ihr unbemerkt, und
zog weiter seines Weges unbekümmerten Sinnes, wie ein Vöglein, das auch fliegt,
wohin es will und überall eine Heimat hat. Und voller Dankbarkeit dachte er,
daß wir doch alles Glück in unserem Herzen haben, und wenn wir stehen oder
gehen, so fließt es still aus uns heraus und macht alles golden. Nicht an
gestern dachte er und nicht an heute; sein Mund lachte und alle Menschen sahen
fröhlich aus, wenn sie ihn erblickten; wie ein Kind trat er in ihre Kreise, das
seine Seligkeit mit sich bringt und an alle austeilt von seinem Reichtum. Und
wenn er so pilgerte, so fügte sich ihm Satz zu Satz, wohlgeformt und klingend,
und er sang seine Gedanken leise vor sich hin in den Tönen, welche sie haben
mußten; denn er wußte es genau, wie jeden Klanges Natur war, und wenn er einen
etwa nicht gleich hatte, so suchte er probend, bis er ihn fand.

So stand er einst am Rande des Buchenwaldes im Frühling. Ein warmer Regen war
gefallen, und an den braunen, dünnen Zweigen hingen die hellen und schlaffen
Blättchen; nach würziger Erde roch es; gegen den Himmel abgezeichnet führte ein
Mann den Pflug, der von langsam schreitenden Stieren gezogen war. Da fühlte er
eine rechte Müdigkeit; aber nicht so, wie früher oft, sie kam nur aus dem
Körper und war nur eine Sehnsucht nach Ausruhen auf einem runden Stein am Wege;
doch auf seinen Händen sah er sonderbare braune Flecke; und als wollte ihm das
Herz still stehen, wußte er plötzlich, daß er den Aussatz habe. Er drückte mit
dem Finger auf einen Flecken und siehe, er ging weg. Dann drückte er auf einen
zweiten, schon mit Neugierde, aber ohne Schrecken, und währenddessen kam der
erste wieder blaß zum Vorschein, langsam. Nun wußte er wohl, wie diese Flecken
endlich zu Geschwüren ausbrechen würden unter großen Schmerzen, und wie dann
die Glieder, ermüdet von den Leiden, endlich ohne Gefühl werden und sich eins
nach dem andern vom Körper lösen in den Gelenken; und wie endlich nur ein
unförmiger und schwärender Rumpf übrig bleibt, allen Menschen ein Entsetzen;
aber wiewohl er sich das vorhielt, auch daß er ganz allein leben müsse mit
einer Klapper in der Hand, um die Leute vor sich zu warnen, wenn ihm welche
nahe kamen, so hatte er doch keinen Kummer, zu seiner sehr großen Verwunderung;
sondern die große Fröhlichkeit, welche er im Herzen hatte, sagte ihm immer, daß
man sich an die Schmerzen gewöhne und daß die Einsamkeit bewirken werde, daß er
immer mehr und stärker über solche Dinge nachdenke, die ihm wichtig erschienen;
und wenn er auch nun wegen seiner Krankheit wohl nur noch zehn Jahre leben
dürfe, so sei das doch auch recht, denn wenn er in dieser Zeit immer ein
heiteres Gemüt habe, so sei sein Leben doch länger als das eines Mürrischen
oder Geizigen, der nur so wühle, wie ein Hamster und doch schließlich um alles
betrogen sei. Die Fröhlichkeit seines Herzens aber war ihm von dem guten Gott
im Himmel gegeben, nicht, daß er sie verdient hätte; deshalb wollte er sie
dankbar genießen. Denn er wußte wohl von seinen früheren Zuständen, daß wir
selbst uns weder unsere Fröhlichkeit geben können, noch unsere Traurigkeit, und
daß auch unsere Gedanken gehen und kommen, wie sie uns geschickt werden vom
Vater; und wenn er bedachte, daß die meisten Menschen wähnen, solches alles
komme von äußeren Dingen her, von Wohlleben oder Not, so schienen ihm die
Menschen alle so unvernünftig, daß er ihr Leben gar nicht verstand, als wären
sie ihm ganz fremd, etwa eine Art Tiere, wie Biber oder Hornissen, welche ihre
Bauten haben und in ihnen leben, ohne daß wir wissen können, welche Gedanken
sie dabei denken, und ob sie nicht vielleicht nur künstlich gebildete Maschinen
sind.

So legte er denn die Tracht der Miselsüchtigen an, trug die Klapper und bat um
Almosen, die legte man ihm auf den Weg, und er las sie auf mit dankbarem
Herzen; denn die Menschen mühten sich doch schwer um ihres Lebens Unterhalt,
und von ihrem sauern Schweiß gaben sie ihm, der nichts tat, sondern lebte, wie
ein Vöglein auf seinem Zweige. Und sah er blühende Jungfrauen, welche ihn
mitleidig anblickten oder einen jungen Knecht, welcher stolz daherging in
seiner frischen Kraft, so dachte er bei sich: »Ihr lieben Jungfrauen und
Junggesellen, ihr mögt doch heiraten und Kinder kriegen in sichern und
reinlichen Häusern, und die sollen sich freuen ihrer selbst und des
Sonnenscheins und ihres Milchsüppchens und Haferbreis, und Mann und Weib sollen
sich freuen über die Kinder mit der pfirsichfarbenen Haut und den unschuldigen
großen Augen, und alle Menschen sollen leben in Glück und ohne Sorge, wie die
Blumen des Feldes, die jeden Frühling kommen, unbekümmert, und wachsen und
tragen Früchte, und im Herbste vergehen sie ohne Nöte und schwere Gedanken.«

Und solcher Gesinnung wanderte er seine Straße, dichtete und sang, und seine
Augen strahlten. Kinder horchten ihm zu und junge Leute unter der Linde des
Abends im Dorfe, und der Wandersmann, der auf dem Wege pilgerte. Einer sang
seine Lieder nach und ein anderer und alle teilten sich mit, und so wurde Land
auf, Land ab gesungen, was ihm an sein Herz gerührt hatte, und alle
Spielmeister pfiffen und andere Spielleute führten den Gesang, daß er lustig zu
hören war und den Menschen sich die Seele auftat. Und endlich saß er eines
Abends auf einem Stein, der vor einem Dorfe lag und die Abendglocken läuteten
in den noch hellen Himmel. Er dachte nach über die Gabe, die er von Gott 
bekommen hatte, daß allen Menschen ein Schein von Glück über das Gesicht
strahlte, wenn sie ihn erblickten, wiewohl er doch grausig anzusehen war für
das leibliche Auge, denn er schleppte sich fort mit Stützen, die er unter den
Händen hatte, weil die Beine fast ganz geschwunden waren durch die Krankheit.
Und als die letzten Töne der Glocke verhallt waren, da sang ein Vöglein in
tiefen Lauten, als wollte es wetteifern mit dem Munde des Erzes. Darauf aber
kamen die Landleute auf der dunkelnden Straße heimgeschritten, Sensen und ander
Gerät auf dem Rücken. Vorauf ging eine junge Dirne, hochgeschürzt und fest
ausschreitend, die sang mit einer Stimme, in welcher es oftmals klang, wie die
Glocke, und er erkannte ein Lied, das er einst gedichtet hatte, als das erste
von allen, die er sang, wie er jenes Tages heimlich entwichen war von den
Leuten, bei denen er geschlafen und von der weißen Jungfrau, welche glänzte,
wie ein Engel. Damals stäubte die gelbe Fruchtbarkeit über den Roggenacker und
er selbst war trunken in seinem Herzen; das erstemal war das gewesen damals, da
hatte er von der Lerche gesungen, die sich jubelnd in die Lüfte schwingt, und
unten im Korn, wohlig verborgen lauschen die lieben Jungen, und leise zittert
es über die Halme, wie von Freude, welche Ja nickt.

Als das braune Mägdlein bei ihm vorbeikam und einen Blick auf seine
unglückselige Gestalt warf, da war es, als wenn sie zuerst stockte, aber dann
sah sie in sein verklärtes Gesicht und singend breitete sie die Arme aus. Da
wurde ihm ganz leicht zu Sinn, und ihm schien der Weg sich in den Himmel zu
dehnen und die Landleute deuchten ihm Engel zu sein, welche ihm entgegenkamen,
das gesunde und starke Mädchen aber vor ihm mit den ausgebreiteten Armen war
wie eine Begleiterin zu den jenseitigen Auen, wo lauter Licht und klare Lust
ist und unter ihm die fröhliche Welt sich hinzog mit blitzenden Strömen und mit
Feldern, über denen die gelbe Fruchtbarkeit stäubte.

Der Tod des Dschinghiskhan

Der Dschinghiskhan ließ sich in den letzten Wochen vor seinem Tode oft in seine
Schatzkammer hinuntertragen, und dort verweilt er viele Stunden lang allein,
spielend mit den edlen Steinen, den Perlen und den Goldmünzen. Das war ein
heimliches Vergnügen, von dem niemand wußte außer den vertrautesten Dienern,
denn vor dem Volk verachtete er Prunk und Geschmeide; so ging er auch in Leder
und Eisen gehüllt.

Da fand er einen Haufen Goldstücke von einem seltsamen und kunstvollen Gepräge,
deren Schrift er nicht lesen konnte. Der Kämmerer erzählte ihm, daß sie aus
einem Schatze stammten, der hier an diesem Orte aus der Erde gegraben sei, und
man mußte glauben, daß sie von einem früheren Könige des Landes geschlagen
waren.

Der Dschinghiskhan ließ einen großen Gelehrten kommen, damit ihm dieser die
Schrift entziffere und von dem König erzähle, dessen Bild die Münzen trugen.
Der Gelehrte erwiderte, daß ihm und seinen Freunden die Münzen wohl bekannt
seien, aber niemand von ihnen habe vermocht, die Zeichen zu deuten; nur das sei
gewiß, daß die Goldstücke länger in der Erde liegen mußten als zweitausend
Jahre, weil in dieser Zeit Sprache und Schrift der Bewohner dieses Landes sich
nicht geändert. Er für sich sei der Meinung, daß der König, dessen Bild auf den
Stücken geprägt war, über ein sehr großes und gesittetes Reich geherrscht habe,
denn die Prägearbeit sei über die Maßen kunstvoll und fein; wenn ein König aber
so kunstvolle Münzen präge, so müsse er geschickte und gebildete Untertanen
haben, und es müsse Reichtum herrschen, und schöne Häuser, Schauspiele,
Kriegsheere, eine Menge Ackerbauer und Handwerker, Tempel mit Göttern und
vieles andere müsse in hoher Vollendung dagewesen sein.

Als der Dschinghiskhan das gehört hatte, ward er nachdenklich und sprach: »Was
ist doch der Ruhm, wenn der Name eines so mächtigen Königs gänzlich aus dem
Gedächtnis der Menschen verschwinden konnte, mitsamt seiner Macht und seinem
Reichtum! Und vielleicht hat er auch gedacht, daß sein Andenken nie untergehen
wird bei den Menschen, und hat Bauten getürmt, und man hat seine Taten
besungen, und Gelehrte haben Geschichtswerke geschrieben über ihn und seine
Vorfahren, und haben sein Land ausgemessen in die Länge und Breite; und seine
Untertanen haben gehandelt und gearbeitet, Schätze gesammelt, sich vergnügt,
gebetet und ihren rechtmäßigen Erben ihren Besitz verlassen. Und siehe da,
nichts ist übrig von alledem, wie diese Stückchen Gold.«

Da erwiderte der Gelehrte:

»Wenn im Frühjahr die Sonne geradere Strahlen auf die Erde sendet und den
Schnee fortschmilzt, so sprießen aus dem feuchten und schwarzen Boden allerhand
bunte Frühlingsblümchen hervor, weiße, gelbe und blaue. Die freuen sich des
Sonnenscheins, blühen und verwelken, und wir denken, daß das so sein muß; und
im nächsten Frühling kommen neue Blümchen; und so ist es von Ewigkeiten her
gewesen und wird es auch später immer sein. Ebenso die Tiere des Waldes und das
Vieh, welches dem Menschen hilft bei seiner Arbeit. Sie werden geboren, saugen
an den Eutern ihrer Mütter, hüpfen und springen, und werden größer, und nähren
sich von Gräsern und Kräutern, oder verzehren andere Tiere, und wenn ihre Zeit
gekommen ist, so sterben sie oder werden getötet, und es ist, als wären sie
nicht gewesen; aber es kommen immer neue, zu leben in Freude und Harmlosigkeit.
Der Mensch nun ist dieser Geschöpfe Krone, weil er sich alle unterjochen kann
und dienstbar machen. Aber auch er ist nur ein Geschöpf und untertan dem
Zwange, daß auf seine Blüte der Tod folgt. Jedoch unterwerfen sich alle andern
Wesen diesem Zwange gutmütig und freudig, er aber ist hochmütig und will auch
in diesem Punkte mehr haben denn alle andern und wehrt sich gegen den Tod. Ja
noch mehr: die Blume weiß, daß sie eine Blume ist und das Tier, daß es ein
Tier; der Mensch aber will unterschieden sein von allen andern Menschen, und
nicht nur vor den Blumen und Tieren etwas voraus haben, sondern jeder Mensch
auch vor seinem nächsten: alle sollen ihn rühmen, er selbst aber rühmt kaum
jemals einen andern, alle sollen ihn lieben, aber er liebt kaum jemals einen.
Und nicht nur für sich selbst verlangt er solches, sondern auch für seine
Kinder und Kindeskinder. Die Pflanze streut sorglos ihren Samen aus, und es
sprießen aus ihm Pflanzen, die ihr gleich sind; das Tier zieht sein Junges auf,
bis es seine Nahrung selbst finden kann, und dann verläßt es sein Kind und
kennt es nicht weiter; aber der Mensch will mehr, er macht sich ein Bild von
Größe und Glück für seine Kinder, indem sie Höheres sein sollen wie die Kinder
seines Nächsten, und deshalb dehnt er seinen Willen aus über sie. Aber das
alles ist ein leerer Hochmut des Menschen; und indem er sich nicht genügen läßt
mit seiner Herrschaft über die andern Geschöpfe, sondern will außerdem noch
etwas Besonderes haben, so macht er sich unglücklich; denn wer nach Ruhm, Ehre,
Reichtum, Glanz, Liebe der Menschen, Herrschaft über die Kinder läuft, der
läuft nach etwas, was ihm von der Natur nicht beschieden ist. So bekümmerst
auch du dich, o König, um den verschollenen Herrscher nur aus einer falschen
Meinung heraus, weil du denkst, daß man dich gleichfalls vergessen wird wie
diesen hier; und vielleicht hast du dich auch schon früher unglücklich gemacht
durch andere solche Wünsche, die hinausgehen über das, was wir haben können,
und könntest doch glücklicher sein wie alle andern Menschen, weil du sie
beherrschest, wie der einfachste Mensch glücklicher sein könnte wie alle Tiere,
weil er sie beherrscht.«

Der König antwortete: »Du hast sehr kühn gesprochen, aber ich will dir nicht
zürnen, denn ein Weiser ist dem Könige gleich, weil er den Tod nicht fürchtet.
Wäre ich ein Gelehrter, so würde ich denken wie du, und oftmals, wenn ich mit
meinem ehrgeizigen Pferd und meinen gierigen Hunden hinter dem schnellen Asa
herjagte, schien mir, im Vergleich mit Gaul und Köter der Mensch nur ein vor
Hochmut krankes Tier. Auch sind ja wohl die andern Geschöpfe glücklicher wie
wir, denn ich wenigstens, der ich der Herr der Welt bin, und tausend Könige
sind mir Untertan, so daß ich sie kann hinrichten lassen, wenn ich will und
ihre Völker und Städte austilgen vom Erdboden, ich habe nur zweimal in meinem
Leben ein Glücksgefühl verspürt, nämlich, als ich den ersten Asa mit meinem
Pfeile getroffen, und als ich meine Braut raubte und auf mein Pferd schwang.
Aber da ich ein König bin, so denke ich anders; und um dir zu zeigen, daß ich
das nicht aus Torheit oder Verblendung tue, so will ich dir mein Leben
erzählen, denn das Leben eines Menschen ist das klarste Bild seiner Lehre. Was
ich dir sagen will, das habe ich noch nie jemandem mitgeteilt, denn ein König
soll ein Schauspieler sein; aber da mein Tod herannaht, so möchte ich gern
einem Manne erzählen über mich, den ich verschwiegen weiß und treu, und der das
nicht gebrauchen kann für seine Zwecke, auch meine Worte versteht. Merke dir
wohl: Wenn ich dir auch ein schweres und wenig glückliches Leben erzähle, so
klage ich doch nicht, sondern ich freue mich, und nicht möchte ich, daß ich ein
anderes Leben geführt hätte.

Du wirst immer sehen, daß Kinder und junge Leute frohe, aber leere Gesichter
haben, denn das Leben hat für sie keinen Zweck, und sie blühen und gedeihen für
jeden Tag, weil sie im täglichen Zunehmen ihrer Kraft sind, die ohne ihre
Mithilfe ihren Muskeln übermäßiges Blut verleiht und ihrer Seele hochgemute
Zuversicht. Deshalb entsprechen sie dem Bilde, welches du soeben von Pflanzen
und Tieren maltest; und ich selbst dachte zuweilen, es müßte doch ein
merkwürdiger Versuch sein, wenn man in einem Volke alle Leute über zwanzig
Jahre in jedem Frühling hinrichten ließe, also, daß das ganze Volk nur aus
Jugend bestände; wahrscheinlich würde vieles Glück, Lustigkeit, Kunst und Stolz
in solchem Volke wohnen, und die Nachbarn würden es beneiden. So war auch ich
ein froher Knabe und Jüngling, und ich sagte dir bereits von den beiden
Augenblicken des Glücks in der damaligen Zeit. Am merkwürdigsten geschah mir,
als ich meine Braut raubte, da hatte ich ein Gefühl, als sei ich der wichtigste
Mensch auf der Welt und es gehöre mir alles, während ich doch nur ein geringer
Reiterhäuptling war, später, als ich der Herr der Welt wurde und mir alles
gehörte, soweit solches überhaupt möglich, hatte ich nie wieder dieses Gefühl,
denn schon ein schlichter Ackersmann, der hinter seinen pflügenden Ochsen
herging und auf die Furche vor sich schaute, hätte mich in solcher Meinung irre
gemacht, wiewohl der Mann in Wahrheit für mich doch nichts war wie ein
Käferchen oder eine Blattlaus; oftmals wurde ich, als ich noch in meinen
Mannesjahren stand, wütend über solche törichten Gefühle, und da ein König,
weil die Leute ihn immer fürchten müssen, denn sonst werden sie übermütig, oft
Taten begehen muß, die ihnen unbegreiflich sind, so ließ ich auch wohl dieser
Wut die Zügel schießen und befahl, daß harmlose Leute getötet wurden.

Ich bin nicht von wollüstiger Art, und deshalb kam ich bald in einen
gleichmütigen Zustand, nachdem ich verheiratet war, ich freute mich meines
Weibes, meiner Waffen, meiner Pferde und alles anderen Besitzes, und das größte
Vergnügen gewährte mir die Jagd. Nun scheint es aber, daß ich eine gewisse
Schwäche in meinem Wesen habe, welche man sonst wohl Güte nennt, indem man ein
falsches Wort gebraucht. Nämlich nachdem mein Weib zwei Kinder geboren, den
Sohn und die Tochter, die du kennst, wendete sie sich einer neuen
Gemütsverfassung zu, indem sie mich nach vielen kleinen Dingen fragte, mir
Vorwürfe machte über törichte Dinge, beständige Sorge hatte, daß die Kinder
krank seien und mir mit ihrer Sorge die Ohren erfüllte, und so fort. Ich aber
war zu schwach, diesem Unwesen zu steuern, und vielleicht wäre ihm gar nicht zu
steuern gewesen, und so wurde ich am Ende ganz furchtsam, wenn sie zu mir
sprechen wollte, weil ich immer meinte, daß sie klagen werde. Deshalb sann ich
mir allerhand Arbeit aus, welche mich so beschäftigte, daß sie nicht an mich
kommen konnte, oder wenn sie doch zu mir sprach, so hatte ich so viele andere
Gedanken, daß ich ihre Worte und Sätze gar nicht hörte. Es geschah dies alles
aber nicht absichtlich, sondern ganz langsam, wie von selbst. Mir war später
immer merkwürdig, daß große Dinge einen so lächerlichen Anfang nehmen können.
Aber wahrscheinlich habe ich in meinem geheimsten Innern doch immer einen
Willen gehabt zur Herrschaft über die Welt.

Nun will ich dir ein großes Geheimnis aus der Kunst der Könige sagen, welches
zwar so einfacher Art ist, daß man sich nicht genug über die Einfältigkeit der
Menschen wundern kann, welche es nicht merken. Du weißt, daß die Reiche und
Staaten der Menschen von der verschiedensten Art sind, und die Macht und
Vorzüglichkeit der einen beruht auf großem Reichtum der Untertanen, der andern
auf großer Menge des Volkes, der dritten auf Freigebigkeit des Bodens, und so
fort. Die größte Macht aber hat ein König, welcher ein Heer von tapferen
Männern besitzt, die hungrig nach Erwerb und Belohnung sind, denn mit diesen
kann er alle andern Könige unterwerfen und zinspflichtig machen; solche Männer
aber findet man gemeiniglich nicht bei den reichen oder fleißigen Völkern, oder
welche viele Menschen haben und guten Boden, sondern bei den armen Völkern in
schlechten und rauhen Ländern, welche sich nicht viel vermehren können aus
Armut, wie wir Mongolen sind. Nur kann man schwer so viele Männer, wie
erfordert werden, zusammenbringen und halten, weil eben das Volk zu klein ist
und die Entfernungen in armen Ländern zu groß. Diesen Mangel aber vermag man zu
ersetzen durch Schnelligkeit, denn wenn ein Heer so schnell ist, daß es zwei
feindliche Heere nacheinander schlagen kann, so ist es offenbar ebenso gut wie
zwei Heere. Da ich nun mich sehr viel mit den Dingen des Volkes beschäftigte,
so fiel mir dieses ein, und nach langem Nachdenken auch die Mittel zu solcher
Schnelligkeit; nämlich weil ein großes Heer durch das Mitschleppen oder Suchen
der Nahrung viel Zeit verliert, so erfand ich eine Weise, wie man die Nahrung
für Mann und Pferd so trocknete und zusammenpreßte, daß ein Mann für zwei
Wochen immer ohne Beschwerde mit sich führen konnte. Hierdurch bewirkte ich,
daß meine Reiter die ganze Welt eroberten, indem sie immer viel schneller waren
als die Feinde und deshalb angreifen konnten, ehe die Gegner sich zu einem
Heere zusammengetan hatten, das ihnen überlegen war.

Du wirst ja auch wissen, daß jede Handlung, welche man begeht, solche Folgen
hat, daß man die nächste Handlung nicht mehr mit derselben Freiheit begehen
kann wie die erste; und so kommt es, daß wir mit den Jahren immer unfreier
werden durch die Verstrickung in das Netz unserer eigenen Taten; mit je
geringerer Freiheit man aber handelt, mit desto geringerer Lust handelt man;
deshalb hatte ich mit der Zeit immer weniger Vergnügen an den Eroberungen und
mehr Langeweile. Zuletzt übergab ich die Führung des Heeres meinem Neffen
Marzuk, da mein Sohn zu töricht ist für solche Dinge, und beschäftigte mich
selbst mit der Einrichtung und Verwaltung der eroberten Länder; mit großem
Verdruß, denn auch hier handelt es sich nur um ein paar ganz einfache Dinge,
die sich immer wiederholen, und es fehlt doch die Freude an Kampf, Lager,
Reiten, Gefahr und heller Luft. Aber Erobern ist nötig, denn stehen wir still,
so fallen erstens die andern Völker über uns her, und weil wir bei unserer
geringen Zahl nur im Angriff siegen können, wie ich dir schon erklärte, so
würden sie uns dann ganz ausrotten. Zweitens aber ist unser Heer naturgemäß von
einem törichten Dünkel beseelt, als seien unsere Siege irgendwelchen
übermenschlichen Eigenschaften verschuldet, welche es besitze, und es würde
daher nie Ruhe halten. Da aber doch endlich das letzte Volk der Welt bezwungen
sein wird, so muß ich bis dahin alle früher eroberten Völker so in Ordnung
gebracht haben, daß sie auf das engste mit mir verbunden sind durch ihre
Verwaltung und nicht los können, und alsdann werde ich wahrscheinlich meine
alten Krieger nebst ihrem Führer Marzuk ermorden lassen müssen, weil sie
sicherlich im Innern Aufruhr erwecken würden, wenn sie ihre Tätigkeit nicht
mehr nach außen wenden können.

Aber was rede ich – meine Tage sind ja gezählt, meinem törichten Sohn kann ich
nichts anvertrauen, und Marzuk wird heute oder morgen zurückkehren, weil er
weiß, daß ich im Sterben liege und weil er meinem Sohn die Herrschaft entreißen
will; nur auf meine Tochter kann ich mich verlassen, auf ein Weib!«

Der Dschinghiskhan schwieg. Der Gelehrte vermochte nichts zu erwidern vor
Bewegung und Furcht, denn er meinte, der Dschinghiskhan werde ihn hinrichten
lassen, wenn er ausgeredet habe, weil er sich alsdann vor ihm schämen müsse.

Der Dschinghiskhan fuhr fort: »Siehst du jetzt, daß ich vom Leben eine andere
Meinung haben muß wie du? Mir erscheint die Erde wie ein großer Ameisenhaufen
wimmelnder Ameisen, und ich könnte mir gar nicht vorstellen, daß ich selbst
eine solche Ameise wäre, wie ich mir doch bei verständiger Überlegung sagen
muß. Mein ganzes Leben war Verdruß und Langeweile, denn viel lieber wie aller
Ruhm, Macht und Reichtum wäre mir gewesen, wenn ich in Schnee und Wetter in der
Steppe hätte jagen können, oder mit Freunden lustig sein und Lieder singen.
Dazu habe ich einen viel elenderen Tod wie andere Menschen, denn den Ärger über
das Lügen und die geheuchelte Trauer haben wohl alle, und wohl alle merken,
wenn sie sterben, daß sie doch ganz allein sind auf der Welt und auch immer
allein gewesen sind, weil die andern ja nur an sich denken, wie man selbst doch
auch; aber als Besonderes habe ich die Sorge um mein Reich und wie alles nach
meinem Tode werden soll, und ich sehe keinen rechten Ausweg, und das letzte
Mittel wird auch nicht nützen, ich will nämlich meinen törichten Sohn mit
meiner tüchtigen Tochter verheiraten, damit sie ihn leitet. Und doch,
Gelehrter, will ich kein anderes Leben geführt haben, und dein
Frühlingsblumenleben möchte ich nicht.«

Auch sagte der Dschinghiskhan noch: »Erst jetzt sehe ich, daß ich gar nicht
glücklich war; früher habe ich es nicht gewußt; das ist sehr merkwürdig; aber
ich hatte wohl keine Zeit zu spüren, daß ich nur Verdruß hatte und Langeweile.«

Nach diesem Gespräch wurde der Gelehrte mit reichen Geschenken entlassen, und
der Dschingiskhan lebte weiter in seiner jetzigen Art.

^* [*] ^*

Er wußte aber, daß sein Übel tödlich war, denn alle seine Vorfahren hatten in
den Jahren, in welchen er sich jetzt befand, über dieselben Leiden geklagt wie
er und waren daran gestorben.

Zwar haßte er die Ärzte, aber als das erste und noch leichte Mißbehagen
wochenlang anhielt, ließ er doch einen berühmten Arzt kommen, dieser erschien
mit einer besorgten, teilnehmenden und beruhigenden Miene, welche ihn ärgerte,
er befühlte ihn, fragte viel und bereitete ihm ein Mittel. Als dieses nichts
half, wurde ein zweiter Arzt geholt, dessen Angesicht aussagte, daß der erste
ein Dummkopf sei, er aber werde schon Hilfe bringen. Als auch dieses zweiten
Mittel nichts half, wurden beide zugleich bestellt und nun zeigte es sich, daß
sie zwar zitternde Furcht vor dem Dschingiskhan hatten und in tiefster Seele um
ihr Leben besorgt waren, daß jedoch ihr eigentliches Interesse darin bestand,
daß jeder recht zu haben meinte und den andern für dumm hielt. Der
Dschinghiskhan aber, wiewohl er ganz genau sah, daß er selbst den beiden
gänzlich gleichgültig sei, und er wußte, daß auch seinem Vater und Großvater
niemand hatte helfen können, lauschte doch mit heimlicher Angst und Hoffnung
auf ihre Worte, indem er sich dabei über ihre Dummheit ärgerte. Er lag in
seinem kahlen und leeren Zimmer auf einem harten Bett unter einer einfachen
Decke, und neben ihm stand ein Tischchen mit vielen aufgehäuften
Schriftstücken.

Es kam auch täglich seine Gattin und sprach zu ihm, um ihn zu trösten. In der
ersten Zeit sagte sie, heute sei es gewiß besser wie gestern; dieser Satz war
ihr endlich ganz geläufig geworden, so daß sie ihn gedankenlos aussprach,
obwohl sie wußte, daß er die tödliche Krankheit seines Vaters hatte, den sie in
seinen letzten Jahren noch gekannt. Nachher fragte sie ihn immer, wie er
geschlafen habe, und fügte dann hinzu, sobald er nur erst wieder schlafen
könne, werde er auch wieder gesund werden. Daran knüpfte sie dann einen
Vorwurf, daß er sich überarbeite.

An einem Tage, als er sich ganz besonders heftig ärgerte über ihre
gedankenlosen Reden, sagte er ihr, wenn er stürbe, so werde sie keinen Schutz
haben in den Unruhen, die alsdann ausbrächen, und vielleicht werde man sie
ermorden. Da weinte sie, machte ihm Vorwürfe, daß er jetzt, wo sie ohnehin ein
so schweres Herz habe, noch solche Dinge sage, und ging hinaus; nach kurzer
Zeit aber trat sie wieder ein und sprach, wenn er tot sei, so möge sie auch
nicht mehr leben. Über diese Worte stieg ihm solche Bosheit auf, daß er sich
der Wand zudrehte und nichts mehr sagte.

Dann kam sie eine Zeitlang mit irgendwelchen gleichgültigen Geschichten, von
ihren Mägden oder von den vornehmen Herren und Damen des Hofes; alle
Erzählungen aber begleitete sie durch bemitleidende Blicke und vorwurfsvolle
Seufzer.

So fühlte er zuzeiten einen heftigen Schmerz in der Brust, weil er so allein
war, und er fragte sich, ob wohl alle Menschen nur so leere Hülsen seien; sein
eigenes Leben durchforschte er und fand, daß er nur einmal in einer Lage
gewesen sei wie seine Frau, nämlich am Sterbebett seines Vaters; und er
erinnerte sich, daß er in der Todesstunde des kranken Mannes daran gedacht
hatte, daß jetzt gerade die schönste Jagdzeit sei, und daß er nicht werde jagen
können; und wie ihm das durch den Geist schoß, sah er einen tief schwermütigen
Blick seines Vaters auf sich gerichtet; er schämte sich, wurde ärgerlich auf
seinen Vater, und machte ihm Vorwürfe, daß er nicht auf sich achte, genau in
dem liebevollen und doch feindseligen Tone wie jetzt seine Frau, und mit
demselben gezwungenen Blick; der Kranke aber wendete sich seufzend ab und
schaute geduldig ins Leere. Das fiel ihm jetzt ein. Sein Vater war ein harter
Mann gewesen, einmal hatte er eigenhändig fünfzig Vornehmen das Haupt
abgeschlagen, während die Frauen und kleinen Kinder um Gnade bettelten, er aber
hatte sie wegschleifen lassen; und als er einst eine Verwundung im Oberschenkel
durch einen vergifteten Pfeil erhalten, brannte er mit einem weißglühenden
Eisen selbst die zischende und brodelnde Wunde aus, ohne mit dem Gesicht zu
zucken, ja, was ihm am stärksten schien, ohne in prahlerischer Weise zu lachen
oder zu scherzen. Damals aber hatte er einen so jammervoll geduldigen Blick
gehabt.

Auch sein Sohn kam täglich, ihm die Hand zu küssen und nach seinem Befinden zu
fragen. Als er noch ganz klein gewesen, hatte er wunderbar strahlende Augen
gehabt und einen Ausdruck von Festigkeit und Stolz in dem unentwickelten
Gesicht. Jetzt war sein Gesicht hübsch und leer geworden. Er sprach vielerlei
durcheinander, ohne starke Zuneigung zum einen oder andern; der Dschinghiskhan
hörte ihm traurig und gelangweilt zu, wußte, daß die Gedanken des jungen Mannes
bei irgendeiner Torheit waren, einem Putz oder einer eitlen Verliebtheit, und
daß seine Reden noch weniger aus einer Überlegung hervorgingen wie bei seiner
Mutter; denn er schwatzte nur, sie aber wollte ihn zerstreuen; Gefühl aber
hatte er ebensowenig wie sie. Ihm jedoch kamen nun in den einsamen Stunden, wo
ihn die Schmerzen nicht arbeiten ließen, allerhand Dinge von vormals; so eine
Zärtlichkeit, als er einst den Kleinen, da er noch nicht sprechen konnte, zu
sich aufs Pferd gehoben und der Kleine hatte gejauchzt und vor Freude
gezappelt.

Und einmal war es ihm in einer einsamen Stunde, als er vor sich hinsann, daß er
hätte weinen mögen, weil er sich selbst bemitleidete; und er sehnte sich, ein
kleines Kind zu sein, das krank in seinem Bettchen liegt, und die Mutter sitzt
neben ihm, stützt ihm das Köpfchen, und das Kind sieht beruhigt und gläubig in
die Höhe in die Augen der Mutter.

Ganz anders wie mit diesen war es mit Alang, seiner Tochter. Diese war die
einzige, mit welcher er ruhig darüber sprach, daß er sterben werde, weil sie
nicht verdrießende und lügnerische Worte sagte und mit teilnehmenden Augen
blickte, sondern bei ihr war das Sterben so einfach und selbstverständlich, wie
es in Wirklichkeit ist; deshalb erweckte sie ihm nie das Gefühl der
Verlassenheit zwischen Masken. Nur in seiner besonderen Angst, wie es später
mit seinem Reiche werde, konnte auch Alang ihn nicht beruhigen, und er hatte
eine Scheu, zu ihr von seinem Plane zu sprechen, denn er wußte wohl, daß sie
eine Zuneigung für Marzuk empfand, zuweilen dachte er deshalb auch, daß sie ihn
vielleicht vergiftet habe.

Mit Alang nun geschah ihm etwas sehr Sonderbares. Einmal, als sie sich
unbeobachtet wähnte, wendete er rasch den Kopf und blickte ihr ins Gesicht. Da
ersah er bei ihr einen Ausdruck heftigen Mitleidens. Hierüber geriet er in
solche Wut, daß er nach seinem Schwert griff, welches neben seinem Bett stand,
und sie mit schrecklicher Stimme anschrie; sie erschrak, daß er sie in den
Knien zittern sah; als er das sah, legte sich seine Wut plötzlich, aber Alang
entfloh durch die Tür. Dieser Vorgang blieb ihm immer unbegreiflich, weil er
kurz vorher Sehnsucht gehabt hatte nach wirklichem Mitgefühl, welches nicht
gelogen wäre.

^* [*] ^*

Es war aber das Reich des Dschinghiskhan das größte, welches je auf der Erde
gewesen, und seine Macht war die vollständigste, denn die Großen und Vornehmen
ihres Volkes hatten sein Vater und er mit der Zeit alle vernichtet, und seine
Diener waren Sklaven, für Geld gekauft; nur Marzuk ausgenommen, weil das Heer
sich nur durch einen Freien führen ließ. Und so genau war alles geordnet, so
bestimmt war die Pflicht eines jeden beschrieben, so klar seine Abhängigkeit
und sein Befehlen, daß ohne die geringste Veränderung, Nachlässigkeit oder
Verzögerung jeder Auftrag des Dschinghiskhan auf das peinlichste und genaueste
ausgeführt wurde, als seien die Diener Arme, nicht besonders und für sich
lebende Menschen. Von seinem Hause aus gingen strahlenförmige Wege in die
entlegensten Teile des Reiches; auf diesen waren in gewissen Entfernungen
Posten aufgestellt mit Pferden, und die trugen von Hand zu Hand seine Befehle
überall hin mit Windeseile, wie beim Löschen eines Feuers eine Kette Menschen
die Eimer in Schnelligkeit wandern läßt.

Es dehnte sich aber das Reich aus vom Norden, wo ewiger Schnee liegt, und die
Menschen Hunde vor ihre Schlitten schirren, mit weißen Bären kämpfen und der
Hauch des Atems gefriert, bis zum Süden, wo die übergroße Hitze die Leute
schlaff macht, und einzelne allein in Wäldern wohnen, büßen und über Gott
nachdenken und solche Kraft gewinnen, daß sie Felsen und Berge bewegen durch
ihr Wort; wo Elefanten in großen Herden grüne Wiesen haushohen Grases
durchziehen, und verfallene Tempel im schweigenden Walde ruhen mit steinernen
Bildern von Göttern und Königen; und nach Osten dehnte es sich, wo die Menschen
reich sind an Seide, Porzellan und edlen Metallen, und sich in kostbare Felle
kleiden, deren Härchen vergoldet sind, und hohe Türme bauen sie aus Porzellan
mit goldenen Glöckchen, die im Winde klingeln; und nach Westen herrschte der
Dschinghiskhan über das Land hinweg, wo Wasser aus der Erde quillt, welches
brennt und in hohen Flammensäulen die Nacht erleuchtet, und wo wunderbare Tiere
wohnen, Vögel, welche Wolle tragen, und ein Vogel, welcher so groß ist wie ein
Berg, und ungeheure Schlangen, welche Erdbeben erzeugen, wenn sie sich bewegen,
Wälder zerbrechen und hochgemauerte Städte umwerfen. Und im Norden war die
äußerste Grenze die Eiswüste, wo kein Mensch leben kann vor Kälte, und im Süden
die feurige Mauer am Ende der Welt, der nur die hitzegewohnten Leute des
dortigen Landes nahe kommen dürfen, und im Osten war die Grenze das öde Meer,
welches sich ausdehnt ohne Ende, und im Westen stießen die Heere auf die Länder
der Menschen, welche von Kopf bis Fuß in Eisen gepanzert sind und auf
ungeheuren und eisengepanzerten Rossen reiten, also, daß niemand sie verwunden
kann. Und alle Völker waren dem Dschinghiskhan untertan, welche in diesem
Kreise wohnten, und zitterten vor seinen Befehlen. Das waren Völker mit brauner
und weißer und gelber und schwarzer Hautfarbe, welche den Acker bebauen mit
Pflug und Stier, oder mit dem Spaten den Boden umwenden, oder reiche Herden
weiden in der blühenden und duftenden Steppe, in das finstere Innere der blauen
Gebirge sich hineinarbeiten, Gold und Silber zu holen, auf schnellen Rossen das
flüchtige Wild jagen und abends am Feuer unter dem freien Himmel verzehren, mit
großen Karawanen durch sandige und weiße Wüsten ziehen und ungemessene
Reichtümer gewinnen, aus den weiten und still gleitenden Flüssen, in winzigen
Kähnen sitzend, Fische fangen, aus unzugänglichen Bergen auf kleinen Rossen
flink hervorbrechen, rauben, plündern und sengen, in den dichten Wäldern lebend
kostbare Spezereien gewinnen von den Bäumen, Gummi und Mastix und Gewürze aller
Art, in das Meer untertauchen und Perlen fischen vom Grunde. Und alle diese
Völker schickten Abgaben und Steuern dem Dschinghiskhan, edle Metalle, Perlen,
Jünglinge und Jungfrauen, seltene Tiere, kostbare Felle, Edelsteine, Gewürze,
fremde Muscheln, Meernüsse, Zähne vom Einhorn und das Gefieder der Vögel, die
aus dem Paradies kommen, Schnitzereien aus Elfenbein und Kästchen aus
wohlriechendem Holz, Seidenstoffe mit Blumen durchwirkt oder kunstvollen
Figuren von Menschen und Tieren, und blaue Seidenstoffe mit goldenen Sternen
und Sonne und Mond; edle Rosse wurden geschickt mit Jahrtausende altem
Stammbaum, deren Sehnen auf dem Fleisch lagen wie Peitschenschnüre, und ihre
Augen funkelten vor Lust und Hochmut. Alle diese Reichtümer kamen zusammen beim
Dschinghiskhan, der gekleidet war in Leder und Eisen, und wohnte in einem
kahlen Raum, in welchem ein schlechtes Bett stand, ein Tischchen und ein
Schreibzeug. Und hätte er mit diesem Schreibzeug einige Worte geschrieben auf
einen Streifen Pergament und ein Siegel beigefügt, und hätte die Briefe
fortgeschickt in die vier Weltgegenden, und hätte geschrieben, daß seine Diener
sollen alle Städte anzünden und verbrennen auf den Grund, und alle Reichtümer
in die Flammen werfen, und alle Saaten verheeren durch stampfende Rosse, so
wären alle Städte aufgeflammt zum Himmel an demselben Tage, und in einem Schrei
hätten alle Völker sich zum Himmel gewendet, und alle Saat wäre vernichtet, und
keiner hätte gewagt, auch nur das Häuschen einer Witwe zu verschonen und den
Acker einer Waise. Und hätte er befohlen, daß alle Erstgeburt der Menschen in
seinem Reich solle in den Sklavenstand gestoßen und vor ihn gebracht werden, so
wären an einem Tage lange Züge gekommen von den vier Enden der Welt von
kettenbeladenen Jünglingen und Jungfrauen, die das Haupt beugten, weinten und
vor ihm in den Staub fielen, und die Eltern in der ganzen Welt hätten
gejammert, aber auch nicht ein blinder Mann hätte gewagt, den einzigen Sohn zu
behalten, der ihn ernährte.

^* [*] ^*

Der Dschinghiskhan hatte Alang, seine Tochter, und seinen Sohn Hia vor sich
kommen lassen. Durch viele Kissen gestützt, saß er aufrecht im Bett, und seine
Brust brodelte. Er sprach:

»Hia, ich weiß, daß du ein Narr bist und mein Reich nicht wirst halten können.
Schon ist Marzuk zurückgekehrt, und wenn ich gestorben bin, so wird er dich ins
Gefängnis werfen, deine Schwester heiraten und die Herrschaft an sich reißen.
Zurückgekehrt ist Marzuk gegen meinen Befehl, und ich kann ihn nicht bestrafen,
denn weil ich im Sterben liege und einen törichten Sohn habe, so würde einen
Befehl gegen Marzuk niemand befolgen; aber auch ihn heimlich ermorden zu lassen
ist unmöglich, denn er ist schlau und vorsichtig. Deshalb sollst du deine
Schwester als Gattin heimführen, und das soll noch heute geschehen. Du wirst
alles anordnen.«

Die Geschwister wurden blaß und verneigten sich vor dem Dschinghiskhan.

»In drei Stunden soll die Feier stattfinden, bis dahin muß alles bereit sein.

Dann werde ich dir meinen Siegelring geben und du wirst König sein, ich aber
will heute sterben.

Wenn ich tot bin, so öffnet ihr diesen Brief; der enthält meine Befehle für die
künftige Regierung des Landes. Hia, Hia, bedenke, daß du eine schwere Arbeit
vor dir hast. Alang soll dir helfen, sie hat Einsicht und weiß vieles. Du
sollst die unterworfenen Völker nicht drücken, sondern sollst sie begünstigen.
Du sollst ihnen sagen, ich sei ein blutgieriger Tyrann gewesen, du aber wollest
für sie sorgen, daß sie in Ruhe leben und reich werden.«

Nach diesen Worten sank der Dschinghiskhan in die Kissen zurück. Die
Geschwister verließen das Zimmer. Hia ging nach unten. Alang schritt nach ihrer
Kammer zu.

Hia kleidete sich in köstliche Gewänder, seidene, in purpurne Leinewand, in
Schmuck von Gold und edlen Steinen. Dann setzte er sich auf sein Roß, und sein
Gefolge stieg zu Roß und ritt hinter ihm her. Voraus gingen zwei Trompeter, die
bliesen, und das Gefolge rief: Hoch lebe König Hia. Die Leute kamen aus den
Häusern, nahmen die Mützen ab, einige riefen: Hoch lebe König Hia; viele
standen unmutig zur Seite. Krieger schrien dem Zuge höhnende Worte zu.

Wie Alang nach ihrer Kammer ging, sah sie Marzuk, welcher in einer
Fensternische saß. Er lachte ihr zu mit strahlenden Augen, und seine weißen
Zähne blitzten.

»Weshalb lachst du mir zu, Marzuk?« fragte Alang.

»Weil du das schönste Geschöpf Gottes bist, das ich gesehen habe in meinem
Leben.«

»Wenn das wahr ist, weshalb küssest du mich nicht auf den Mund?« erwiderte
Alang.

Alang stieg in ihre Kammer, setzte sich auf ihre Truhe und sah nach dem offenen
Fenster. Schneeflocken trieb der Sturm herein. Marzuk trat in die Kammer, sah
in ihr Gesicht; ihr Gesicht bewegte sich nicht, blickte in die Schneeflocken.
Da warf er den Riegel vor die Tür, daß er klirrte, hob sie in die Höhe mit
seinen Armen und küßte sie, und seine Augen leuchteten wie Wolfsaugen, und sie
hängte sich an seinen Hals, lachte und rief: »Marzuk« und wand sich gleich
einer Schlange in seinen Armen. »Ich habe das Reich,« schrie er, »ich halte das
Reich.« Sie lachte laut. »Hörst du meines Bruders Trompeten und die Hochrufe?«

Ferner sprach sie:

»Du riechst nach frischer Luft, Pferdeschweiß und Blut. Du sollst das Reich
erben, meinen Bruder Hia sollst du umbringen; aber du mußt mir schwören, daß du
mich nicht verstoßen willst. Aber auch wenn du mich verstoßen wolltest, so
solltest du das Reich doch haben.« Sie lachte. »Wer hat denn die Tür
verriegelt? Ich weiß nicht, daß ich die Tür verriegelt habe. Wenn meine Mägde
kommen, so werden sie sagen: Alang hat ihren Liebsten in ihrer Kammer, deshalb
hat sie die Tür verriegelt. Am hellen Tage hat sie ihren Liebsten in der
Kammer. Dann werden sie sagen: Ein Held ist ihr Liebster, er hat Narben auf
seiner Brust, breite feurige. Stark ist er, mit einem Arm riß er ein Pferd
nieder, das sich bäumte. Eine schallende Stimme hat er, wenn er befiehlt, so
hören es Zehntausend.«

Ferner sprach sie:

»Hörst du die Leute, welche rufen: Hoch König Hia? Mein Bruder kommt zurück mit
seinen Schmeichlern. Er will den Ring holen, du aber mußt jetzt mit zum Vater
kommen, dir soll er den Ring geben.«

Und sie gingen hinab zum Dschinghiskhan. Der lag allein in seinem kahlen
Zimmer. Denn seine Sklaven huschten in den langen Gängen des Schlosses, brachen
verschlossene Türen auf, suchten und raubten kostbare Gewänder und
Silbergeräte, und große Elefantenzähne, welche gefunden werden im Norden unter
dem Schnee, sie schleppten keuchend und schwitzend, flüsterten hastig und
scheu, denn sie hatten Angst, daß der Dschinghiskhan aufwache aus seinem
Sterben und heraustrete aus seinem Zimmer unter sie. Vor seiner Tür vorbei
huschten sie am schnellsten, ein frecher Knecht aber schrie laut: »Ich schlage
ihn tot, wenn er kommt.« Da gaben die andern ihm einen Stoß, daß er stolperte,
denn er war mit lang schleppenden Seidenstoffen beladen. Und die Frau des
Dschinghiskhan irrte umher in dem finstern Schatzgewölbe, suchte die
kostbarsten Steine und Perlen, welche sich leicht verbergen lassen, und große
Beutel voll Gold stellte sie sich auf die Seite, sie auf ihrem Zimmer zu
halten, denn sie wollte fliehen nach dem Tode des Dschinghiskhan, weil sie
fürchtete für sich von dem neuen Herrn, mochte das nun ihr Sohn sein oder ein
anderer.

Halb gebrochen waren schon die Augen des Dschinghiskhan, aus seiner Brust
röchelte es und pfiff. Aber er hob noch die Augenlider, wie die beiden
eintraten. Alang rief ihm ins Ohr: »Hier, Vater, mein Bräutigam, gib ihm den
Ring,« und hatte Marzuk an der Hand gefaßt. Der Dschinghiskhan konnte keine
weitere Bewegung machen, nur seine Augäpfel gingen nach oben, daß man das Weiße
sah, und seine Hand mit dem Ring ballte sich.

»Den Ring,« rief ihm Alang ins Ohr.

Aber der Dschinghiskhan rührte sich nicht mehr, es war, als ob seine Gestalt in
sich zusammensinke, weil sie schwer geworden war.

»Er ist tot, Alang,« sagte Marzuk.

»Wenn er tot ist, so wollen wir ihm die Hand öffnen, solange sie noch warm ist
und biegsam, damit wir den Ring bekommen,« sprach Alang, und versuchte, die
Faust zu öffnen. Aber die Faust war so zusammengekrampft, daß sie nicht
geöffnet werden konnte. Marzuk faßte sie, wendete seine Kraft an, aber er
konnte die Hand nicht öffnen. Die Augen des Dschinghiskhan waren stehen
geblieben nach der letzten langsamen Bewegung, man sah nur das Weiße. Alang
ergriff das Schwert Marzuks, schnitt in das Gelenk des Fingers ein. Marzuk
wendete sich ab.

»Das tat ich für dich,« sprach Alang, reichte ihm den Ring. Nun gingen die
beiden hinaus, stiegen auf ihre Pferde. An Marzuks Hand blitzte der Ring des
Dschinghiskhan. Um ihn scharten sich die Krieger, jubelnd riefen sie: »Hoch
Marzuk, unser König!« Schneeflocken schmolzen auf glühenden Gesichtern. Hia
wurde verlassen von allen, stand allein, erstaunt und ängstlich, da ward er
ergriffen und ins Gefängnis geworfen.

Marzuk aber sprach zu den Kriegern, daß sie sich freuen sollten; denn der
Dschinghiskhan habe das gemeine Volk geliebt, welches den Rücken beugt und den
Boden bearbeitet, Handel treibt und reich wird in steinernen Häusern. Aber er
wolle die Welt zu einer glatten Tenne machen für die stolzen Reiter,
ritterliche Spiele darauf zu treiben mit ihren Rossen.

Herr Konrad

Stavern hieß eine Stadt, welche zu der Zeit, da König Karl ein großes Reich
beherrschte, an der friesischen Küste blühte. Sie war vor tausend Jahren von
dem alten Volk gegründet, welches derzeit das Friesland inne hatte. Als sich
später die Römer zu Herren der Gegend gemacht, wurden von einer fremden Insel,
genannt Melita, Künstler in das Land geführt, geschickt, allerhand
Kaufmannswaren zu verfertigen, vornehmlich aber sehr schöne Tücher. Diese
erzählten, daß auf Melita eine große Stadt sei, zierlich und prächtig von
schönen weißen Steinen erbaut. Deshalb hatten sie aus Heimweh auch in Stavern
Häuser aus Steinen gerichtet, aber diese waren nicht so schön wie auf Melita.
Ihre Kunst lehrten sie viele hundert Jahre hindurch ein jeder Vater seinen
Sohn. Deshalb hatten sie großen Gewinn und war die Stadt volkreich, denn zu des
Königs Karl Zeiten mochte man in ihr wohl an die tausend Feuerstellen zählen.
Als ihr Oberster war ein fränkischer Herr eingesetzt, der in einem hochgebauten
Hause am Meer wohnte. Vom Turm sah man weit über die See hin; sie war grau und
hatte leuchtende Spitzen, und lange Streifen waren glatt und glänzend, und
zuweilen ging ein Schauer über die Fläche, wie über das Fell einer gefährlichen
wilden Katze.

Dann kamen plötzlich die Nordmänner, auf zwei Schiffen, wohl an vierzig Mann
stark. Sie fürchteten sich nicht vor den Pfeilen und Speeren, und schlugen die
Tür des festen Hauses ein; die Knechte fielen im Kampf, den alten Grafen nahmen
sie lebendig, schnitten ihm zwei Rippen aus dem Rücken und zogen ihm die Lunge
aus dem Körper. Sie lobten ihn sehr, weil er nicht klagte, vielmehr lachte und
sie ausspottete. Dann suchten sie nach Schätzen, aber fanden sie nicht, denn
der alte Herr hatte sie klug versteckt. Wie sie das Haus verbrannt, gingen sie
in die Stadt und nahmen den Bürgern ihr Gold und Silber fort, auch so viele
Tücher sie schleppen konnten. Einige von den Weibern boten sich ihnen als
Bettfrauen an, aber sie lachten, gebrauchten sie und stießen sie dann weg. Dann
verbrannten sie auch die Stadt. Sie wunderten sich über die vielen steinernen
Häuser, die es hier gab. Als die Nordmänner wieder in See gegangen waren,
weinten die Bürger, denn vorher hatten sie keine Klage gewagt, weil sie sich
vor den scharfen Augen der Nordmänner fürchteten, und die Weiber machten ihnen
Vorwürfe, denn der Bürger waren wohl dreißigmal mehr, wie der Fremden. Darauf
aber gingen sie fleißig an die Arbeit, löschten und räumten den Schutt weg,
bauten neue Häuser, und saßen wieder emsig hinter ihren Webstühlen.

Als nun die beiden Söhne des ermordeten Grafen nach Hause kehrten, nachdem sie
alles gesehen hatten, sprach der ältere: »Nun sind wir die Erben von unseres
Vaters Gut, und ich folge ihm in Amt und Land, du aber nimm dir die Hälfte des
Schatzes für dich, denn ich will gerecht sein.« Erwiderte der junge: »Dein Wort
ist trefflich, denn ich gedenke nicht, bei dir zu versitzen. Vorher aber müssen
wir unseren Vater rächen.« Hierüber lachte der ältere. Der junge aber, da er
diese Gottlosigkeit merkte, faßte einen heftigen Gram, zog sein Schwert und
erstach seinen Bruder.

Der junge Herr, welcher Konrad hieß, ging zu seiner Sippe und tat ihr das
Geschehene kund. Er sagte aber, er wolle nur den dritten Teil des Wehrgeldes
erlegen, denn wenn ein Fremder seinen Bruder erschlagen hätte, so müßten ihm,
als dem Nächsten, doch zwei Dritteile werden. Dieses fand die Sippe gerecht und
nahm willig siebzig Sols von ihm an.

Darauf beschied ihn der Bischof zu sich und sprach: »Konrad, du weißt, daß du
die göttlichen Gebote übertreten hast. So du reuig bist, sollst du dreißig Sols
an die Kirche bezahlen und ein Jahr lang Kirchenbuße tun, und das Erbe des
Ermordeten herausgeben in den Schatz des heiligen Joseph.« Herr Konrad sprach:
»Ich verspüre keine Reue, denn ich habe gerecht gehandelt an einem Gottlosen;
auch will ich nicht Kirchenbuße tun, denn ich bin ein vornehmer Mann und des
Königs Knecht, und übel stünde mir, mich vor dem gemeinen Volk zu erniedrigen.
Was meines Bruders Nachlaß betrifft, so bin ich dessen rechtlicher Erbe, denn
er keinen weiteren Verwandten hatte außer mir; aber ich will mit gutem Willen
die dreißig Sols geben, da ich wohl weiß, daß Gott solche Tat verboten hat.«
Antwortete der Bischof, wie daß er für die Kirchenbuße Geld bezahlen könne, und
solle er sich freikaufen durch hundert Sols; aber von der Reue könne er ihn
nicht lossprechen, und auch des Bruders Erbteil müsse er herausgeben. Sprach
der Herr, daß er auch noch die hundert Sols zahlen wolle, aber in dem Andern
müsse es bei dem sein Bewenden haben, was er gesagt, denn Reue verspüre er
nicht, könne er auch nicht verspüren um solche Tat, seines Bruders Erbe aber
sei sein rechtliches Eigentum, und er wolle seinen künftigen Kindern nichts
verschleudern, vielmehr noch zugewinnen. Also schieden sie in Unfrieden.

Hierauf nahm Herr Konrad Gefährten an und kaufte ein Meerschiff zur Verfolgung
der Nordmänner. Und fuhr lange Zeit hinter ihnen her an der Küste, denn sie
stiegen überall aus, wo Wohnungen von Menschen waren, mordeten, sengten und
raubten; es wurde auch eine Rede von ihnen berichtet, daß bei den Franken viel
Gold zu gewinnen sei, aber keine Ehre, denn ihre Männer seien mutloser wie bei
ihnen daheim die Weiber. So gelangte er an die Mündung der Sequana, welchen
Fluß sie hinaufgefahren waren, mitten in das fränkische Land hinein. Hier
wollte Herr Konrad die Rückkunft der Nordmänner erwarten. Als aber gemeldet
war, daß die Schiffe kamen, wurden seine Gefährten plötzlich von großer Angst
befallen, beredeten sich unter einander und entflohen heimlich.

Da sah nun Herr Konrad, daß er allein geblieben war, wappnete sich und nahm
sein gehärtetes Schwert, welches Eisen zerschnitt, ging zu den Nordmännern und
sprach zu ihnen alles, nämlich, daß sie seinen Vater gemordet, der ihnen nichts
zugefügt habe, und er habe ein Meerschiff ausgerüstet, um sich an ihnen zu
rächen, aber daß seine Leute geflohen seien. Deshalb sehe er kein anderes
Mittel, als daß er mit ihrem Könige im Einzelkampf fechte. Als die Nordmänner
seine Rede gehört hatten, fanden sie, daß sie gerecht war, und ihr König sagte:
Ja, er wolle mit ihm kämpfen. Er war aber der stärkste von den Nordmännern und
hatte in ihrer Heimat einen Drachen getötet. Sie setzten nun den andern Tag
fest für den Kampf, luden den Herrn Konrad zu sich ein, und er aß an ihrem
Tisch, weil es schon spät war, blieb auch die Nacht bei ihnen. Ihr König aber
wußte, daß ihn Herr Konrad überwinden würde und sprach zu seinen Männern, daß
sie ihn nicht rächen sollten an dem Jüngling, vielmehr sollten sie ihn bitten,
daß er ihr König werde nach ihm. Denn sie waren nicht eines Stammes, sondern
hatten sich zusammengefunden aus vielen Teilen ihres Landes und hatten
Blutsbrüderschaft gemacht untereinander und ihren König gewählt, welcher ihnen
der tauglichste schien.

So kämpften nun die Herren am andern Tage, und die Schwerter klirrten
aufeinander und sprühten Funken; die Nordmänner aber standen im Kreise und
staunten über beide, ihren König und den Fremden. Des Herrn Konrad hartes
Schwert schnitt dem König die Hälfte des Helmes weg, da sagte dieser: »Das muß
ich loben, du hast ein gutes Schwert, denn sonst führen eure Helden wohl gutes
und reines Gold, aber schlechtes und weiches Eisen.« Und nachher traf ihn Herr
Konrad über die Wange und schlug ihm den Kinnbacken durch, also, daß ihm die
Zähne aus dem Mund fielen und die Zunge war ihm durchgeschnitten, und von dem
großen Schmerz umdunkelten sich ihm die Augen und er stürzte zur Erde. Da
kniete Herr Konrad auf ihn, setzte ihm sein Messer an den Hals und wartete, bis
er wieder zu sich kam. Dann fragte er ihn: »Wie willst du sterben?« Antwortete
der König durch Zeichen: »Du sollst mir den Blutaar ritzen, wie ich mit deinem
Vater getan habe.« Dies vollführte Herr Konrad und rächte also seinen Vater.

Da kamen die Nordmänner zu ihm, sagten, was der König geredet hatte am Abend,
und lobten seine Kraft. Er aber bedachte sich, daß zu Hause ihn der Bischof
verfolgen werde und mit dem Bann belegen, und daß er viel Ruhm und Gold
gewinnen konnte, wenn er tat, um was diese ihn baten. Deshalb sagte er ja. Als
er das gesagt hatte, sprach' ein Alter: »Es geht ein Wort bei uns, im Südreich
vermögen die Männer nicht zu geben und die Frauen nicht zu verweigern: Deshalb
wollen wir eine feste Übereinkunft treffen, auf welche Weise die Beute verteilt
werden soll. Denn wir haben zwar gesehen, daß du sehr stark bist, und
vorsichtig, und ein hartes Herz hast, aber vielleicht bist du geizig.« Da
fragte er, wie es seither gehalten, und als er das gehört, antwortete er, daß
es so bleiben solle. Des toten Königs Gut aber hieß er sie beiseite legen, da
er eine einzige Tochter zu Hause hatte; der sollte es werden, damit sie einen
starken Helden heirate und tüchtige Kinder gebäre. Hierüber lobten ihn die
andern sehr und freuten sich, daß er gerecht und mild war.

Nun fuhren sie weiter die Küste entlang und gewannen viel Gold und großen Ruhm,
und in allen Ländern wurde von ihnen gesprochen. Aber sie hatten doch
Sehnsucht, mit stärkeren Leuten zu kämpfen, und hofften, wenn sie nur immer
weiter segelten, so kämen sie wieder zu tüchtigeren Völkern. Herr Konrad
indessen freute sich seiner Männer und schenkte ihnen viel. Er dachte, daß ein
Freundloser irrt auf seinem Wege und des Mannes Freude ist der Mann. Denn wer
an Schlechte gerät, wenn er nicht weise ist und sie beschwatzt, der erntet wohl
eitel Undank; aber die Guten muß ein Mann haben, sonst weiß er nicht, wozu er
lebt; auch lernet ein Mann vom andern im Gespräch.

Nun wußte er wohl, daß Gott verboten hatte zu morden und zu rauben, und daß er
nachher solche Sünden nur vergab, wenn der Sünder sie bereute und an die Kirche
Buße zahlte. Aber er wußte nicht, wie er seine Taten sollte bereuen können,
denn er war stolz, daß er in jungen Jahren schon so viel Ehre, Ruhm und Gold
gewonnen hatte. Darüber sprach er mit seinen Männern, welche Heiden waren.
Diese sagten, allzu große Weisheit tauge nicht, denn wer zu viel weiß, dessen
Herz sei wenig froh und er habe es nicht leicht im Leben. Aber wer ein Recke
sein will, der muß fröhlich sein. Deshalb solle er sich freuen und über solches
nicht nachdenken; und vielleicht sei es auch eine Lüge, daß es nach dem Tode
ein höllisches Feuer gebe für die Helden, denn sie hätten nichts davon gehört,
sondern wüßten nur von Wohlleben und frohem Kampf. Etwas bestimmtes wisse zwar
keiner, und deshalb meinten sie, jeder solle zufrieden sein, daß er lebt, denn
wenn er tot sei, so könne er nichts mehr gewinnen.

Herr Konrad dachte am Ende, es gebe verschiedene Menschen, wie das Blut sei.
Der einen Blut sei träge, weil die Eltern immer bei gemeiner Arbeit gewesen
sind, und die haben Angst und Reue, was sie auch schaffen, aber sie arbeiten
viel und sind fleißig. Der andern Blut aber sei dünn, weil ihre Eltern Herren
waren, ritten, jagten und kämpften, und deren Freude sei die Waffenarbeit. Aber
dafür, von diesen oder andern Eltern abzustammen, könne keiner, und deshalb
lasse sich nichts dawider tun, wenn er für solches in die Hölle komme.

So fuhren sie nun immer weiter und kamen endlich in ein Land, wo die Leute den
Propheten anbeteten. Hier beschlossen sie, sich eine Weile auszuruhen, und
deshalb gingen sie nicht als Feinde an das Ufer, sondern fuhren in einen großen
Hafen mit vielen Schiffen, und gingen zu dem Vorsteher dieses Ortes, erzählten
ihm ihre Taten, und daß sie sich hier ruhen und ergötzen wollten. Derart 
verharrten sie eine Weile. Es kam aber ein maurischer Fürst, der von ihnen
gehört hatte, bot ihnen großen Sold an und fragte, ob sie ihm dienen wollten.
Die Männer hatten wohl Lust, Herr Konrad aber sehnte sich, wieder seiner Mutter
Sprache zu hören, und nach der frischen Luft in seiner Heimat und den grünen
Wiesen und Wäldern. Deshalb teilten sie, was sie erworben hatten, nach
gerechtem Maßstab, und er entließ sie mit gutem Willen.

Nun hatte er dort einen Juden getroffen, welcher ein großer Gelehrter war und
wußte, was die verschiedenen Völker meinten über die göttlichen Dinge. Dieser
sprach zu ihm: »Wohl ist es durch deinen Glauben verboten, Menschen zu töten.
Aber bekenne, daß du nur Christen gemordet hast?« Herr Konrad sagte: »Ja.« Da
fuhr der Jude fort: »Manches, was bei den Christen ein böses Werk ist, das ist
ein gutes für die Jünger des Propheten, und umgekehrt. So hat der Prophet
geschrieben, daß ein Muselmann, welcher Christen tötet, in den Himmel kommt und
ihm viele Sünden um diese Taten vergeben sind; ja, ein solcher darf selbst Wein
trinken ungestraft. Nun kenne ich einen reichen Mann hier, welcher ein üppiges
Wohlleben führt, aber sein Gewissen ist häufig geängstigt, denn er übertritt
oft des Propheten Gebot, ohne ein Kämpfer zu sein. Mit diesem will ich
sprechen, wenn du willst und mir eine Erkenntlichkeit versprichst, und will ihm
sagen, du wollest ihm deine Werke schenken, welche für dich böse sind, für ihn
aber gute, und er soll sie annehmen, als wären sie seine; so entrinnt ihr beide
der Höllenstrafe und gelangt jeder in seinen Himmel, du in deinen christlichen
und jener in seinen muselmännischen.«

Herr Konrad fragte den Juden, ob das wahr sei, was er ihm gesagt habe, und da
dieser versicherte: »Ja, es ist wahr,« so bedachte er sich lange, denn in der
Fremde ist Vorsicht vonnöten, und der Leichtfertige wird betrogen. Darauf
sprach er: »Wenn meine bösen Werke gute Werke sind für den Muselmann, so will
ich dir keine Erkenntlichkeit geben, weil du den Handel vermittelst, und will
sie ihm auch nicht umsonst lassen; denn sie haben mich viel Arbeit und Blut
gekostet; sondern er soll mir ein Billiges zahlen für jeden Mann, welchen ich
getötet habe, mag es nun im Feldkampf gewesen sein, oder beim Überfall, oder
auch bei der Plünderung; Weiber und Kinder habe ich nicht getötet.« Und wiewohl
der Jude viel auf ihn einredete, sich auch verschwor, solches Geschäft sei nie
zuvor gemacht und es gäbe gar keinen Preis für gute Werke, er aber wolle sich
nicht umsonst mühen, so blieb Herr Konrad doch bei seiner Meinung und sprach:
»Ich wäre ein Tor und kein ordentlicher Mann, wenn ich mich beschwatzen ließe,
denn da du ein Gelehrter bist, so kann ich dir nicht erwidern auf deine Reden.
Deshalb will ich nichts weiter sagen, als daß ich bei meinem Willen beharre;
willst du aber nicht, so will ich schon selbst einen solchen Mann finden, wie
du beschrieben, denn es muß deren unzählige hier geben, weil ich viele seidene
Gewänder hier sehe und köstliche Häuser mit durchbrochenem Zierwerk,
verschlossen nach außen, damit sie ihre Üppigkeit verbergen können.«

Auf dieses redete der Jude zwar noch viel, da aber Herr Konrad auf seinem
Willen beharrte, gab er endlich nach und handelte mit ihm um die Geldsumme,
welche er für seine bösen Werke bekommen sollte; kam auch endlich mit ihm
überein und zahlte ihm sein Geld ehrlich aus, wiewohl mit vielem Klagen und
Weimern. Als dieses geordnet war, gedachte Herr Konrad der Rückkehr.

Er wollte sich aber nicht in Stavern heimisch machen, an dem Orte seines
Vaters, denn er meinte, genug Ehre und Gold gewonnen zu haben, und das Meer war
ihm ein Abscheu. Ging deshalb nur in seine Heimat, um sein Erbe zu holen,
welches er dort vergraben hatte, und wendete sich dann in die Gebiete der
Sachsen, welche König Karl, neulich bezwungen hatte, weil dort Land und Leute 
zu guten Bedingungen zu bekommen waren, und hoffte hier ein Haus zu bauen, wo
seine Nachfahren immer wohnen konnten, Leute beherrschen und seiner gedenken.
Erwirkte sich daher einen Brief vom König und suchte am Harzwalde, an der
äußersten Grenze der Christenheit; denn in dem schwarzen und steinigen Walde
trieben trotzige Heiden ihr Wesen. Es gab hier aber guten und fruchtbaren Boden
für allerhand Getreide und ein großes Weideland. Die Einheimischen waren ein
ungebildetes Volk, aber treuherzig; und da er ihnen in die Hand versprach, sie
sollten nichts fürchten von ihm, und er wolle ihr Fürsprecher sein beim König,
so gingen sie ihm freundlich zu Hilfe und traten ihm Knechte ab und Mägde gegen
geringes Geld, welche er ansiedeln wollte, damit sie seine Äcker bearbeiteten.
Und weil hier viel Holz wuchs, so bauten die bald ihre Katen, und ihm richteten
sie auf einem freien Hügel sein Haus aus dicken Baumblöcken mit Keller, Küche,
Sommerstube und Winterstube und Schlafkammer, und zur Seite einen starken Turm,
dessen unterer Stock war aus dicken Bruchsteinen mit gutem Mörtel bereitet.

So hauste er nun hier als ein treuer Herr und freute sich des Fleißes seiner
Knechte, welche Bäume brannten und rodeten und emsig den Pflug führten; und er
sah von oben die langen und schmalen Feldstreifen mit Roggen und Buchweizen und
lustiger Leinsaat, die blau war wie der Himmel, und wenn ein leichter Wind über
sie hinzog, so war da ein silberner Schimmer. Auch ritt er gern auf die Weide
zu den Rindern, die dort friedlich grasten und käuend in frommer Ruhe dalagen,
sich auch etwa mit neugierigem Erstaunen um sein Hündlein scharten, welches er
bei sich hatte, so daß es ängstlich sich zwischen die Beine des Pferdes
rettete; dann lachte er herzlich und meinte, was die Kuh doch für ein dummes
Tier sei. Wenn er aber zu Fuß war, was auch oftmals geschah, denn er hatte nur
ein Roß, so pflückte er wohl ein Unkrautlein, das am Wege stand, mit zierlichen
Blättchen, die regelmäßig geordnet waren, und mit einer lieblichen Blüte, besah
es, und nahm es sorgfältig mit nach Hause.

So hatte er nun Haus und Hof und alles, dessen der Mensch bedarf, und wünschte
sich nichts weiter, außer, daß er in die Jahre kam, ein Weib heimzuführen. Er
bedachte sich aber lange, ehe er dazu etwas tat; denn da sein Wesen in so guter
Ordnung war und täglich zunahm, denn weder drückte er seine Knechte, noch ließ
er sie üppig werden, und er hatte auch einen großen Schatz an Gold und Silber,
und war selber jung, kräftig, wohlgebaut und von guten Sitten, so hoffte er,
daß sein Geschlecht lange blühen werde und ordentliche Männer und Weiber
hervorbringen. Und deshalb wollte er recht vorsichtig sein bei der Wahl seines
Eheweibes, denn in der ganzen Reihe der Nachfahren wirkte des Weibes Blut nach,
gleich des Mannes. Zuletzt fand er, was er suchte, bei einem Herrn, der gleich
ihm sich hier seßhaft gemacht, und war ein guter alter Mann mit weißen Haaren,
vor dem doch alle Furcht hatten. Ritt also zu diesem und wies ihm seine
Umstände alle auf, welche der zwar schon kannte, und auch wußte, daß er ein
Held war und tugendhaften Gemütes. Deshalb sprach er mit Freuden ja, rief seine
Tochter und verlobte sie ihm, und nach kurzem machten sie Hochzeit.

Und wie sie nun zusammen lebten in Eintracht, Liebe und großer Zufriedenheit,
bekamen sie viele und schöne Kinder, Knaben wie Mädchen, welche fast alle groß
wurden zu ihrer Freude; die Mädchen wurden reich ausgestattet und heirateten
tüchtige und reiche Männer; und die Knaben gingen in Königsdienst, kamen weit
herum in der Welt und gelangten zu Ehren und Reichtum; der jüngste aber ging
zurück zu den Eltern und übernahm die Burg und die Knechte seines Vaters und
heiratete eine gute und treffliche Frau, welche die alten Eltern hochhielt; und
diese erfreuten sich an fröhlichen und gesunden Enkelkindern und starben als
ganz alte Leute.

Warum leben denn nur die Menschen!

Paul war ein junger Mann und der einzige Sohn begüterter Eltern, welche früh
das Zeitliche gesegnet. Des Vaters erinnerte er sich als eines tadellos
gekleideten, kränklichen, hochgewachsenen und überarbeiteten Menschen, der
selten sprach, sehr streng mit dem Knaben war und ein starres und hartes
Pflichtgefühl besaß; der Mutter als einer blassen Dame mit schwärmerischen
Augen, welche sehr viel las. In der frühesten Kindheit Pauls geschah es, daß er
zu den Füßen seiner Mutter saß, und sie ihn traurig ansah und die Worte sprach:
»Warum leben denn nur die Menschen?« Diese Worte hatte er in kindlicher Weise
mißverstanden und bei ihnen an den lieben Gott gedacht; dadurch hatten sie sich
seinem Gedächtnis eingeprägt.

Er war in den Staatsdienst getreten, seinem Vater nacheifernd, welcher von
allen gerühmt wurde, die ihn gekannt, als ein besonders begabter und tüchtiger
Mann, der sicher noch Großes erreicht hätte, wäre er nicht so früh gestorben.
Zur Zeit war er Assessor und wurde auf dem Polizeipräsidium als Hilfsarbeiter
beschäftigt.

Bis dahin hatte er sein Leben ruhig und pflichtgemäß und ohne sonderliche
Erregungen geführt, und in ihm war das Gefühl, daß man in anderer Weise gar
nicht leben könne, wenn man nicht vielleicht ein Leichtsinniger sei und irgend
eine gefährliche Leidenschaft habe, etwa für das Spiel oder die Weiber. Da
erwachte plötzlich ein Trieb in ihm, welcher bis dahin mochte geschlummert
haben, welcher derselbe war, der seine Mutter zu jenen Worten veranlaßt.

Von irgend einem Gesangverein von Arbeitern wurde angenommen, daß er politische
Absichten habe, und es war ihm daher verboten, eine gewisse Verbindung aufrecht
zu erhalten, die er mit andern ähnlichen Gesellschaften eingegangen. Von
Bedeutsamkeit war das Ganze nicht, denn die Leute hatten nur freiheitsdurstige
Lieder gesungen und unter einander Reden über einen baldigen Umschwung aller
Dinge gehalten, wie sie zu tun pflegen, um eine gewisse Bewegung in ihr
langweiliges Leben zu bringen. Ein eifriger Polizeibeamter machte ihnen darauf
allerhand Umstände und erließ auch jenes Verbot. Der Verein hatte gegen das
Verbot Einspruch erhoben und dicke Beschwerdeschriften eingereicht, und so war
von beiden Seiten viele Quengelei zustande gekommen. Jetzt hatten die Leute nun
einen Ausschuß von drei Mitgliedern ernannt, welche Noten einkaufen sollten,
für den Versammlungsort sorgen, und ähnliches; und da nun einmal ein Aktenstück
über den Verein vorhanden war, so mußte der junge Assessor in dieser Sache
irgend etwas verfügen.

Wohl über eine Stunde brauchte er, um sich durch das dicke Bündel mit den
verschiedenen Berichten, Eingaben, Verfügungen, Beschwerden, Entscheidungen,
Depositionen, Klagen und Vorladungen durchzulesen. Dabei wurde ihm klar, daß
hier wieder etwas geschehen konnte: denn der sogenannte Ausschuß durfte
unzweifelhaft selbst wieder als Verein aufgefaßt werden, und wenn dieser, wie
anzunehmen, politische Absichten hatte, so vermochte man ihm gleicherweise zu
untersagen, mit andern Vereinen, also auch dem eigentlichen Gesangverein, in
Verbindung zu treten. Als der junge Mann auf diesen Gedanken gekommen war, da
sah er zufällig zum Fenster. Gegenüber dehnte sich eine rote Ziegelmauer; ganz
glatt und gleichmäßig dehnte sie sich, nach oben und nach unten, und nach
rechts und nach links. Auf dem Fenster saß ein Sperling, der hastig mit dem
Kopf ruckte; wahrscheinlich war das ein Ausdruck der Liebe zu einem nicht
sichtbaren Weibchen.

Da erwachte ganz plötzlich, ohne jede Vorbereitung, jener Trieb in ihm. Laut
sprach er vor sich hin die Worte seiner Mutter: »Warum leben denn nur die
Menschen!«

Wie ein nächtlicher Blitzschlag für einen Augenblick eine weite Gegend erhellt
mit Dörfern, Äckern, Wald, Wiese, Fluß und Burgruine, und der Zuschauer hat das
ganze Bild im Geiste, so wurde ihm in diesem Augenblick sein ganzes Leben,
Denken, Streben und Wollen klar gezeigt.

Der Handel mit dem Gesangverein war ihm gänzlich gleichgültig; auch dem
Vorgänger, welcher ihn angefangen, war es gewiß gleichgültig gewesen. Trotzdem
hatte er selber, wie der Vorgänger, ihn mit großer Kraft verfolgt. Der Grund
war, daß es nun einmal so ein Gesetz gab, welches politischen Vereinen verbot,
miteinander in Verbindung zu treten, und die Ursache, daß er vom Staate vor
diesen Tisch gesetzt war, um auf dem beschriebenen Bogen, welcher ihm vom
Sekretär vorgelegt wurde, Verfügungen zu treffen; deshalb strengte er sich an,
Auslegungen und Begriffsbestimmungen zu finden. Offenbar war das eine ganz
maschinenmäßige Tätigkeit, und wenn man eine Maschine bauen könnte, welche aus
den vorhandenen Gesetzen Schlüsse zöge auf die ihr vorgelegten Aktenstücke, so
würde diese die Sache viel besser machen; denn alles, was menschlich war an dem
Wesen, welches vor dem Aktenbündel saß, bedeutete ja eine Verunreinigung des
Denk- und Verfügungsprozesses, Ehrgeiz oder Bequemlichkeit, Mitleid oder
Quengelsucht, Großherzigkeit oder Angst und alle andern menschlichen
Eigenschaften.

Hierüber bekam er ein heftiges Mitleid mit sich selbst; und die rote
Backsteinwand vor seinem Fenster verursachte ihm ein Gefühl, als sei er nur ein
elender Sklave. Deshalb beschloß er, seinen Dienst aufzugeben.

Nun verkehrte er häufig im Hause eines reichen Oheims, der mit seiner Frau und
einer einzigen Tochter unweit seiner Straße wohnte und sich in derselben
Laufbahn befand wie er, natürlich auf einer weit höheren Stufe. Diese Tochter
lachte immer über ihn, wenn er kam; denn sie war ein lustiges und rotbackiges
Mädchen und er fühlte sich immer verlegen vor ihr. An jenem Tage ging er zu dem
Oheim, fand aber nur die Tochter zu Hause. Diese fragte er, weshalb sie ihn
immer auslache. Darüber wurde sie sehr rot, und dann sagte sie trotzig, daß das
niemanden angehe, wenn sie heiter sei. Er sprach dann in ganz verlegener Weise,
er denke immer, daß er etwas Lächerliches an sich habe. Da traten ihr die
Tränen in die Augen, und sie hängte sich an seinen Hals und sagte, daß sie ihn
liebe. Bei diesen Worten wurde ihm klar, daß er sie auch liebte, und dann
dachte er, daß er ihr einen Kuß geben müsse (sie aber hatte ihn schon geküßt).
Über diese Versuche lachte sie wieder und entschlüpfte aus seinen Armen, dann
setzte sie sich auf den Tisch, baumelte mit den Beinen, und erklärte ihm, daß
er einen ganz ungeschickten Schneider habe; plötzlich aber weinte sie wieder,
und sagte, wenn er sie nicht lieb gehabt hätte, so hätte sie sterben müssen,
und sie wolle ihm in allem folgen als seine Frau und gehorsam sein, und sie
möchte ein kleines Hündchen sein, dann könnte sie doch immer bei ihm bleiben
und zu seinen Füßen liegen. Über diese Reden zog in sein Herz ein wohliges
Gefühl, und er schien sich sicher und geborgen, wie in einem guten und warmen
Hause, wenn es draußen stürmt, und Dankbarkeit und Liebe wallten in ihm über,
und er hätte mögen ihre Hand fassen, die Augen schließen, und traumlos in einem
großen Dunkel schiffen.

Inzwischen kamen des kleinen Mädchens Eltern, und sie sprang ihrer Mutter
entgegen und verbarg ihr Gesicht an deren Brust. Die Eltern wußten gleich das
Geschehene aus den Mienen und freuten sich herzlich.

Nun wurde über die Zukunft des jungen Paares gesprochen, von Vermögen, Dienst
und Beförderung, Wohnsitz, Einnahme und Verbrauch. Da stieg es ihm lähmend ins
Herz, und es überfiel ihn eine große Angst und Befangenheit. Er sprach heimlich
zu seiner Braut von seinen Gedanken, daß er den Dienst verlassen wolle. Sie
küßte ihn und erwiderte, sie sei mit allem zufrieden, und was er tue, sei ihr
recht. Aber er merkte wohl, daß sie sich bezwang, das zu sagen, und ihn drängte
es, ihr zu antworten, er wolle seinen Plan aufgeben und lieber das tun, was sie
mehr liebe. Er überwand zwar diesen Drang, aber nun fühlte er, daß sie einen
Ausdruck von großer Dankbarkeit von ihm erwartete, dessen er jedoch nicht fähig
war. So schieden sie in einer sonderbaren Erkältung.

Da kam ihm sein Gefühl wieder: Warum leben denn nur die Menschen? und es wurde
ihm wieder klar, mit allen geringen Einzelheiten, daß er immer Unfreiheit
fühlen werde, wenn er verehelicht sei, und daß irgend etwas in ihm gegen diese
Unfreiheit ebenso stark ankämpfe, wie gegen das Sklaventum seiner bisherigen
Tätigkeit. Schon jetzt war eine starke Fessel geschaffen, denn als er sich
bedachte, wie er das Verhältnis zu der Base lösen könne, fühlte er große
Schmerzen einer schwierigen Aufgabe. Trotzdem aber löste er es.

Nachdem er nun von Braut und Amt frei geworden, beschloß er, ein vom Vater
ererbtes Gut zu übernehmen, um es selbst zu bewirtschaften, das bis dahin
verpachtet gewesen war. Am ganz frühen Morgen ritt er über seine Felder; an den
jungen Halmen hingen die blitzenden Tautropfen, das Pferd schnaubte fröhlich,
und ihm war, als stiege er in einer frischen und reinen Luft, immer weiter über
die wellige Saat mit dem blitzenden Tau. Sein Herz dehnte sich vor Stolz und
Freude, und er fühlte eine sonderbare Kraft und Lust. Ganz unbegreiflich war es
ihm, wie er selbst und sein Vater hatten solche Toren sein können, eine
sinnlose Sklavenarbeit in einer staubigen Schreibstube zwischen den Mauern
einer stinkenden Stadt diesem Herrenleben vorzuziehen. Er dachte lange darüber
nach und fand am Ende keinen weiteren Grund, als bloße Gedankenlosigkeit, daß
die Menschen nämlich ohne Prüfung sich in der Richtung irgendeines Anstoßes
treiben lassen, den sie durch einen Zufall empfangen haben; nachher wundern sie
sich, daß sie sich unglücklich fühlen und stellen die Frage: Warum leben denn
nur die Menschen; diese Frage schien ihm jetzt ganz einfältig.

Indessen entstanden Schwierigkeiten aus dem Verhältnis zu den Leuten. Die
angesessenen Arbeiter hatten seit undenklichen Zeiten von Vater auf Sohn hier
auf dem Gute gewohnt und erwiesen ihm in der ersten Zeit eine treuherzige und
zutrauliche Verehrung, denn sie dachten, daß es ihnen in allem besser gehen
werde, wenn der Herr selber wirtschafte. Aber er konnte sich nicht recht in den
Ton hineinfinden, welcher nötig war, und den er wohl kannte, denn er war, wider
seinen Willen, einerseits zu höflich, andererseits zu wenig herzlich; und nach
kurzer Zeit wurden die Leute verdrossener und weniger offenherzig und
achtungsvoll; sie betrogen ihn, sagten ihm die Unwahrheit und machten sich
untereinander über ihn lustig.

Noch schlimmer ging es mit den polnischen Arbeitern.

In den ersten Tagen seiner Anwesenheit waren die fremden Arbeiter angekommen;
auf Leiterwagen waren sie mit ihren Koffern von der Bahnstation geholt; dann
kommandierte ihnen der Vorarbeiter, und sie stellten sich in einer geraden
Reihe auf, wie die Soldaten, Burschen und Mädchen, jeder sein Bündel vor sich.
Der Arzt ging die Reihe entlang, alle streckten die Zunge aus und hielten die
linke Hand vor, und der junge Doktor, mit rotem Gesicht und vielen Schmissen,
besah die Zunge und befühlte den Puls, während er die Reihe entlang ging.
Hinter ihm her schritt der Verwalter und forderte die Versicherungskarten ein.
Zuweilen hielt ein Bursche oder Mädchen die Hand ungeschickt hin, dann
schimpfte der Doktor; die nächststehenden Leute lachten verlegen, die ferneren
blieben stumpfsinnig.

Der junge Herr hatte über diesen Vorgang ein eigenes Gefühl, welches so heftig
war, daß er nicht auf dem Hofe bleiben konnte; er ging in seine Stube. Als er
hier sich dieses Gefühl überlegte, da merkte er, daß er sich geschämt hatte.
Darüber wunderte er sich sehr, noch mehr aber beunruhigte er sich, und in
diesem Augenblick schien ihm plötzlich, als sei die Verwaltung seines Gutes
eine ungeheuer schwere Last, die er nicht bewältigen könne, die ihn
merkwürdigerweise aber auch eigentlich gar nicht anzugehen schien. In den
ersten Tagen vermochte er nicht recht die polnischen Arbeiter zu behandeln; er
scheute sich aber vor seinem Verwalter, überwand seinen Widerwillen, und sprach
zu ihnen in demselben groben und verächtlichen Ton, mit dem sie von allen
angeredet wurden, und der sie gar nicht zu beleidigen schien.

Nun geschah es, daß er auf eine Rübenbreite ging, wo verhackt werden sollte.
Schon von weitem sah er die Reihe der Arbeiter, an der Stelle aber, wo die
überflüssigen Kleidungsstücke und das Frühstück niedergelegt waren, traf er ein
weibliches Wesen auf dem nassen Boden liegend, welches die Beine unter sich
gezogen und den Rock über den Kopf geschlagen hatte. Er stieß sie mit dem Fuße
an und rief ihr zu, weshalb sie nicht arbeite. Da schlug sie den Rock zurück
und sah ihn mit zwei fieberglänzenden Augen mit ganz großen Pupillen an, sagte
nichts, sondern richtete nur ihre entsetzlich traurigen Augen auf ihn. Da hatte
er ein Grauen; er bezwang sich, ging zu den Arbeitenden und hörte hier, daß das
Mädchen plötzlich erkrankt sei; der Aufseher schwatzte noch allerhand, brachte
auch Anliegen vor, ihm aber war, als schüttle es ihn, und er konnte den
Gedanken an diese Augen nicht los werden. In Eile ging er nach Hause, schloß
sich in seinem Zimmer ein, und wanderte auf und ab in Gedanken und Furcht.

Daß er ganz allein in der Welt sei, hatte er schon lange gewußt; aber heute zum
ersten Male machte ihm das schauerlich. Er war wie auf einer engen Felsenklippe
in den feindlichen Meerwellen; hinter all dieser scheußlichen Demut der Leute
lauerte doch die erbitterte Feindschaft; ihm selber aber waren die Menschen
gänzlich gleichgültig, dieses Land gleichgültig, dieses Haus, sein ganzes
Leben; und nur, wenn er des Morgens über die Felder ritt, da war etwas, was
seinem Herzen wohl tat. Rechnete er die Löhne ab und was ihm gestohlen wurde,
und dazu die Zinsen für die Hypothek, so blieb ihm als Ertrag seines Gutes
gerade so viel, wie er selbst für sich allein persönlich verbrauchte; das war
vielleicht das Dreifache von dem, was ein Tagelöhner bei ihm hatte; aber er
hätte auch noch einfacher leben können, ohne irgend welches Opfer. Und darum
mußte er auf einer einsamen Klippe stehen und sich Sorgen machen um sich und
seine Leute und sich langweilen in Gleichgültigkeit! Ja, warum leben denn nur
die Menschen?!

Da kam ihm der Gedanke, sich auf die Eisenbahn zu setzen und irgend wohin in
eine ferne Gegend zu fahren, wo ihn kein Mensch kannte. Er gab seinem Verwalter
die Anweisungen, ließ den Kutscher anspannen, fuhr zum Bahnhof, löste für den
nächsten Zug eine Karte. Nachdem er viele Stunden gefahren war von Mittag bis
zum andern Morgen, stieg er aus, bei einer kleinen Station, und ging aufs
Geratewohl auf der Landstraße.

Nach einer Weile holte er einen Stromer ein. Dieser begann ein Gespräch mit
ihm. Er hatte zerrissene Stiefel und zerlumpte Kleider und ein aufgedunsenes
Gesicht eines Säufers. Bald fing er an, sein Leben zu erzählen in einer
seltsamen Mischung von Wahrheit und phrasenhafter Lüge; es schien ihm der Sinn
für den Unterschied von beidem verloren gegangen zu sein. Er sei von gutem
Herkommen und der Sohn eines Professors. Als Beweis sagte er den Anfangsvers
der Ilias in griechischer Sprache her. Er habe studiert und sei Gymnasiallehrer
geworden. Da sei plötzlich das Bewußtsein vom Unwert alles Daseins über ihn
gekommen, als er nämlich durch Zufall das Rhinozeroslied gelesen, ein berühmtes
altbuddhistisches Lehrgedicht. Das habe ihn so unruhig gemacht, daß er wie
wahnsinnig herumgegangen sei, bis er gefunden habe, daß die Unruhe gestillt
wurde durch Trinken. Dann hätten ihn schlechte Menschen verklagt, und er habe
seine Stelle verloren und sei zuletzt Landstreicher geworden; als solcher aber
fühle er sich endlich glücklich, und wenn er nicht in seiner früheren Zeit sich
den Trunk so angewöhnt hätte, daß er nicht mehr von ihm lassen könne, so würde
er jetzt das allerwünschenswerteste Leben führen. Dann trug er mit
branntweinzerstörter Stimme vor:

»Vater und Mutter verlassend, die Gattin auch und die Kinder, Reichen
Güterbesitz, Korn und Verwandte und, was Sonst auch ein Gegenstand ist, nach
dem die Menschen verlangen, Wie das Rhinozeros schweift einsam, so wandre
allein. Schlingen die alle nur sind, Glück ist darin nicht zu finden, Freude
bringen nicht oft, Schmerz desto häufiger sie; Was die Angel dem Fisch, sind
sie dir; solches erkennend Wie das Rhinozeros schweift einsam, so wandre
allein. Hast du die Bande zerrissen, bist durch das Netz du gebrochen, Wie sich
im Wasser ein Fisch aus der Gefangenschaft löst: Kehre so wenig zurück wie zur
Brandstätte das Feuer; Wie das Rhinozeros schweift einsam, so wandre allein.«

Dieser Vortrag wirkte mit einer peinlichen Läppischkeit. Der Gutsbesitzer
schwieg und ging schneller. Aber der Stromer beschleunigte gleichfalls seinen
Gang. Nachdem auch er eine Weile geschwiegen hatte, begann er von neuem und
verglich die Menschheit mit einem Ameisenhaufen, und behauptete, es komme nicht
darauf an, ob jemand auf den Haufen trete und Hunderte von den Tieren töte.
Dann bettelte er ihn unvermittelt an. Der andere suchte nach seiner Geldtasche
und fand sie nicht; er hatte sie wohl irgendwo liegen lassen; unter dem
höhnischen Blick des Stromers wurde er verlegen; da fing dieser an zu schimpfen
und sagte, er wolle ihn doch nicht umsonst unterhalten haben, und es sei eine
Lüge, daß er kein Geld bei sich trage. Paul ging auf die andere Seite der 
Landstraße, der Stromer folgte ihm mit drohenden Worten. Da faßte er seinen
Stock fester, trat vor ihn hin und sagte ihm, daß er selbst der Stärkere von
ihnen beiden sei. Der Stromer warf ihm einen schiefen Blick zu und blieb hinter
ihm; als er nach einer Weile zurückblickte, sah er ihn am Grabenrand sitzen und
stumpfsinnig vor sich Hinsehen; und er wußte, wenn er jetzt umkehrte und an ihm
vorbeiginge, so würde der Mensch gleichmütig die Hand ausstrecken und ihn
nochmals anbetteln. Dabei wurde es ihm klar, daß dieser Mann wirklich glücklich
war.

Es gab wohl für jeden eine bestimmte Art zu leben, bei welcher er glücklich
wurde, nur schien es doch recht schwer zu sein, die zu finden. Merkwürdig war,
daß die Menschen doch leben wollten, auch wenn sie ihre Art nicht fanden.

Da ihm dieser Gedanke in derselben Form lange im Kopfe verharrte, ohne daß er
weiter kam, so wurde er endlich ganz müde. So fuhr er nach Berlin zurück und
kam mit dem Vater seiner früheren Braut zusammen. Dieser war sehr
einsichtsvoll, behauptete, daß einem natürlich unser Leben nicht genügen könne,
so lange man jung und kraftvoll sei, es gebe aber nur ein Mittel gegen die
Schwermut, welche aus diesem Umstand entstehe, daß man nämlich heirate und
dadurch Ärger und Sorgen bekomme in Beziehung zu Menschen, die man lieb habe
und gewissermaßen für Teile seines Selbst halte; und dazu müsse man eine Arbeit
leisten, welche ja töricht sein könne, aber doch allgemein geachtet sein müsse.
Und da er nun gar nicht wußte, was er eigentlich tun sollte, so befolgte er
diese Ratschläge und tat dasselbe wie alle andern Menschen, indem er sich
nämlich treiben ließ.

Lionora Salvucci

Oben auf einem hohen und freien Berge liegt das Adelsstädtchen San Gemignano
mit den schönen Türmen, ungefähr dort, wo die Gebiete von Florenz und Siena
einander berührten. Hier ragten innerhalb der Stadtmauern, welche etwa
dreitausend Menschen umfassen mochten, siebzig graue viereckige Türme, aus
schweren Quadern erbaut, an den Giebeln fester Ritterhäuser mit spitzigen
Dächern in den leuchtenden Himmel, mit zackigen Zinnen alle, und viele mit
einem schweren Wehrgang, der auf gemauerten Halbbogen oben weit auslud über die
senkrechten, unerschütterlichen, wie zu einem Stück gegossenen Mauern. Die mit
schweren und großen Steinplatten gepflasterten Straßen waren eng, so daß ein
Knecht mit quergehaltenem Speer die gegenüberliegenden Häuser ober Türme
berühren konnte. Viele, viele Meilen weit sah man auf dem Gipfel des Berges die
schweren himmeltrotzenden Türme aufsteigen und weit ins Land hinein blickte man
von diesen wuchtigen Zinnen und felsenhaften Wehrgängen, die auf so engem Raume
beieinander in der freien Luft waren, daß Leute, auf den entferntesten stehend,
sich mit der Stimme erreichen konnten, auf vielen sich in gewöhnlichem Ton zu
besprechen vermochten, wenn sie anders sich freundlich gesinnt waren, und nicht
an Armbrustschüsse zwischen nahe gesehene Augenbrauen dachten, und an brennende
Fackeln, auf Dächer geschleudert, die wenige Schritte entfernt unter ihnen
abfielen.

Vor langen Zeiten hatten die Geschlechter, denen das Land gehörte, hier oben
diese Stadtmauer gebaut für alle, und Brunnen gegraben, die Befreundeten
zusammen, und die festen Häuser erhoben mit den rechtwinkligen starken Türmen,
ein jedes für sich; und um den Trotz nicht in den Himmel wachsen zu lassen,
hatten sie am Haus der Gemeinde einen Turm errichtet, welcher das höchste Maß
sein sollte, das kein anderer übertreffen durfte. Und in den Häusern lebten die
Geschlechter; da waren eisengepanzerte Herren, deren Rosse Funken schlugen auf
den Steinplatten der engen Straßen und einen lauten Widerhall erweckten, und
die von diesen Türmen ausschauten nach ihrem Landhaus in der Mitte ihrer
Besitzungen, wo fleißige und treue Bauern für sie ernteten und kelterten, zarte
Damen, welche in kühlen Zimmern saßen innerhalb der dicken Mauern hinter dem
Webstuhl, Mägden befahlen und von Turnieren träumten, und wackeres Gefolge,
welches an warmen Sommerabenden auf den Straßen stand oder in den Loggien oder
auf dem Marktplatz, schwatzend, lachend, und mit den Waffen klirrend und sich
gegenseitig höhnend.

Denn auch hier war es so gekommen, daß sich zwei Parteien gebildet hatten,
welche sich auf den Tod bekämpften und seit mehr als einem Jahrhundert in nicht
unterbrochener Blutfehde lebten. Das Haupt der einen Partei waren die Salvucci,
die andern wurden von den Ardinghelli angeführt. Viele offene und geheime
Mordtaten waren schon geschehen, Brandstiftungen und Plünderungen, und ein Haß
war zwischen den beiden Familien und ihrem Anhang, wie die Menschen ihn nur zu
diesen Zeiten in ihrer Seele gebildet haben.

Bei solchen Umständen erwuchs im Hause der Salvucci eine Tochter, namens
Lionora, zu der Blüte von dreizehn Jahren. Zu dieser faßte ein reisiger Knecht
ihres Geschlechtes eine heftige Zuneigung. Da er aber ein ehrenhafter Mann war
und wohl wußte, daß es sich für ihn nicht ziemte, seine Augen zu der Tochter
seiner Herren zu erheben, so verschloß er diese Leidenschaft lange in sich.
Indessen konnte er sich doch nicht so bezwingen, daß die junge Herrin den
Zustand seiner Seele nicht verspürt hätte. Deshalb wurde sie eine lange Zeit
nachdenklich, faßte sich am Ende ein Herz, und sprach zu ihm folgendermaßen:

»Du hast zwar tapfern Herzens versucht, dich zu verstellen, damit ich die
Gesinnung nicht spüren sollte, welche du gegen mich hast; trotzdem aber habe
ich wohl bemerkt, welche Gedanken du in dir bewegst. Zuerst war ich darüber
verstört und gekränkt, denn ich bin, wie du wohl weißt, vornehmen Blutes, und
Adelig und Gemein paaren sich nicht. Aber dann bedachte ich, daß wir nicht
Herrn unseres Herzens sind, sondern wohin unser Herz will, dahin müssen wir uns
wenden mit Liebe oder Haß; aber wir sind Herrn unseres Willens. Deshalb könnte
ich dir wohl einen Vorwurf machen, wenn du einen unziemlichen Willen gehabt
hättest und etwa der Meinung gewesen wärest, mich zum Weibe zu gewinnen; da das
aber nicht war, du vielmehr dich redlich bemühtest, deine Liebe zu unterdrücken
und zu verbergen, so kann ich dir gerechter Weise nicht zürnen. Ja, indem ich
weiter nachdachte, fand ich, daß ich mich deiner Liebe sogar freuen kann. Denn
ich weiß wohl, daß du ein edles und stolzes Herz hast; und nun haben wir zwar
unsere Geburt ohne unser Zutun und können uns deren nicht rühmen; unsere Sinn
aber schaffen wir uns selbst, und deshalb ist ein edles und stolzes Herz ein
großer Ruhm. Ich aber, wenn mich ein solcher Mann liebt und wohl weiß, daß
meine vornehme Herkunft mich zu hoch stellt für ihn, muß doch, auch ohne diese
Herkunft eine Würdigkeit haben, durch welche ich solche Liebe verdiene; an
welcher Würdigkeit ich oftmals gezweifelt habe, wenn ich von dem Heldenmut und
der Größe meiner Vorfahren hörte, welche mir alles Gegenwärtige weit zu
übertreffen schienen. Aus solcher Überlegung heraus sage ich dir, daß ich deine
Liebe annehmen will, wenn sie weiterhin in ihrer Bescheidenheit verbleibt, und
ich hingegen will dich lieben und vertrauen, wie einem leiblichen Bruder; will
auch kein Geheimnis vor dir haben: und wenn es Gott fügen sollte, daß mein Herz
sich in Liebe einem vornehmen Jüngling zuwendet, welcher meines Standes ist und
gleichfalls seine Liebe auf mich richtet, so will ich das niemandem früher
sagen als dir, auch nicht meinen Eltern und Blutsfreunden; denn solches
verdienst du durch deine Ehrbarkeit und Treue.« Hierauf kniete der Knecht vor
ihr nieder und dankte für ihre Huld, versprach auch, daß er sich immer so
führen werde, daß er derselben würdig verbleibe.

Nun wuchs zu dieser Zeit im Geschlecht der Ardinghelli ein Jüngling auf,
welcher mit allen ritterlichen Tugenden geziert war, und dazu hatte er eine
große und zärtliche Schönheit. Dieser erblickte am Feste des heiligen Patrons
der Stadt im Dom Lionora zwischen ihren Verwandten, ihr Antlitz war in der
gleichen Höhe wie das starre Gesicht der Madonna auf der großen Tafel von
Meister Lorenzetti, welche so schmerzvoll süße Augen unter breiten Wimpern hat
und einen so tief heimlichen Zug des Leidens um den kaum bewegten Mund. Und
auch Lionora spürte den Pfeil des Liebesgottes in ihrem Herzen, denn Amor
wollte, daß sich ihr rascher Blick kreuzte mit dem sehnsüchtigen Anschauen des
Jacopo. Als aber die Feier beendet war und die Frommen den Dom verlassen
hatten, sah Jacopo neben dem Bild der Madonna eine der weißen Blumen liegen auf
dem Marmorboden, deren einen Kranz die holdselig lächelnde Lionora getragen.

Die Türme der Häuser Lionoras und Jacopos waren von der gleichen Höhe, und die
höchsten nach dem Turm des Gemeindehauses, dem sie nur um einen halben Schuh
nachstanden; das hatte die Eifersucht der beiden Familien so gewollt. Sie
erhoben sich in rechter Entfernung voneinander, durch die Breite des
Marktplatzes geschieden. Zu dieser Zeit nun hatte Lionora die Gewohnheit
angenommen, des Abends in der Kühle oben neben dem alten Knecht zu sitzen, der
hier Wache hielt, in dem engen viereckigen, felsenumzogenen Raum, über welchem
die stille Mondkugel schwebte. Jacopo hatte von seinem Turm aus ihr helles Haar
neben einem der alten Steinblöcke gesehen, welche den Zinnenkranz bildeten.
Deshalb, da er keinen andern Weg sah, ihr eine Mitteilung zu machen, stellte er
jeden Abend einen großen Strauß jener weißen Blumen in eine Lücke seines
Mauerkranzes, wo sie ihn erblicken mußte, wenn sie hinübersah. So tat er viele
Wochen; und geduldig harrte er auf der engen Höhe des Turmes unter dem
dunkelblauen Himmel und dem langsamen Umkreisen der Sterne. Am Ende aber
erblickte er eines Abends auf Lionoras Turm an der entsprechenden Stelle zwei
oder drei derselben Blümchen liegend; und jeden Abend wurden die erneuert, und
oft sah er ihr zartes Gesicht von der Seite, mit gesenkten Wimpern und
langfließendem Blondhaar, wie sie die Blümchen an ihren Ort legte.

Lionora aber erinnerte sich ihres Versprechens, erstieg an einem Abend mit
ihrem treuen Knecht den Turm, und nachdem sie den Wärter hinabgeschickt, begann
sie zu ihm folgendermaßen:

»Ich habe dir aus freiem Willen versprochen, zum Lohn für deine keusche und
bescheidene Liebe, dir als erstem anzuvertrauen, wenn das erwünschte Glück sich
mir nahte, daß ich Liebe faßte zu einem Mann, welcher mich als Gattin
heimführte in sein Haus. Deshalb will ich dir auch so mein Geheimgehaltenes
sagen, wiewohl zu meinem großen Unglück und Leiden der Liebesgott an mein Herz
gerührt hat. Denn meine Gedanken haben sich zu Jacopo gewendet, welcher doch
ein Feind unseres Hauses ist und nach Billigkeit von mir gehaßt werden müßte.
Auch habe ich ihm geantwortet auf ein Zeichen seiner Liebe, jedoch mit großer
Bekümmernis und Pein, denn ich weiß gewiß, daß unser beider Liebe nie zu ihrem
erwünschten Ende kommen wird, vielmehr viel Blut und Jammer erzeugen.«

Der fromme Knecht erschrak, als er diese Rede hörte, und erwiderte:

»Wollte Gott, das blinde Schicksal hätte eurem Herzen eine Neigung eingegeben,
der ihr folgen könntet, und ich dachte, mich von eurem Vater, meinem Herrn,
loszubitten, daß ich dann eurem Manne diente. Nun aber sehe ich keinen Ausweg,
denn ich weiß wohl, daß die schreckliche Macht der Liebe unüberwindlich ist und
ein heftigeres Wüten zeigt in den Herzen der Vornehmen, welche gewohnt sind,
nach ihrem Willen zu befehlen, denn eines Knechtes, der gelernt hat zu
gehorchen und seinen Willen in eines andern Hand zu ergeben.«

Hierauf sprach Lionora, und Tränen erfüllten ihre klaren leuchtenden Augen:
»Ich gedenke nicht in Zügellosigkeit zu verfallen, denn nur die gemeinen Seelen
streben nach Glück, sondern will in ein Kloster frommer Nonnen gehen und da
meine Tage beschließen, weil ich meinen Jacopo nie werde ehelichen können und
nicht mag eines andern Weib sein. Aber ich habe noch nie seine Stimme gehört,
sondern nur sein stummes Bild gesehen vom weiten im Dom und unter dem Himmel.
Deshalb will ich einmal mit ihm zusammen sein, damit ich weiß, welchen Klang
seine Stimme hat; denn ich kenne seine Gestalt und seine Haare, und die Farbe
seiner Augen und sein ganzes Gesicht, und seine Haltung, Gang und Tritt, und
alles steht mir lebendig vor Augen, und wenn ich den süßen Ton seiner Stimme
gehört habe, so werde ich den im Herzen behalten, und so wird er in meiner
Erinnerung mir immer nahe sein, und wenn ich will, kann ich in meiner Phantasie
mit ihm sprechen und Rede und Antwort führen. Zu dieser Zusammenkunft aber
sollst du mir helfen.« Indem beugte sich der Knecht vor und wies mit dem Finger
auf ein Paar, welches aus dem Hause der Ardinghelli dem Dome zuschritt; und
siehe, es war Jacopo mit einer Verwandten, einer schönen und berühmten Dame;
und die beiden schienen in einem sehr eifrigen und nahen Gespräch zu sein; ja,
der Ritter nahm zärtlich die Hand der Dame und führte sie an die Lippen.

Da wurde das Herz Lionoras von einem ganz plötzlichen Schmerz durchbohrt. Sie
kniete in der Lücke, wo ihre Blumen lagen, und verfolgte mit angstvollen Augen
die beiden; als aber Jacopo die Hand der Dame ergriff zum Küssen, schrie sie
mit durchdringender Stimme: »Jacopo, lieber Jacopo« und warf sich von dem
himmelhohen Turm herab, ihm entgegen. Ihr helles Haar flog wie ein langer
Streifen hinter ihr, wie sie fiel. Jacopo hatte den Schrei in der hohen Luft
nicht gehört; vor ihm nieder stürzte plötzlich Lionora; eben wendete er sich
von der Dame, denn er hatte sich von ihr verabschiedet. Der treue Knecht erwog
bei sich, was er denen, welche ihn befragten, antworten solle über die Ursache
von Lionoras Sturz. Wenn er ihren Leuten alles der Wahrheit gemäß erzählte, so
würde er sie in ein übles Gerücht bringen, daß sie die Liebe machte mit einem
Feinde ihres Geschlechtes; aber er wünschte doch auch, daß ihr Tod gerächt
werde an Jacopo, welcher ihn verschuldet hatte, wiewohl er in Wirklichkeit kein
Treuloser war. Am Ende faßte er den Entschluß, seine Kenntnis zu verschweigen
und hoffte bei sich, daß dann die Rache ihm verbleiben werde.

So erzählte er eine schnell erfundene Geschichte, Lionora habe sich spielend
auf die Zinne gesetzt und sich aus Neugierde zu weit nach vorn übergebeugt,
wodurch sie den Halt verloren habe und gefallen sei. Dies wurde auch geglaubt,
unter großem Jammern der Eltern und vielen Vorwürfen wider ihn, daß er zu
nachlässig auf so kostbares Gut geachtet habe; ein Vetter bedrohte ihn selbst
mit dem Tode; welches alles er jedoch ruhig und ohne Widerrede ertrug.

Nun hielt er seine Waffen bereit, um Herrn Jacopo zu erstechen, wenn er ihn bei
günstiger Zeit treffen würde. Indessen änderte er seinen Plan über folgendes.

Herr Jacopo ließ ihm heimlich bestellen, er möchte zu einem verborgenen
Zusammensein mit ihm kommen, weil er ihn um etwas fragen wolle, welches jedoch
seine schuldige Treue wider seine Herren in nichts berühren werde. Bei dieser
Zusammenkunft nun erschien Herr Jacopo derart blaß, abgemagert und jämmerlich,
daß ihn auch sein Feind nicht wieder erkannt hätte. Er seufzte tief und fragte
den Diener nach einer genauen Beschreibung des Unglücks. Da ward diesem klar,
daß durch einen schnellen Tod dem Herrn nur gedient sei, und daß es viel besser
wäre, ihn in seinem elenden Leben zu lassen, ja, ihm dasselbe noch elender zu
machen durch Vorwürfe und Anklagen (durch welchen Plan er seine knechtische
Gesinnung bewies); denn noch war Herrn Jacopo ja unbewußt, daß er selbst die
Ursache für den schrecklichen Tod seiner vielgeliebten Lionora sei.

Deshalb begann der Knecht nun alles zu erzählen von Anfang an, rühmte die
Tugend, Lieblichkeit und Stolz seiner Herrin und ihre große Güte, berichtete
auch genau, was sie zu ihm selbst gesprochen, weil er sie liebte. Über diese
Erzählung vergoß der Ritter viele heiße Tränen, drückte dem Knecht die Hand,
und küßte ihn auf den Mund. Dann fuhr dieser fort, wie sie mit ihm auf den Turm
gegangen und den alten Wärter fortgeschickt, weil sie ihm ihr Geheimnis
anvertrauen wollte, und wie sie dann alles erzählt hatte, von der Begegnung im
Dom, und von den weißen Blumen, und daß sie ihn, den Ritter Jacopo, über alles
liebte in der Welt, und wie sie wohl einsah, daß sie sich nie vermählen
konnten; aber sie wollte ihren Leib keinem andern geben, vielmehr in ein
Kloster gehen; vorher aber in einer Nacht insgeheim mit ihm zusammenkommen, um
seine Stimme zu hören als eine Erinnerung für ihre alten Jahre, wenn sie eine
graue Nonne sein würde. Dies rührte den Ritter so ans Herz, daß er ohnmächtig
umsank, und der Knappe richtete ihn auf, half ihm und brachte ihn wieder zu
sich, daß er mit matter Stimme befehlen konnte, er solle weiter erzählen. Der
Knecht fuhr fort, daß sie in dem Augenblick habe ihn aus dem Hause treten sehen
und zärtlich sprechen mit einer fremden Dame; da habe ihr plötzlich ein großer
Schmerz den Verstand verwirrt, und sie habe seinen Namen ausgerufen und sei
hinabgesprungen. Diese Erzählung trug der Ritter so lange mit sich herum, bis
er in eine gefährliche Krankheit verfiel, in welcher er ohne Bewußtsein viele
verzweifelte und liebevolle Reden führte. Nach manchen Monaten genas er wieder,
da hatte er aber bei seinen achtzehn Jahren ganz weiße Haare bekommen. Wohl war
nun der heftige Schmerz von ihm gewichen, aber er konnte sich an nichts mehr
freuen, vielmehr wunderte er sich über alle Menschen, daß sie doch gern lebten,
und alles kam ihm sinnlos vor. Viele redeten ihm zu, bei solcher
Gemütsbeschaffenheit solle er in ein Kloster gehen und dort für seine Freunde
und Verwandten beten, aber dann machte er nur traurige Augen und schüttelte den
Kopf. So lebte er in schwächlicher Körperbeschaffenheit noch wenige Jahre; bis
er sich ganz aufgezehrt hatte, und da ist sein Leben ruhig erloschen.

Die Buhlerin

Taddeo, ein junger Predigermönch einer Stadt hatte einen großen Zulauf; als
unerfahrener Mann war er darüber sehr stolz, maß auch seinem Geiste eine große
Bedeutung bei.

Nun geschah es eines Tages, daß er durch die Straße ging, in der Mitte des
Weges, mit gesenktem Haupt und ernster Gedanken, wie es einem Frommen zukommt,
da schritt plötzlich aus einem Schwarm geputzter Buhlerinnen an einer Ecke eine
auf ihn zu, und ehe er sich dessen versah, umarmte sie ihn; dann trat sie
zurück. Er faßte sich schnell wieder, ergriff mit einer verächtlichen Gebärde
seine Mönchskutte, zog sie an sich und ging weiter; hinter ihm aber lachten die
Buhlerinnen wie über einen gelungenen Schwank.

Als er zu Hause angekommen, verharrte er noch lange in großer Entrüstung über
die Schmach, welche ihm und seinem Orden angetan war, und er beschloß, sich an
die Obrigkeit zu wenden und die Bestrafung der frechen Dirne zu erbitten. Aber
indem er den Fuß auf die Schwelle hob, um auf das Rathaus zu gehen, kam ihm in
den Sinn, daß auch sein Herr einen Kuß empfangen habe von einem Schlimmeren,
als diese Buhlerin war; und er dachte, ob ihm nicht etwa Gott hier eine Prüfung
gesendet oder Aufgabe. Deshalb wendete er sich wieder und kniete vor seinem
kleinen Gebetpult, flehte um Verzeihung bei Gott wegen seines ungetreuen
Vorhabens und bat um Erleuchtung, was er tun solle.

Da ward ihm die Eingebung, daß diese Seele ihm anvertraut sei, ihr zu helfen,
daß sie sich erlöse aus ihrer Schmach und Schande.

Also machte er sich auf den Weg zu ihrer Wohnung und ging in ihre Stube, mit
Zagen zwar vor dem Reden der Leute, aber doch freudigen Herzens, weil er
meinte, er folge dem Gebote Gottes in ihm.

Sie ward sehr rot und verwirrt, als er eintrat und sie begrüßte mit einem
frommen Spruch. Dann aber zeigte sie ein trotziges und hochmütiges Wesen. Und
als der junge Priester sie anredete mit tröstenden Worten (denn er glaubte sie
in seiner Unerfahrenheit bekümmert über ihren Stand), da prahlte sie sehr, daß
sie schöne Kleider habe, und Essen nach ihrem Wohlgefallen, und die Männer
hingen ihr an, welche sie wollte. Da wußte er nichts zu erwidern und wich von
ihr verstörten Gemüts.

Wie er aber wieder in seiner Zelle war und nachdachte über ihr Reden und Wesen,
erhob sich plötzlich in ihm eine Angst, denn ihm war, als habe er in der
Buhlerin sein Ebenbild gesehen, und es wurde ihm recht bewußt, daß auch er
trotzig und hochmütig war und baute auf den Zulauf der Leute zu ihm; und er
fragte sich, ob nicht ein schändlicher Schmuck seiner Worte die Menschen zu ihm
locke; denn den Ernst flieht die Welt und sucht ihn nicht.

Die Buhlerin aber, als der Mönch von ihr gegangen war, setzte sich hin zu
weinen; denn sie hatte wohl seine mitleidigen Augen gesehen und fühlte darob
einen Stachel in ihrem Herzen. Ihr Leben erschien ihr plötzlich verändert, wie
eine Landschaft, wenn Wolken sich vor die leuchtende Sonne gezogen haben; denn
jedes Ding hielt sie noch vollständig im Geiste wie zuerst, und doch hatte
jedes einen ganz anderen Sinn bekommen.

Der Mönch wußte wohl, wie vielerlei Schlingen der Widersacher den Menschen
stellt, und daß seine List am gefährlichsten wird im Zustande der Reue; denn da
verleitet er uns zu Selbstbespiegelung und zu Handlungen, welche uns scheinbar
Schmerzen bereiten, in Wahrheit aber Freude; denn die Wollust im
selbstgesuchten Leiden ist die wahre Begier der Hölle.

Nach solchen Überlegungen ging er am nächsten Tage wieder zu der Buhlerin. Da
er sie in einer mehr zerknirschten Stimmung fand wie vorher, so sprach er offen
zu ihr alles. Sie werde selbst wissen, daß ihre Rede aus einem unwahrhaftigen
Herzen gekommen sei. Aber wie er sie zu Hause sich überlegt habe, sei ihm klar
geworden, daß solche Unwahrhaftigkeit gemein sei unter den Menschen und daß er
selber in sie verfallen. Da habe ihm der Widersacher geraten, er solle sich vor
ihr demütigen als der größere Sünder, etwa indem er ihr zu Füßen falle; und
derartige Selbsterniedrigung werde vor Gott angenehm sein. Aber er wisse, daß
solche Gedanken aus der Lüge kommen, deshalb folge er ihnen nicht; nur habe er
ihr dieses sagen wollen und ihr seine Hilfe anbieten in barmherziger Meinung.

Dieses alles sprach er mit Tapferkeit, so schwer es ihm auch wurde; und als er
erzählte von dem Gedanken seines Hochmutes, ihr zu Füßen zu fallen, da wurde er
rot, als ein junger und unschuldiger Mensch.

Die Buhlerin aber blickte ihn an mit entsetztem Gesicht. Dann stieß sie einen
lauten Schrei aus und stürzte in sich zusammen; und in so sonderbarer Stellung,
auf den Knien aufrecht und den Kopf hochgerichtet, schrie sie: »Ich bin auf
ewig verloren.«

Der Mönch war erschrocken über dieses Schreien, wiewohl er spürte, daß hier das
Gewissen seine erste Bewegung machte. Sprach ihr viel zu und erreichte endlich,
daß sie sich legte und schwieg. Und zuletzt erzählte sie ihm, was ihre Worte
bedeutet. Sie sei ein einziges Kind einer armen Witwe gewesen und von der zu
Hoffärtigkeit erzogen, indem die Mutter immer alle Arbeit getan und sie selber
geputzt habe, also, daß ihre Gedanken nur auf Kleider und Vergnügen gegangen
seien; sie habe schon als Kind Buhlerei und Unzucht getrieben zum großen Jammer
ihrer Mutter, welche sie einst überrascht; und wie sie kaum eingesegnet
gewesen, da habe ihr ein vornehmer Mann, der schon bei Jahren war, viel Geld
gegeben, das sie dann ihr gezeigt, und sich gerühmt, daß ein so großer Herr
sich zu ihr herablasse wegen ihrer Schönheit und Gesittung; und wie die Mutter
sie ermahnt zum Christentum und gewarnt, auch sie habe strafen wollen, da sei
sie heimlich entwichen; der aber sei das Herz gebrochen aus Kummer. Bis jetzt
habe sie gedacht, die andern Menschen seien ebenso schlecht wie sie oder noch
schlechter, mit Ausnahme ihrer toten Mutter, von welcher sie gemeint, sie sei
dumm gewesen. Nun aber erkenne sie wohl, daß sie diese Jahre hindurch gar nicht
die wahre Welt gesehen, sondern der Widersacher habe ihr einen Spiegel
vorgehalten, in welchem sich Schattenbilder bewegten, als ob sie lebten, und
dieser Spiegel sei ihr als die Welt erschienen und die Schattenbilder als die
Menschen. Schon als er das erste Mal bei ihr gewesen sei, habe sie jedoch das
Gefühl gehabt, er sei ein Mensch aus der wirklichen Welt, nicht aus dem
teuflischen Scheine, der sie umgebe, denn er habe ein ganz anderes Gesicht und
Spiel der Hände gehabt wie die Männer, welche sie sonst gekannt, so daß jene
alle einer Art seien und er allein einer andern; und heute sei ihr das ganz
klar geworden, als sie nämlich in seine Augen geschaut, wie er erzählte, der
Widersacher habe ihm geraten, er solle ihr zu Füßen fallen, und er habe
gespürt, daß das eine Einflüsterung vom Vater der Lüge sei; da habe die
Wahrheit aus seinen Augen geschienen (denn es hätte dieselben Worte auch ein
Lügner sagen können, und er selbst, wenn er sie noch einmal sagen würde, wäre
ein Lügner); und mit diesem Augenblicke sei ihr die ganze Welt, in welcher sie
bisher gelebt, in grauen Nebel aufgelöst, so daß sie selbst keine rechte
Erinnerung mehr habe und Personen und Orte nicht mehr auseinanderhalten könne.
Zugleich aber sei ihr auch klar geworden, daß sie selbst zu dieser Welt des
Scheins gehöre und nie in die Welt der Wahrheit kommen könne; denn nun habe sie
gesehen, was Wahrheit sei, und daß sie selber niemals solche Worte hätte finden
können. Der Mönch suchte ihr Mut einzuflößen, daß Gott sie nicht verlassen
werde, nachdem er begonnen habe, in ihr Reue zu erwecken. Aber sie verharrte
bei ihrer Meinung, wiewohl er ihr unter Anziehung vieler Stellen aus den Vätern
und der Schrift nachwies, daß die Kirche anders lehre. Und nachdem ihre
Zwiegespräche sich mehrere Wochen wiederholt hatten ohne Ende, sagte sie
schließlich klagend: ihr sei jetzt nur das Herz verbrannt, und es wäre doch
viel besser gewesen, ihr wäre geblieben, wie ihr war, dann hätte sie doch
wenigstens ein zeitliches Glück genossen; so aber habe sie beides nicht, weder
zeitliches Wohlsein, noch ewige Seligkeit.

Über solche Rede tadelte sie zwar der Mönch. Bald aber erfuhr er, daß sie sich
wieder in den Schlamm ihrer Ausschweifungen gestürzt habe. Ja, sie legte es
darauf an, ihn recht zu verhöhnen und seiner zu spotten, denn da in jenen Tagen
ein Maskenumzug gehalten wurde, bei welchem die Gottheiten der alten Heiden auf
Wagen standen, jede in ihrer besonderen Tracht, ließ sie sich daherfahren als
die Göttin Venus, und waren auf ihrem Wagen angeschrieben Verse, welche
lehrten, das höchste Gut sei die irdische Wollust, denn unser Leben sei nur
kurz bemessen und mit dem Tode alles zu Ende.

Dem Mönch aber war in die Seele gekommen, daß dieses Herzens Umkehr ihm selber
not sei, und er hatte eingesehen, daß in dem Gewirr von Menschen, welche auf
der Erde leben, ohne daß sie voneinander wissen, immer einige füreinander
bestimmt sind, sich kennen zu lernen und zu fördern, und vielleicht mußten zwei
Menschen ihre Wege nur ein einziges Mal kreuzen, vorher und nachher sich nicht
kennen und nicht sehen; aber in diesem einen Punkt sollten sie aufeinander
wirken, daß jeder ein anderer Mensch würde. Deshalb ging er wieder zu ihr und
ließ sich nicht erschrecken durch ihre spöttische Begrüßung. Sie rief ihm
nämlich zu, jetzt wisse sie, weshalb er ihr beständig nachlaufe, nämlich aus
Üppigkeit, weil er eine Liebe gefaßt habe zu ihr. Sie aber sei keine
Mönchsdirne, denn mit den Geschorenen gäben sich nur solche ab, die kein
anderer möchte; und sie könne noch viele Jahre ihr Leben führen, ehe sie zu
dieser Not gebracht werde.

Auf diese Rede erwiderte er: »Ja, du hast recht, in meiner Seele ist eine Liebe
zu dir entzündet, welche ich nicht mehr auslöschen kann.«

Als sie das gehört, wurde sie ganz blaß und fast ohnmächtig; und dann begannen
ihr die Tränen aus den Augen zu quellen und in runden Tropfen über die Backen
zu laufen, und nicht anders, denn einer reinen und unschuldigen Jungfrau stieg
die Scham in ihr auf. Aber es war die Scham über ihn. Dann sprach sie voller
Schmerzen: »Ehe ich dich kannte, dachte ich nie über andere Dinge nach, wie
über Putz, Vergnügen und allerlei Leichtfertigkeit, und noch nicht einmal
leibliche Sorgen um den nächsten Tag kamen mir in den Sinn. Aber als du zu mir
sprachst, sah ich, daß es Menschen gibt, auf denen die Welt ruht, denn Menschen
von meiner und meiner Freunde Art halten nicht die Welt. Und wenn ich auch
wußte, daß ich keinen Teil hatte an diesem Leben, so schien es mir doch ein
Glück, daß es das gab. Aber jetzt ist das alles eingestürzt, und ich sehe
wieder nur die leeren und flachen Fratzen in des Widersachers Spiegel, und
sonst gibt es nichts.«

Da erwiderte der Mönch, und auch ihm kamen Tränen in die Augen, daß er wohl
wisse, wie schlecht sein Sinnen sei, und daß er nicht nur fehle gegen sein
Gelübde, sondern auch gegen ihre Seele. Deshalb habe er viele Tage zu Gott
gebetet, er möge ihn befreien von solcher Versuchung; aber seine Liebe sei nur
heftiger geworden. Und nun sei ihm in den Sinn gekommen, er wolle sie selbst
bitten, daß sie für ihn zu Gott bete, ihn zu retten aus seiner unzüchtigen
Liebe zu ihr. Die Frau sah ihn starr an und erwiderte: »Du weißt, daß ich seit
meiner Kindheit nicht mehr gebetet habe; erst aus Leichtfertigkeit, und seit
ich dieses Leben führte, weil ich wußte, daß eine solche Sünderin Gott doch
nicht erhören wird. Aber um dieses, was du mir gesagt hast, will ich stehen zu
Gott, und nicht eher will ich mich erheben von den Knien, bis er mir meine
Bitte gewährt hat. Denn wohl bin ich unwert zu ihm zu reden, aber dieses muß er
mir gewähren.«

Und so schnitt sie sich ihre langen goldenen Haare ab und verbrannte ihre
kostbaren Kleider, zog ein graues Gewand an mit einem Bußgürtel darunter, und
ging mit nackten Füßen in ein entlegenes Nonnenkloster, dort zu beten vor einer
Lampe; und hier kniete sie und zwang ihr Wesen zurück und rang mit sich, und
nachdem sie viele Stunden mit sich gerungen hatte, kam sie zu den kurzen
Worten: »Herr, rette jenen«; und dann kämpfte sie wieder ohne Unterlaß, und
legte sich mit ausgebreiteten Armen auf den kalten Steinboden, lange Stunden.
Die guten Nonnen hielten sich von weitem, scheu über die Büßende, denn der Tag
verrann und die Pfeiler des Kirchleins strebten ins Ungewisse, und sie hielten
ihre Andacht, und der Abend verrann, und es begannen die Nachtstunden, und um
Mitternacht sangen die Nonnen und am Morgen, und die Fremde lag noch immer da
und betete.

Und mehr als vierundzwanzig Stunden hatte sie gelegen und gerungen im Gebet, da
erhob sie sich endlich, und die Nonnen halfen ihr in die Höhe und stützten sie.
Sie aber hatte ein ganz anderes Aussehen bekommen, und ein Glanz strahlte von
ihrem Gesicht, und jubelnd sprach sie: »Ja, es ist mehr Freude im Himmel über
einen Sünder, der Buße tut, denn über hundert Gerechte.« Dann hieß sie den
Mönch rufen; und als der gekommen war, küßte sie seine Hand und sprach: »Ich
verstehe jetzt deinen Willen und daß du nur, mir zu helfen, dich bezichtigt
hast einer leichtfertigen Liebe zu mir. Und siehe, du hast mich befreit durch
deinen Plan.«

So änderte sie ihr Leben, ward eine fleißige Arbeiterin, welche sich das
Mühseligste aussuchte und den geringsten Lohn nahm, und half doch noch anderen
von ihrem Verdienst; und lebte in frommer Heiterkeit, Gott liebend und zu ihm
betend stündlich.

Der Mönch aber prüfte sich und fand, daß er desgleichen ein anderer geworden.
Denn es war ihm lebendig nunmehr, daß es ein heimliches Band gibt, welches alle
Menschen aneinander kettet, ohne unser Denken und Wollen, aller Stolz aber auf
unser Selbst und unsere Gaben, Leistungen und Können erschien ihm töricht.

Eine Geschichte aus dem Dorfe

Recht groß war in dem Jahre der Segen Gottes auf den Feldern gewesen; denn im
Januar fiel sehr viel Schnee und es hatte schon von Anfang Februar an langsam
getaut, so daß die Feuchtigkeit gänzlich bis tief in den Boden zog; gegen Ende
Februar war die ganze Erde schwarz, und die Sonne schien bereits warm, wie
sonst im März; den ganzen März durch währten die sonnigen Tage, und als im
April der Boden durch die Trockenheit Not zu leiden schien, fiel eine lange
Zeit, fast von vierzehn Tagen, ein seiner und warmer Regen, der wiederum nicht
ablief, sondern von der Krume festgehalten wurde. Dann folgten im Mai drückend
heiße Tage, zuerst noch mit feuchter Luft, endlich ganz trocken. Mit solchem
Wachswetter schien Gott zeigen zu wollen, was er vermöge für die, so er liebt;
denn manchen Bauern war der Roggen derart gediehen, daß er hier und da schon
Ende Mai gemäht wurde, was seit Menschengedenken nicht geschehen war; Viele
pflügten die Stoppeln gleich wieder um und säeten Klee an, den sie im Herbst
frisch verfüttern wollten. Am wunderbarsten aber war der Weizen gewachsen; ein
Bauer hatte eine Pflanze, bei der aus einem einzigen Korn über hundert Halme
mit Ähren gekommen waren, die zusammen an zwei Pfund wogen; welchen Busch er
zum ewigen Andenken in der Kirche aufhängte, hinter dem Altar, wo die
Myrtenkränze der früh verstorbenen Mädchen vom Luftzug der Tür leise bewegt
werden. Und früh auch war die Weizenernte auf allen Feldern beendet; und so
reif war die Frucht, daß der Segen auf der Dorfstraße überall verstreut war,
und die Gänse, welche die verlorenen Körner auflasen, ganz fett wurden unter
großem Schreien und Flügelschlagen.

Unter diesen allgemeinen Umstanden brachten auf einem Bauernhof die Knechte
eben die letzten Fuhren ein. Ein hochgetürmter Wagen stand unter der
Scheunenluke; der Knecht machte den Baum los und warf ihn auf die gepflasterte
Erde, auf welche er mit klingenden Tönen federte, daß auf dem goldgelben
Misthaufen die sauberen Kühe, welche sich neugierig an die Barren gedrängt
hatten, erschreckt fortliefen, und ein Bullenkalb mit krausem Stirnhaar sprang
mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe. Die barfüßige Magd oben in der Luke
schlug die Röcke um die Beine zusammen und sprang juchzend auf das Fuder, wozu
der Knecht mit pfiffigem Gesicht, sich den Schweiß mit der flachen Hand
abwischend, einen starken Witz machte; und dann griffen die beiden zu den
Forken und reichten abwechselnd die Garben in die Höhe.

Unter der Haustüre stand die Frau, im grauen, kurzen Beiderwandrock, ein
schwarzes Tuch um den Kopf gebunden, sorgenvollen Herzens; sie rief den Leuten
scheltende Worte zu, wie es Gewohnheit ist, und die Leute ließen sie
unbekümmert rufen. Der Bauer kam eben vom Feld, die Harke auf der Schulter; er
trat an die Barre und kraute dem Bullenkälbchen den Kopf, in mancherlei
Gedanken versunken; erst als es mit seiner rauhen Zunge ihm am Hemdärmel
leckte, fuhr er auf und gab ihm einen leichten Schlag mit der Hand; der junge
Hund mit seinen dicken Beinchen, der gespannt neben ihm stand, sprang auf das
zurückweichende Kälbchen zu und wollte ei jagen: aber der Bauer pfiff ihn
sogleich zurück.

Als er über den wohlgepflegten Hof blickte, die schön gestrichenen Wände des
Hauses, der Ställe und Scheunen, das glänzende Vieh, welches mit vorgestreckten
Köpfen nach ihm sah, das hohe Fuder, auf dem die fleißigen Leute abluden, da
erhob sich in ihm die Zufriedenheit und Sicherheit, und ein Gefühl, daß ihm
niemand etwas zu sagen hatte, daß er niemand zu bitten brauchte, und daß ihm
nichts geschehen konnte. Tauben trippelten vorsichtig und suchten Körner, und
ein Täuberich lief gurrend um seine Frau herum; das gab ihm ein ganz starkes
Bewußtsein in seine Seele.

Indem trat in den Torweg ein Bettler in zerlumpter städtischer Kleidung und
zerplatzten Stiefeln, der aber doch einen reinen Hemdkragen und unter dem Rock,
welcher bis oben zugeknöpft war, eine sorgfältig gebundene Binde trug. Er
sprach nichts, sondern grüßte nur, indem er den Hut lächerlich tief schwenkte,
und sah ihn stehend an. Dem Bauern gab es plötzlich einen Stich und er wendete
dem Mann den Rücken; dieser grüßte dann noch einmal und ging weg. Jetzt überkam
ihn mit eins wieder die Angst, welche ihm geschickt war als ein Züchtigung. Er
wußte nicht, weshalb er sich so rauh abgewendet hatte, eigentlich hatte er sich
geschämt um den verkommenen Menschen, aber er dachte, daß er vielleicht dem
Mann das Stück Brot nicht gegönnt habe, denn er selbst arbeitete mühselig vom
Morgen bis zum Abend, und wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen; er
hatte wohl einen Haß gegen den Menschen. Aber zwischen den Tauben sah er einen
schlechten Sperling, der frech sein Körnchen pickte; wollte nicht Gott, daß
auch der Sperling sich nährte, und arbeitete doch nicht oder nützte den
Menschen? Übermächtig war Gottes Segen gewesen in diesem Jahre. Aber er wußte
wohl, weder er noch ein anderer hatten ihn verdient. Und vielleicht waren die
andern grobe Sünder, ihm zur Versuchung durch den Widersacher, damit er sich
als ein besserer erscheinen konnte. Denn gewißlich war nicht Gottes Wille, daß
er hier stehen sollte und stolz sein in seinem Herzen.

Und so stieg es in ihm aus dem Herzen auf, siedend heiß, bis in den Kopf, daß
ihm schwindelig wurde und er sich zusammennehmen mußte, um nicht hinzufallen.
Er wußte wohl, daß er dem Bettelmann nachgehen sollte, ihn bei der Hand
ergreifen und zu sich führen, um ihn zu laben. Aber es würgte ihm vor Scham,
daß er das nicht tun konnte. Und so feige war er, so menschenfürchtig, daß er
der Scham nachgab. Denn auch solches waren des Teufels Wirkungen in uns.

Und da schwankte durch die Dorfstraße der letzte Wagen heran; oben auf den
getürmten Garben saß sein Töchterchen, das einzige Kindlein, welches ihm Gott
gegeben hatte, im roten Kleide, die Beinchen auseinandergebreitet und sich
ängstlich und mit glücklichem Gesicht am Baum festhaltend. Von weitem schon sah
sie ihn und jubelte ihm zu; aber ihm schnitt die Unschuld ins Herz, er ging mit
langen Schritten zu dem halb entladenen Fuder, welches dort stand, schwang sich
hinauf, und indem er die Forke unter das Bund stach, half er dem Knecht und der
Magd die Garben in die Luke werfen, zwei auf einmal hochhebend; die Leute oben
konnten sie nicht so schnell wegtragen auf die Banse, wie sie vor ihnen
niederrauschten. Dabei betete er bei sich, wenn Gott ihn strafen wollte, so
solle er nur nicht an dem Kind. Zwar wußte er, an Kindern und Kindeskindern
suchte Gott heim; und er hatte seine Schuld noch nicht bezahlt, ihm war bisher
alles geglückt, und so dachte er, daß der Tag der Abrechnung noch kommen werde,
nachdem er jetzt in Sicherheit gewiegt war, denn Gottes Hand weiß zu finden,
wen sie schlagen will.

Spät schlief er ein zu schweren Träumen. Aus dem Pferdestall herüber, der Wand
an Wand mit dem Wohnhaus gebaut war, hörte er zuweilen ein Klirren der Ketten
und ein schweres Stampfen und Schnaufen. Plötzlich fuhr er empor und lauschte.
Es klang, als ob die Tiere sich ängstlich bewegten. Er zog sich notdürftig an
und ging auf den Hof. Da arbeiteten sich eben durch das Dach der Scheune die
Flammen, und im gleichen Augenblick begannen die Kühe ängstlich zu brüllen, und
aus der offenen Luke des Bodens über dem Kuhstall kam ein dicker Rauch in die
mondscheinhelle Nacht. Jetzt erscholl Bellen und Winseln der Hunde. Schnell
entkettete er den Hund, der an ihm hochsprang, lief in den Pferdestall,
schirrte ein Pferd los, das stolperig aus der Tür eilte, rüttelte die
schlaftrunkenen Knechte wach, die beide in der Ecke des Stalles auf einer Bühne
schliefen, schrie ihnen zu, die anderen Pferde zu retten, welche schon mit
glänzenden Augen an ihren Ketten rissen, und stürzte ins Haus, wo die Frau eben
sich ankleidete. Er ergriff das Kind, das sich verwundernd und lallend die
Augen rieb, packte die Kleidungsstücke, die er gerade fassen konnte, und trug
es aus dem Haus, über den Hof, durch den Torweg, gefolgt von dem wie irr
springenden Hunde, bis an den Unkenteich, wo er sie in das tiefe Kraut
niederlegte. Da stürmte schon die Feuerglocke, in den Häusern wurde Licht
gemacht, in den Türen erschienen Menschen. Als er zurückkam, lief ihm die Frau
entgegen mit Betten in den Armen. Die Pferde rasten durch den Torweg, eins
schlug Funken aus einem Pflasterstein, auf dem es glitt. Die Kühe brüllten und
rasselten mit ihren Ketten, ein Knecht stürzte blutbesudelt aus der Tür des
Kuhstalls. Der Hund, welcher merkte, daß die Kühe herausgetrieben werden
sollten, lief bellend hinein, vermehrte nur die Angst der angeketteten Tiere.
Der zweite Knecht hielt den Bauer mit Gewalt zurück, ihm den Rock zerreißend,
als er dem Hund nacheilen wollte. Jetzt kamen andere Leute, liefen ins Haus,
schleppten allerhand Gerät auf den Hof. Der Bauer saß stumpfsinnig auf einem
umgeworfenen Schiebekarren, hielt die Hände im Schoß, sah die Flammen außen
huschen, das Feuer von innen heraus durch das Dach schießen, den Rauch durch
die Luken sich ballen, hörte das verzweifelte Brüllen der Tiere und dachte, daß
die Gerste noch auf dem Felde war, wunderte sich, weshalb die Leute nicht auf
den Gedanken kamen, daß das Feuer das übrige Dorf verbrennen werde, und schrie
dann, daß die Speckseiten aus dem Schornstein genommen werden sollten. Da erst
dachten die Leute an die Gefahr, und daß die fliegenden Garben das übrige Dorf
anstecken würden; sie liefen auseinander, jeder seine Dächer mit Wasser zu
begießen.

Ehe die erste Hilfe von Feuerwehrleuten und Löschgerätschaften aus der Stadt
kam, stand schon das halbe Dorf in Flammen, und wiewohl jetzt niedergerissen
wurde, und mit Spritzen gelöscht, war doch keine Hilfe mehr möglich, und alle
Gebäude, welche unter dem Winde lagen, verbrannten.

Und so waren am andern Tage verkohlte Haufen, aus denen noch dünne Rauchsäulen
aufstiegen, schwarze Mauertrümmer standen, zackig und schief, in ihnen lehnten
halbverbrannte Balken; Viehleichen, denen das Haar abgesengt war, lagen
aufgedunsen und ekelhaft unter den Trümmern; allerhand Gesindel, das plötzlich
erschienen war, wie aus der Erde gewachsen, wühlte im Schutt, sich Fleisch zu
holen, hier verscheucht und dort sich wieder sammelnd; hochaufgetürmte Hügel
von Garben mit vollen Ähren, viele gar nicht angebrannt, waren von zerbrochenen
und geschwärzten Ziegeln und Kalkstücken bedeckt; ein Schrank, ein Ballen
Betten, kupfernes und eisernes Küchengeschirr, welches zufällig gerettet war,
lag über dem Anger verstreut, und dazwischen liefen Gänse herum.

Der Bauer arbeitete mit einer schweren Hacke zwischen den schwarzen Mauern des
Wohnhauses; der Boden war noch glühend heiß, trotzdem er lange Wasser
aufgegossen hatte, und er stand mit den Füßen auf einem großen Trittstein, den
er hergewälzt. In einem hohlen Balken hatte er einige hundert Taler in Silber
verwahrt, und er suchte nun das geschmolzene Metall, nachdem er sich die Stelle
ausgerechnet hatte, wo es liegen mußte; aber er fand keinerlei Überreste, nur
geschwärzte Steine, Strohbüschel, etwa ein verbogenes Stück Eisen, das er mit
zu einem Haufen in der Mitte warf.

Als er ermüdet mit der Arbeit innehielt und aufsah, erblickte er sein Weib, in
der offenen Einfahrt stehend, deren Tore aus den Haspen gehoben waren, wie sie
ihre geballte Faust gegen den Himmel schüttelte, und hörte sie auf Gott
fluchen, und wie er diese Lästerungen vernahm und das geschwärzte Gesicht mit
den blutunterlaufenen Augen sah, da gedachte er an Hiob, und er wußte, daß
seiner Leiden Ende noch nicht gekommen war.

Das Kindchen aber saß unter dem Hollunderbusch, der unversehrt geblieben,
spielte mit den weißen großen Zähnen der verbrannten Kühe und jubelte über die
Menge.

So war es nun notwendig, Geld aufzunehmen, um den Hof wieder zu bauen, alle
Geräte zu kaufen und Vieh zu beschaffen. Ein Mann will Ewigkeit, und die Kinder
seiner Kindeskinder, die aus seinen Lenden entsprossen sind, sollen in seinem
Hause wohnen, in der Weise, wie er selbst wohnt. Deshalb ging er in die Stadt
zum Kaufmann, um von ihm das Darlehen zu erbitten. Da wurde ihm so recht klar,
wie dem Bettler mochte zu Mute gewesen sein, denn das Bitten ist das Schwerste
in der Welt.

Er trat befangen in den Laden, wo vor dem Tresen rotarmige Dienstmädchen
standen. Der Kaufmann war ein kleiner, runder Mann mit einem lustigen
Pausbackengesicht, unruhigen Augen und roten Haaren. Er lief eilfertig hinter
dem Ladentisch hin und her, wog ab, schüttelte die Düten und verschloß sie,
tauchte den Arm in das Heringsfaß und wischte sich die Hand an der schmutzigen
Quehle, und machte Witze, über welche die Mädchen kicherten und sich mit den
Ellenbogen in die Seiten stießen oder sich quiekend bogen. Er wußte schon, was
der Mann wollte, und erzählte den Mädchen, welche sich mitleidig umblickten,
daß das wieder einer sei von den Abgebrannten, welche glaubten, daß er Gold
machen könne aus Häcksel, wie die Bauern; und daß heute nichts mehr verdient
werde beim Geschäft, sondern zugesetzt wegen des großen Wettbewerbes und der
vielen Steuern. Der Bauer schämte sich, als der Kaufmann sein Anliegen allen
erzählte, und daß ihn die Mädchen bemitleideten, aber er dachte an die Frau,
welche zu Hause betete und das Kind zum Beten anhielt, daß er das Geld bekomme,
und deshalb blieb er mit unbewegtem Gesicht sitzen, hinten auf der Tonne, wo er
sich niedergelassen hatte. Der Kaufmann rief seinem Weibe, daß sie den Laden
versehen solle, dann nickte er dem Bauern zu und ging mit ihm in die
Schreibstube, setzte sich auf einen hohen Bock, und mit den Fingern trommelnd
und gleichgültigen Gesichts erwartete er, was der Bauer ihm sagen werde. Als
dieser seine Bitte vorgebracht hatte, machte er ihm erstlich harte Vorwürfe,
daß er oft seine Waren von anderen bezogen, als ob nicht seine die besten
seien, und dann sagte er, wie er schon so viel ausgeliehen habe, das er nie
wieder einbekommen werde, so daß er kein flüssiges Geld mehr besitze. Der Bauer
schwieg bekümmert zu diesen Worten, wiewohl er wußte, daß das alles Lüge war
und nur in böswilliger Absicht gesagt wurde; und er dachte daran, wie manchem
Bittsteller mochte zu Mute gewesen sein, der in ähnlicher Art vor ihm gestanden
hatte, und so wurde ihm sein ganzes vergangenes Leben klar, denn Hiob war
gewesen ein Mann, schlecht und recht, im Lande Uz, gottesfürchtig und meidete
das Böse, und dennoch gab ihn Gott in die Hand des Bösen, nahm ihm alles, was
er hatte, und schlug ihn mit Schwären von der Fußsohle bis zum Scheitel; und
doch hatte er nicht den Dürftigen ihre Begierde versagt und die Augen der
Witwen lassen verschmachten, noch einen Bissen allein gegessen und nicht der
Waise auch davon gegeben.

Als der Bauer so verstummte, trat eine große Stille ein zwischen den beiden.
Dann aber fing der Kaufmann mit der Hand eine Fliege aus der Luft, zerquetschte
sie mit den Fingern und warf sie auf den Boden, und sagte, daß er trotzdem aus
besonderer Achtung für ihn das Geld beschaffen wolle, welches freilich viel
Mühe und Unkosten machen werde; und so wurden sie endlich handelseins derart,
daß der Bauer hohe Zinsen versprach und seine Äcker verpfändete und einen
Schein mit vielen Schlichen und Sicherungen unterschrieb, zwar zornigen Herzens
über den Wucherer, aber in der gewissen Hoffnung, er könne bei großem Fleiß,
und wenn Gott auch nur mittlere Ernten schicke, die Zinsen bezahlen und endlich
auch noch die Hauptsumme abtragen. Derart ging er schweren Herzens und mit
nachdenklichem Gemüt aus dem Hause des Kaufmanns; bevor er sich aber auf den
Heimweg machte, erstand er noch in einem Laden ein Püppchen für sein kleines
Mädchen, dem seine alte Puppe mit verbrannt war, welche es immer bei sich im
Bettchen gehabt und jeden Abend ausgezogen und jeden Morgen angekleidet hatte.

Bei dem neuen Aufbau des Hofes strengte sich der Bauer gleich in der ersten
Zeit, als der Brandschutt abgeräumt wurde, über seine Kräfte an, schleppte sich
monatelang siech herum und genas sehr langsam, jedoch nicht zu seiner vorigen
Gesundheit. In dieser Zeit wurden die Gebäude unter Dach gebracht und
großenteils inwendig ausgebaut, mit viel größeren Kosten, als er berechnet, da
bei seinem Fernsein die Maurer und Zimmerknechte faul waren und sich unnötige
Tagelöhne aufschrieben, und auch manches verworfen und mutwillig beschädigt
ward. Als das Arbeitsgerät angeschafft wurde, welches fast gänzlich verbrannt
war, da zeigte sich, daß es eine weit höhere Summe kostete, als er veranschlagt
hatte, denn viele unbeachtete, aber notwendige kleine Dinge, sonst von den
Urvätern vererbt und gelegentlich erneut, kosteten zusammen fast so viel wie
die wenigen großen Geräte, welche anfänglich allein betrachtet waren. Es war
nicht so gutes Vieh zu bekommen, wie das alte gewesen, denn wenn die Händler
wissen, daß an einem Ort großes Bedürfnis herrscht zu kaufen, so treiben sie
nicht das beste Vieh an, da sie sicher sind, auch das geringere loszuwerden;
jedermann weiß aber, welcher Verlust geringes Vieh für eine Wirtschaft ist,
welches Löhne kostet und Futter wie das gute und doch weniger einbringt.
Endlich aber zeigte sich die nächste Ernte als von schlechter Aussicht,
einesteils weil häufig geringe Ernten auf vorzügliche folgen, andernteils weil
dem Boden wegen der vielfältigen andern Arbeit sein Recht nicht geworden war.
So konnte der Bauer schon das erste Jahr die Zinsen nicht bezahlen und mußte
vielmehr nochmals Geld aufnehmen. Diesmal wollte ihm der Kaufmann nur gegen
Wechsel leihen; und so sehr der Bauer erschrak, als er das hörte, und dem
Kaufmann nachwies, daß jede Sicherheit vorhanden sei, konnte er doch keine
günstigere Bedingung erlangen. Wie aber ein Mann, auch bei nur geringen
Unglücksfällen, wenn er einmal solche gefährliche Verpflichtungen sich
aufgeladen hat, immer tiefer in Abhängigkeit und Verschuldung gerät, erwies
sich auch hier wieder. Es folgten Hagelschläge und Prolongationen,
Viehkrankheiten und Pfändungen; und nach kaum fünf Jahren stand der Bauer vor
der Aussicht, daß er mit seiner Frau und der während diesem zu einem
fünfzehnjährigen Jungfräulein herangewachsenen Tochter von Haus und Hof durch
den unbarmherzigen Gläubiger würde vertrieben werden. Denn dieser hatte die
Hauptsumme zu einem bestimmten Zeitpunkt gekündigt und bei seinen schlechten
Umständen wollte sie ihm kein anderer borgen.

Schon hatte der Bauer aufgehört, sich abzuquälen mit den Gedanken über Schuld,
Zinsen, Rückzahlungen und Zusammenbruch. Er hatte so lange über diese Dinge
nachgedacht, daß er nicht mehr konnte und gänzlich müde geworden war. Wenn ihm
jetzt ein solcher Gedanke kam, so war ihm, als ob sein Gehirn plötzlich ganz
leer geworden sei und gar nichts enthalte, womit er denken könne; nur die
Unruhe im Herzen hatte er, und daß er sich hätte vor einer Maus fürchten mögen.
Deshalb stand er mit dem frühesten auf, weckte die beiden Knechte und zog schon
vor ihnen aufs Feld; immer hinter dem Pflug hergehend, die Leine um den Hals
geschlungen und die Augen auf den Boden gerichtet, wo die Pflugschar einen
glänzenden Streifen losschnitt, welcher zu Schollen bröckelte, und das
Streicheisen diese halb umwarf auf die Nebenscholle. Am Ende der Furche, wenn
er den Pflug ausheben und wenden mußte, erwachte er wie aus tiefem Nachdenken,
und er hatte doch nichts gedacht, nur den glänzenden Furchenrand und das
Umfallen der abgeschnittenen Schollen betrachtet. So war er immer hinter dem
Pfluge hergegangen, seit ihn sein Vater mit auf den Acker genommen hatte, und
ihm war das Gefühl, daß das immer so weiter gehen mußte und daß er nur nicht
aufhören durfte mit seiner Arbeit.

Abends aber, wenn er müde nach Hause kam mit brechenden Knien, holte er die
alte Bibel vom Reck, deren Blätter braun waren von den Händen seiner Vorväter,
welche sie umgewendet, und fleckig von dem Öl der Lampe, bei der sie mühsam die
großgedruckten Zeilen zusammenbuchstabiert. Da las er im Buch Hiob: »Wußtest
du, daß du zu der Zeit solltest geboren werden? Und wie viele deiner Tage sein
würden? Bist du gewesen, da der Schnee herkommt, oder bist du gewesen, da der
Hagel herkommt, die ich habe erhalten bis auf die Zeit der Trübsal, und auf den
Tag des Streits und Kriegs? Durch welchen Weg sich das Licht teilet und
auffährt der Ostwind auf Erden? Wer hat dem Platzregen seinen Lauf ausgeteilet
und den Weg dem Blitz und Donner? Daß es regnet auf das Land, da niemand ist,
in der Wüste, da kein Mensch ist? Daß er füllet die Einöden und Wildnis und
macht, daß Gras wächset? Wer ist des Regens Vater, wer hat die Tropfen des
Taues gezeuget? Aus weß Leibe ist das Eis gegangen und wer hat den Reif unter
dem Himmel gezeuget, daß das Wasser verborgen wird wie unter Steinen und die
Tiefe oben gestehet? Kannst du die Bande der sieben Sterne zusammenbinden? Oder
das Band des Orion auflösen? Kannst du den Morgenstern hervorbringen zu seiner
Zeit? Oder den Wagen am Himmel über seine Kinder führen? Weißt du, wie der
Himmel zu regieren ist, oder kannst du ihn meistern auf Erden? Wer gibt die
Weisheit in das Verborgene? Wer gibt verständige Gedanken?«

Aber währenddem er mit bebenden Lippen vor sich hin las und sein Töchterchen
sich ängstlich an ihn schmiegte, stand sein Weib vor ihm, die Arme in die Seite
gestemmt, und schmähte:

»Hältst du noch fest an deiner Frömmigkeit? Ja, segne Gott und ziehe vor dem
Wucherer die Mütze, und wenn er uns jagt von unserem Hause, dann schneide dir
einen Stecken und schäle ihm die Rinde ab und bettle für Weib und Kind. Denn
was ich eingebracht habe an Geld, Betten, Leinen und Schränken voller Kleider,
ist denselben Weg gegangen wie deiner Eltern Habe, und von unserem Schweiß
wächst des Juden Kohl. Wähnst du, der Herr wird dich segnen hernach? Der Hals
ist mir steif geworden vom Ausgucken nach den vierzehntausend Schafen und den
tausend Joch Rinder, ob sie nicht über den Bach kommen; ja, vielleicht, daß
dieser schlappe Bauch noch einmal trächtig wird und du kriegst noch sieben
Söhne und drei Töchter, die letzte Brotrinde zu fressen und dir zu helfen, den
Bettelsack tragen, wenn dir bis dahin die Arbeit das letzte Mark aus den
Knochen getrocknet hat, daß du ihn nicht selbst schleppen kannst. Pfui über den
Herrgott, der seine Diener gibt in die Hand des Satans, daß er sie verderbe.
Wohlgetan haben die Juden, daß sie ihn ans Kreuz schlugen. Haben wir nicht das
Land bebaut im Schweiße unseres Angesichts, und sind niemand nichts schuldig
geblieben, haben Steuern und Abgaben gezahlt und keiner Unzucht gefrönt noch
Unmäßigkeit! Aber wenn es ihm Freude macht, den Frommen zu drücken und den
Gottlosen zu erheben, so will ich auf Bibel und Gesangbuch speien und beten zum
bösen Feind, denn der Gottseibeiuns hilft denen, die zu ihm stehen und läßt sie
nicht verkommen.«

Zitternd hörte der Bauer diese Lästerungen. Er schlug den Arm um das Kind und
sprach zu ihm: singe mit, und dann sang er, indem das Mädchen mit
tränenerstickter Stimme versuchte, zu begleiten:

Ach, bleib mit deiner Gnade
Bei uns, Herr Jesu Christ,
Daß uns hinfort nicht schade
Des bösen Feindes List.

Ach, bleib mit deinem Worte
Bei uns, Erlöser wert,
Daß uns beid, hier und dorte,
Sei Gut und Heil beschert.

Ach, bleib mit deinem Glanze
Bei uns, du wertes Licht!
Dein Wahrheit uns umschanze
Auf daß wir irren nicht.

Das Weib heulte mißtönig dazwischen und versuchte die frommen Klänge zu stören
durch ein freches Zotenlied, dergleichen sonst nie über ihre Lippen gekommen
war und das sie gehört haben mochte von irgend welchem verlorenen Volk auf der
Landstraße; und dem Mann brach endlich die Stimme ab vor herzbrechendem
Schluchzen; denn als Mädchen war sie am Sonntag abend durch die Dorfstraße
gegangen, eingehenkt in einer Reihe mit den anderen, und sie hatten schöne,
alte Lieder gesungen. Er aber hatte vor Gottes Altar die Verantwortung auf sich
genommen, sie zu halten in Ehrbarkeit und christlicher Zucht. Und wenn nun Gott
ihn fragte nach seinem Weibe, so mußte er antworten wie Kain: Soll ich meines
Bruders Hüter sein? Sie redete sich um Seligkeit und ewiges Leben; wie sollte
er vor Gott bestehen? Und der Herr unser Gott war ein eifriger Gott. Er suchte
heim bis ins dritte und vierte Glied. Und hatte er nicht einen großen Wind von
der Wüste geschickt, und stieß auf die vier Ecken des Hauses, und warf es auf
Hiobs Kinder, also, daß sie starben? Hiob aber sündigte nicht und tat nichts
Törichtes wider Gott.

Da kam ihm ein Gedanke, wie er wollte seines Weibes Seele retten, mochte darum
auch er selbst zur Hölle fahren, denn ein guter Hirte stirbt für seine Herde,
und was Gott einem Menschen anvertraut hat, das muß er hüten, auch mit eigener
Gefahr.

So brütete er ihm geheimen und dachte sich ein Lügengespinst aus, wie er wollte
sein Weib täuschen. Er ging in die Stadt, als habe er dort zu tun, und als er
wieder heimgekommen war, erzählte er seine Erfindung. Der Herr habe ihm
eingegeben, zum Konsistorium zu gehen und dem seine Not zu klagen. Da seien die
Herren Räte aufgestanden von ihren Bänken und hätten ihm Trost eingesprochen
und gesagt, daß Gott ihn nicht verlassen werde, und der König werde das Geld
geben, welches er schuldig sei, in neuen und blanken Geldstücken, und es solle
alles bezahlt werden, und er solle wieder geben, wenn er könne, ohne Drängen,
Mahnen und Eintreiben. Aber das müsse geheim bleiben, weil sonst zu viele Leute
kämen, und auch böse Schuldner, die faul wären in ihrer Arbeit und nicht
zahlten aus Liederlichkeit.

Das Weib glaubte ihm, wiewohl mit Staunen, denn bis dahin war noch kein
unwahres Wort aus seinem Munde gegangen. Sie meinte fast, ihr Mann habe
geträumt oder sei tiefsinnig geworden; aber er mahnte sie zu Dankbarkeit gegen
Gott, der nun ihrer Prüfungen Ende bestimmt habe; sie erwiderte, daß sie
abwarten wolle. Aber wie dem Verzweifelten die Hoffnung alles als möglich
hinstellt, so begann sie von Tag zu Tag mehr zu vertrauen, als sie sein Gesicht
sah, welches er mit Zwang heiter und zufrieden machte; nur des Nachts, in der
Dunkelheit, ließ er ihm die Falten, welche sein Gemüt ihm von Natur gab; auch
wachte er viel und grübelte, tat aber, als schlafe er ruhig und froher Hoffnung
mit tiefen Atemzügen.

Im Kalender, der an einem Bindfaden am Nagel hing, hatte er mit dem Fingernagel
angemerkt, wann die Wechsel fällig waren, deren jetzt mehrere über geringe
Summen liefen. Wenn die Zeit da war, ging er zur Stadt, sagte, daß er in seiner
Sache mit des Königs Beamten zu tun habe, und unterschrieb bei dem Kaufmann
neue Wechsel mit höheren Zahlen. So bemerkte die Frau nichts davon, daß alles
immer schlechter und schlechter wurde und wurde mehr und mehr in ihrem Wahn
eingewiegt; dem Mädchen brachte er aber von solchem Gang immer ein kleines
Geschenk billiger Art mit, welches er seit Jahren nicht mehr getan.

Dergestalt liefen die Dinge wohl ein Vierteljahr, und es nahte der Tag heran,
zu welchem der Kaufmann die Hauptsummen gekündigt hatte. Der Bauer hatte noch
einen letzten Versuch gemacht, sein Herz zu erweichen, und als einziger
Bescheid ward ihm geantwortet, daß schon alle Vorbereitungen zur Gant getroffen
seien, wenn er nicht bis zum Glockenschlag zwölf das Geld aufzähle. Zu Hause
aber erzählte er mit heiterer Miene, daß ihm die königlichen Beamten das Geld
gezeigt hätten, das für ihn bereit liege, in lauter neuen Stücken, je hundert
Taler immer in einem Sack, in einem großen eisernen Schrank mit ganz dicken
Türen. Er beschrieb auch, wie höflich und freundlich die königlichen Beamten
gewesen seien, und wie er habe auf einem Stuhl sitzen müssen und man habe ihm
zu rauchen angeboten, welches er aber aus Bescheidenheit abgelehnt habe. Alles
das hatte er sich langsam ausgedacht.

Über diese Erzählungen wurde die Frau so gerührt, daß sie Tränen vergoß und die
Hände faltete und hinkniete und zu Gott betete, daß er ihr möchte ihre große
Sünde verzeihen, und ihm dankte für seine Güte und Hilfe. Sie schlug sich die
Brüste und raufte sich das Haar, als sie der Lästerungen gedachte, welche sie
ausgestoßen; der Bauer aber stand daneben, tröstete sie und sagte, daß Gott
jede Sünde verzeihe, wenn man sie aufrichtig bereue, außer die Sünde wider den
heiligen Geist; die aber habe sie nicht begangen, denn sie habe sich nicht
gewehrt gegen Gottes Wirken in ihr, vielmehr den Herrn mit offenen Armen
empfangen. Dann gebot er ihr, am morgenden Tage, welcher ein Sonntag war, zum 
heiligen Abendmahl zu gehen, um der Vergebung ganz gewiß zu werden, für den
Montag aber erwartete er schon, daß der Gerichtsbote kommen werde, um allem,
was er hatte, die Siegel anzulegen.

So machten sich denn alle drei bereit am andern Morgen. In der Frühe standen
sie auf und sangen fromme Lieder; es kam kein Bissen über ihre Lippen, nur
einen Schluck reinen Wassers nahmen sie zu sich, denn sie wollten fasten, bevor
sie zum Tische des Herrn traten. Dann gingen sie in ihren besten Kleidern zur
Kirche, mit Inbrunst sprach die Frau die vorgeschriebenen Worte bei der
öffentlichen Beichte, legte alle ihre Sünden und Lästerungen in ihr Bekenntnis
hinein; und endlich knieten die drei am Altar und empfingen gläubigen Herzens
das Fleisch und tranken das Blut. Sie kehrten zurück und gingen einen schmalen
Steig zwischen ihren Feldern, wo das Korn hinter ihnen zusammenschlug; schwer
neigten sich die goldenen Ähren, denn es war ein fruchtbares Jahr; die Sonne
schien warm vom Himmel und es war unbeweglich über dem Ährenfeld hin. Da ging
der Frau das Herz auf über den Segen, und es kamen ihr die Tränen in die Augen,
denn sie dachte, daß Gott ihr ihre Lästerungen nicht angerechnet habe und sie
wunderbar errettet, und daß er dieses Jahr doppelt und dreifach gab, wie als
einen Lohn für das fromme und geduldige Ausharren des Mannes; der aber sprach
liebreiche Worte zu ihr, und sie wies auf die Tochter, welche fröhlichen
Gemütes vor ihnen her wandelte und sprach davon, wenn diese erst verheiratet
sei und sie Enkelkinder hätten und der Schwiegersohn ihm die harte Arbeit
abnehmen würde, in wenigen Jahren könnten sie dann die Schaden der vergangenen
Zeit wieder bessern.

Als sie zu Hause angekommen waren, aßen sie, und die Frau war müde von dem
Fasten und der großen Aufregung und Erhebung und begehrte eine Stunde zu
schlafen. Der Bauer schickte das Kind fort zu bekannten Leuten im Dorf, dort
sich zu vergnügen, ging noch einmal durch die Ställe, welche verlassen waren,
weil Knecht und Magd gleich nach dem Mittag fortgegangen und schritt dann zur
Scheune.

Hier hatte er eine scharfe Axt verborgen, von der Art, wie die Zimmerleute sie
zum Bebeilen der Pfosten zu gebrauchen pflegen. Diese hatte er in vorigen Tagen
noch besonders sorgfältig geschliffen und abgezogen und versuchte sie jetzt,
indem er einen Strohhalm an ihr durchschnitt. Dann kniete er nieder zum Gebet;
denn jetzt kam sein Plan zum Ende; nachdem er durch seine Erfindungen seine
Frau wieder mit Gott versöhnt, wollte er sie ermorden, damit sie das folgende
Unheil nicht erlebe, sondern frohen Herzens eingehe in das ewige Leben. Lange
rang er im Gebet, denn er war ein weichmütiger Mann und vermochte nicht der
geringsten Kreatur ein Leid anzutun, und die Tränen fielen ihm aus den Augen
auf das Stroh und dicke Schweißtropfen standen ihm auf der Stirn. Aber nachdem
er sich Mut eingeflößt hatte, erhob er sich und ging leise auf den Strümpfen in
das eheliche Schlafgemach, wo die Frau auf ihrem Bette mit geschlossenen Augen
lag. Er setzte die Schärfe des Beiles an ihrem Hals an, und schnitt,
nachdrückend, ganz hindurch.

Die Frau öffnet mit entsetztem Ausdruck die Augen, ihre Hände griffen nach
seinem Arm, und ein pfeifender und röchelnder Laut kam aus der klaffenden
Wunde. Dann versuchte sie aufzustehen, fiel aber sogleich wieder zurück, und
ihre Augen wurden starr. Er kniete am Bett und betete inbrünstig zu Gott,
faltete auch ihre machtlosen Hände. Dann drückte er ihr die Augen zu und deckte
ein Tuch über die Wunde. Jetzt wusch er sich die Hände, zog den Rock wieder an,
den er vorher abgeworfen hatte, um ihn nicht mit Blut zu besudeln, setzte den
Hut auf, mit dem er zum heiligen Abendmahl gegangen war, ging zum Schulzen und
erzählte ihm, was er begangen. In der Nacht wurde er in aller Stille und ohne 
Aufsehen, wie er inständig gebeten hatte, nach der Stadt ins Gefängnis
gebracht. Auch das Kind nicht mehr zu sehen, flehte er; die ganzen Stunden
betete er zu Gott, daß er sich des Kindes annehmen möge und begütigt sein mit
dem Opfer, das er dargebracht durch sich selber.

Nur kurze Zeit währte es, bis des Gläubigers Leute in das jammervolle Haus
eintraten, wo das verlassene Mädchen ohne Rat und Hilfe in einem dunklen Winkel
saß. Es wurde alles verkauft, Acker, Hof, Vieh, Gerät und Kleider und Leinen,
ein geringes Geld, nicht ganz hundert Taler, blieb übrig, welche der Pfarrer
für die Waise in die Sparkasse niederlegte, als einen Groschen, wenn sie einmal
heiraten würde; den schönen Eichenstamm, welchen ihr Vater gefällt hatte, als
sie geboren war, einst Ehebett und Schrank für sie zimmern zu lassen, wenn ein
Mann sie heimführen werde, und der unversehrt unter dem Brandschutt geblieben
durch ein Wunder, hatte ein Schlächter erkauft, und ihr war nur eine ärmliche
Truhe geblieben, mit weniger Wäsche und dem Sonntagskleid und ein billiges
Ringlein aus Silber mit einer Locke ihres Vaters darin eingefaßt, welches sie
sich erbeten hatte. Der gute Pfarrer sorgte für sie, daß sie in der Stadt eine
Stelle als Dienstmagd bekam, wo sie verschüchtert und unter vielen nächtlichen
Tränen Arbeit für fremde Leute tun mußte.

Die Aburteilung des alten Bauern zog sich lange Zeit hinaus. Er saß gramvoll,
aber gefaßten Herzens in einer Zelle und las in der Bibel. Als er vernommen
wurde, hatte er alles erzählt wie es gekommen, aber der Richter war böse
geworden und hatte ihm nicht geglaubt. Er hatte einen Schnurrbart, der ganz in
die Höhe gebürstet war und fragte allerhand sonderbare Sachen, zu welcher
politischen Partei er gehöre und ob seine Frau Liebhaber gehabt habe. Da
schwieg er erschreckt und antwortete immer nur, er wisse nichts. Einen jungen
Mann hatte man ihm als Verteidiger eingesetzt; dieser kam in seine Zelle und
sprach, ihm brauche er nichts vorzureden, sondern er solle nur die Wahrheit
sagen, denn er könne dann vielleicht eine Milderung ausfindig machen. Dem
antwortete er, indem er auf sein weißes Haar wies, welches aber kurz geschoren
war, und sagte, er wolle haben, was ihm zukomme, und er habe nie Unwahres
geredet, außer zu seinem Weibe, um sie zu trösten und zu beruhigen, und das
brauche er vor keinem Menschen zu verantworten, sondern nur vor Gott. Da wurde
der junge Mensch verdrießlich und sagte, die Bauern seien immer mißtrauisch und
redeten auch zu denen Lügen, die ihnen helfen wollten; aber er wolle seine
Pflicht tun und versuchen, ob man ihn nicht für unzurechnungsfähig erklären
werde, wiewohl er selbst glaube, daß er wohl wisse, was er getan habe. Dann kam
ein Arzt und fragte ihn, ob er das Einmaleins wisse, und er antwortete, daß er
das in der Schule gelernt habe, und auch das große Einmaleins, und er könne
auch lesen und schreiben; so stellte dieser Mann noch viele Fragen, deren Sinn
er nicht einsah, nach dem Elternnamen seiner Mutter, und wie die Hauptstadt
heiße und wer König sei, und so fort.

Es trat auch ein Geistlicher in die Zelle, im Ornat und mit dem Gesangbuch. Er
sah nach der Uhr, welche eine doppelte Kapsel von Gold hatte, und sprach, er
sei der Geistliche der Anstalt, und es sei seine Pflicht mit ihm zu sprechen
und ihn zu ermahnen. Damit setzte er sich auf den Schemel und legte das Buch
auf den Tisch. Dem Bauern aber war die Kehle wie zugeschnürt, wiewohl er den
Geistlichen mit großer Begierde erwartet hatte, und er wußte nichts zu
erwidern. Der Geistliche redete in ihn, er solle die Wahrheit sagen, und ob er
sich habe vom schnöden Mammon verblenden lassen oder durch den Zorn; ihm aber
war es, als müßten ihm die Tränen kommen und er fühlte sich ganz hilflos; da
sagte er, ob denn nicht der Pfarrer aus seinem Ort kommen könne, der seine 
Tochter eingesegnet habe. Hieraus wurde der Geistliche ungeduldig, und der
Bauer merkte, daß er sich ärgerte; er sah dann nochmals nach der Uhr und
sprach, er habe sehr viel schriftliche Arbeiten zu tun und jetzt keine Zeit
mehr, und ob er ihm nicht in irgend etwas helfen könne; daß der fremde Pfarrer
kommen dürfe, glaube er nicht, das werde wohl wider die Vorschriften sein. Als
der Bauer darauf den Kopf schüttelte, ging er.

Derart schwanden Monate im Kerker, ohne daß etwas geschah, nur daß der Mann
immer blasser wurde und sich endlich ganz hinfällig fühlte.

Indessen bekümmerten sich um seine Tochter andere Mädchen, welchen sie leid
tat, und suchten sie zu erheitern durch Zuspruch. Es waren dieselben aber
leichtfertiger Natur und nahmen ihre Tröstungen aus ihrem oberflächlichen
Gemüt, indem sie sagten, daß sie nicht an ihr Unglück denken müsse und sich zu
dem Zweck zerstreuen solle, denn das Leben sei kurz und besonders die Jugend,
und sie könne durch ihr Trauern doch niemandem nützen. So zogen sie an einem
Sonntag nachmittag sie mit sich hinaus zu einem Spaziergang, wider ihren
Wunsch, aber sie mochte die gutherzigen Mädchen nicht kränken. Als sie vor die
Stadt kamen, da warteten die Verehrer der beiden, und hatten auch einen dritten
mitgebracht, der gleich ihnen ein Handwerksgeselle war, ein Schuster und
lustiges Blut. Dieser machte sich an sie und sagte, er habe keinen Schatz und
wolle deshalb mit ihr gehen. Und wiewohl sie nicht wollte, so redeten ihr doch
alle zu, sie solle ihr Vergnügen nicht stören, und es sei doch nichts
Schlimmes, wenn sie mit dem Gesellen gehe, auch machte dieser selbst gar
treuherzige Augen. Da ließ sie sich bereden und henkte ihren Arm in seinen,
vornehmlich aus Scham darüber, daß alle so auf sie einsprachen.

Dann gingen die drei Paare zu einem Vergnügungsort, der etwa eine halbe Stunde
vor der Stadt lag. Hier machten sich die beiden andern sogleich auf den
Tanzboden, sie aber blieb unten in der Wirtschaft, und der Geselle setzte sich
zu ihr und bestellte ihr Bier. Dann erzählte er ihr allerhand, woher er stamme,
und daß heute die Fabriken viel billiger arbeiten können wie die Meister, und
daß er sich gar nicht selbständig machen wolle, sondern zusehen, daß er eine
gute Stelle bekomme in einer Fabrik, wo er viel mehr verdienen werde, zudem
auch die Konzentration des Kapitals befördern, und somit die endliche Befreiung
des arbeitenden Volkes von seinen Ausbeutern. Das Mädchen aber dachte seufzend
bei sich, daß sie sich wohl glücklich schätzen müsse, wenn einmal ein
Fabrikarbeiter sie zum Weibe nehme.

Als es nun gegen den Abend kam und in der Wirtschaft die Lampen angezündet
wurden, die trübe brannten in dem Zigarrenrauch, da drängte sie nach Hause. Die
beiden anderen Mädchen aber waren in der besten Freude über das Tanzen und
wollten erst viel später gehen, da machte sie sich allein auf den Weg und der
Geselle begleitete sie. Nachdem sie eine Strecke von dem Hause entfernt waren,
wollte er, daß sie wieder ihren Arm einhenke, und sie weigerte sich dessen,
weil sie allein waren, auch fühlte sie Befangenheit und Furcht. Er aber machte
Scherze und sagte, wenn er wolle, so müsse sie ihm den Arm geben, und als sie
sich wehrte, rang er wie im Spiel mit ihr. Dabei küßte er sie unversehens auf
den Mund; sie war zuerst so erschreckt, daß sie nur eine große Nase im Gesicht
spürte und gar nicht wußte, was das bedeute, als es ihr aber klar wurde, schrie
sie und lief von ihm fort auf dem Wege weiter. Er holte sie bald ein und
bettelte in treuherzigen Worten, daß sie nicht böse sein solle, er wolle auch
nicht wieder so zudringlich sein; und da es ihr jetzt ängstlich war, so allein
in der Dunkelheit auf dem einsamen Wege fürbaß zu schreiten, so duldete sie
wieder, daß er neben ihr herging.

Nachher erzählte er von neuem einiges, so, daß er sich habe eine Uhrkette
machen lassen aus einem alten Taler, welches jetzt das Modernste sei; dann
wiederholte er seine Bitten, ihr aber wurde eigen zu Mut, wie vorhin, jedoch
auch wie vertrauensvoll. Sie gab ihm ihren Arm, und ging langsam mit ihm, und
er küßte sie wieder, wobei sie nur noch wenig widerstrebte, dann führte er sie
noch einsamere Wege, und sie konnte nicht mehr recht widerstehen, denn sie
wußte auch, daß es doch nichts nutzte. Endlich setzten sie sich auf eine Bank,
und dann tat er alles, was er wollte.

Darauf war sie ganz entsetzt, und es schien ihr, als wenn die Welt vor ihren
Füßen versunken sei. Sie schrie laut und schluchzte unaufhörlich, hörte nicht
auf die ermutigenden Reden des Gesellen, und das einzige Wort, das sie zwischen
den unverständlichen Tönen vorbrachte, war, daß sie ihren Vater rief. Wohl eine
halbe Stunde lang bemühte sich der Geselle, aber sie schrie immer denselben
Laut und Ton, schluchzte dazwischen und rief das eine Wort, als wenn sie von
Sinnen sei. Da fiel dem Gesellen bei, daß erzählt wurde, ihr Vater sei
irrsinnig, und das Grauen packte ihn, daß er fortlief, als wenn er verfolgt
werde, bis er die Töne nicht mehr hörte, und dann weiter, und als er an die
Wirtschaft kam und die Lichter sah und die Musik hörte, da überfuhr ihn eine
neue Angst, und er lief quer über das Feld weg, unter Stolpern und Fallen, daß
er alle Richtung verlor und in dem Nebel irrte, welcher inzwischen gefallen
war, bis er sich in der Stadt befand, wo er dann eilig in seine Dachkammer
lief, sich ins Bett warf und die Decke über die Ohren zog.

Nachdem das Mädchen eine Weile allein geblieben war, verstummte ihr Schreien,
und sie begann ein leises Weinen. Dann stand sie von der Bank auf, ordnete ihre
Kleider und machte sich auf den Weg nach der Stadt. Durch den Nebel schienen
die Lichter einer Häuserreihe. Da kam der Jammer über sie, und sie nahm ihr
Kleid hoch, ging einen schmalen Feldweg, der dort abzweigte und zum Feuerteich
führte. Als sie vor dem Feuerteich angekommen war, fiel sie auf die Knie,
betete zu Gott um Vergebung für ihre Sünde, raffte das Kleid zusammen und
stürzte sich kopfüber in das tiefe Wasser, welches gänzlich mit Entengrütze
bedeckt war.

Als dem Bauern im Gefängnis berichtet wurde, daß man sein Kind aus dem
Feuerteich gezogen habe, da ging eine Bewegung vor in seinem Herzen, daß er
eine ganze Weile starr und unbeweglich sitzen mußte. Dann begann er, für sich
zu brüten. Er las nicht mehr in der Bibel, sondern saß auf dem Ende seines
eisernen Bettes, den Kopf in die Hände gestemmt. So saß er den ganzen Tag und
brütete.

Es glaubte ihm hier niemand den Grund, welchen er sagte, weshalb er sein Weib
getötet hatte. Das merkte er wohl. Auch der Geistliche glaubte ihm nicht,
sondern meinte, daß er irgend eine andere Ursache gehabt habe für seine Tat.
Das war doch ein ganz klarer Beweis dafür, daß seine Gedanken unrichtig gewesen
sein mußten, und daß es sich mit dem Eingreifen Gottes anders verhielt, als er
immer gemeint hatte.

Und ferner: wenn seine Gedanken richtig gewesen wären, so hätte Gott doch nicht
das mit seinem Kinde geschehen lassen dürfen. Es wurde zwar immer gesagt, wir
sollen Gott nicht richten; aber es mußte doch irgend einen Grund sehen, den
Gott gehabt hätte. Es war hier aber kein Grund zu finden.

Nun hatte er schon früher einmal den Gedanken gehabt, ob es vielleicht gar
nicht wahr sei, daß Gott die Welt regiert, und ob nicht vielleicht alles, was
hier geschieht, von dem Widersacher ausgeht und dieser nur die Menschen mit
falschen Gedanken betrügt. Stand nicht geschrieben vom Antichrist, daß er
sollte los werden aus seinem Gefängnis und ausgehen, zu verführen die Menschen?

Er wußte wohl, daß es hieß: »Welche ich lieb habe, die strafe und züchtige ich.
So sei nun fleißig und tue Buße.« Aber dann fuhr der heilige Geist fort:
»Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. So jemand meine Stimme hören wird
und die Tür auftun, zu dem werde ich eingehen, und das Abendmahl mit ihm
halten, und er mit mir.« Aber an seine Tür hatte der Herr nicht geklopft, nein,
er hatte gerufen nach dem Herrn und keine Antwort war ihm geworden. So war er
gänzlich betrogen.

Indem er aber so nachdachte, fühlte er plötzlich, wie es ganz leer wurde in
seinem Herzen, und daß er nicht mehr an Gott glauben konnte. Das war, als sei
es mit einem Male gekommen, in einem einzigen Augenblick. Angstvoll stand er
auf, und schlug mit den Fäusten an die Tür des Kerkers, bis durch das runde
Loch in der Tür ein Aufseher blickte, der endlich öffnete auf das verzweifelte
Gebaren des Mannes. Er flehte ihn an, daß er den Geistlichen zu ihm hole. Aber
als dieser nach einer Weile kam, war ihm wieder die Kehle zugeschnürt, kaum als
er seine Bewegung beim Eintreten gesehen hatte. Nun grübelte er weiter, und
mitten in diese Zeit kam endlich die Verhandlung, mit Fragen und Reden und
vielen neugierigen Menschen und einem großen Saal mit drei Fenstern. Er merkte
gar nichts von ihr, und auch, daß er verurteilt wurde zur Hinrichtung, ging
nicht in sein Gemüt, sondern er hörte es nur.

Nun sollte er das heilige Abendmahl nehmen. Aber er wollte das nicht und wehrte
sich mit allen Kräften. Denn er konnte ja nicht mehr glauben an Gott; wenn aber
Gott doch wirklich war, so machte er seine Sache nur schlimmer, denn wer
unwürdig isset und trinket, der isset und trinket ihm selbst das Gericht.

Derart war er verstrickt in einem Netz, das er nicht zerreißen konnte. Zwei
Menschen waren es, die ihn bei den Armen ergriffen und führten, durch lange,
lange Gänge, an deren Ende ein kleines Fenster war und viele, viele Türen an
den Seiten, er konnte gar nicht denken, wie viele Türen das waren. Dann aus der
Tür auf einen Hof, wo ganz weit, ganz weit das Blutgerüst war mit dem wartenden
Henker, er wußte gar nicht, wie lange er gehen mußte; und dann stand er
plötzlich oben, und die beiden Männer hatten ihm die Jacke ausgezogen und seine
Hände auf dem Rücken gefesselt, und neben ihm stand der Geistliche mit dem
Kruzifix und sprach etwas. Aber in seinem Herzen war es ganz leer und er hatte
den Glauben nicht, den hatte ihm der Widersacher auch noch genommen, nachdem er
ihm alles genommen hatte. Und so mußte er sterben als ein ungläubiger Sünder,
und seine Seele mußte fahren zur ewigen Verdammnis.

Christoffel und Ursula

Christoffel war der jüngste Sohn eines verarmten Ritters. Der alte Vater mit
rotem Gesicht und schloweißem langen Haar und Bart steckte die Beine unter den
langen Tisch in der großen Stube und sprach zuweilen mit sich selbst; wenn die
Enkel Ball spielten und ihn etwa einer traf, welches auch wohl mit Absicht
geschah, so machte er böse Augen, worüber die Enkel dann spaßten und lachten.
Er rühmte sich häufig, daß zu seiner Zeit die Esse nicht kalt geworden sei, und
daß immer Schweinernes oder Kälbernes auf dem Tisch gestanden habe in großen
Schüsseln, so viel jeder wollte, aber die jetzige Jugend habe nicht Lust, weder
zum Lernen, wie man den Harnisch putze und die Armbrustschnur drehe, noch zu
ritterlichen Übungen und Kriegsfahrten. Die Schwägerin (denn der älteste Bruder
war beweibt und die andern in der Fremde mit Ausnahme Christoffels) war über
die Maßen zanksüchtig, hielt aber, wie böse Weibsleute pflegen, den Hausstand
ordentlich und sauber und putzte den Buben fleißig die Näschen. Der Bruder
mußte ihr gehorsamen und war ein schwacher, engbrüstiger Mann, denn er hatte in
seiner Jugend einen Fall getan; und da er lesen gelernt hatte, so saß er viel
über dicken Büchern in Schweinsleder gebunden, mit verwickelten Geschichten von
Rittern und Zauberern; auch grub er fleißig zu sichern Mondzeiten nach einem
heimlichen Schatz, der aus der Zeit der Vorväter unten im Turm verscharrt war,
hatte auch schon ein recht tiefes Loch gewühlt, aber bis dahin nur ein alt
verrostetes Gerät gefunden, etwa einen Bratenspieß, welchen er jedoch mit
großer Sorgfältigkeit aufhob.

Der junge Knabe Christoffel, welcher zu der Zeit wohl an die sechzehn Jahre
zählte, mußte für den Haushalt aufkommen, welches er auch ehrbarlich und
unbekümmerten Sinnes tat. Derart zog er in des Morgens Frühe, wenn der Tau noch
auf den Gräsern lag, in den Wald, wo die kleinen Vögel auf den Zweiglein zu
singen begonnen und schoß etwa ein Reh, oder wenn sich eines Bauern Ziege
verlaufen hatte, so brachte er das Tierlein mit und sperrte es in den Stall, wo
die Schwägerin ein Schwein fett machte zur Winterzehrung an den Sonn- und
Festtagen. Auch hatte er einmal einen Zug mitgemacht, wo sie einen reichen
Kaufmann aufhoben, der sich um schweres Geld lösen mußte, davon er seinen Teil
bekam, desgleichen einen Anzug (ohne den pelzbesetzten Mantel) des Fremden,
welcher von gutem, festem Stoff war.

So begegnete er an einem Morgen einem alten Bauerweiblein, welches Gänse und
Eier in die Stadt bringen wollte und hatte die Eier unten liegen in der Kiepe,
die Gänse aber in einem Henkelkorb darüber festgebunden, also, daß sie mit
ihren Hälsen hervorsahen und gefaßten Mutes mit ernsthaften Gesichtern nickten,
wie das Weiblein rüstig fürbaß schritt. Vor dieses trat er hin und sprach
tapfer: »Bäuerlein, deine Kiepe muß mein sein, denn wir seit dreien Tagen
nichts gegessen haben wie trocken Brot sonder Salz, dieweil die Herren in den
Städten dem Adel und armen Volk das Salz verteuern, also, daß es
unerschwinglich wird, ganz zu geschweigen von den ausländischen Gewürzen.« Auf
dieses fiel das Weiblein auf ihre Knie, schrie und bat, wie daß ihr Mann vom
Baum gefallen wäre und sich ans Herz gestoßen und läge zu Hause auf dem Bette
und könne nicht sprechen, verdrehe bloß traurig die Augen, dieweil sie sechs
Kindlein hätten, und wolle sie zur Stadt zum Wasenmeister und ihm dieses
bringen, daß er ihr einen Balsam gebe, um den Mann zu heilen. Darob erbarmte
sich der Jungherr, denn es jammerte ihn des Weibleins und seiner sechs jungen
Raben, daß sie sollten unversorgt sein und sprach: »Sei guten Muts, denn ich
will dir deine Sache nicht nehmen, sondern gehe in die Stadt und kaufe einen
Balsam, und so ihm der nicht hilft, so verschaffe dir ein getrocknet Krötenherz
und binde ihm das um den Leib, so wird er genesen,« und hoffte, daß ihn Gott 
werde etwas anderes treffen lassen, welcher seine Geschöpfe nicht lasset
verderben.

Indem er aber noch mit dem Weiblein sprach und ihm darlegte, wie das Krötenherz
bereitet werden müsse, und das Weiblein dachte schon, wie es seine Eier und
Gänse mit Vorteil verkaufen wollte in der Stadt, weil es erst versuchen mochte,
ob das Krötenherz nichts hülfe, weil solches Mittel doch nichts kostete und die
Leute in den Städten allewege habgierig sind und nichts umsonst hergeben, da
kamen zufällig über sie sechs wohlbewaffnete Bürger, welche den Junker
Christoffel wohl kannten, daß er auf der Landstraße gelegen hatte, und
umringten ihn. Und obwohl der Junker Christoffel sich mit gutem Mut wehrte und
einen von ihnen über den Kopf schlug mit seinem Schwert, daß er hinfiel und
noch einen an der Hand verwundete, ergriffen sie ihn doch und nahmen ihm seine
Waffen weg, banden ihn und trieben ihn vorwärts. Denn wo die Bürger einen
Ritter übermannen konnten, der ihnen einmal Schaden getan hatte, da ergriffen
sie ihn aus Bosheit und Geiz und brachten ihn in ihre Stadt und richteten ihn;
denn sie waren sehr hochmütig über ihren Galgen und es schien ihnen ein
besonderer Schmuck, wenn sie einen Ritter an ihn hängen konnten, und wenn er
ein armer Ritter war, der keine goldenen Sporen hatte, so machten sie ihm
welche (waren aber nur vergoldet) und schnallten sie ihm an, bevor sie ihn
richteten.

Nun wurde der Junker Christoffel unter einem großen Auflauf der Jugend durch
die Stadt geführt, und meinten die, so ihn gefangen, etwas Rechtes getan zu
haben, wiewohl sie in Übermacht gewesen waren, und die Bürger in Schurzfell und
Hemdsärmeln standen in den Haustüren, die Frauen und Bürgermädchen aber guckten
aus den kleinen Fensterlein, wo sie eilig ihre Myrten- und Balsaminentöpfe
weggeräumt hatten, und mag wohl mancher Blumenscherben zerbrochen sein in der
Hast, und waren die Männer wohl froh, die Frauen und Mägdlein aber dauerte das
junge Blut, denn der Junker Christoffel war ein gar stattlicher Mann und
begannen ihm die ersten Härlein unter der Nase zu sprießen, welche er sorgsam
mit Wachs in die Höhe gedreht hatte. Und zottelte das Weiblein mit seiner Kiepe
hinterher, dessen er so barmherzig geschont hatte, und weinte um ihn, und die
Gänse reckten ihre Hälse und gigackten, indem sie ihre Schnäbel öffneten und
die dünnen Zungen zeigten, als ob ihnen unser Herrgott eingebe, auch um den
ehrlichen Jüngling zu klagen, welcher trutziglich dahinschritt in seinen
Banden.

Also kamen sie auch an dem Haus eines wohlbegüterten Färbermeisters vorbei,
welcher dastand mit seinen sechs Gesellen und hatten alle die nackten Arme
übergeschlagen, welche dunkelblau waren von der Küpe bis unter den Ellbogen,
und war der Färbermeister einer von den ersten Ratsherren, weil er die Worte
wohl zu setzen wußte und so geläufig redete, wie ein Doktor. Aus dem Fenster
aber guckte sein einziges Töchterlein, welches jetzt sechzehn Jahre alt wurde
und mannbar, und füllten sich ihre unschuldigen Äuglein mit Tränen aus
Barmherzigkeit über das frische Leben, und da die Gesellen Späße machten, gab
sie ihnen einen ernstlichen Verweis; und so fügte es Gott, daß ihr mitleidiger
Blick sich traf mit dem jammervollen des tapfern Junkers und daß in ihrer
beider Herzen die Liebe schnell angezündet wurde, also, daß sie plötzlich
errötete bis fast hinter die Ohren, worüber der Altgesell einen ernsthaften
Witz machte, welchem sie jedoch kecklich antwortete; denn dem weiblichen
Geschlecht gegeben ist, immer seines Geistes gegenwärtig zu sein.

Derart ward der Junker in ein fest Gefängnis gebracht, und gab man ihm nichts
zu essen, denn des Morgens eine Mehlsuppe und zu Mittag ein Stück schieres
Brot, und zu trinken einen Becher sauern Weins, welches ihm freilich nicht
ungewohnt war, denn er war bei karger Kost gesund und kräftig aufgewachsen, wo
die reichen Stadtherren bei Braten und Gemüs und Süßigkeiten aufgeblasen werden
und weißes Fleisch kriegen, das schlapp ist. Aber alsbald traten die gottlosen
Bürger zum Gericht zusammen und indem er nicht leugnen konnte, daß er auf der
Landstraße gelegen hatte mit seinen Kumpanen, so verurteilten sie ihn zum
Strang, und sollte das Gericht gleich den andern Tag vollzogen werden.

Als die fromme Ursula, denn so hieß die Tochter des Färbermeisters, das
vernommen hatte, weil ihr Vater nach Hause kam und viel lästerliche Reden
führte wider den Adel, ward sie herzlich betrübt, ging zu ihrer Muhme, weinte
und sprach: »Liebe Muhme, wenn sie den Junker Christoffel zu Tode führen, so
will ich ins Wasser gehen und mich ersäufen, denn ich habe ihn lieb, und wenn
er am Leben bliebe, so wollte ich ihm wohl nachlaufen, wenn ich ihn nicht
anders kriegen könnte, denn er ein Junker ist und ich eines Färbermeisters
Tochter. Aber lieber wäre es mir, wenn ich ihn heiraten könnte und wir lebten
ehrbar zusammen und zögen unsere Kinder rechtlich auf zum Handwerk.« Über diese
Rede war die Muhme herzlich erschrocken und strafte sie erst über solche
leichtfertigen Worte, aber nachher hub sie auch an zu weinen, und saßen die
beiden Weiblein im Oberstübchen auf einer Truhe, in welcher Äpfel lagen noch
vom vorigen Jahre her, welche schön rochen, sie lagen aber zwischen der Wäsche,
und es rannen ihnen die Tränen über die Backen, daß ihre Kleider naß wurden.
Und die Muhme wollte die gutherzige Jungfrau trösten und gab ihr einen Apfel,
welcher so frisch war, als wie eben vom Baum genommen, und die Jungfrau aß. Und
dann redete die Muhme folgendermaßen: »Es ist eine alte Sitte hier, wenn ein
armer Sünder zum Richtplatz geführt wird und steht unter dem Galgen, und eine
reine Jungfrau, eines ehrlichen Bürgers Tochter, tritt vor und spricht: diesen
will ich ehelichen, so ist der Mann seiner Schuld ledig und kann ihm nichts
fürder geschehen, wenn er die Jungfrau ehelicht; aber es bedenkt sich wohl
manche, Galgenfleisch zu kaufen und weiß ich auch nicht, ob es gut tut.«

Über dieses wurde die Jungfrau recht froh, und sie beschloß bei sich, also zu
handeln; denn sie dachte, wenn er auch adeliger Herkunft wäre, so möchte er
doch lieber ein wohlgewachsenes und nicht unbemitteltes Jungfräulein heiraten,
auch wenn sie nicht seines Standes wäre, wie mit des Seilers Töchterlein den
Brauttanz wagen, zu dem der Wind aufspielt. Und dann überlegte sie, wenn er
auch später von ihr als einer Unebenbürtigen wegliefe, so hätte sie ihn doch
von einem schimpflichen Tod gerettet und er werde auch dann gewiß immer ein
dankbares Herz für sie haben, womit sie sich zu begnügen dachte; aber sie
hoffte bei sich, sie wolle ihn schon so lieb halten, daß er immer bei ihr
bliebe aus freien Stücken, weil es ihm so gut bei ihr gefiele.

Und so zogen nun am andern Morgen in der Frühe die Gewappneten aus nach dem
Galgenberge und hatten den jungen Herrn zwischen sich, welchem sie die Hände
kreuzweise gebunden, und ein Pfaffe tröstete ihn und sprach: »Kurzer Tod,
seliger Tod«, und folgte viel Volks hinterher. Und als sie unter dem Galgen
standen, legte der Meister ihm den Strick um den Hals, zog seine Kappe ab und
bat ihn, er möchte ihm verzeihen, weil er nur tue, was seines Amtes
Schuldigkeit sei, und antwortete der Knabe: »Möchte ich doch lieber der Henker
sein und mich meines Lebens freuen, wie so jung sterben, da mir nichts fehlet,
und ich alle Glieder wohl gewachsen habe; aber wenn es denn so ist, so befehle
ich Gott meine arme Seele und hoffe, er werde in Barmherzigkeit verfahren mit
ihr.« Und als er das gesagt hatte und alle Leute still schwiegen und ihre
Kappen abnahmen und beteten für den unschuldigen Jüngling, daß Gott seiner
Seele gnädig sein möge, da trat die Jungfrau hervor und wiewohl sie ganz blaß
war und ihre Äuglein vor Scham niederschlug, sprach sie doch mit fester Stimme:
»Lieben Mitbürger, ihr kennt mich, daß ich eines ehrlichen Bürgers Tochter bin
und eine ehrbare Jungfrau, und weil es ein altes Recht ist, daß eine solche
einen armen Sünder vom Tode frei machen kann, wenn sie ihn ehelichen will, so
frage ich hiermit den Junker Christoffel, ob er mich als sein rechtmäßiges
Ehegemahl erkennen will.«

Dem Jüngling war nicht anders, als habe ein Engel vom Himmel geredet und hätte
er wohl auch einer Alten und Häßlichen erwidert »Ja«; und wiewohl er in seiner
großen Angst zuerst gar nicht das Mägdlein erkannte, welches ihn so liebreich
angeblickt hatte auf seinem bösen Wege und hatte ihm damals der Liebesgott
seinen Pfeil ins Herz geschossen, sah er doch nunmehr, wer sie war und freute
sich über sein ganzes Gesicht und sagte aus vollem Herzen, er wolle wohl, wenn
das wirklich altes Recht sei und die E. und G. Herren vom Ratsregiment wollten
es ihm lassen zugute kommen.

Es entstand nun ein großes Rumoren in dem umstehenden Volk, denn der Vater des
tapferen Mägdleins war recht ungehalten, welcher gedacht hatte, sie solle den
Altgesellen heiraten, welcher guter Leute Kind war, ein Leipziger, und
geschickter Mann in seinem Fach, wiewohl ein wenig gnatzig und trug auch eine
Perücke, weil er sein gewachsenes Haar verloren hatte in einem bösen Fieber,
und am Sonntag eine kohlschwarze, aber an den Werktagen eine fuchsige, weil ihr
die Farbe ausgegangen war. Gab also der Vater dem Maidlein einen Backenstreich
und verwies ihr zornig ihr Vorhaben. Kamen aber die andern Ratsherrn, welche
ihm lange neideten, weil sie vornehm waren, und er war von den
Handwerksmeistern abgeordnet und redete viel gegen sie in der Ratsversammlung;
diese freuten sich über den Vorfall, denn sie hielten es für einen guten
Schabernack, daß er solchen Schwiegersohn kriege, der ihm nichts nützen konnte
in seiner Hantierung, meinten auch, dann würde er sich fürder nicht so viel ums
gemeine Wesen kümmern, sprachen also auf ihn ein und bewiesen ihm aus den alten
Gesetzen, daß er das Mägdlein nicht hindern dürfe an solcher Guttat, und kam
der Pfaffe hinzu und sagte, daß er sie gleich einander geben müßte unter dem
Galgen, und müßte das Mägdlein den Strick halten, der um des Junkers Hals
gelegt war; und das Jungfräulein weinte wohl klare Tränen über den
Backenstreich, und weil es sich arg schämte, denn die Herren lachten und ihr
Vater machte ein böses Gesicht, blieb aber fest bei ihrem Vorhaben. Also gab
ihr der Bürgermeister, welcher ein gut alt Mann war, den Strick in die Hand,
und der Pfaff traute sie unter dem Galgen, und zog der Bürgermeister seine
Börse und reichte ihr eine schöne alte Goldmünze zur Verehrung und streichelte
ihr den Kopf und lobte sie sehr, den Junker aber vermahnte er aufs
ernstlichste, daß er solche Frau hochhalten und lieben solle, welches nicht
wäre nötig gewesen, denn schon hatten Liebe und Dankbarkeit ihre Hütten
aufgeschlagen in dem edeln Herzen dieses Knaben. Nunmehr gingen alle nach
Hause, und dachte der ehrbare Färbermeister gute Miene zum bösen Spiel zu
machen, da nichts zu ändern war und er durch sein Brummen die Sache nur böser
gemacht hätte. Rief also sein Gesinde zu Haus, schloß die Fensterladen, setzte
zween Leuchter auf den Tisch und das Bibelbuch dazwischen, und las ein schönes
Kapitel aus der hl. Schrift vor, ermahnte alsdann seinen Eidam und küßte seine
Tochter unter herzlichen Tränen, und war keiner, der nicht gerührt gewesen
wäre, sonderlich die Weibsleute, außer der Altgeselle, welcher trutziglich
vortrat und seinen Abschied erbat; welchen er ihm auch gab und dazu sagte: »Du
siehest wohl, daß ein solches feines Kräutlein nicht für dich Kahlkopf
gewachsen war.« Und ging die Haustüre den ganzen Tag, denn die guten Weiber
freuten sich alle über die Tapferkeit und Guttat des Mägdleins und schickten
viele Geschenke zur Hochzeit, also daß sie mehr kriegten, als hätte sie eine
richtige Freierei gehabt, und sparten noch die Unkosten des Hochzeitsmahles.

Am Abend aber führte der alte Meister ein langes und vernünftiges Gespräch mit
dem Eidam, und freute sich sehr, weil derselbige ihm in vielen Dingen recht
gab, was er nicht aus Schalkheit tat, sondern weil ihm seines Schwiegervaters
Worte richtig erschienen. Sprach der alt Mann, wie daß Adam von seiner Hände
Arbeit gelebt habe, und daß die Färberei gar alten und edeln Ursprungs sei,
indem schon der Prophet Jesaia von einem Färber spricht, wie geschrieben steht:
»Aber der Herr sprach zu Jesaia: gehe hinaus, Ahas entgegen, du und dein Sohn
Sear-Jasub, an das Ende der Wasserröhren am obern Teiche, am Wege beim Acker
des Färbers,« allwo der Meister wahrscheinlich seine Tuche gespannt hat.
Hinwiederum klagte der Junker, daß dem Adel sein Brot gestohlen werde, indem
mit dem Überhandnehmen der gottlosen Erfindung des Feuerrohrs kein ehrlicher
Ritter sich mehr dem Kriegshandwerk zuwenden könne, sondern nur allerhand
verdorben Volk, das zu Hause nicht gut tue. Er wolle aber seines Schwiegers
Brot nicht umsonst essen, vielmehr sich umsehen nach einer Bedienung bei der
Stadt, welche denn einen Kriegsmann wohl brauchen könne. Dessen war der alt
Mann zwar nicht recht zufrieden, denn ihn dauerte das schöne Geschäft, das
einstens in fremde Hände kommen sollte, sagte aber nichts, sondern gedachte
dieses Weitere der Zeit zu überlassen, welche wohl Rat findet für allerlei noch
schwierigere Dinge. Also gingen sie zu Bette und erfreute sich der Jüngling
seiner geliebten Magd, welche er auch von Tag zu Tag immer mehr in sein Herz
schloß.

Zwar hatte er kein sonderliches Glück, wie er um eine Bedienung bei der Stadt
nachsuchte, denn die Bürger wollten einen Mann haben, der mit Büchsen umzugehen
wisse: und er verdiente sich nur ab und zu einen Groschen, indem er einen
reichen Kaufherrn begleitete, um ihn zu beschützen, wenn ihn welche anfallen
sollten. Das machte ihn gar traurig. Aber seine vielgeliebte Ursula
wirtschaftete mit freudigem Gesicht im Hause und schloß große Schränke auf und
zu, wo viel Linnenzeug aufgehoben lag, bereitete auch das Essen, welches
schmackhaft war, und die Gesellen lobten es mit Bescheidenheit. So strich sie
ihm oft über die Stirn, wenn er untätig da saß, küßte und tröstete ihn, und
hatte immer heitere Worte, denn sie wußte wohl, er schämte sich, weil er nichts
Rechtes in den Haushalt zu bringen wußte. Sie hatte aber ein festes Vertrauen
zu Gott, der bis dahin alles so gut geführet, daß er auch weiterhin alles zum
Besten leiten werde.

Nun war der Junker freundlich und höflich gegen jedermann und auch die Gesellen
hatten ihn, gern, und freuten sich auch, daß dem Altgesellen seine Freierei
schief gegangen war; und weil er besonders stark von Leibeskräften war, so
baten sie ihn, manchmal mit anzufassen, wenn etwas Schweres gehoben oder
getragen werden sollte. Auch zeigte ihm der Meister die vielen schönen Farben,
über welche er sich sehr ergötzte, und machte ihm immer mehr Spaß, also daß er
oftmals ganze Tage in der Werkstätte mitschaffte, wie er denn anstellig und
geschickt war zu allerlei Hantierung, und an solchen Tagen war er fröhlich und
guter Laune, umfaßte dann auch wohl seine vielgeliebte Ursula, wenn sie mit
Schürze und Löffel da stand und etwa einen Erbsenbrei rührte, und hub sie in
die Höhe, indem er sie herzlich küßte.

So kam denn die Zeit herbei, daß die fromme und fröhliche Ursula eines
Knäbleins genas, welches sie Christoffel nannten, und stund der Bürgermeister
mit Gevatter, aus besonderer Freundschaft zu dem Pärlein. Und hatte der alte
Meister ihm vorher einen Auftrag gegeben, wie zum Scherz, daß er solle ein groß
Kübel mit Krappfarbe bereiten und einen Ballen Wollenstoff färben, welches als
das Schwierigste in der Kunst gilt, denn eine große Fertigkeit erfordert wird,
damit nicht Streifen oder Flecken auf dem Zeug entstehen. Dieses hatte er zu
großer Zufriedenheit ausgerichtet, und war der alte Meister mit dem Ballen zu
der Zunft gegangen, hatte ihnen seine Geschichte vorgestellt, welche sie wohl
wußten, und sie gebeten, weil er so viele Jahre für das gemeine Wohl gearbeitet
habe ohne einen Groschen Gewinn, und nun ein alt Mann sei, sie sollten aus
besonderer Liebe zu ihm seinen Eidam in die Zunft aufnehmen, dieweil er ja sein
Meisterstück, welches eben dieser Ballen war, sonder Fehl geliefert habe. Und
die Meister bedachten sich, und wiewohl es gegen die Satzungen war, so
beschlossen sie doch, aus besonderer Gunst diesem Ansinnen zu willfahren. Luden
ihn demnach an dem Tage, wo die Taufe sein sollte, vor sich, und nachdem alle
Fragen und Antworten geschehen waren und sonst alles, was Sitte und Gebrauch,
ist, gaben sie ihm einen schönen Meisterbrief, auf Pergament geschrieben, mit
allerhand bunten Tinten und einem großen Siegel daran, worüber er recht
erstaunt und noch mehr erfreut war; ging dann mit dem Kindlein und der Mutter
und den Paten in die Kirche, als ein Meister gekleidet, welches der Schwieger
gleichfalls vorgesehen hatte, und lobte Gott.

Hierauf zeigte er einen großen Eifer in seiner Hantierung und freute sich der
alte Vater sehr, als er sah, wie gut er einschlug, vermeinte fast, es sei sein
Werk gewesen, daß dieser Jüngling von dem schimpflichen Tod errettet sei. Er
hatte aber ein stilles und fröhliches Wesen, machte wenig Worte, und war sehr
liebreich gegen seine liebe Ursula und den kleinen Christoffel; ging auch nicht
in die Gasthäuser, sondern blieb fleißig daheim und las nützliche und fromme
Bücher.

So war mehr denn ein Jahr verflossen und es zog bereits der Frühling wieder ins
Land. Hinter der Werkstätte aber grüßte ein Gärtlein, groß als eine Stube, wo
ein alter Apfelbaum stand, ein Hasenschnäuzchen, der in jedem Herbst reichliche
Früchte trug, viele Scheffel. Dieser war mit Blüten voll besät, weißen und
rosenfarbenen, daß es eine Lust war, ihn anzusehen; und setzte sich ein Vöglein
mit einem roten Brüstchen auf die oberste Spitze und sang ein Frühlingslied,
also daß man so recht sah, wie es fröhlich war über den Sonnenschein und die
klare Luft. Dieses nun sah der Meister Christoffel, und zog eine große Trauer
in sein Herz. Denn er gedachte des Waldes, wie da die Rehlein sprangen und ein
würziger Duft war, welcher die Brust stärket. Seine Frau aber merkte wohl, was
ihm war, denn wo Liebe ist, da sind nicht Worte nötig, und wissen die Menschen
alles voneinander. Verfiel nun in eine große Angst, daß ihr geliebter Mann
möchte von ihr gehen, und betete zu Gott, daß er ihr beistünde.

Da mag ihr wohl der böse Feind eine List eingeblasen haben, welchen es ja immer
bost, wenn Menschen einträchtiglich beieinander bleiben. Fiel ihr also ein, daß
ihr Mann in der Werkstatt nur Holzschlappen trug wegen der Feuchtigkeit auf dem
Boden, und im Hause zog er dünne Schlafschühchen an, welche sie ihm gestickt
hatte, mit schönen blauen und roten Blumen darauf; aber daß er mit diesen nicht
auf die Straße oder aus der Stadt gehen konnte. Stieg nun in die Oberkammer, wo
seine Schuhe und Stiefel standen und versteckte sie heimlich, vermeinend in
ihrem einfältigen Herzen, daß sie ihn so zu Hause halten wolle. Kam nun der
Meister Christoffel auf die Oberkammer und fand, daß seine Schuhe fehlten.
Darüber gingen ihm traurige Gedanken auf, wie als ob er hier als ein Gefangener
gehalten werde, und wurde seine Lust nach dem Walde nur noch größer. Ging also
zu seinem Weib und machte böse Augen, wie sie noch nie gesehen hatte, und
fragte nach seinem Schuhzeug. Da schossen der armen Frau die Tränen in die
Augen und sie griff zu dem Schürzenzipfel; aber indem bedachte sie sich, daß
sie Unrecht getan habe und daß er ihr Herr sei und nach seinem Belieben handeln
könne, holte ihm also demütig sein Schuhzeug; und er sprach kein Wort, zog es
an, nahm seine Armbrust und seinen Hut und ging weg. Und so saß nun die Frau
weinend zu Hause und ihr Vater sprach zu ihr viele Worte, die ihr fast
einfältig vorkamen, aber er meinte es gut mit ihr. Der Meister Christoffel aber
schritt in den Wald und das Herz tat sich ihm auf, als das Laub, welches vom
vorigen Jahre her noch lag, unter seinen Füßen rauschte, und wie er auf einen
Hügel kam, sah er über den weiten braunen Wald hin und zur Rechten sah er die
Stadt mit ihren Türmen und zur Linken ganz weit auf einem Hügel das Haus seines
Vaters, klein wie ein Nadelköpfchen. Nahm dann ein Stück Brot aus der Tasche,
lagerte sich und aß. So trieb er sich den Tag im Wald umher, schoß auf
Eichkätzchen und anderes Ungeziefer, das dem Wald und Wilde schadet, denn die
jagdbaren Tiere waren zu abgemagert von des Winters karger Zeit.

So fiel ihm denn bei, daß es doch nur aus übergroßer Liebe geschehen war, daß
sein Weib ihn nicht fortlassen wollte, und hatte er Sehnsucht nach ihr und dem
kleinen Christoffel, auch tat sie ihm leid, als er an den kläglichen und
demütigen Blick dachte, wie er wegging; denn sie hatte doch fest gemeint, er
komme nicht wieder, und doch hatte sie ihn nicht weiter gehalten, nachdem ihr
kindischer Plan also vereitelt war. Darüber hatte er solches Erbarmen, daß ihm
eine Träne ins Auge kam, und so machte er sich eilig wieder auf den Rückweg,
kam auch noch an, ehe die Tore geschlossen wurden.

Und als er in das Haus trat, lief seine liebe Frau aus der Stubentür heraus,
auf ihn zu, und er sah noch, wie sie rasch ihre Tränen verwischte, damit er
nichts merken sollte, und fiel ihm um den Hals und sagte mit fröhlicher Stimme:
»Hat es dir im Wald gefallen, lieber Christoffel? Das ist doch schön, daß du
solches Vergnügen gehabt, du versitzt mir ganz in der Stadt, solche Freude mußt
du dir mehr machen.« Über welche Liebe er so gerührt ward, daß er gar nichts
sagen konnte, sondern küßte sie nur auf ihren Mund.

Die beiden bekamen aber noch viele Kinder und lebten in Liebe, Eintracht und
Fröhlichkeit, bis sie ganz alte Leute wurden und langsam verhutzelten wie die
Äpfelchen, und dann starben sie ab.

Don Pedro und Halila

Als die Mauren noch in Spanien herrschten, lebte in Granada ein sehr reicher
maurischer Kaufherr, namens Sidi Numan, der hatte eine einzige Tochter Halilah.
Diese Tochter wurde auf das beste erzogen, nicht nur in allen weiblichen
Künsten und Fertigkeiten, sondern auch in vielen männlichen Wissenschaften.
Indem Sidi Numan deshalb vorzügliche Lehrer für ihren Unterricht kommen ließ,
verfiel er unter anderem darauf, einen jungen christlichen Ritter zu bitten,
daß er sie das Mandolinenspiel lehre, der ein berühmter Meister im Gesang und
Spiel war und sich damals um andere Geschäfte einige Zeit in Granada aufhielt.
Der Ritter, welcher Pedro hieß, sagte aus Höflichkeit zu und kam an bestimmten
Tagen in das Haus des Sidi Numan, und Halilah machte schnelle und große
Fortschritte in der Kunst.

Weil nun die beiden jungen Leute oft nahe beisammen waren und nur eine uralte,
geschwätzige Sklavin ihr Betragen beaufsichtigte, welche Halilah sehr liebte
und für Pedro selbst eine Zuneigung empfand, also, daß sie ihn Halilah
beständig anpries, geschah es natürlich, daß die beiden eine heftige Liebe
zueinander faßten; dieselbe war ihnen aber ganz unbewußt, weil sie gar keine
Schwierigkeiten hatten, einander zu betrachten und Gespräche zu tauschen. Sidi
Numan jedoch, als ein sehr schlauer und vielerfahrener Mann, merkte bald, was
geschah; war indessen nicht traurig darüber, wiewohl der Ritter anderen
Glaubens war und dazu arm, denn auch er hatte zu dem schönen und edeln Jüngling
eine Zuneigung gefaßt, und freute sich, Enkelkinder von ihm zu bekommen, dachte
auch, daß er sein Geschäft werde übernehmen können. Weil er nun der Meinung
war, der Ritter wage nicht zu ihm zu reden, so wollte er ihm durch scheinbar
unbeabsichtigte Worte sein Bedenken nehmen und dergestalt Mut machen. Begann
also bei einer passenden Gelegenheit folgendermaßen:

»Ich habe in meinen jungen Jahren und auch später auf meinen Reisen viele und
verschiedene Länder gesehen und die Menschen kennen gelernt, welche sie
bewohnen; so bin ich zusammengekommen mit Heiden, Juden, Feueranbetern,
Christen und den Bekennern des Buddha. Da habe ich gefunden, daß nur geringe
Unterschiede sind zwischen ihnen und den Bekennern des Propheten, und
vielleicht sind diese Unterschiede mehr der besondern Art des Landes, des
Bodens, der Berge, der Bespülung durch das Meer und Standes der Sonne
geschuldet, wie dem verschiedenen Glauben, aus diesem Grunde denke ich, daß es
zwar eine einzige Gottheit gibt, aber wie die heißt, das weiß niemand, und
jedes Volk verehrt sie unter dem Namen und in der Form, wie es von seinen
Vorfahren gelernt hat, also, daß meine und Halilahs Religion und dein Glaube
nur der äußern Meinung nach verschieden wären, in Wahrheit sich aber auf
dasselbe göttliche Wesen bezögen. Ein anderer Unterschied aber ist mir
aufgefallen zwischen den Menschen, so viele ich gesehen habe, der schien mir
viel wichtiger, wie alles sonstige Trennende. Die einen Menschen sind klug und
gewandt und verstehen, daß sie bei diesen so sein müssen und bei jenen anders,
und haben gelernt, daß das Wichtigste im Leben das Besitzen ist und das
Zweitwichtigste das Erwerben, wodurch wir Besitz erlangen und erhalten; denn
wer besitzt ist ein Herr und wer nicht besitzt ist ein Sklave. Die andern
Menschen aber sind störrisch und unbeweglich und halten es für eine Schande und
Unmöglichkeit, nicht immer dieselben zu sein, kümmern sich nicht um Besitz und
Erwerb, sondern leben, wie es ihnen gut dünkt und ihrem leeren Hochmut
angemessen scheint. Solcher Männer, denn bei den Frauen findet man diese
Gemütsart selten, gibt es am meisten im Ritterstande; aber auch Söhne reicher
Kaufleute habe ich oft in dieser Torheit beharrend gesehen. Ihr aber, lieber
Sohn, seid ein tüchtiger und ernster Herr, welcher wohl weiß, daß die
wirklichen Dinge größeren Wert haben wie die erträumten.«

Der unschuldige Herr Pedro verstand nicht, was Sidi Numan mit der Rede sagen
wollte, und obwohl Halilah in großer Angst ihm heimlich unterm Tisch auf den
Fuß trat, welches das erste Zeichen ihrer Liebe zu ihm war, sagte er doch
fröhlich und unbekümmert seine andere Meinung, denn er dachte, Halilahs Fuß sei
nur durch Zufall auf den seinen gekommen. Er erwiderte aber folgendermaßen:

»Ihr seid ein alter und erfahrener Mann, und es schickte sich schlecht für
mich, wenn ich Euch meine jugendliche Rede entgegensetzen wollte, Eure Gedanken
zu ändern. Aber da ich doch eine andere Meinung über diese Dinge habe, so will
ich sie Euch nicht verbergen; denn ich habe gesehen, daß, auch ungerechnet
Erfahrung und Klugheit, alte Leute oft anders denken, wie wir jungen, weil sie
mehr auf das Nützliche achten wie wir und weniger gläubig sind; und vielleicht
werde ich selbst als alter Mann Eurer Ansicht sein, welches mir jedoch nach
meiner heutigen Verfassung recht schmerzlich wäre. Und was nun erstlich den
Glauben betrifft, so lasse ich es dahin gestellt, ob es Gott beliebt hat, sich
verschieden zu offenbaren nach der verschiedenen Art und Kraft der Menschen;
aber ich meine, ein jeder muß den Glauben für richtig halten, den er von seinen
Eltern geerbt hat, jeden andern aber für falsch, denn sonst ist er ein untreuer
Mann; weil er nämlich so viele Wohltaten genossen von seinem Gott, welcher ihm
doch gesagt hat, daß sein Glaube allein wahr ist, und nichts weiter verlangt
für seine Wohltaten als die Treue solchen Glaubens; ebenso, wie wenn ich einen
weltlichen Herrn habe, der mir Geld gibt oder Land, so muß ich ihm allein
gehorchen und darf nicht denken, andere seien auch Herren. Nun kommt aber noch
dazu, daß nach meiner Meinung unser Glaube viel besser ist, denn der Eurige
(andere aber, heidnischen und Feuerglauben kenne ich nicht), denn wir haben
einen Versöhner mit Gott in Gottes Sohn, Ihr aber müßt, wie ich wenigstens 
denke, verzweifeln in Euern Sünden; dazu meint Ihr, die Frauen hätten keine
Seele, während sie doch eine viel schönere und edlere Seele haben wie wir
Männer, welche in der Not und Gefahr des Lebens hart und unbillig werden. Was
nun das andere betrifft, von den zweierlei Menschen, so habt Ihr recht und es
liegt der Unterschied im Geblüt. Aber ich denke, daß ein reicher Mann wohl
seinen Besitz bewahren und schützen soll und ein Armer sein Brot auf ehrliche
Weise verdienen, aber wer zu eifrig ist im Erwerb, der ist meistens unedel, und
weit entfernt, ein Herr zu werden durch das Geld, wird er nur ein Leibeigener
seines Mammons und zieht auch noch andere nach sich durch solche Niedrigkeit.
Denn frei ist man wohl leichter, wenn man reich ist, aber auch der Arme, wenn
er adlige Gesinnung hat, kann ein freier Mann sein.«

Als Don Pedro so gesprochen hatte, stand Sidi Numan auf, und seine Augen
blitzten böse; er strich seinen langen Bart mit der Hand, welche vor Ärger
zitterte, grüßte den Ritter mit großer Ehrerbietung und ging fort. Halilah
begann bitterlich zu weinen und sprach dann zu Pedro, daß er schnell fliehen
müsse aus Granada, denn ihr Vater werde ihm nachstellen und nicht ruhen, bis er
ihn habe ermorden lassen. Hierüber, wie über alles andere war der Ritter sehr
verwundert und fragte nach dem Grunde. Da sagte sie, daß er ihren Vater tief
beleidigt habe; denn als Sidi Numan geredet, sei ihr selbst ganz kalt geworden,
weil sie sich geschämt über solch niedrige Gesinnung; er aber, Don Pedro, habe
sich gewiß über diese Niedrigkeit gar keine Gedanken gemacht und ihm ganz
harmlos geantwortet, denn er lebe in einer anderen Welt und betrachte einen
anderen Menschen ganz gleichgültig, wie eine Mauer oder einen Baum: das sei
ihrem Vater klar geworden, daß er ihn immer verachtet habe und noch verachte,
wennschon ihm das selbst nicht bewußt sei; und dadurch habe er einen tödlichen
Haß auf ihn geworfen.

Don Pedro dachte eine Weile nach, und es erschien ihm richtig zu sein, was
Halilah sagte. Aber als er sich nun klar machte, daß er plötzlich fliehen solle
und alles liegen lassen, was er in Granada hatte, da fühlte er eine heftige
Liebe zu Halilah und zugleich ein tiefes Mitleid mit ihr, daß sie zwischen den
Mauren bleiben solle, die von allen Frauen niedrig dachten, und dann einen
solchen Mann heiraten, der sie nicht ehrte, wie ein Christ sein Weib ehrt,
sondern einsperrte, wie eine leichtfertige Buhlerin. Das sagte er ihr nun alles
mit ausführlichen Worten, wenngleich unter Stocken und häufigem Erröten. Sie
freute sich sehr über seine Liebe und versprach ihm, daß sie mit ihm fliehen
wolle, sich taufen lassen, weil sie durch ihn Christum schon lange lieben
gelernt, und sein Weib werden. Da wurden die beiden recht ernst, und der Ritter
erzählte ihr von seinen alten Eltern und ihrer Zucht und Ehrbarkeit, und von
seinem Hause und kniete nieder und betete zu Gott, daß er ihnen helfen möge.
Dann verabredeten sie alles zur Flucht, und waren recht getröstet, denn Pedro
sagte, daß Gott sie beschützen werde, wenn es sein Wille sei; sollte ihnen aber
ein Unheil zustoßen, welches er indessen mit allen Kräften vermeiden wolle, so
sei auch das in Gottes Ratschluß gelegen, der am besten wisse, was den Menschen
gut sei, auch in scheinbarem Unglück. So ging er von ihr, besorgte in Eile
alles, wie es besprochen war, und entwich noch in derselben Nacht heimlich mit
Halilah, nachdem er sie auf ein Maultier gesetzt hatte, welches er am Zügel
führte; und als der Morgen anbrach und Sidi Numan die Flucht seiner Tochter
entdeckte, waren sie schon viele Stunden weit von Granada entfernt und machten
Rast in einem dichten Wald, weil sie der Vorsicht halber nur des Nachts reisen
wollten. Hier stieß Don Pedro sein Schwert in den Boden, weil der Griff in
Kreuzesform gebildet war, und schwur, daß er Halilah nicht berühren werde, bis
sie sein eheliches Weib geworden sei.

Sidi Numan aber nahm Leute an und versprach ihnen viel Geld und machte sich auf
das Suchen nach den Entflohenen; und in wenigen Tagen erreichte er sie, die
unter einem hohen und steilen Felsen saßen und über einem angezündeten Feuer
sich Speise bereiteten. Als die beiden die Verfolger nahend spürten, weil sie
wußten, daß es keine andere Rettung für sie gab, erklommen sie den Felsen,
welcher wie ein Turm in die Höhe stieg, und da immer nur ein Mann auf den
schmalen Vorsprüngen des Steins, und sich an Gestrüpp und verdorrendem Rasen
festhaltend, heraufzuklettern vermochte, so hoffte Pedro, daß er diesen
Zufluchtsort auch gegen viele werde verteidigen können.

Als Sidi Numan die beiden auf der obersten Spitze sah, getröstet nebeneinander
stehend, und Halilah hatte dem Ritter die Hand gereicht, da rief er ihnen zu,
daß er seiner Tochter, weil sie sein einziges Kind sei, verzeihen wolle,
wiewohl sie Schande über sein Haupt gebracht habe, daß er es nie mehr werde
hochtragen dürfen; aber sie solle freiwillig den Felsen verlassen und zu ihm
herabkommen; Don Pedro aber werde er durch seine mitgebrachten und geschickten
Bogenschützen erschießen lassen. Da erschraken die beiden, denn sie hatten
nicht daran gedacht, daß die Pfeile sie erreichen würden; und besprachen sich.

Zuerst sagte der Ritter, sie solle dem Willen ihres Vaters gehorchen, denn weil
er selbst doch auf jeden Fall sterben werde, so sei es besser, wenn sie
wenigstens am Leben bliebe. Die Jungfrau aber antwortete ihm: »Zwei Gründe
hindern mich, diesem Rate zu folgen. Erstens sagt mir mein Gewissen, daß ich
bei dir bleiben muß, weil ich zu dir gehöre und du mein Herr bist. Zweitens
aber, wenn ich auch die Stimme des Gewissens überhörte und mich rettete, dich
aber dem Tod ließe, so würde ich sehr lange mich nach dir sehnen und
unglücklich sein. Nun heilt zwar die Zeit am Ende solche Wunden, und ich habe
beobachtet, daß Menschen, welche ähnliche Schläge des Schicksal erlitten, nach
Jahren doch wieder ruhig und glücklich geworden sind. Offenbar aber ist das nur
dadurch möglich, daß sie in dieser Zeit ihr Wesen geändert haben, und nach
meiner Meinung in der Richtung zum Schlechteren und Niedrigen; denn wenn sie so
gut geblieben wären, wie sie gewesen, so wäre doch ihr Gewissen nie beruhigt
und sie waren nicht zufrieden geworden mit einem geringeren Glück, nachdem sie
ein größeres erhofft. Ich aber freue mich, daß ich jetzt einen hohen Willen
habe, und will nicht niedriger werden. Und da auch mir scheint, wie du zu
meinem Vater sagtest, daß die Menschen, wenn sie älter werden, in den meisten
Fällen sich mehr der Gemeinheit zuneigen wie in jungen Jahren, welches man
schon an den Gesichtern der älteren sehen kann, und da ich nicht weiß, ob auch
ohne unser gegenwärtiges Unglück, wenn alles gut ginge, meine Seele nicht
abnähme, so ist es sogar ein großes Glück, wenn ich jetzt sterben darf.
Wenigstens ist das sicher, daß ich dann allem weiteren Unfall enthoben bin,
welcher mich doch gewiß noch treffen würde; an allem weiteren Glück aber liegt
mir nichts, denn es kann doch nicht schöner und größer sein, als ich es in
diesen letzten Tagen empfunden habe.«

Und indem sie auf der Spitze des Felsens klar gegen den Himmel standen, schien
es denen unten, als umstieße sie ein lichter Schein; einer der Schützen wies
mit dem Finger, schrie und sprach: »Siehe da, zwei Engel des Himmels.« Der
Jüngling konnte auf der Jungfrau Worte nichts entgegnen, sondern mußte zugeben,
daß sie recht hatte. Deshalb rief er dem harrenden Sidi Numan zu, daß sie
seinen Vorschlag nicht annehmen wollten, sondern gewillt seien, zusammen zu
sterben. Dann küßte er sie zärtlich und liebevoll auf ihre weiße Stirn, und
indem ihnen beiden die Tränen in die Augen traten, weil sie als so junge Leute
schon sterben mußten, umarmten sie sich und stürzten sich von dem Felsen herab.

Sidi Numan ritt zu ihren Leichen, welche nicht entstellt waren durch den Sturz,
und betrachtete sie lange. Dann hieß er seinen Leuten sie aufrichten und an die
Bäume lehnen, und befahl seinen Schützen, ihnen durchs Herz zu schießen. Die
Schützen spannten schweigend ihre Bogen, schossen und trafen; der eine aber,
nachdem er geschossen, zerbrach sein Gewehr, warf es Sidi Numan vor die Füße
und ging fort. Der ergriff des anderen Bogen, spannte ihn nochmals und wollte
auf den Fortgehenden anlegen; aber plötzlich wurde sein Antlitz noch blasser,
wie es schon war, und er zielte auf die Leiche Halilahs und durchbohrte ihre
Brust noch mit einem zweiten Pfeil.

Die Göttin der Vernunft

Bei einer uralten Tante, welche den Dienstboten streng befahl und viel in
Keller und Vorratshaus wirtschaftete, gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts
in einem alten Schlößchen mit dicken Mauern und einem tiefen, ausgetrockneten
Graben, in dem schöne Walnußbäume wuchsen, lebte ein zartes Fräulein mit
glänzenden Augen. Sie saß viel an einem Eckfenster der Wohnstube und sah von
hier aus über eine schöne grüne Weide, wo eine Herde von schwarz und weißen
Kühen zerstreut graste. Des Abends erhob sich ein dichter Nebel über dem Fluß,
welcher die Weide begrenzte, und es zogen Streifen und Ballen zu dem Hause, bis
sie es endlich einhüllten. Das Fräulein dachte an die Geister ihrer Vorfahren,
die hier in vielen Kriegen und Fehden gekämpft, von keinem Ossian besungen; ihr
Andenken war verschwunden wie Nebel vor den Strahlen der Morgensonne.

Sie liebte nicht die laut lachenden und sonnenverbrannten Landjunker, welche
ihr die Hand schüttelten. Aber damals kam in ihre Gegend ein glänzender junger
Herr, ein Graf mit einem fremdländischen Namen, welcher der vertrauteste Freund
des benachbarten jungen Fürstbischofs wurde und an dessen Hofe, denn der war
Reichsfürst, eine hohe Stelle erhielt. Als Julie ihn zum ersten Male gesehen
hatte, empfand sie ein fast schmerzhaftes Gefühl in der Brust und spürte, wie
ihr das Blut zu Kopfe stieg. Sie fragte sich, ob das wohl Liebe sei, und war
verwundert, daß die Empfindung ganz anders war, wie sie sich vorgestellt. Die
nächsten Tage dachte sie viel an den Herrn, stellte sich ihn in verschiedenen
Lagen vor, besonders aber, wie er ihr erklärte, daß er sie liebe, und sie, weil
sie noch nicht sicher war, was ihre Empfindungen bedeuteten, wußte nicht,
welche Antwort sie ihm geben solle. Indessen bedachte sie endlich, daß sie
vielleicht gar nicht der Liebe fähig sei, denn sie hatte auch nie vorher eine
Neigung zu einem Manne verspürt; aber da der Graf ihr ebenbürtig war und in den
Vermögensverhältnissen, welche den ihren entsprachen, auch gesund und heiterer
Gemütsart, so beschloß sie endlich, ihn zu heiraten, wenn er um ihre Hand
bitten sollte. Sie kannte auch den fürstbischöflichen Hof und den Herrn selbst,
welcher gerade zu ihr sich immer sehr freundlich erwiesen, und meinte, daß sie
sich unter einem so gütigen Herrscher bald einleben werde.

Als der Graf in ihr Haus kam, um ihre Hand anzuhalten, wußte sie durch eine
Ahnung seine Absicht und wurde ohnmächtig. Daran erkannte sie, daß sie ihn
liebte.

Es folgten sehr schöne und sonnige Tage, wo der Bräutigam sie oft besuchte und
mit ihr Klopstocks Messias las; denn sie hatte es sich früher immer so
wunderbar schön gedacht, dieses herrliche Gedicht zu hören von einem geliebten
Mann, mit andächtig gefalteten Händen, und zurückgelehnt in ihren dunkeln
Lehnstuhl in der Ecke, während auf ihn von der linken Seite das Licht des
Fensters fiel.

Wie sie mit ihm zur Trauung fuhr, nach der kleinen Pfarrkirche des
Fürstbischofs, und der junge und schöne Fürst in seinem goldgestickten
Priestergewande harrte ihrer am Altar, um sie selbst einzusegnen, da sah sie
auf dem Marktplatz am Pranger einen Mann angebunden, welcher vom Henker
ausgepeitscht wurde. Das Volk stand stumm, und nur wenige der Zuschauer
wendeten ihre Aufmerksamkeit auf den glänzenden Hochzeitszug. Der Missetäter
war buckelig, und auf seinem armseligen nackten Rücken waren die
blutunterlaufenen Striemen zu sehen. Der Henker hielt inne, als der Wagen
rasselte, da sprach der Mann am Schandpfahl einige Worte, die sie nicht
verstand; aber das zuschauende Volk erhob, nach dem Hochzeitszug seine Blicke
wendend, ein sonderbares Gemurmel, in dieses schnitt plötzlich hinein ein
grelles Lachen des Gepeitschten.

Ihr wurde unruhig, denn sie wußte, daß hier irgendeine Beziehung auf sie selbst
stattfand. Der Graf war blaß geworden und erzählte, daß man gegen die
schlechten Skribenten schärfer verfahre seit den neulichen Unruhen in Paris, wo
das Volk, durch die Philosophen und Pasquillanten aufgehetzt, das königliche
Gefängnis gestürmt und die Verbrecher aus demselben befreit habe; dieser Mann
am Pranger habe ganz besonders den Pöbel durch seine Schandschriften gereizt;
er nenne sich den redlichen Tribun des Volkes und sei wahrscheinlich sogar von
irgendwelchen Vornehmen unterstützt, welche ihm Nachrichten zutrugen.

Der Graf sprach in fremder Weise, und ihr wurde befangen, ohne daß sie einen
Grund wußte. Sie antwortete nur, daß er ihren Putz verschoben habe.

Die Hochzeitsfeier fand im fürstlichen Schlosse statt; das hatte der
Fürstbischof seinem Freunde zu Ehren angeordnet. Als das Fest beendet war und
die Gäste entlassen, führte der Graf seine junge Frau in das Brautgemach,
geleitete die unruhig Blickende zu einem Sessel und begann, im Zimmer
herumgehend, nachdem er lange nach Worten gesucht, daß ihn eine innige und
zärtliche Freundschaft an den Fürsten feßle, und daß diesem sein Stand die
Notwendigkeit auferlege, den süßen Freuden der Ehe und Familie zu entsagen; daß
er ihm aufs tiefste verpflichtet sei und durch ihn aus dem ärgsten Elend
gerettet; daß er, der Graf, seine junge Frau unaussprechlich liebe und alles
tun werde, um sie glücklich zu machen. »Glaubst du mir?« schloß er und stürzte
ihr ungestüm zu Füßen.

Sie erhob sich, von tiefstem Entsetzen gepackt durch eine unbestimmte Ahnung,
denn sie verstand nichts von dem, was der Mann sagen wollte. »Ich bin ein
Elender,« schrie der Graf, »sprich es nur aus, du verachtest mich!«

Sie trat zu ihm mit Anstrengung, strich ihm zärtlich das schweißige Haar aus
dem Gesicht und sagte: »Ich weiß nicht, was deine Rede bedeutet. Aber du bist
sehr unglücklich. Sieh, bin ich nicht jetzt dein Weib geworden, das deine
Leiden mit dir tragen wird?«

Der Graf sah sie fassungslos an. Da öffnete sich die Tür und der Fürstbischof
erschien, im feinsten weltlichen Hofkleid, den Degen an der Linken. Er schritt
auf das Paar zu, ergriff die Hand der jungen Frau und sprach: »Lassen Sie mich
die weitere Aufklärung geben, teure Freundin.«

Da verstand sie, aus seinem Gesicht. Sie schrie zu ihrem Mann: »Du hast mich
verkauft, verkauft, verkauft!« Ganz sonderbar war es ihr, daß sie schrie, und
dazu dreimal; ihr war, als schreie ein anderer, und als liege immer eine ganz
lange Zeit zwischen den Worten. Dann ging sie aus der Tür, langsam, und indem
sie bei sich sprach: »Du mußt langsam gehen, du mußt langsam gehen.« Sie
schritt einen langen Korridor entlang, der öde war. Dann die große, breite,
marmorne Treppe hinab. Ein einziger Leuchter brannte noch. Ein Diener starrte
sie an mit entsetzten Augen. Sie winkte ihm. Er lief mit sonderbaren Bewegungen
herbei, öffnete das große Tor. Und sie trat auf die dunkle Straße. Merkwürdig
schien ihr, daß sie an gar nichts Wichtiges denken konnte; Nebensachen standen
ihr vor den Augen, das entsetzte Gesicht des Dieners und seine sonderbaren
Bewegungen. Als sie kurze Zeit geirrt war durch die schweigenden Gassen, kam
ihr der Mann entgegen, den sie am Vormittag am Pranger gesehen hatte. Er
torkelte hin und her und summte stillvergnügt vor sich hin die Carmagnole,
welcher freche Gassenhauer eben neu aus Frankreich herübergekommen war. Sie
flog auf ihn zu, rief: »Redlicher Volkstribun, hilf mir.«

»Ja, ich bin der redliche Volkstribun, vor dem die Fürsten zittern auf ihren
Thronen,« antwortete der Mann; bei den letzten Worten schnappte seine Stimme
über, er packte sie am Arm und sah ihr ins Gesicht; sie schwankte in
beginnender Ohnmacht.

Der betrunkene Buckelige unterstützte die ohnmächtige Schlanke und Große und
schleppte sie eine kurze Weile bis zu seiner Wohnung, welche ein klägliches und
übelriechendes Hinterstübchen bei einem Handwerker war. Als sie dort wieder zu
sich gekommen, erzählte er, nachdem er das Geschehene erraten, daß seine
heutige Strafe verursacht sei durch ein Flugblatt über den Grafen und die
Heirat und deren Zweck, nämlich einen Schanddeckel für die Lüste des
Fürstbischofs zu schaffen. Stumm, ohne Tränen, ganz erstaunt und mit brennenden
Augen hörte die Gräfin die Erzählung. Sie saß. An dem Türpfosten lehnte der
Handwerksmeister, ein riesenhafter Grobschmied mit untergeschlagenen nackten
Armen und finsterm Gesicht. Der Tribun hüpfte lächerlich im Zimmer herum (sie
dachte: wie ein Eichhörnchen), ballte die Faust, sprach zu ihr süßliche Worte,
rühmte sich und seine Macht und erzählte, daß er sehr schöne Augen habe. Er
tippte dem Schmied auf den Bauch und rief: »Der Hofschmied, schuldig bleibt der
Fürst ihm alles, und nicht einmal klagen darf er.« Sie lachte hellauf, denn sie
glaubte zu träumen und dachte, sie wolle sich ganz gehen lassen und den Traum
völlig zu Ende bringen; sie sagte sich auch: »Dieses hier bin ich ja gar
nicht.« Der Tribun kniete vor ihr, küßte ihr die Hände, dann schrie er: »Wein
her, Wein her.« Der finstere Schmied holte Wein und Gläser, goß ein, nahm eines
für sich und rief, mit sächsischer Aussprache: »Nieder mit Pfaffen und
Fürsten.« »Nieder mit Pfaffen und Fürsten,« schrie der betrunkene Buckelige mit
Kopfstimme. Die Gräfin bebte. Da lachte er wie verrückt zu dem Schmied. Der
Schmied packte ihn wütend im Genick. Er kreischte: »Ich bin der redliche
Volkstribun, vor mir zittern die Fürsten auf ihren Thronen.« Der Schmied
versicherte, er für sich sei ein Bürgerssohn aus Leipzig, ging aus dem Zimmer,
schlug die Tür schmetternd zu.

Da legte der Tribun seine langen Arme auf den Tisch und seinen Kopf auf die
Arme, daß der hohe Buckel ihm über den kahlen Kopf hinwegsah. Das Licht
erzeugte auf der Glatze und auf dem speckig geriebenen Rock oben auf der Höhe
des Buckels einen Schein. Er weinte, und der Jammer stieß ihn, daß die
schlechte Tischplatte sich bewegte und das Öl der trüben Funzel schwankte.
Unter Schlucken brachte er abgerissene Worte hervor: »Ich habe die
Gerechtigkeit geliebt und das Unrecht gehaßt, für die Armen und Unterdrückten
habe ich gekämpft, deshalb bin ich so blutarm. Viel Geld haben sie mir
angeboten, viel Geld, aber sie zittern vor mir, sie lassen mich auspeitschen
und zittern; denn der Tag kommt, da werden sie an den Pfahl gebunden, da werden
sie gepeitscht, denn das Volk langt seine ewigen Rechte von den Sternen, da
stehen sie geschrieben. Oh, wie weh tut mir mein armer Körper, einer sollte
doch Mitleid haben mit mir. Denn mit wem soll ein Mensch wohl Mitleid haben,
wenn er nicht Mitleid hat mit mir, denn ich bin so blutarm und krank und
verfolgt; ach, ich möchte ruhen, ruhen!«

Die Gräfin hatte sich zurückgelegt und war eingeschlafen vor Müdigkeit über die
große Aufregung. Der Tribun aber beruhigte sich allmählich, ging auf und ab im
Zimmer, trank, hielt Selbstgespräche; und in dem flackernden Öllicht tanzte
sein buckeliger Schatten unheimlich an der getünchten Wand, wo des Schmiedes
Rücken einen schmutzigen Streifen gerieben hatte, ringsum.

Am andern Tage verließ sie in einer Verkleidung mit ihm die Stadt, denn sie
fürchtete eine Verfolgung und ihm war verboten, länger hier zu weilen.

Er zeigte ihr viel Geld und erzählte, daß es falsch sei, der Schmied war ein
Münzfälscher. Sie kamen zusammen mit vielerlei Volk von sonderbarer Art. Das
waren Leute von kriechender Freundlichkeit, oder Krüppelhafte und Kranke, oder
Aufgeregte, Schwätzer, Bettelstolze, Zerlumpte und Schmutzige, Leute von
unpassender Vertraulichkeit, und namentlich viele, die sich selbst
beschimpften. Alle erschienen ihr willenlos, wie Stückchen Holz, welche in
einem Strudel getrieben werden. Sie selbst aber erschien sich auch willenlos,
und sie wußte nicht, was eigentlich alles bedeuten und bezwecken solle,
namentlich ihr Irren und Wandern.

Nun war es mit der Weile in Paris zu einer Herrschaft des Volkes gekommen. Die
Adeligen wurden hingerichtet, der König und die Königin wurden hingerichtet,
das Volk ermordete viele Vornehme, und manche trugen blutige Glieder der
Ermordeten durch die Straßen, indem sie sangen und tanzten. Dann wurde
verboten, an den alten Gott zu glauben, und es wurde eine weibliche Person
gewonnen, welcher göttliche Ehre erwiesen wurde, als der neuen Göttin Vernunft.

Darüber kam es in dem Fürstbistum auch zu einem großen Aufstand. Der
Fürstbischof wurde vom Volk gefangen, und sein Freund, der Graf, und viele
andere Vornehme. Der Tribun saß im Schloß des Fürstbischofs in einem großen
Saal hinter einem aktenbedeckten Tisch und gab viele Befehle; zuweilen redete
er auch in einem Verein, pries die Tugend und Vaterlandsliebe, und lobte das
Volk.

Als nun der Tag gekommen war, wo der Fürstbischof und die andern hingerichtet
werden sollten, wurde die Gräfin mit kostbaren Gewändern bekleidet, die aus der
fürstlichen Schatzkammer geraubt waren, und dann wurde sie auf einen
purpurbeschlagenen Thron geführt, welchen man der Richtstätte gegenüber
aufgeschlagen hatte. Hier stand sie, gehüllt in einen weiten goldstarrenden
Brokatmantel, auf dessen Rücken die Kreuzigung Christi gestickt war, der Saum
des Mantels stand auf der Erde, und so hatte der Mantel einen leichten
Querknick. Sie hielt sich aufrecht, die Arme hängend in den weiten,
herabfallenden Ärmeln, welche die Hände verhüllten. In ihren dunklen Haaren war
ein funkelndes Diadem, das Pfeile heraussandte. Und die Verurteilten wurden
geführt auf einem jammervollen Karren, mit entblößtem Oberkörper, die Arme auf
den Rücken gebunden und mit geschorenem Haar und mit Bartstoppeln, und es
schien ein sonderbares Grinsen in den blassen und schmutzigen Gesichtern
erzeugt zu werden. Dann wurden sie in einer Reihe hintereinander oben auf dem
Gerüst geordnet, wo das Fallbeil stand. Ein Mann in schwarzem Talar verlas den
ersten; es war der Fürstbischof; die rotgekleideten Knechte warfen sich auf
ihn, drückten ihn zur Erde, indem sie ihm mit den Knien in den Rücken knufften,
und schleppten ihn, der sich sträubte und winselte, bis sie den Hals in der
Höhlung des Brettes befestigen konnten, auf welches das Beil fallen sollte.
Dann ließ der blutrot gekleidete Henker das Beil niederblitzen; der Kopf fiel
in den Sack, und die Knechte zogen den Rumpf zurück und warfen ihn zur Seite.
Darauf verlas der Mann im schwarzen Talar den zweiten Namen, des Grafen, und es
wiederholte sich dasselbe. Und so folgte einer der Verurteilten auf den andern.
Das Volk war zuerst stumm gewesen. Als des Fürstbischofs Kopf fiel, erschollen
aus einigen Kehlen Hochrufe, und dazwischen ein Juchzer von irgendeinem Mann
aus dem Gebirge, der zufällig zwischen den Zuschauern stand; hierüber erhob
sich ein allgemeines Gelächter. So kam allmählich eine fröhliche Stimmung in
die Zuschauer. Ein dicker Fleischer mit rosigen Bäcklein machte den Witz, daß
er das Gewicht eines jeden abschätzte, wie er von den Knechten ergriffen wurde,
als wenn sie Schlachttiere wären. Später stimmte einer die Carmagnole an, und
da fielen bald alle ein, faßten sich an der Hand oder um den Leib, oder henkten
sich in die Arme, und begannen schaukelnde Bewegungen im Gedränge, als wollten
sie tanzen; und wo etwas mehr Raum war, da tanzten sie, indem sie die Beine
hochwarfen; und die zerlumpten, und frechen Weiber schleuderten ihre Röcke hoch
und johlten und quietschten zwischen die heiseren Schreie der Männer. Die
Gräfin aber in ihrem Brokatmantel, auf dem die Kreuzigung gestickt war, stand
aufrecht auf ihrem blutroten Thron und blickte über das Gewoge, und sah
verloren zu dem Blutgerüst, wo die Knechte viehischer stießen und zerrten, und
der Henker sich die Ärmel aufgestreift hatte, und der Mann im schwarzen Talar
unruhig die nur noch kurze Reihe der Verurteilten ablief, sein Blatt in der
Hand.

Da stürmte der Fleischer schnaufend und schwitzend die Stufen des Thrones
herauf zu der Göttin der Vernunft und packte sie an dem gestickten Ärmel. Sie
schleuderte ihn zurück, daß er hinabtorkelte. Er schrie wütend, die andern
nahmen ihn zwischen sich auf, und er verschwand in der Menge. Sie aber stieg
mit ruhigen Schritten hinab, faßte ihr Gewand wie ein Schleppkleid und schritt
in das Schloß, denn ihr Thron war gerade vor dem Portal aufgebaut, das von zwei
posaunenblasenden Engeln gekrönt wurde.

Nachdem sie noch viel Geld und Geschmeide zusammengerafft hatte, entfloh sie in
ein fernes Land. Hier kaufte sie einen großen und finstern Fichtenwald. In
dessen Mitte war eine Wiese, durchflossen von einem murmelnden Bach, an welchem
Vergißmeinnicht wuchsen. Ringsum standen die himmelhohen Fichtenbäume, deren
Äste bis auf die Erde reichten, bogenförmig geschwungen, und an den zarten
Zweigen mit den Nadeln behangen; nur an einer Stelle war durch Schneebruch eine
Lücke entstanden, und da sah man tiefhinein in den säulengetragenen Wald, der
totenstill war. Von oben schien der helle Himmel mit Wölkchen, und die Sonne
schickte ihre Strahlen herab, die in dem Wässerchen blitzten.

Hier baute sich die Gräfin ein Häuschen, das bald der Efeu überrankte. Sommers
ruhte sie hier, den Himmel betrachtend, wenn der würzige Duft der Fichten in
die Höhe stieg; und an den Winterabenden leuchtete aus ihrem Fenster das Licht
über den dichten und ruhigen Schnee.

Quasitthi

Qasitthi war eine buddhistische Nonne. Von ihr wird folgende Geschichte
erzählt:

Sie hatte als ganz junges Kind den Buddha gesehen, wie er unter einem blühenden
Baum voll schwerer und duftender Dolden stand, aufrecht, die Augen über die
Welt weg ins Weite gerichtet, ruhig gewordener Gesichtszüge, und die Rechte
segnend erhoben. Sie war früh einem Manne verheiratet, einem schönen und
stolzen Ritter, dessen Antlitz und Gang Menschen ermutigen konnte zu
heldenhaften Taten. Dieser starb in der Schlacht vor dem Feind und hinterließ
ihr einen dreijährigen Sohn. Täglich suchte sie in dessen Antlitz nach den
Zügen und dem Blick des Vaters.

Da geschah es, daß in das Dorf ein Räuber einritt, ein froher und kühner Mann,
der einen purpurfarbenen Anzug trug, mit goldenen Schellen behangen. Singend
ritt er auf seinem tänzelnden Roß unter dem geschnitzten und rot bemalten
Torbogen hindurch auf den Marktplatz. Die Leute kamen ängstlich aus ihren
Häusern und warfen sich vor ihm auf die Erde, und der Dorfälteste bat um
Schonung und versprach, alles zu tun, was er verlangte. Er forderte einen
Büffel. Da gingen die Leute in den Stall der Quasitthi, weil sie eine Witwe
war, banden die beiden Büffel los und brachten sie vor den Räuber. Als dieser
aber die Leine ergriff, um sie fortzuführen, trat Quasitthis Knabe vor ihn hin
und schalt ihn aus, denn in seinen Adern stoß seines Vaters kühnes Blut. Der
Räuber lachte über den Knirps, die Bauern erschraken. Da wurde der Kleine
wütend, schwang seine kleine Schleuder und traf den Räuber mit einem Kiesel
mitten ins Gesicht, daß ihm das Blut aus der Nase stürzte und den kostbaren
Anzug besudelte. Hierüber ergrimmte der, ergriff sein Schwert und spaltete dem
Knaben das Haupt.

Als er das kleine Kind blaß in seinem Blute liegen sah, und es rührte sich
nicht mehr, da fühlte er Reue und schämte sich. Die Bauern, wie sie merkten,
daß er unruhig wurde, gewannen plötzlich Mut, stürzten sich auf ihn und rissen
ihn vom Pferde. Er wehrte sich, aber in dem Gedränge konnte er seine Waffen
nicht gebrauchen, und als er die erste Wunde durch einen Spaten bekommen hatte,
wurden die Bauern immer heftiger, so daß er einsah, er werde nicht Stand halten
können. Da befreite er sich von den Nächsten durch geschickte Fauststöße,
sprang in einem hohen Schwung über die andern weg und lief fort. Weil ihn die
Bauern schnell verfolgten, so wendete er sich zwischen den Hütten und
dichtbewachsenen Gärten, daß sie für einen Augenblick ihn nicht mehr sehen
konnten, und rettete sich dann in ein Haus.

Durch einen Zufall geschah es, daß dieses das Haus der Quasitthi war. Er
stürzte der Frau zu Füßen, bat um Schutz; und weil er ein Ritter schien und sie
noch nichts wußte von der Ermordung ihres Söhnchens, so verbarg sie ihn.

Als nun die Leute die Leiche des Kindes brachten und alles erzählten, stand sie
eine lange Weile stumm. In dieser Zeit flog ihr das ganze Leben vor den Augen
vorbei, wurden ihr die wichtigen Punkte ihres Daseins klar, und öffnete sich
ihr Herz.

Es hob sich ihr aber vor der Seele das Bild Gotamas mit den starren Augen,
welche geradeaus gerichtet waren, über die Welt hin in das Leere und Weite, und
sie empfand, daß auf diesen Punkt, nämlich auf dieses Bild vor ihrer Seele, ihr
ganzes Leben geleitet war, und auch später würde, von rückwärts gesehen, dieser
Punkt der bedeutsame ihres Seins bleiben.

Nachdem nun aus den vielen Gedanken, Gefühlen und Bildern sich ein fester
Entschluß gebildet hatte, rief sie den Räuber und sprach zu ihm:

»Wisse, der Knabe, den du ermordet hast, war mein einziges Kind, und ich bin
eine Witwe. Aber ich will dich dennoch nicht den Feinden ausliefern, sondern
erwarte du die Nacht und dann ziehe in Frieden. Denn nachdem ich vieles Leid
erfahren habe, ist dieses das Schwerste gewesen; aber ich habe ein hohes Bild
gesehen, und es ist mir klar geworden, daß ich nun frei gemacht bin von allen
Ketten des Lebens, und seit dieser Zeit kann ich, zu meiner eigenen
Verwunderung, weder Haß fühlen, noch Rache wünschen; sondern mir ist, als sei
das Leben hinter mir ganz grau. Deshalb bin ich jetzt auch ganz glücklich, denn
ich fühle keinen Schmerz und werde durch kein Wollen getrieben; nur scheint mir
das Leben aller Menschen so sonderbar, denn sie strengen sich an, mühen und
ängstigen sich ohne irgendeinen Sinn. Solche Verfassung der Seele wird aber
wohl die sein, welche Buddha beschreibt als die erstrebenswerte. Deshalb will
ich dankbar sein seinem Bilde, welches in einer langen Erinnerung in mir diese
Verfassung der Seele erzeugt hat, und will alles verschenken, was ich besitze,
und als eine Nonne fortgehen und betteln vor den Häusern. Steht dir etwas an
aus meinem Hause, so magst du es getrost mitnehmen, Geschmeide oder Kleider
oder auch Waffen meines verstorbenen Gatten.« Sie hatte aber, während sie diese
Worte sprach, geradeaus gesehen, wie ins Leere, und es schien vor ihr die Welt
gänzlich versunken, nur ein Punkt noch vorhanden in einer weiten Ferne, auf den
sie zuging.

Der Räuber erwiderte ihr, er habe bald bemerkt, daß sie die Mutter des
ermordeten Knaben sei, und seine Absicht sei gewesen, sie zu töten, denn er
habe angenommen, daß sie die Verfolger wieder herbeirufen werde, um ihm einen
qualvollen Tod zu bereiten. Was sie aber jetzt gesagt, das verwirre ihn ganz,
und sie sei gewiß eine Heilige.

Quasitthi sprach, daß sie durchaus keine Heilige sei, denn weder fühle sie
irgendeine Liebe zu andern Menschen, noch koste es sie eine Anstrengung, sich
zum frommen Bettlerleben zu wenden; vielmehr erschienen ihr alle andern
Menschen unsinnig, weil sie nicht so handeln würden wie sie, und ihre Art als
etwas Heiliges auffassen. Freilich müsse sie sich selbst wundern, daß solche
Erleuchtung erst jetzt über sie gekommen und sie so lange in einem finstern Tal
gewandelt sei.

Als der Räuber diese Worte gehört hatte, empfand er ein plötzliches Überströmen
von dem leuchtenden Antlitz der Frau. Er warf den purpurnen Rock mit den
goldenen Schellen ab und trat ihn mit Füßen, und dann sprach er: »Auch ich will
mir das Haar scheren, und ich will ziehen als Bettlermönch, denn mein Herz ist
überdrüssig der leeren Freude.«

Und er tat so, folgte ihr, die voraus ging mit weiten Schritten und in die
Ferne schauend, und sie gingen die schmalen Wege zwischen den Feldern, wo
arbeitende Bauern sich aufrichteten, die Hand über die Augen legten und ihnen
nachschauten; durch die Dörfer huschten ihre nackten Füße, und ihre geschorenen
Häupter, geneigt auf die braune Kutte, wurden gesehen vor den ärmlichen Hütten;
die Hand streckten sie aus, bittend mit dem hölzernen Napf, sammelten armselige
Brocken der müden Arbeiter, ihnen eine Wohltat erweisend durch die Gelegenheit
zum Schenken; und auf den blumigen Pfaden des Urwalds wanderten sie, die von
den wilden Tieren getreten waren; über ihnen stiegen hoch die gewaltigen
Baumstämme, umklammert von Schlingpflanzen, die sich hinschwangen von Baum zu
Baum, so hoch, daß sie eben noch den Rücken der Elefanten streiften, des
größten Tieres, das diese stillen Pfade ging. Ohne Gespräch wanderten sie.

Aber nach Wochen sprach Quasitthi zu dem Räuber: »Ich höre aus dem Klang deiner
Schritte hinter mir, daß deine Gesinnung nicht mehr die gleiche ist, wie an dem
Tage, wo du beschlossest, mir zu folgen. Du hast einen Irrtum begangen in
deinem Entschluß, denn du bist nicht ein Mensch, welcher bestimmt ist, als ein
frommer Bettler zu leben. Deshalb kehre zurück in deine Welt und handle nach
dem Drange deines Blutes.«

Der Räuber erwiderte: »Du hast recht, ich scheute mich nur, dir von meiner
Unlust zu sprechen. Länger kann ich nicht sein in diesem Leben, denn ich sehne
mich, daß mir das Herz weh tut, und ich möchte mein fröhliches Roß wieder haben
und meinen purpurnen Anzug, an dem die goldenen Schellen klingeln. Jetzt bin
ich beständig traurig, aber ich würde wieder fröhlich sein, wenn ich auf Raub
ausritte, und die Leute kommen demütig zu mir und bitten, weil sie nicht wagen,
gegen mich zu kämpfen, oder auch, wenn einer sich verteidigt, der schwächer ist
wie ich und schlechtere Waffen hat, so freue ich mich. Es hat mir leid getan,
daß ich dein Kind ermordet habe im Zorn, und deine Weise gegen mich schien mir
etwas sehr Großes. Aber gegen den Drang seines Blutes kann niemand sein Leben
führen. Deshalb will ich mich von dir verabschieden mit vielem Dank für die
Liebe und Güte, welche du gegen mich gehabt hast.«

So ging der Räuber und führte sein früheres Leben weiter; die Pilgerin aber
schritt fürbaß in der Art, die sie angenommen hatte, und wanderte als eine
fromme Bettlerin. Beide erreichten die Jahre, welche ihnen bestimmt waren, und
dann starben sie, und da war, als ob sie ihre Füße nicht auf die Erde gesetzt
hätten, denn der Wind wehte über die Straße, die sie gegangen, und ließ nicht
ihre Spur, und es kamen andere Menschen, die gingen auf ihren Straßen und auch
deren Spur ist verschwunden.

Florisel und Meliade

Man liest in einem alten Buche diese Geschichte:

Es war einmal ein König, der hatte einen einzigen Sohn namens Florisel. Diesen
erzog er zusammen mit einer Waise, welche er einst im Walde gefunden, und hatte
sie Meliade genannt. Die beiden Kinder waren den ganzen Tag beieinander und
spielten, und nachts schliefen sie in demselben Bettchen. Sie spielten aber auf
einer großen Wiese, auf der sie überall gehen durften, und pflückten
Marienblümchen und Stiefmütterchen, oder bliesen die Laternenblumen ab und
machten aus den Stielen Ketten, und aus den Kälberkropfstielen machte Florisel
Spitzen, Meliade aber war die Mutter und backte Kuchen aus nassem Sand mit
einem Fingerhut. Und dann konnte Meliade schön singen, und ein Lied hatte sie,
das sang sie immer, wenn Florisel seinen Kopf in ihren Schoß legte, und sie
wickelte eine lange blonde Locke von seinem Kopf um ihren Finger; das Lied aber
hieß so:

Überm Gras weht linder Wind
Und die Sonne scheint am Himmel;
Sieh, ein Prinzlein kommt geschwind
Angesprengt auf blankem Schimmel.

Gras und Klee und Tausendschön,
Terpendill und Hahnentritt
Und Pustblumen auf der Wiese stehn,
Schimmel frißt sich pumpeldick.

Kommt der Bauer angerannt.
Ach herrjeh, herrjemineh,
Schimmelchen wird angespannt,
Fräße lieber Gras und Klee.

Doch der Kutscher hat einen Rock,
Der von purem Golde blitzt,
Weil neben ihm auf seinem Bock
Eine richtige Prinzessin sitzt.

Als sie älter wurden, da mußte Florisel reiten und fechten, und Meliade lernte
Spinnen und Nähen und allerhand künstliche Arbeiten, und auch die Laute
schlagen lernte sie. Deshalb waren sie nicht mehr so viel zusammen, sie hatten
aber untereinander abgemacht, daß sie sich heiraten wollten, wenn sie erst
erwachsen wären, und Florisel sollte Vater sein und Meliade Mutter. Nun geschah
es, daß ein fremder Ritter an den Hof des alten Königs kam, der erzählte von
vielen fremden Ländern und schwierigen Arbeiten. Darüber entstammte Florisel,
und er beschloß, seine kleine Rüstung anzulegen und sein Pferdchen zu besteigen
und auch in die Welt hinaus zu ziehen, um zu versuchen, ob er Arbeiten
vollführen könne, weil er ja doch von ordentlichen und stolzen Vorfahren
abstammte. Da er aber dachte, daß sein Vater ihn noch nicht werde reiten
lassen, weil er ihn für zu klein hielt, so beschloß er, seinen Plan niemandem
zu verraten, außer, daß er von Meliade Abschied nehmen wollte und sie um ein
Andenken bitten.

Das größte Abenteuer schien ihm zu sein, wenn er einen Kampf mit dem Alten vom
Berge bestände, denn von diesem hatte der fremde Ritter besonders Merkwürdiges
erzählt. Es wurde nämlich gesagt, daß der Alte ein Ungläubiger sei und meine,
einer könne alles tun, was ihm beliebt. Und um diese Meinung zu verbreiten und
zu gleicher Zeit seine teuflischen Absichten auszuführen, lockte er junge Leute
an sich, denen er zuerst von seinem Unglauben predigte; dann führte er sie auf
die oberste Spitze seines Berges in einen schönen Garten voller Wunder, der von
einer hohen Mauer umgeben war; hier gab er ihnen einen Trank ein, durch welchen
sie in einen tiefen Schlaf versetzt wurden und die Herrlichsten Dinge träumten,
als geschähen sie ihnen wirklich; es knüpfte sich aber der Traum so völlig an
die wunderbaren Dinge des Gartens an, daß auch ein anderer nicht hätte
unterscheiden können, was Traum gewesen und was Wahrheit. Der Inhalt des
Traumes aber war immer, daß der Jüngling vermeinte, in dem Irrgarten unter den
ungewohnten Bäumen zu wandeln, deren duftende Dolden auf ihn herabhingen. Dann
kam er auf eine freie Wiese des schönsten Grases; in deren Mitte saßen überaus
prächtig gekleidete Jungfrauen mit Musikinstrumenten, welche ihn mit schön
tönendem Gesänge und klingendem Saitenspiel empfingen, sich mit Anstand,
erhoben und vor ihn traten; und ihre Fürstin, auf deren Stirn ein köstliches
Diadem blitzte, umarmte und küßte ihn; und dann verbrachte er inmitten der
Jungfrauen mit Gesang und Saitenspiel, wohlschmeckenden Speisen und feurigem
Wein und allen Liebkosungen einen Tag, daß er wähnte, er sei im Paradiese und
die Engel bedienten ihn. Plötzlich aber kam vom Himmel herab eine Dunkelheit
über den Garten, und der Jüngling sah nichts, und fühlte, wie er getragen wurde
und auf ein Ruhebett gelegt. Und indem er die Augen aufschlug, fand er sich in
der Tat in einem Zimmer, ausgestreckt liegend auf einem Ruhebett.

Indem die Jünglinge solchen Traum für Wahrheit hielten und dem Betrüger
glaubten, welcher ihnen vorredete, daß dieser Garten das Paradies sei, und er
habe den Schlüssel und könne einlassen, wen er wolle, kamen sie ganz in seine
Gewalt, denn die genossenen Süßigkeiten waren so reizender Art, daß sie
schwermütig wurden aus Sehnsucht nach ihnen und keinen Willen mehr hatten, und
alles taten, was der Alte ihnen auftrug, weil er ihnen versprach, sie wieder in
das Paradies einzulassen. Er hielt aber dieses Versprechen nie, und was er
ihnen auftrug, das waren die größten Schandtaten und Verbrechen der Welt, als
Mord, Raub, Meineid, Treubruch und ähnliches. Gegen diesen teuflischen Alten
dachte der junge Florisel zu ziehen, wollte ihn ausfordern und töten. Und nach
seinem Plane nahm er Abschied von Meliade, erzählte ihr sein Vorhaben und eilte
heimlich fort. Er hatte aber viele Gefahren, Hindernisse und Abenteuer, also,
daß er sich recht verspätete und nach viel längerer Zeit bei dem Alten eintraf,
als er sich berechnet und Meliade beim Abschied gesagt, denn er hatte ihr alles
genau angegeben und die Zeit genannt, wo er wieder zurückkehren werde. Wie er
nun nicht kam, und auch eine Nachricht von ihm traf nicht ein, da dachte
Meliade, ihm sei ein Unglück geschehen bei dem Alten, und weil sie ihn lieb
hatte, so meinte sie, daß sie ihm vielleicht helfen könne, und deshalb faßte
sie sich Mut und beschloß, sich zu verkleiden in Jünglingsgewänder, um ihm
nachzugehen. Sie ging aus dem Hause und sah sich nicht um, denn sie hatte
Furcht, ihr Vorhaben möchte sie reuen, wenn sie das Fenster ihres
Schlafkämmerchens sähe, in welchem Blumen in Scherben standen. Und sie gelangte
ohne Aufenthalt zu dem Schloß des Alten, und das war gerade an demselben Tage,
wo Florisel angekommen war.

Um aber einen guten Zutritt bei dem Alten zu bekommen, hatte sich Meliade
Folgendes ausgedacht. Der Vater Florisels bewahrte in seiner Schatzkammer unter
vielen anderen Kostbarkeiten die Haut mit den Federn eines Vogels, welcher aus
dem Paradiese gekommen war. Es geschieht nämlich, daß Vögel, welche im
Paradiese leben, zu hoch in die Lüfte fliegen, oben durch widrige Winde
verschlagen werden und sich nicht wieder in ihre Heimat zurückfinden. Diese
werden dann, wenn sie ermattet auf die Erde herabsinken, von den Menschen
gefangen und ihre Haut wird an reiche Könige verkauft. Die ist aber das
Prächtigste, was man sich vorstellen kann, sämtliche Farben sind auf dem
unendlich zarten und seinen Gefieder, und sie leuchten wie die Sterne, und zum
Zeichen, daß der Vogel aus dem Paradiese stammt, fehlen ihm die Füße, denn er
erhält sich in seiner Heimat immer schwebend und ernährt sich von den kostbaren
Düften, welche von den Blumen dort aufsteigen.

Die Haut eines solchen Vogels bewahrte Florisels Vater in seiner gewölbten
Schatzkammer; und als Meliade sich auf ihren Weg machte, entwendete sie
heimlich die Kostbarkeit, weil sie gedachte, den bösen Alten durch solches
Geschenk günstig zu stimmen. Deshalb legte sie die Haut vor seine Füße, als sie
zu ihm geführt ward, und erzählte ihm die Geschichte des Vogels.

Als aber der Ungläubige diese wunderbaren und köstlichen Federn sah, welche
nicht aus dieser Welt entstammten, und deren Anblick schon bei den Guten eine
Seligkeit erzeugte, da erschrak er heftig und schrie: »Nun sehe ich, daß es in
Wahrheit doch ein Paradies gibt und einen Gott, der es geschaffen, und daß ich
verflucht bin auf ewig für meine Freveltaten.« Damit zerriß er sein Gewand in
großer Angst und Bekümmernis. Meliade jedoch, wie sie ihn schwach sah, fragte
kecklich nach Florisel, und da sagte der Alte, daß er ihn vor wenigen Stunden
in den Garten gebracht und habe ihm den Schlaftrunk gegeben. Da entriß ihm
Meliade den Schlüssel und eilte in den Garten, um Florisel zu suchen.

In dem Garten war ein Gesang von vielen Vögeln, und ein Duft, welcher Sehnsucht
im Herzen erzeugte. Von großen Baumästen in der Höhe hingen Blütentrauben
herab, und Dolden öffneten sich nach oben auf Sträuchern, welche gerade Zweige
hatten. Der Boden war glatt von hellgrünem Grase, zwischen dem blühten
wunderliche rote Blumen. Meliade wurde der Atem fast benommen, aber sie ging
mit Mut weiter.

Sie fand bald Florisel, wie er schlief unter einem ruhigen Baum mit breiten
Blättern. Die linke Hand hatte er über die Brust gelegt und zwischen den leicht
geöffneten Lippen hervor ging der Atem. Sie schrie laut auf vor Freude und
drückte ihm einen herzhaften Kuß auf den Mund. Aber sein Gesicht verzog sich
gar nicht und er schlief unverändert weiter. Da fiel ihr eine heftige Angst
aufs Herz und sie erfaßte seine Hand, ihn aufzurichten. Aber die Hand lag
willenlos auf ihren Fingern. Sie rief laut seinen Namen, aber indem überflog
ein seliges Lächeln sein Gesicht, und Meliade dachte, jetzt träumt er von dem
Paradiese. Da drängten sich ihr die Tränen vom Herzen aus den Augen und fielen
in großen Tropfen auf Florisels Gesicht, und sie neigte sich lange über ihn,
seinen Kopf mit beiden Händen fassend; und sie dachte, daß er jetzt träumte,
wie er von den Jungfrauen empfangen wurde, und wie die vornehmste Jungfrau ihn
umarmte und küßte, und ihr war, als müßte ihr das Herz brechen. Da besann sie
sich, wischte die Tränen aus dem Gesicht und setzte sich aufrecht und begann zu
singen, wie sie früher getan:

Überm Gras weht linder Wind
Und die Sonne scheint am Himmel;
Sieh, ein Prinzlein kommt geschwind
Angesprengt auf blankem Schimmel.

Gras und Klee und Tausendschön,
Terpendill und Hahnentritt
Und Pustblumen auf der Wiese stehn,
Schimmel frißt sich pumpeldick.

Kommt der Bauer angerannt.
Ach herrjeh, herrjemineh,
Schimmelchen wird angespannt,
Fräße lieber Gras und Klee.

Doch der Kutscher hat einen Rock,
Der von purem Golde blitzt,
Weil neben ihm auf seinem Bock
Eine richtige Prinzessin sitzt.

Als Meliade ihren Gesang beendet hatte, lichtete sich Florisel auf und öffnete
ganz weit die Augen. Da erkannte er Meliade, fiel ihr um den Hals und küßte
sie, und die beiden freuten sich sehr.

Dann begann Florisel sich recht zu schämen, daß er seinen Plan so übel zu Ende
geführt; aber Meliade tröstete ihn und sagte, daß er doch wohl zu jung sei für
solches Unternehmen, und wenn er erst zu seinen Jahren komme, dann werde er
diesen Unfall wieder gut machen. Das gelobte Florisel bei sich.

Wie sie aber so froh waren, da erzählten sie sich immer mehr, und dachten auch
an später. Und ihre Hoffnungen waren wie ein Bäumchen, das im Frühjahr sprießt
aus einer schwarzen Buchecker, welche den Winter durch unter Schmutz, Unrat und
braunen Blättern gelegen hat. Erst kommen die beiden Keimlinge an die Luft,
freuen sich der schönen Sonne, der Frühlingsvöglein und des lustigen Windes.
Und das Wetter wird immer heiterer, der letzte Schnee verschwindet und der
Rasen begrünt sich, bunte Blumen sprießen auf, und Schmetterlinge kommen; und
das Bäumchen reckt sich, und wie die Sonne ihm so warm ins Herz scheint,
wachsen ihm die beiden ersten wirklichen Buchenblätter, die ganz so aussehen,
wie bei den großen Bäumen. Und wenn es die himmelhohen Bäume mit den glatten
Stämmen sieht, die sich leise bewegen im Winde, und deren Äste hoch oben sich
kreuzen unter dem sonnendurchleuchteten Laube, so reckt es sich immer höher vor
Glück, Freude und Hoffnung.

So dachten sie und sprachen. Da blitzte vor ihnen in einem Sonnenstrahl eine
große dunkle Herzkirsche an dem Baum. Meliade erhob sich, pflückte sie und nahm
sie halb zwischen die Zähne, und Florisel küßte sie und biß dabei die andere
Hälfte der Kirsche ab. Aber plötzlich wurde ihnen trüb vor den Augen, denn die
Frucht des Baumes war sehr giftig; und ohne daß sie einen Schmerz empfanden
oder eine Furcht hatten, starben sie, nur in Verwunderung über den Schleier vor
sich; und sie hatten sich im Tode die Hand gegeben.

Der Gefangene

Folgender Vorfall ereignete sich nach einem alten Schriftsteller in der letzten
Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts. Ein junger schwedischer Offizier aus
vornehmem Geschlecht machte eine Reise durch Deutschland, um Städte und Länder
zu sehen und fremde Menschen wie neue Verhältnisse kennen zu lernen. Er kam in
eine kleine Residenzstadt, deren Natur und Bewohner ihm recht zusagten, denn
sie lag am Abhang eines Gebirges, das mit dichten und schwarzen Fichtenwäldern
bedeckt war, und Bächlein sprangen durch die grünen Wiesen, Eisenhämmer pochten
im Walde und machten des Nachts einen sichtbaren Schein, und die Menschen waren
fröhlicher und zutulicher Art. Das alles erinnerte ihn so an seine Heimat, daß
ihm weich ums Herz wurde. Und da es auf die Frühlingszeit ging, so verspürte er
ein unbestimmtes Sehnen im Herzen.

Am Sonntag ging er in die Kirche und erbaute sich an dem frommen Gesang und der
ehrenfesten Predigt. Nach der Predigt wurde das heilige Abendmahl gefeiert. Da
öffnete sich der Stuhl der fürstlichen Herrschaften, und ein junges Fräulein
schritt hervor, mit züchtig gesenkten Augen, die kniete auf dem Bänkchen vor
dem Altar, faltete die Hände und schaute gläubig zu dem weißhaarigen und
hochgewachsenen Priester in die Höhe, dessen Augen hell und gut leuchteten. Es
geschah dem Fremden, als stehe ihm plötzlich das Herz still; und er betrachtete
mit starren Augen das klare und reine Antlitz der Jungfrau.

Nun war ihm wie im Traum, daß er im Wald ging und in der Ferne hämmerte ein
Specht. Dann hörte er auch, daß seine Geliebte die einzige Tochter des Fürsten
war, von dem Fürsten erzählten die Leute, er sei roh und gewalttätig, die
Prinzessin leide; das machte ihm aber geringe Gedanken. Immer zog es ihn dahin,
wo er sie sehen konnte, und doch hatte er gar keinen bewußten Willen, in ihre
Nähe zu kommen. Einmal fuhr sie an ihm vorbei mit Blitzschnelle, vier Pferde
waren vor ihrem Wagen. Er grüßte, als sie schon vorüber war; aber sie blickte
zurück; vielleicht hatte sie auch nicht zurückgeblickt.

Es klopfte an einem späten Abend an seine Tür. Als er öffnete, drückte ihm ein
Mann ein Briefchen in die Hand und lief eilig und polternd die Stufen hinab. In
dem Briefchen stand, er solle einen Zufluchtsort in seiner Heimat vorrichten,
den Wagen für die Flucht vor der Stadt bereit halten und zu bestimmter
Nachtstunde an einer kleinen Tür des Schlosses warten. Verwunderung spürte er
gar nicht. Aber er wußte, das jetzt alles so kommen mußte, wie es bestimmt war
über ihn; glücklich war er, daß er nur tun sollte, was ihm aufgetragen wurde.
Schnell schrieb er in seine Heimat, bestellte einen Wagen. Es fiel ihm auf, daß
ihm die Leute nicht nachsahen, wenn er durch die Straßen schritt. Auch wärmende
Decken und Pelze besorgte er. Als der Abend kam, versah er sich mit Pistolen,
lockerte seinen Degen, ging ohne Mantel. Lange wartete er unter der dunklen
Wölbung der kleinen Tür. Zuweilen hörte er aus weiter Entfernung, wie ein
harrendes Pferd auf Steinplatten schlug. Aber das waren nicht seine bestellten
Pferde. Einen fallenden Stern sah er einmal. Und wärmend durchrieselte ihn das
Glück.

Da warfen sich plötzlich mehrere Männer auf ihn, hielten seine Arme an den Leib
gepreßt und verstopften ihm den Mund. Er wurde schnell gebunden und durch
Gäßchen geschleppt, durch Türen und ein Tor zu einem Wagen. Zwei Männer stiegen
mit ein, der Kutscher schlug auf die Pferde.

Auf eine hohe Burg brachten sie ihn, da bekam er ein Turmstübchen. Wie auf
einen moosigen Waldgrund blickte er hin über weite Wälder. Oft zogen unter ihm
Wolken, die sich wunderlich anhakten an Bergspitzen, und sich verzerrten zu
fremdartigen Figuren. Lautlos war es, und nur selten drang morgens bei
günstigem Wind ein leiser Ton von Vogelgezwitscher an sein Ohr.

Weil er erst zwanzig Jahre alt war, und hier sollte er sein ganzes Leben
gefangen bleiben, so dachte er, hier könne er wohl sechzig Jahre leben, und das
war doch eigentlich ebenso, als wenn er sechzig Tage lebte oder sechzig
Stunden. Ganz weit zurück lag ihm alles, seine Kindheit und sein Dienst, seine
Kameraden, seine Reise, als seien schon die sechzig Jahre um, aber er war noch
ein junger, bartloser Mann mit heller Stimme. Jeden Tag ritzte er mit dem Nagel
ein Kreuz in die Wand, dreihundertfünfundsechzig Kreuze bedeuteten ein Jahr,
das war eine lange Reihe von der Decke bis zum Boden, und dann noch eine halbe
Reihe. Wenn er sechzig Jahre lang täglich ein Kreuz ritzte, so reichten die
Wände, gerade aus, denn es war ja doch auch der große Ofen da und die Tür. Hart
war es doch wohl, daß er ein solches Leben führen sollte. Nun dachte er nach,
ob es ein Zufall gewesen sei, daß ihn dieses Geschick traf. Etwa, er hätte doch
einen andern Reiseweg einschlagen können und die Prinzessin nie gesehen, oder
an jenem Sonntag hätte er können die Kirche versäumen, dann hätte er seine
Reise beendigt, wäre nach Hause zurückgekehrt, und vielleicht wäre Krieg
gekommen, und er hätte sich ausgezeichnet und wäre ein berühmter Heerführer
geworden. Alles lag vielleicht an einem zerbrochenen Rade oder einem zufälligen
Kopfschmerz. Dann wäre doch eigentlich das Leben ein bloßes Spiel. Viele Jahre
hatte er vor sich, über diese Frage nachzudenken, und er beschloß allen seinen
Verstand anzustrengen, um sie zu lösen. Er ging auf und ab in seinem Stübchen,
die Hände auf dem Rücken, immer vom Fenster zum Ofen und vom Ofen zum Fenster.
So vergingen Jahre, und er hatte an seiner Stelle schon einen Gang in die
Dielen eingetreten. Einmal empfand er ein großes Mitleiden mit sich, als er
diesen Gang sah. Da wurde ihm klar, daß unser Schicksal aus unserm Innern
kommt, und deshalb gibt es keinen Zufall im Leben. Er war so ein Mensch, der
ein solches Schicksal haben mußte, und überall hätte ihn das getroffen. Ja,
vielleicht war die äußere Ausgestaltung nur ein Schein, oder ein Traum, wie wir
ja im gewöhnlichen Traume selber Geschichten bilden zu einem Geräusch oder
einem Gefühl von außen. Denn was war das Wesentliche? Daß er hier auf und ab
ging und nachdachte, und Krümchen streute für einen Zeisig, der an sein Fenster
kam, und um den Zeisig hatte er viele Sorgen, daß der nicht von einem Raubvogel
gefressen würde.

Auch hatte er den alten Burgwart gern und sein Töchterchen. Das Kind kam an den
Nachmittagen zu ihm herauf, erzählte ihm, und er selbst erzählte dem kleinen
Mädchen auch. Immer dieselben Geschichten besprachen sie, wie er von seinem
König einmal eine goldene Denkmünze erhalten, und welche Farben sein Regiment
hatte; er holte auch wohl seine Uniform aus dem Schrank und erklärte die Litzen
und Schnüre. Sie sprach von ihren Hühnern, und wie vor Jahren einmal ein Fuchs
in den Hof gekommen war. So wurde das Kind allmählich größer und kam dann
seltener, endlich verheiratete sie sich und erschien in des Gefangenen Stübchen
mit ihrem Mann, um ihn zu zeigen, der Mann drehte verlegen seine Mütze, sie
sprach mit großer Schnelligkeit. Er schenkte ihnen einen großen Doppeltaler,
den er noch besaß. Und dann hatte die Frau ein Kind und kam mit dem Kinde
zuweilen zu ihm, und bald kam das Kind allein die Treppe heraufgekrochen, und
bald sah das Kind so aus, wie die Mutter ausgesehen hatte, damals, als er
hierher geführt ward in diese Burg. So lange war das schon her, er wunderte
sich sehr darüber, zuweilen verwechselte er das Kind mit der Mutter. Noch
schneller geschah es, daß dieses Mädchen ihm vorbeiging, heiratete, und wieder
besuchten ihn die Kinder. Da erzählte ihm ein Kind, eine vornehme Dame sei vor
dem Burgtor gewesen, ganz in schwarze Seide gekleidet, auf einem kostbaren Roß,
und ein Diener sei bei ihr gewesen, und sie habe dem Vater viel Geld geboten,
er solle sie zu dem Gefangenen lassen, der Vater aber habe gesagt, das gehe
gegen seinen Eid, da habe der Diener eine Pistole in der Hand gehabt, und aus
dem Gebüsch seien andere Leute getreten, mit Gewehren, der Vater aber habe die
Brücke hochgezogen, da seien die Fremden wieder fortgeritten.

Als der Gefangene die Geschichte gehört hatte, ging er zum Schrank, nahm die
alte Uniform heraus und zog sie an; sie paßte noch genau; nur machte es ihm
Mühe, daß er aufrecht gehen mußte, wegen der Halsbinde. Dann öffnete er das
Fenster und setzte sich ans Fenster. Es war aber Winter, und eine sehr kalte
Luft zog herein und bewegte seine weißen, dünnen Haare. Lange Stunden saß er so
am Fenster in seiner Uniform, bis es dunkelte. Da zog er die Uniform wieder
aus, legte sie sorgsam in ihre alten Falten und hängte sie fort. In der Nacht
aber erkrankte er schwer, denn er hatte sich eine heftige Erkältung der Lunge
zugezogen, und weil sein geschwächter Körper den Stoß nicht vertragen konnte,
so verfiel er in eine langsame Abnahme der Kräfte und starb nach einiger Zeit.
Auf dem Totenbette aber sagte er: »Die vielen langen Jahre der Gefangenschaft
sind versunken in meiner Seele, und ich muß mir erst die Reihen der Kreuze
ansehen, die ich in die Wand geritzt habe, wenn ich will, daß ich überhaupt
etwas von ihnen weiß. Aber den Tag in der Kirche habe ich behalten, und den
Tag, da sie mir vorbeifuhr, und wie ich ihren Brief bekam, und daß sie meiner
nicht vergessen hat, sondern mich jetzt hat befreien wollen. Dieser Dinge
gedenke ich mit großer Freude, und einer größeren Freude bin ich gewiß nicht
fähig. Deshalb sterbe ich als ein sehr glücklicher Mensch; denn es ist gewiß
das höchste Glück, zu wissen, daß ein anderer an uns denkt in Liebe und ohne
Falsch. Außer diesem aber erinnere ich mich noch an die kleinen grünen Blätter
der Bäume im Frühjahr, welche klebrig sind.«

Das Grauen

Ich befand mich zwischen vielen Menschen, die über eine steinerne Brüstung
hinunter starrten. Die Menschen murmelten. Unten war es sehr tief. Die Mauer
fiel senkrecht ab, und die Leute unten sahen ganz klein aus. Der Boden war dort
wohl mit schwarzen und weißen Fliesen belegt, in Schachbrettart. Was machten
denn die Leute unten? Sie standen. Etwas Schweres, Wuchtiges fiel in
regelmäßiger Wiederholung auf den Boden und erst eine Zeit nachher kam ein
dumpfer Klang nach oben. Wie groß erschienen denn die Menschen? wie Sperlinge,
oder wie Maikäfer. Sie standen. Wir hier oben aber waren jetzt atemlos, als
wenn an unsern Herzen Fäden wären, die unten gezogen würden. Es war jetzt
lautlos unter den vielen Menschen hier oben, die ängstlich hinabstarrten. Wenn
das Wuchtige unten niederfiel, so zitterten wir inwendig und hatten Angst, bis
der dumpfe Klang nach oben kam. Es war uns, daß der dumpfe Klang auch
ausbleiben konnte. Was erwarteten wir denn? Was fürchteten wir denn? Es war
uns, daß unsere Herzen aus der Brust herausgerissen werden mußten.

Da war unten auf den Fliesen eine Tenne aus Brettern. Auf der wurde ein nackter
Mensch festgeschnallt, mit gespreizten Armen und gespreizten Beinen.
Festgeschnallt war er mit gespreizten Armen und gespreizten Beinen. Es stand
ein Henker mit einem Beil am rechten Arm, und ein Henker mit einem Beil am
linken Arm, und ein Henker mit einem Beil am rechten Bein, und ein Henker mit
einem Beil am linken Bein. Aufgerichtet standen sie da und hatten das Beil über
ihren Kopf geschwungen.

Da ließ der Henker am rechten Arm sein Beil niederfallen, welches blitzte, und
die Hand des Gefesselten sprang fort. Ein kleiner dunkler Fleck zeigte sich an
der Stelle, auf der weißgescheuerten Brettertenne. Dann drang der Schrei nach
oben, ganz dünn, wie das Zirpen einer Grille.

Die Leute hier oben hatten auf den Fußspitzen gestanden, und nun schrien sie
laut auf und schwenkten ihre Mützen.

Ein Mann von unten in weißem Mantel winkte Stillschweigen nach oben.

Da ließ der Henker am linken Bein sein Beil niederfallen, welches blitzte, und
der Fuß des Gefesselten sprang fort. Ein kleiner dunkler Fleck zeigte sich an
der Stelle auf der weißgescheuerten Brettertenne. Dann drang der Schrei noch
oben, ganz dünn, wie das Zirpen einer Grille.

Die Leute hier oben brüllten und schwangen die Mützen. Ein Vater hielt seinen
Sohn hoch, damit er alles sehen könne. Dann fingen sie an, sich zu streiten.
Die einen behaupteten: jetzt kommt die linke Hand; und die andern: jetzt kommt
der rechte Fuß.

Was hatte denn der Mann unten getan? Er hatte in sein Gewehr Pulver und Blei
und Johanniskraut geladen und in die Sonne geschossen, und aus der Sonne waren
drei Blutstropfen gefallen auf ein weißes Tuch.

Ein Mann von unten in weißem Mantel winkte Stillschweigen nach oben.

Blitzschnell stand ein Junge oben auf der Brüstung und sprang hinab. Seine Arme
und Beine breiteten sich aus, und er schien niederzuschweben. Dann schoß
plötzlich neben ihm ein dicker, kugeliger Mann in die Tiefe, der ihn sofort
überholte. Die Herzen hielten an. Und indem war schon ein Dritter in der Luft,
der sich überschlug.

Der Junge war plötzlich verschwunden. Es war, als ob er unten angekommen sei
und dann gleich weitergelaufen zu der Hinrichtung. Aber der Dicke schlug auf
und sprang dann wieder in die Höhe, wie ein Gummiball; und der Dritte breitete
sich einfach hin, wie ein Pfannkuchen; dünne Rinnsel Blut rieselten von ihm
aus; der zweite tanzte auf und ab, wie ein Gummiball, und das Geräusch, das von
ihm nach oben kam, war merkwürdig hohl, während das des Dritten ein kurzer
Klatsch gewesen war.

Und indes der Henker am rechten Bein sein Beil niederfallen ließ, sprang der
Mann unaufhörlich auf und ab, mit einem hohlen Geräusch, wenn er den Boden
berührte. Und das Blut des Dritten, der breit da lag, hatte sich zu einer
großen, dunkeln Lache vereinigt, durch welche nur undeutlich das
Schachbrettmuster der Fliesen hindurchschien, und welche an ihrem Außenrand
zuweilen geradlinig durch die Fliesenränder begrenzt wurden

Es waren ja doch auch vier Altäre da zu Händen und zu Füßen des Gefesselten.
Auf ihren Altar wurde die rechte Hand gelegt. Es kam ein mißfarbener Rauch,
welcher sich wand.

Ein Geplapper wurde hörbar in der großen Stille, welche entstand, als die Leute
den Windungen des Rauches folgten. Das kam von dem Mann, welcher immer auf und
ab sprang. Er betete.

Ich stand in Wirklichkeit ja unten und sah in die Höhe, zu den schweißigen
Kappen, wie Casca sagt. Die Mauer war nämlich aus dem prächtigsten Marmor,
leider hatte sie von oben herab breite, lange Schmutzstreifen, und auch sechs
kurze Roststreifen waren da.

Aber das war ja alles gar nicht richtig. In Wirklichkeit war ich ja doch in
einem dunklen Gewölbe, welches eigentlich von außen ein Turm war, um welchen
Menschen plapperten. Dunkel war es, so daß man nicht sehen konnte, und man
fühlte sich selbst gar nicht. In der Decke oben war ein Edelstein befestigt,
welcher in sich Feuer hatte, aber damit erleuchtete er nicht. Zu dem Edelstein
mußte ich immer in die Höhe sehen, denn das war meine Hoffnung. Er war ein
funkelnder Wassertropfen im Nichts der Ewigkeit. Er war da, und sonst war
nichts da. War ich denn da? Wenn ich nicht früher gewesen wäre, im Sonnenlicht
auf einer staubigen Landstraße mit grauen Füßen, so hätte ich nicht gewußt, daß
ich da war. Mein Gehirn war vorhanden in der Welt, das fühlte ich. Es war
schwer. Auch Augen mußte ich ja wohl haben.

Ein Schrei, riß das Herz mitten durch. Unbewegt der Edelstein. Es schrie
zurück, aus mir heraus, das Entsetzen. Die Dunkelheit war ja weich, und ich
stand ja nicht, nichts unter den Füßen. Schwebte ich denn? Fiel ich denn?
Ringsum Leere. Über mir nur der Edelstein. Das waren lange Jahre. Oder war der
Edelstein ein Stern, und das dunkle Gewölbe der Weltenraum? Sicher war es ein
Gefängnis. Denn draußen waren seine Herren in Rokokotracht, welche dienerten,
und Damen, welche mit dem Fächer klapperten.

Denn es war nur eine warme Sommernacht, wo kein Stern am Himmel stand, nur drei
große, goldene Kugeln. Die Kugeln warfen einen runden Schein unten auf die
Erde, und die Bäume, die in dem Schein standen, sahen aus, wie Kulissen. Ich
hätte gehen können auf silbernem Rasen in dem Lichtkreis, aber ich war gebannt
an eine Stelle und durfte mich nicht rühren. Von oben herab schauerte es durch
mich hindurch. Die Erde konnte sich in die Höhe heben und die goldenen Kugeln
wurden größer. Sie waren die Augen der Schlange mit ausgesperrtem Rachen,
welche einen heißen Atem hatte. Und ich selbst konnte zerstießen und
dahinrieseln, wie gesammelter Tau, der ein Bach wird. Ja, es glitt ein Bach
dahin durch die dunkle Nacht, unhörbar.

Julian und Celia

In dem dichten Wald wohnte Celia mit der Alten. Sie hatten ein ganz kleines
Häuschen, in welchem eine Küche war mit einem sehr großen schwarzen Rauchfang,
und dann zwei ganz kleine Kämmerchen, in deren Fenster wilde Rosen
hineinrankten. Wilde Rosen rankten auch an dem Zaun, welcher den Garten umgab.
An der Seite plätscherte ein Bächlein über runde Steine. Am Morgen, am Mittag
und am Abend kringelte lustig der hellblaue Rauch aus dem Schornstein in die
klare Luft über ihnen, die ringsum begrenzt wurde durch die unbewegten
Buchenwipfel.

Celia saß im Schatten vor der Haustür, deren obere Hälfte geöffnet war, man
konnte in die dämmerige Küche hineinsehen. Sie hielt in der einen Hand den
Rocken, und mit der anderen ließ sie die Spindel lustig tanzen. Ein Huhn hatte
sich im Sande halb vergraben, wo ein Streifen Sonne war, es streckte das eine
Bein von sich und blinzelte dumm mit den Augen. Unter dem vorspringenden Dach
hingen allerhand Kräuterbündel zum Trocknen. Ganz weit aus dem stillen Wald her
läutete die Glocke der weidenden Kuh.

Celia wußte, daß Dornröschen sich an einer Spindel gestochen hatte und dann in
Schlaf verfallen war mit dem ganzen Hof, und daß dann die Rosen um das Schloß
herumgewachsen waren. Sie stellte sich vor, wie es wäre, wenn sie und die Alte
in Schlaf fielen, und die wiederkäuende, liegende Kuh ihre Augenlider zufallen
ließ, und die Hühner und der Hahn, und ihr Zeisig im Bauer, der immer sang
»diddel diddel diddeleldätsch«, denn mehr konnte er nicht. Dann würden die
wilden Rosen immer weiter ranken, und im Herbst säßen Hagebutten an ihnen, und
die wilden Rosen würden über das Strohdach mit seinen dicken Moosklunkern
wachsen, und über den Schornstein. Im Schornstein hingen vier Speckseiten, aber
weil die Mäuse auch schliefen, so konnten sie nicht an die Speckseiten gehen.
Sie selber aber läge dann auf ihrem weißbezogenen Bettchen, das nach Salbei
duftete, und dann käme der Königssohn herein. Wie mußte der aussehen? Erstens
mußte er eine silberne Rüstung haben und gelbe Haare und blaue Augen, und sein
Schwert mußte heißen ... Lerchenzauber mußte es heißen. Und dann mußte er eine
Geige haben, und vor ihrem Bett fing er an zu geigen, und da wachte sie auf,
und der Zeisig, und die Kuh, und die Alte; ihm aber fielen beim Geigen die
gelben Locken übers Gesicht. Dann sprang sie in die Höhe von ihrem Bettchen,
denn sie war ja ganz angezogen, und der Königssohn hob sie hinter sich auf sein
weißes Rößlein, das hieß ... Schwalbenflug hieß es. Und wenn er vor seinem
Schloß ankam, da trat seine Mutter heraus mit einem großen Bund Schlüssel im
Gurt und rief: »Ei, was hast du dir für eine liebe Braut mitgebracht, nun
wollen wir aber auch gleich Hochzeit machen.« Und dann wurde acht Tage lang
gesotten und gebacken und gebraten und geschmort, und dann wurde Hochzeit
gemacht, und sie selber war die Frau des Königssohnes und trug das große Bund
Schlüssel am Gurt. Dann bekam sie auch ein Kind ... ja, das sollte heißen:
Liebestrost. Das hatte von ihm die gelben Locken und von ihr die dunkeln Augen
und war so wunderschön, daß alle Leute stehen blieben, wenn es vorbeiging. Sie
hatte es aber auch lieb! Jeden Abend badete sie es, und keine fremde Hand
durfte es berühren. Ach, wie das sein mußte, wenn sie es so in der Badewanne
hatte, und es zappelte mit den Beinchen und Ärmchen und krähte vor Vergnügen,
und dann wurde es abgerubbelt mit einem großen Tuch, da sah nur noch das
Köpfchen heraus. Und dann schlief es so fromm und hatte die Händchen gefaltet,
denn sowie es nur sprechen konnte, da betete es auch schon, weil es der liebe
Gott so lieb hatte. Ach, und Kleidchen hatte es! Nein, da war ein ganz großer
Schrank voll: Mit Silber gestickte und mit Gold gestickte, und mit Pelz
besetzte und mit Sammet besetzte, und so viel Wäsche! Zweimal den Tag zog sie
ihm ein frisches Hemdchen an. Ja, armer Leute Kinder haben das nicht!

Das Wässerlein plätscherte, und das Hühnchen kakelte leise im Halbschlaf. Die
Buchen standen ruhig mit ihren weißen Stämmen, immer tiefer in den Wald hinein.
Ameisen liefen kreuz und quer; wenn sie sich begegneten, befühlten sie sich mit
den Hörnern; sie trugen emsig allerhand Dinge oder wusselten eilfertig herum,
als wenn sie wichtige Bestellungen zu machen hatten. Zuweilen halfen sie sich
auch beim Schleppen und zerrten dann ihre Last hin und her; sie schleppten, was
ihnen gerade einfiel, und wohin es ihnen gerade gut schien, bergauf und bergab,
und zuletzt ließen sie es liegen.

Sie war ganz bestimmt nicht die Tochter der Alten, obwohl sie immer Mutter zu
ihr sagen mußte. War das ein Scheusal! Und ganz gewiß war die auch eine Hexe.
Celia hatte sich immer schon vorgenommen, aufzupassen des Abends, wenn die Alte
durch den Schornstein ausfahren würde, denn das glaubte sie ganz bestimmt, daß
sie das tat; er war schon ganz glänzend geworden inwendig. Aber sie schlief
immer über dem Warten ein, und wenn sie aufwachte, dann schien schon die Sonne
auf ihr Bettchen und die Vögel sangen und die Alte stand keifend vor ihr und
schalt sie Langschläfer.

Wer konnte wissen, woher sie stammte! War es denn nicht schon vorgekommen, daß
so eine Alte ein Kind geraubt hatte mit seinem Badezuber, und wie das Mädchen
groß ist, kommt einmal ein Ritter vorbei, der kehrt bei ihnen ein, und dem soll
das Mädchen die Füße waschen. Da erkennt der Ritter das Wappen auf dem
Badezuber, und merkt, daß das Mädchen sein gestohlenes Schwesterchen ist. Wenn
sie nun auch so einen Bruder hätte, der sie holte, und eine Mutter, und einen
Vater!

Die Spindel war doch manchmal, als wenn sie lebendig wäre! Manchmal hatte sie
gar keine Lust und dann war sie wieder so fleißig! Ob das wohl alles für ihre
Aussteuer bestimmt war, was sie jetzt spann? Aber was sollte sie denn hier wohl
für einen Mann kriegen! Einen Köhler? Sechs Tage ist er schwarz und den
siebenten ist er ungewaschen. Des Sonntags rasiert er sich, und in der Woche
wachsen ihm die Stoppeln. Und dann sollte sie wohl jeden Tag Köhlersuppe
kochen, und dem Köhler seine Kinder warten! Nein, da dankte sie denn doch!

Eine runde Wiese war im Wald, da wuchs Frauenschuh und Mannskraut, und unter
den Baumstumpfen wohnte das kleine Volk mit seinen Schätzen. Wenn sie da einmal
einem vom kleinen Volk begegnete, und der gab ihr dann etwas von seinem Gold!
Dafür kaufte sie sich drei Kleider, eins wie die Sonne, eins wie der Mond, und
eins wie die Sterne. Mit denen ging sie dann weg, und dann würde sie schon
einen Königssohn kriegen. Nicht wahr, wenn man so groben Nessel und Warp anhat,
wer soll einen da wohl nehmen!

Und als die Alte nach Hause kam mit ihren Kräutern, da hatte sie natürlich
wieder zu keifen, daß Celia nicht genug gesponnen hatte in der Zeit. Und sie
hatte doch immer an einem Fleck gesessen! Aber diesmal hatte die Alte noch
etwas anderes vor. Sie schickte Celia in ihr Kämmerchen, damit sie ihren besten
Staat anziehen solle. Celia dachte sich wohl schon weshalb, aber sie sagte
nichts und tat, als ob sie von nichts wisse.

^* [*] ^*

Der Ritter Julian von Montabel wohnte in einem Schloß, das sich ganz spitz auf
einem steilen Felsen erhob. Weithin nach drei Seiten dehnte sich eine
Hochebene, welche von ärmlicher Heide bedeckt war. Am Fuß der steilen Bergwand
zog der Strom, und dann streckte sich ein lächelndes Gefilde hin. Hier saßen
reiche Bauern, die von oben ganz klein aussahen. Tiefgehende Wolken streiften
die Spitze des Burgturms, und über das Land unten gingen oft die Schatten der
Wolken, und in Streifen lag auf ihm der Sonnenschein.

Auf seinem hellbraunen Pferdchen streifte der Ritter Julian oft durch die öden
Heideländereien, wo zuweilen ein Kiebitz ihn schreiend umflatterte, während am
Himmel zerrissene Wolken jagten. Er dachte an ein sonniges Land mit heller
Luft, wo die Häuser weiß leuchteten. Hier, wo er war, blühte die violette
Heide, und gelber Ginster glänzte, es waren Lachen braunen Wassers und
verkrüppelte Tannen, und zuweilen schwankte der Boden unter den Hufen des
Pferdes. Soweit er blicken mochte am Horizont, es war kein Mensch zu sehen, er
war allein auf seinem Pferde.

An eine Jungfrau dachte er, die mußte dunkles Haar haben und dunkle Augen.
Mitten im Wald mußte er sie treffen, und sie mußte ihn ansehen. In einem Gang
schritt er neben ihr, wo zu beiden Seiten Rosen blühten, und indem sie ging,
sah die Spitze ihres Fußes unter ihrem Gewand hervor. Schweigend gingen sie,
und sie hatte den Kopf gesenkt, er aber fühlte im Gesicht, daß die gleiche Luft
vor ihnen war und zwischen ihnen. Ja, Vögel sangen wohl auch, aber das war
alles anders. Er hätte nur so immer gehen mögen neben ihr, wenn er gedurft
hätte.

Aber er hatte Furcht vor ihr, daß sie ihn für aufdringlich halten würde, und
daß er ihr dadurch überhaupt widerwärtig werden konnte. Vielleicht, wenn er mit
ihr hätte sprechen können, aber er wußte nicht, was er hätte sagen sollen. Und
es war ja auch am schönsten so, still neben ihr zu gehen zwischen den blühenden
Rosen.

Es war einmal ein fahrender Sänger auf dem Schloß gewesen, welcher viele
Liebeslieder vorgetragen hatte. Er hatte sich geschämt in der Seele des
Fremden, von solchen Dingen zu sprechen. Aber was er selber fühlte, das war ja
doch etwas ganz anderes wie Liebe, und trotzdem war es ihm schwer zu Sinn, wenn
er dachte, daß das Mädchen etwas davon merken sollte, daß er sie gern hatte, 
und er würde sich absichtlich zu andern gehalten haben, wenn sie dagewesen
wären.

Überhaupt schien es ihm zumute, als sei er verliebt, während er doch gar kein
Mädchen wußte. Grundlos traurig war er, daß er hätte weinen mögen, aber die
Traurigkeit saß nicht tief, und es war ihm auch nicht ernst mit ihr. Und dann
dachte er, daß er doch so jung war, und daß er jetzt gerade die allerschönste
Zeit des Lebens vor sich hatte. Wenn er nur nicht so schüchtern gewesen wäre,
dann hätte er schon allerhand verliebte Abenteuer haben können, das wußte er
wohl; die Zofe seiner Mutter hatte ihn doch ganz ersichtlich aufgemuntert; aber
dann hatte er sich immer wieder gedacht, er deute diese Zeichen falsch, und
außerdem hatte er sich auch geschämt.

Ja, wenn er einmal eine Jungfrau fand, die so ganz hoch stand, wie eben nur die
Frauen stehen, und die von solchen Dingen gar nichts wußte, und zu der er nur
immer aufsah, wie zu der Jungfrau Maria, da war es doch gut, wenn er sich
reingehalten hatte von allen Leichtfertigkeiten; es war überhaupt schon
schlimm, daß er an solche Dinge dachte, und an die verliebten Augen der Zofe.
Überhaupt war die ja älter wie er.

Aber indem kam ihm die Erinnerung, wie er die Zofe einmal auf der Treppe
getroffen hatte, als sie sich das Strumpfband festzog. Sie hatte schnell den
Rock über das Bein geschlagen, als sie ihn bemerkte, und sich aufgerichtet,
aber ihm war doch das Bein in der Erinnerung geblieben, und der Busen, den er
von oben gesehen hatte, unter dem Nacken mit den krausen Härchen und dem
Streifen, wo die Haut weißer wurde unter dem Braungebrannten. Ein eigenes
Gefühl überkam ihn, wie von Schwindel, und als ob er Ohrensausen habe und das
Herz ihm stehen bliebe. Er ärgerte sich aber und schämte sich solcher
Erinnerungen.

Er hatte sich doch schon ein ganz genaues Bild gemacht von der Dame, die er
einmal verehren würde. Was mußte die empfinden, wenn sie von solchen Gefühlen
wußte bei ihm! Das war doch eine tödliche Kränkung für sie! Und noch dazu war
es nur eine Zofe, an die er dachte!

Wie häßlich das überhaupt war, daß wir mit diesen gemeinen Trieben ausgestattet
sind. Und die meisten Menschen gaben ihnen nach! Oder man mußte ins Kloster
gehen.

Zuweilen, wenn er an solche Dinge dachte, graute ihm doch vor dem Leben. Wenn
er seinen Vater ansah, dann dachte er, daß der gute alte Mann doch auch einmal
jung gewesen war, und wahrscheinlich hinter den Dienerinnen hergegangen. Das
war ihm ganz schwer, wenn er sich so etwas vorstellte. Und dann dachte er, daß
seine Mutter ihn doch geboren hatte und doch das alles hatte durchmachen müssen
mit seinem Vater. Zuweilen war es ihm, als wenn alle Menschen nur Tapeten
seien, hinter denen etwas ganz Furchtbares und Entsetzliches verwese.

Ja, er dachte wohl, daß er hinaus in die Welt mußte, unter Menschen. Aber wenn
er einmal zwischen fremde Leute kam, so saß er stumm zwischen ihnen und war
wohl höflich und freundlich gegen sie, aber sie waren ihm gleichgültig und er
wußte nicht, was er mit ihnen anfangen sollte. Sie fragten und er antwortete,
aber das war alles ganz fremd an ihm und er konnte sich gar nicht denken, daß
er davon etwas lernen sollte. Er wußte auch, daß sie ihn auslachen würden, wenn
sie wüßten, was er bei sich dachte.

^* [*] ^*

Als er sich damals der Hütte näherte, wo Celia mit der Alten wohnte, hatte
Celia bereits ihren besten Putz angetan, saß vor dem dämmernden Hauseingang und
spann. Große goldene Ringe trug sie in den Ohren und einen Kamm im Haar, in
welchem edle Steine funkelten. Ihr rotes Jäckchen war mit Gold bestickt, und
ihr tiefblauer Kleiderrock trug unten einen fingerbreiten Goldstreifen. Der
Ritter kam aus dem Wald mit seinem hellen Antlitz und hielt betroffen sein
Pferd an.

Celia erhob sich und ging ihm entgegen. Er sprang von seinem Rößlein, und als
er sie nun so nahe erblickte, mit dem zaghaften Gehaben, ward ihm so weh ums
Herz, daß er ohnmächtig hinsank. Celia beugte sich über ihn, und ihre Tränen
flossen ihm ins Gesicht. Die Alte richtete ihn auf und gab ihm etwas zu
riechen, daß er wieder zu sich kam. Dann nahm ihn Celia an die Hand und setzte
sich mit ihm auf die Bank unter den Rosenbusch, wahrend die Alte das Pferd
besorgte.

Sie wußten nicht, was sie einander sagen sollten, und deshalb schwiegen sie
lange. Dann brachte die Alte Milch und Brot heraus und sie aßen zusammen. Als
er sich aufs Roß schwang, grüßte er Celia und die Alte, und dann ritt er fort.

Fort ritt er durch den Buchenwald, der sich wölbte, und durch die
bienenübersummte Heide. Er dachte an Celia mit Angst. Er wußte nicht, was er
fürchtete, aber seine Angst um sie war groß, und als er nach Hause kam,
wunderten sich seine Leute über sein verstörtes Gesicht.

Am anderen Tage kam er wieder zu dem Hüttchen; drinnen wirtschaftete die Alte
und vor dem Eingang saß Celia in ihrem roten Jäckchen, hielt den Rocken und
ließ die Kunkel tanzen. Aber als er zum zweiten Male neben ihr saß auf dem
Bänkchen, und sie einem Vogel zusahen, welcher ernsthaft sein Schnäblein
öffnete und sang, da fühlte sie eine sonderbare Beklommenheit in sich. Sie
hatte ihm die Hand nicht wieder gegeben seit jenem ersten Mal, wo sie ihn zu
ihrem Häuschen führte, und sie saßen wieder stumm nebeneinander wie damals. Es
war ihr, als müsse sie immer weiter von ihm wegrücken. So saßen sie, und nach
einer Stunde seufzte er tief auf, bestieg sein Pferd und ritt ab. Und als er
ritt, war seine Angst noch größer geworden wie das erste Mal. So war es viele
Tage hintereinander. Sie wurde immer scheuer und furchtsamer, und er ängstigte
sich immer mehr um sie.

Als aber seine Leute merkten, wie er von Tag zu Tag verfiel und blasser und
magerer wurde, gingen sie ihm einst nach und merkten sein Geheimnis. Sie sahen
die beiden, wie sie saßen und in den spielenden Schatten vor ihnen träumten,
und wie er dann laut aufseufzte, sie mit liebreichem Blick anschaute, ihr und
der Alten grüßend zuwinkte und fortritt. Da kamen sie zu der Meinung, daß ihn
das Mädchen verhext habe und ihm heimlich die Seele aussauge, während sie bei
ihm sitze.

Sie wollten ihm nicht wehe tun, und deshalb versuchten sie, ihm zuerst zu
helfen, ohne daß er es merkte. Sie führten ihm angenehme Gesellschaft zu, die
ihn zerstreuen sollte, sie ließen Musik machen und Lieder singen, dann gaben
sie ihm allerlei geweihte Tränklein, die ihn von dem Zauber befreien sollten,
aber er wurde nur immer trübsinniger und machte Tag für Tag den Ritt, von dem
er so traurig zurückkam.

Zuletzt wurde er so schwach, daß er auch das Pferd nicht mehr besteigen konnte.
Er lag auf seinem Bett und sah zu, wie die Sonnenstäubchen tanzten und
wirbelten in einem Sonnenstreifen. Er ließ sich aus seinem Zimmer hinaustragen
in das kleine schmale Gärtchen hinter der gezackten Mauer und sah an den hohen
Himmel, und dachte, daß der Himmel auch über Celia sei.

Als ihn sein Vater so siech liegen sah, wurde er von Zorn ergriffen gegen das
Mädchen, welches, wie er meinte, diese Krankheit verschuldet hatte. Und indem
er alle Rücksicht nunmehr beiseite setzte, schickte er Leute aus, welche sie
aufgreifen mußten und ihm bringen. Sie fanden sie allein in dem Häuschen, denn
die Alte war seit ein paar Tagen verschwunden.

Auf der Burg baten sie der alte Ritter und der Kaplan, doch die Verzauberung
Julians aufzuheben. Aber sie weinte nur und erklärte standhaft, daß sie keine
Schuld habe. Der Ritter Julian stellte seinem Vater vor, wie sehr er das fremde
Mädchen liebe, und flehte ihn an, sie ungekränkt zu lassen. Endlich erweichte
er das Herz des alten Mannes, welcher seinen Einzigen vor seinen Augen
dahinsterben sah. Der alte Ritter ging in das Turmstübchen, welches man Celia
als Gefängnis gegeben hatte, und trug ihr die Hand seines Sohnes an, indem er
ihr schilderte, in welcher verzweifelten Verfassung er sei.

Celia stürzten die Tränen aus den Augen, als sie das anhörte; aber wenn sie
sich dachte, daß sie des Julian Weib werden solle, und daß sie mit ihm zum
Altar treten müsse, und daß alle das wüßten, daß sie seine Braut sei, dann
schämte sie sich, und es war ihr so, daß sie nicht ja sagen konnte. Sie
schüttelte nur mit dem Kopf. Der alte Herr ging erzürnt von ihr und erzählte
seinem Sohne den Erfolg seiner Werbung. Dieser erwiderte trübsinnig, daß er
sich keinen anderen Ausgang gedacht habe, denn er sei ja viel zu gering für
sie.

Und endlich konnte er den Zorn seines Vaters nicht mehr aufhalten. Es wurde auf
dem Hofe ein Scheiterhaufen gebaut, auf welchem Celia als eine Hexe verbrannt
werden sollte. Bevor sie zum Tode geführt werden sollte, brachte man sie noch
vor das Bett des sterbenden Julian, welcher sie weinend begrüßte. Er machte
sich Vorwürfe, daß er durch seine törichte Leidenschaft ihr Unglück verschuldet
habe und nun durch sein Leiden gehindert sei, ihr beizustehen, denn er konnte
sich nicht mehr von seinem Bett erheben. Sie aber tröstete ihn und sagte, die
Alte habe ihr erzählt, daß der Tod auf dem Scheiterhaufen ganz leicht sei, weil
man sofort durch den Rauch bewußtlos werde und ersticke. Dann bat er sie, bevor
sie scheiden mußten, noch um eine einzige Gunst. Sie hatte ihm nur einmal ihre
Hand gereicht, als sie sich zuerst gesehen hatten; nun solle sie ihm die Hand
noch einmal geben, wo sie für ewig voneinander Abschied nehmen müßten. Da
reichte sie ihm ihre mit Ketten beschwerte Hand, indem sie im Gesicht, den
ganzen Hals hinab, rot wurde; und er drückte einen Kuß auf die Hand.

Der Einsame

Auf einer blühenden Wiese lag ein Jüngling. Er hatte die Augen geschlossen, und
auf seinem Gesicht brannte die Sonne. Rot schien es ihm durch die Augenlider,
und es klopfte in ihm. Er lag ganz still, die Arme unter dem Kopf gekreuzt, und
war sehr fröhlich inwendig.

Als er spürte, daß ein Wölkchen vor der Sonne vorbeizog, öffnete er blinzelnd
seine Augen. Die Wölkchen oben zogen. »Ja, sie ziehen über die Welt hin,«
dachte er. Und das schien ihm plötzlich so merkwürdig, daß die Wolken über die
Welt hin zogen.

Nachher dachte er sich, wie sonderbar das sein müßte, wenn er so auf einer
Wolke säße, und die Beine herunterbaumeln ließe, und seine Nase vorstreckte,
und auf die Welt unten sah, auf Wiesen, Wälder, Felder und Kühe. Wie dann die
Leute zusammenlaufen würden und mit Peitschenstielen nach ihm zeigen, er aber
rauchte oben vergnüglich aus seiner Tonpfeife. Auch kleine Kinder würden da
stehen und hochsehen und dabei den Finger im Mund halten.

Eine Ameise krabbelte vorn auf seinem Rock, einem schwarzen Kandidatenrock. Der
Ameise erschien er mit seinem Anzug sicher nicht anders, wie etwa ein
Baumstamm. Aber die Grashalme kamen ihr doch so vor, wie uns die Bäume im Wald.
Ja, und die hohe Kälberkropfstaude, die da zu seinen Füßen sich erhob, wie ihr
die wohl vorkam mit ihren breiten Dolden – als Kind machte man ja Spritzen aus
den Stengeln; auch aus Löwenzahn, aber die gingen nicht – ja, und wenn er nun
eine Ameise wäre, dann wäre er doch im Ameisenhaufen, der hatte so viel hohe
und gekreuzte Gänge, wo alles wimmelte. Da war auch eine Königin, und der würde
er einen Heiratsantrag machen, ob sie ihn aber erhören würde, das war eine
andere Sache. Er konnte ja auch nach Holland gehen und dort der kleinen Königin
sagen, sie solle seine Frau werden. Die würde ihn schön auslachen. Aber lieb
hatte er sie doch! Auf den Briefmarken war sie immer so ein kleines Mädchen. Er
würde natürlich mit ihr in Holland wohnen, wo man des Sonnabends die Straßen
aufscheuert und dann reinen Sand streut. Auch hat man dort viel schönes
Porzellan, und es gibt da Porzellankühe, die ganz wunderbar sind.

Nachdem er dies gedacht hatte, begann er gemächlich mit den Beinen zu
strampeln, und es fiel ihm dabei der Vers ein:

Wer des Lebens Unverstand
Mit Wehmut will genießen,
Der stemme sich an eine Wand
Und strample mit den Füßen.

Hiernach stand er auf, setzte den Hut in den Nacken und schlenderte weiter, dem
Walde zu, in dem es Rehe gab.

Schaumkraut und Hahnenfuß und Fuchsschwanz wuchsen auf der Wiese, und Veilchen,
und ganz versteckt unter gekreuzten Grashalmen sah er ein Marienblümchen. Das
Marienblümchen kam ihm so treuherzig vor mit seinem gelben Kreis in der Mitte
und den weißen Strahlen herum, und er dachte: ja, da wächst es nun zwischen dem
Gras, und steht da, und weiß gar nicht, weshalb, und denkt, das muß so sein,
aber du, Mensch, hast immer Angst vor dir. Und wozu lebst du denn eigentlich?
Das Marienblümchen sieht, wie am Morgen die Sonne aufgeht, und wie der Tau
fällt, und wie die Sonne steigt, und dann wird's heißer, aber es steht immer
zwischen seinem Gras und sieht ruhig und mit gutem Gewissen in die Höhe; und
dann sinkt die Sonne, und es wird dunkel, aber das Blümchen hofft
zuversichtlich, daß morgen die Sonne wieder aufgehen wird. Es ist das Einzige
in seiner Art auf viele Schritte im Umkreis und sieht nur Fuchsschwanz und
Sauerampfer und Arnika und Gras, aber es ist doch zufrieden und ruhig, und lebt
in einer stillfröhlichen Liebeinsamkeit. Aber du, Mensch, bist allein auf
dieser Wiese und hast Angst vor dir und sehnst dich, ohne daß du einen Menschen
finden kannst, denn die Wiese blüht wohl lustig, und der Wald steht wohl
hellgrün und hat goldige Lichtflecke auf dem Boden und an den Stämmen, aber es
gibt ja keinen Menschen sonst außer dir, denn dich liebt niemand, und du hast
niemand lieb, und was du für Menschen gehalten, das sind nur Traumbilder, die
du selber erzeugt hast.

Da fühlte er die Angst von hinten, und er ging eilig weiter, ohne auf etwas zu
achten, und er hatte das Bewußtsein, daß er sich nicht umblicken dürfe, weil es
hinter ihm »entsetzlich« sei; ja, an das Wort »entsetzlich« dachte er
ausdrücklich. Er zwang sich, langsam zu gehen, denn er wußte, wenn er erst
anfing zu laufen, so wurde er von der Furcht vollständig übermannt und stürzte
zu Boden. Als er an den Rand des Waldes kam, blühten auf einer weiten Strecke
Maiglöckchen, und eine metallisch schimmernde. Fliege war da. Er dachte, daß er
sich doch jetzt ein Herz fassen müsse und sich umdrehen, bevor er in den leise
schauernden Wald mit den hohen Buchenstämmen eintrat; er würde dann hinter sich
die bunte Wiese sehen und kleine Schmetterlinge, und den lieben Himmel.

Aber als er sich umdrehte, da sah er hinter sich das Nichts. Das war eine
schwarze Nacht, die in gerader Linie sich senkrecht an dem äußersten Ende
erhob, wo sein Fuß stand; als er entsetzt seinen Arm ausstreckte, erschien
dessen untere Hälfte abgeschnitten; und lautlos war es. Er stieß einen Schrei
aus, daß er sich selber vor ihm fürchtete, und dann lief er geradhin in den
Wald. Und er wußte, daß hinter ihm die Bäume und die Maiglöckchen und die
trocknen Blätter am Boden lautlos in die schwarze Nacht übergehen würden, die
dem Laufenden in gleicher Schnelligkeit folgte. Dann dachte er, daß sie ihn
überholen werde, und daß er erst mit einem kleinen Teil seines Körpers im
Nichts sein werde, dann immer mehr, dann mit der Hälfte, und dann ganz. Da lief
er immer schneller. An einem Förster kam er vorbei, der ihn verwundert ansah;
der wußte ja nicht, daß hinter einem das Nichts ist. Wenn er mit der Eisenbahn
führe, so würde er noch schneller vorwärts kommen, und die Bäume würden in das
Nichts hineintanzen. Tanzen würden sie. Er aber lief. Und wenn er nicht mehr
konnte, so zog das Nichts über ihn hinweg, ruhig, wie eine Nebelwand
weiterfließt.

Dann stürzte er auf den Boden, und blieb dort liegen, das Gesicht in die Arme
gedrückt, auf der Erde.

Lange lag er so.

Und als er aufstand, sah ihn ein Eichhörnchen mit glänzenden Augen an und
huschte dann um den Baum, um oberhalb derselben Stelle wieder zu erscheinen.
Und ganz weit weg hämmerte ein Specht in der Stille.

Es dachte in ihm: »Die Natur ist schön, aber sterben muß man doch.« Er wunderte
sich über die sonderbaren Worte. Auch fiel ihm ein: »Mitten im Leben wir vom
Tod umfangen sind.«

So ging er nun, mit zitternden Knien.

Er ging durch einen feuchten Hohlweg, wo Farnkraut überhing. Bevor er aus dem
Walde heraustrat, lag eingerahmt durch die letzten Bäume vor ihm das Dorf mit
Bäumen und der Kirche. Zwischen junger Saat ging er, die schon angefangen
hatte, zu schießen. Hinter ihm war das Nichts, aber er wußte jetzt, daß es ihn
nicht verschlingen durfte, sondern vor ihm haltmachen mußte; ja, wenn er
zurückging, so mußte es auch zurückfließen.

So trat er ins Dorf, wo die Leute die Mützen vor ihm abzogen, Er grübelte. Ja,
jetzt schritt er durch das Dorf. Und hinter ihm schluckte das Nichts alles ein.
So ging er durch das Dorf und weiter die staubige Landstraße hinab, zu deren
beiden Seiten gewundene Obstbäume standen. Diese Obstbäume schluckte das
Nichts, Paar für Paar, während er weiter schritt. Lautlos geschah das.

Und über die weite Erde zog er, über der am blauen Himmel die Wolken flogen und
die Sonne schien. Vor ihm war das blühende Leben; und Maikäfer surrten, auch
hopple von weitem schwerfällig ein Hase, und hinter ihm floß das Schweigsame
und Schwarze. Deshalb nannte er sich den Wanderer des Todes.

Er mußte aber doch lachen, als er sich so nannte. Denn es gab ja überhaupt gar
kein Leben, und das, was er als »das blühende Leben« bezeichnete, war nur
etwas, das in seinem Herzen war, und das er zu seiner größeren Bequemlichkeit
vor sich sah, weil er sich doch nicht die Brust aufschneiden wollte wegen einer
solchen Kleinigkeit. Es war sein eigener Traum, in den er hineinschritt, und
hinter ihm war die Wahrheit. Deshalb war er ja auch einsam, und das Herz tat
ihm weh. Einen Hund hätte er wohl gern gehabt, so einen treuen Hund, der sich
gefreut hätte, wenn er nach Hause kam, und der seinen Kopf auf sein Bein legte
und ihn mit guten Augen ansah.

Der Schemen

Der Körper des Magiers lag kraftlos in dem großen Lehnstuhl. as Gesicht war
bleich und um die Nase eingefallen. Aber sein Wille arbeitete mit Anstrengung
an dem Schemen.

Der Schemen schwebte vor ihm in der Luft, auf etwa drei Fuß Entfernung. Es war
ein abgeschnittener Kopf mit halb geschlossenen, gebrochenen Augen,
angeklatschtem, schweißigem Haar, dünnen Lippen, zwischen denen eben die blasse
Zungenspitze zum Vorschein kam. Der Kopf war nicht glatt vom Rumpf
abgeschnitten, sondern die Kreise der Luftröhren und des Rückgrats standen
etwas über die blutigen Schnittflächen hinaus.

In den Mienen des Schemens lag der Ausdruck spöttischer Ergebung.

Mühsam richtete der Magier sich im Stuhle auf, um zu versuchen, ob seine Arbeit
gelungen sei. Er rief dem Schemen zu: »Bleib!« und ging dann ins Nebenzimmer,
um in seiner Weltpunktiertafel nachzusehen. Er zog und vertauschte die Stifte
und sah dann lange in die Kristallkugel.

In der Kristallkugel erschien endlich die Gestalt eines Mandarins, welcher in
einer Art Laube saß. Der Magier bannte das Bild und wendete sich dann wieder
dem anderen Zimmer zu, wo er den Schemen allein gelassen hatte.

Dieser schwebte noch auf derselben Stelle, aber er hatte nicht mehr das
Aussehen der Körperlichkeit wie vorhin. Er war durchscheinend geworden,
gespensterhaft, und man konnte durch ihn hindurch die Titel der Bücher sehen,
die auf dem Bücherbrett hinter ihm standen. Einen konnte man sogar deutlich
lesen: Freytags »Verlorene Handschrift«.

Der Magier setzte sich geduldig wieder in den Stuhl und ließ seinen Willen von
neuem wirken. Lange blieb der Schemen in seiner durchscheinenden Verfassung;
aber endlich wurden die Züge wieder schärfer, das bleiche Gesicht mit den
schwarzen Haaren und dem Blut trat wieder körperlicher hervor und in dem Maße,
wie die Gestalt des Magiers hinfälliger und schwächer zu werden schien, wurde
der Kopf lebendiger, so daß es zuletzt war, als bereite er sich vor, auf den
Magier hinzuschweben.

Indem klopfte die Haushälterin. Der Magier schritt zur Tür, nahm ihr das
Kaffeebrett ab und setzte es auf den Tisch. Während des Kaffeetrinkens ging er
in seinem Zimmer auf und nieder, dicht an dem Schemen vorbei, welcher sich
unbeweglich an einer Stelle in der Luft hielt. Es befriedigte ihn, daß der Kopf
auch durch den Luftzug, welchen das Vorübergehen erzeugte, nicht in Zittern und
Schwanken geriet.

Der Magier sah nach der Uhr. Es war die Zeit der Zusammenkunft. Er schloß die
Stubentür ab, nachdem er den Zettel ausgehängt hatte, der die Haushälterin
unterrichtete, daß er nicht gestört sein wolle. Dann legte er sich in den
großen Lehnstuhl zurück und versank sofort in Autohypnose. Während derselben
löste sich seine Seele vom Körper, durchdrang die Wand und begab sich zum
Zusammenkunftsort. Dieser war ein möbliertes Zimmer, das eines der Mitglieder
bei der Witwe eines Magistratsbeamten gemietet hatte.

Das Konventikel war vollständig. Die Seelen drängten sich in dem Zimmer; die
Damen saßen auf dem Sofa und den Stühlen; einige der Herren hatten sich auf das
Bett gesetzt, die übrigen standen. Und nun begann die gegenseitige Mitteilung,
welche direkt, ohne Worte, stattfand.

Es war immer dasselbe. In jeden Einzelnen drang das Fluidum der Gesellschaft
mit einem Schmerz, wie wenn er eine tiefe Wunde in der Brust hätte. Er hätte
sich sträuben und wehren mögen, aber das durfte er nicht. Er fühlte, wie das
Fluidum sich in ihn ganz ergoß, bis in die Fingerspitzen, und wie sein eigenes
immer matter wurde. Zuweilen war es, als ob ein Schwert in der Brustwunde ein
wenig herausgezogen und dann wieder, wie in die Scheide, hineingestoßen wurde.
Niemand konnte sich wehren; jeder blickte mit entsetzlicher Angst auf die
Übrigen der Gesellschaft; er wurde von einem furchtbaren Haß erfüllt gegen das
Fremde, das in sein Ausgehöhltes hineinkam, und alle Übrigen erschienen ihm in
grauenhafter Vermummung: ihre Gesichter waren verzerrt zu blassen Larven, oder
zu Ähnlichkeit mit Tieren, und zu einer so scheußlichen Häßlichkeit, daß es im
Herzen weh tat. Dann begann sich leise eine Angst von oben über die
Gesellschaft zu legen, die ganz langsam immer tiefer hineindrang in die
Einzelnen, bis es ihnen schien, daß sie nicht mehr atmen konnten. Sie hatten
die Vorstellung, daß sie sich ganz zu bloßem Rauch verflüchtigten.

Es war, als ob Dunkelheit leise nach der Mitte des Zimmers zusammenkam.

Die Fensterscheiben blitzten schwarz in das schweigende Zimmer.

Den Einzelnen war es, als ob sie dünner würden und als ob sie versänken, und
der Haß stieg immer mehr in ihnen in die Höhe und drängte sich an die Lippen;
aber sie konnten ja nicht reden, da sie nur Seelen waren, und deshalb
verbreitete er sich wieder im Ganzen der Seelen und drängte wieder nach außen,
wie Schweiß aus den Hauptporen dringt. Diese Kräfte begegneten sich im Zimmer
und zwischen ihnen fand ein Kampf statt in dem Schweigen, indem sie mit ihrer
ganzen Macht gegeneinander drängten. Das war unsichtbar; auch für die Seelen,
aber jeder wußte doch, was in der Mitte des Zimmers vorging, und drückte sich
scheu an die Wand, um nicht mit fortgerissen zu werden in das Drängen und dann
zerquetscht zu werden.

^* [*] ^*

Der Mandarin, welchen der Magier sich als Opfer ausgesucht, war ein noch
ziemlich junger Mann. Er hatte, wie das in China üblich ist, auf Kosten einer
Gesellschaft studiert, welche die Rückzahlung der vorgestreckten Gelder nebst
dem aufgelaufenen Zinsbetrag und einem mäßigen Gewinn nach der Anstellung
erwartete. Da er nach einem glänzend bestandenen Examen sofort einen sehr hohen
Posten bekommen hatte, so wurde es ihm nicht schwer, bald eine Frau aus guter
Familie zu finden, deren Vater einverstanden war, nicht nur kein Geld von ihm
zu verlangen, sondern sogar noch den Schwiegersohn von den Gläubigern auslöste.

Er bewohnte ein kleines, aber bis ins Geringste hinein geschmackvoll und
zierlich ausgestattetes Haus, hinter dem sich ein sehr schöner Garten befand.
Derselbe hatte ursprünglich mit dem Garten des Nebenhauses ein Ganzes gebildet,
in dessen Mitte ein mit blauen Kacheln ausgelegtes Wasserbecken für Goldfische
eingerichtet war. Später hatte man durch eine Mauer den Garten geteilt und über
den Miniaturteich die Mauer in einem hohen Bogen hinweggeführt. Neben diesem
Teich war eine Laube, in welcher der Mandarin oft neben seiner jungen und
schönen Gemahlin saß, die zur Laute ein Lied eines alten Klassikers sang,
während er gleichmütig mit seiner aus Holzkugeln und Jadestücken
zusammengesetzten Mandarinenkette spielte und den Goldfischen zusah, welche
langsam im Wasser dahinzogen. Ein Lotosbaum, dessen große, weiße Blüten ln der
Sonne dufteten, gewährte ihnen Schatten, und zuweilen fiel ein Goldkäfer aus
einer Blüte herunter auf das Rosenholztischchen vor ihnen und zappelte mit den
Beinen.

Einst saß die junge Gemahlin des Mandarins allein in der Laube und dachte
daran, wie schön es wäre, wenn ihr Mann noch eine zweite Frau hätte, die
gleichaltrig mit ihr sein müßte und ebenso schön wäre; wie sie dann zusammen
scherzen würden; und vielleicht hätte sie eine schöne Altstimme, und sie würden
dann in dieser Laube sitzen und zweistimmige Lieder singen, während ihr Mann
zuhörte und mit seiner Mandarinenkette spielte. Als sie so saß, erblickte sie
ln dem ganz stillen Wasser ihr Bild, und sie beugte sich vor, es zu betrachten.
Indem sah sie ein zweites Frauengesicht neben dem ihrigen; sie stieß einen
leisen Schrei aus, dem hinter der Mauer ein gleicher antwortete, und fast zu
gleicher Zeit schwebte ein Blütenblatt des Lotosbaumes in das Wasser, leise
zitternde Kreise erregend, die sich verbreiterten und die Bilder undeutlich
machten.

Auf der anderen Seite der Mauer war also offenbar gleichfalls eine Laube, in
welcher, gleich ihr, ein weibliches Wesen saß. Nur ganz flüchtig hatte sie das
Bild gesehen, aber das Gesicht hatte sie doch ans Herz gerührt.

Schnell eilte sie zu ihrem Gatten ins Amt, um ihm ihr Erlebnis zu erzählen.
Auch er fühlte ein eigenes Sehnen im Herzen und ging mit ihr hinaus. Sie aber
ergriff ihre lange Laute, die mit Schildkrot und Gold eingelegt war und
silberumsponnene Saiten hatte, und sang ein Lied von Thu-Fu:

Das Wasser kräuselt sich.
Denn es ist eine Blüte hineingefallen,
Aber der ruhige Mond steht am Himmel.

In meinem Herzen ist Unruhe,
Aber meine Augen winken dem Geliebten zu.

»Du hast schön gesungen,« sagte ihr Gatte. Und plötzlich hörten sie von drüben
ein paar Akkorde einer Laute, und dann begann eine herrliche Altstimme zu
erwidern:

Am hohen Himmel steht der ruhige Mond,
Und eine schmale Wolke zieht vor ihm vorbei.
Ein Rind im Stall klirrt leise im Schlaf mit seiner Kette,
Und ein Geist schwebt unhörbar über einem Lilienbeet.

Als der Gesang beendet war, erblickten beide wieder für einen kurzen Augenblick
das fremde Gesicht im Wasserspiegel. Dann hörten sie nichts weiter und sahen
nichts, trotzdem sie noch lange saßen und harrten.

Der Mandarin ging zu seinem Schwiegervater und erzählte ihm das Vorkommnis.
Dieser erkundigte sich und fand, daß die Eltern des fremden Mädchens wohl
geneigt seien, ihre Tochter seinem Schwiegersohn zu geben. Er lieh diesem das
Geld, welches die Eltern verlangten, und nun war alles so weit, daß in den
nächsten Tagen die Hochzeitsfeierlichkeiten stattfinden sollten.

Das war gerade die Zeit, wo der Schemen ankam. Plötzlich stand das
abgeschnittene Haupt vor dem Mandarinen. Es hielt sich immer in einer
Entfernung von drei Fuß, wich sofort zurück, wenn er auf es zuging, und folgte,
wenn er wegging. Es hatte die gebrochenen Augen halb geschlossen, die
schweißigen Haare waren an die bleiche Stirn angeklebt, um den dünnen Mund,
zwischen dessen schmalen Lippen die blaßrote Zunge zum Vorschein kam, lag ein
Zug höhnischer Ergebung, und aus der Schnittfläche am Halse ragten die Röhren
und Adern ein wenig heraus.

Natürlich merkt man in China in solchen Fällen an dem Gesichtsschnitt sofort
die europäische Herkunft des Schemens, und sicherlich tragen solche Dinge nicht
dazu bei, bei den Chinesen freundlichere Gesinnungen gegen uns Europäer zu
erwecken, besonders heute, wo die Beziehungen ohnehin gespannt sind.

Mit Hilfe eines Zauberers stellte der Mandarin bald die genaue Herkunft des
Schemens fest. Er entschloß sich, die Summe, welche er als Morgengabe für seine
Verlobte hatte verwenden wollen, für seine Befreiung und eine Reise nach
Deutschland zu bestimmen. Geleitet durch die genauen Vorschriften des von ihm
befragten Zauberers kam er in der Stadt an und fuhr vom Bahnhof direkt nach der
Wohnung seines Feindes. Begreiflicherweise erregte der Fremde großes Aufsehen,
und nicht nur die Kinder, sondern auch Erwachsene versammelten sich neugierig
vor dem Hause, welches er betreten. Der Magier hatte ihn schon vorfahren sehen
und war sofort zur Tür gestürzt, um diese zu verriegeln. Aber vor dem Schemen,
der dem Fremden drei Fuß vorauszog, sprang die Tür sofort auf. Der Magier stand
mitten im Zimmer und erwartete mit glühenden Blicken den Mandarinen.

Nur auf seinen Blick konnte er jetzt noch vertrauen. Er legte in ihn das Gebot,
daß der Mandarin ihm nicht näher kommen dürfe als zwei Meter; und er hatte
wirklich die Kraft gehabt, das durchzusetzen. Der Chinese stürzte auf ihn zu,
immer den abgeschnittenen Kopf vor sich; aber er konnte trotz aller Anstrengung
nicht über die gewollte Grenze. Vergeblich umkreiste er ihn; der Magier drehte
sich nur ruhig auf dem Absatz, ihn immer mit seinem Blick stierend. Sinnlos vor
Wut zog der Chinese seinen Säbel und warf nach ihm; die Spitze quietschte, wie
wenn sie auf Glas stoße, und der Säbel fiel machtlos zur Erde.

Aber während der Chinese den Magier so machtlos umkreiste, schwebte der Kopf,
immer in gleicher Höhe, im engeren Kreis mit, etwa in der Mitte zwischen
beiden. Dem Magier war die Hinterseite zugewendet. Da er, als er ihn bildete,
nur an das Gesicht gedacht hatte, so war diese Hinterseite nicht ausgearbeitet;
es fehlten die Haare und die Hirnschale; er sah das bloße Gehirn, das sich
würmelte, grau mit roten Blutäderchen, und da der Schnitt nach hinten in die
Höhe gefühlt war, so sah er die ganze Schnittfläche des Halses, blaßrot, mit
dunkelroten Pünktchen, und mit den hervortretenden Schlauchenden.

Der Chinese war blaß geworden und hatte aufgehört zu schreien. Hartnäckig nur
umkreiste er ihn, indem er ihm spähend in die Augen sah. Der Magier wußte, daß
jener sich auf seine größere Nervenkraft verließ und abwarten wollte, bis die
Kraft seines Blickes erlahmte. Und er fühlte, daß jener wirklich die größere
Nervenkraft hatte. Schon mußte er kämpfen, um die Ruhe in sich zu behalten,
leise hob es sich in ihm immer von neuem, und er mußte es immer wieder von
neuem niederdrücken, während ihn der spähende Blick umkreiste und der Kopf mit
dem würmelnden Gehirn. Er fühlte, daß er im Begriff war, die Unterscheidung der
beiden spähenden Augen zu verlieren, daß sie sich in eine hellgrau leuchtende
Linie auseinanderzogen. Und dabei drang in das lautlose, dumpfe Zimmer von
unten das Murmeln von vielen Menschen; er hörte Rufe der Kinder und dann die
schnarrende Stimme eines Schutzmanns. Der Gedanke wollte in ihm auftauchen:
»was bedeutet denn das?« aber er mußte ihn niederhalten, denn er durfte an
nichts anderes denken, als an die zwei Meter Zwischenraum. Und doch kamen jetzt
allerhand törichte Gedanken in ihm auf, die er nicht mehr zurückhalten konnte:
»Ich habe noch nicht einmal Kaffee getrunken.« »Wenn nun etwas von dem Gehirn
auf die Erde fiele.« Indem hörte er einen schweren Schritt auf der untersten
Treppenstufe. Die Last fiel von seinem Herzen, aber in diesem Moment des
Aufatmens hatte er seinen Willen erschlaffen lassen; der Chinese sprang auf ihn
zu, umklammerte ihn mit seinen festen Armen, drehte ihn nun und drängte ihn
vorwärts, indem er von hinten in seine Fußtapsen trat. Vergeblich stemmte sich
der Magier gegen das Drängen. Nachdem der Chinese seinen Zweck erreicht hatte,
warf er ihn von sich, mitten ins Zimmer, und ging ruhig hinaus.

Der Schemen war nun an den Magier gebannt; der Magier wußte, daß alle
Anstrengungen, sich mit Gewalt oder List von ihm zu befreien, vergeblich waren,
und es fragte sich nur, ob er ihn nicht irgendwie im guten loswerden konnte.

Er setzte sich in seinen Stuhl und sprach mit ihm, unmittelbar, ohne Worte. Der
Schemen schwebte vor ihm und ihm war, als ob das Gesicht immer spöttisch
aussah. Er stellte ihm vor, wie unvorteilhaft es für ihn sei, als bloßer Kopf
zu schweben, er wolle einen ganzen Menschen aus ihm machen. Er wolle ihm
alsdann volle Bewegungsfreiheit geben. Er solle ganz unabhängig sein. Natürlich
könne er ihm keine Seele verschaffen, aber in allem übrigen werde es ihm nicht
fehlen. Und da sei er doch im Vorteil, denn von der Seele habe man ja
schließlich doch nur Scherereien. .

Der Kopf erwiderte ihm, daß er wohl einsehe, die Vorschläge seien nicht ihm
zuliebe gemacht, sondern nur, weil der Magier ihn loswerden wolle. Das sei ihm
aber einerlei, er nehme die Vorschlage an und werde schon aufpassen, daß der
Magier ihn nicht betrüge.

Darauf begann der Magier wieder zu arbeiten. Er setzte sich im Stuhl so
zurecht, daß er durch nichts gestört wurde, und konzentrierte seinen Willen.
Das war eine harte Tätigkeit, denn bei dem heftigen Abscheu, den er gegen den
Kopf hatte, wünschte er ihm, ohne es absichtlich zu wollen, eine häßliche
Vervollständigung an. Der Kopf bestand aber auf ebenmäßigen und schönen
Gliedmaßen, und so mußte er wohl zehnmal seine Arbeit wieder ändern, ehe er zum
elftenmal den Beifall des Kopfes fand. Ja, allmählich bildete sich bei diesem
sogar eine richtige Eitelkeit heraus. Er verlangte eine große Figur, weil er
wußte, daß er damit beim weiblichen Geschlecht Eindruck machen konnte, und bei
den Händen und Füßen mäkelte er so, daß der Magier ihm schließlich grob
erklären mußte, auf weitere Abänderungen lasse er sich nicht ein. Der
Hauptschmerz des Schemens war, daß der seinerzeit vernachlässigte Hinterkopf
durchaus nicht in Ordnung kommen wollte. Der rote Streifen um den Hals war ja
schließlich durch den Kragen zu verdecken, aber das bloßliegende Gehirn mußte
durch eine Silberplatte bedeckt werden, auf welche eine Perücke gelegt wurde.

Nun fehlte nur noch das menschliche Leben, und das war nur durch Blut zu
erzielen. Der Schemen sträubte sich durchaus dagegen, Tierblut durch
Transfusion in sich aufzunehmen. Der Vorschlag des Magiers, einige Kinder
anzulocken und deren Blut überzuleiten, fand aus moralischen Gründen seine
Billigung nicht, wie er sich denn überhaupt zu einer zwar etwas beschränkten
und ganz nach außen gerichteten, aber doch nicht geradezu bösartigen Person
entwickelte. Zuletzt mußte der Magier sich dazu verstehen, das Blut von sich
selber zu nehmen. Er verband seinen Arm mit dem des Schemens durch den Apparat
und ließ so viel Blut überströmen, wie er glaubte, ohne große Gefahr entbehren
zu können. Dann lebte er eine Woche sehr diät, aß viel blutbildende Stoffe, wie
namentlich frischen Spinat, und wenn er sich genügend gekräftigt glaubte, nahm
er die Operation von neuem vor.

In vier Absätzen erreichten es die beiden dann schließlich, daß der Schemen das
menschliche Leben in sich bekam.

Der Schemen hatte jetzt alles Unheimliche verloren. Er sah wohl zuerst noch
etwas blaß und mager aus, aber da er einen sehr guten Appetit entwickelte, so
verschwand diese Krankhaftigkeit des Äußeren sehr schnell. Er scheitelte sich
das Haar in der Mitte, ging nie anders als im Smoking und trug eine große
Silbermünze an der Uhrkette. Dem Aussehen nach war er ein Mensch im Anfang der
Zwanziger. Er war von dem Magier, den er »Vater« nannte, fortgezogen und
besuchte ihn nur dann und wann, um Geld von ihm zu holen.

Er verbrauchte viel, da er ein guter Kamerad war und ein recht lustiges Leben
führte. Dem Magier standen zwar große Geldquellen durch seine Kunst zur
Verfügung, indessen waren ihm die beständigen Anzapfungen doch unangenehm,
zumal er trotz allem ein geheimes Grauen bei dem jedesmaligen Anblick seines
sogenannten Sohnes nicht unterdrücken konnte. Er schlug ihm daher vor, er wolle
ihn mit einer größeren Summe für immer abfinden, deren Zinsen ihm ein
auskömmliches Leben sicherten; und damit er solid werde, solle er sich
verheiraten.

Der Sohn war mit beidem einverstanden und eröffnete seinem Vater, daß er noch
aus der Zeit her, wo er als abgeschnittener Kopf in China weilte, eine
Zuneigung zu der Braut des unglücklichen Mandarins gefaßt habe. Da der Mandarin
den Kaufpreis für die Eltern auf die Reise verwendet, so sei sie vielleicht
noch unverheiratet, und er möchte deshalb gern nach China zurück, um sehen, wie
diese Sachen stünden.

Der Vater war einverstanden und entließ ihn.

^* [*] ^*

In China standen die Dinge genau so, wie der Schemen sich gedacht hatte. Da er
das Geld nicht zu sparen brauchte, so machte er sich bald die Eltern des
Mädchens willig und verheiratete sich mit seiner Geliebten.

Er saß nun mit ihr an den sonnigen Frühlingstagen in der Laube neben der alten
Mauer, wo das mit blauen Kacheln ausgelegte Goldfischbecken war. Die Goldfische
schwammen ruhig hintereinander im Kreise herum, nur zuweilen zuckte einer mit
dem Schwanze und schoß zur Seite und die anderen folgten dann. Seine Frau
spielte auf einer langen Laute, die mit Schildkrot und Gold ausgelegt war und
silberumsponnene Saiten hatte, und sang ein Lied eines alten Klassikers und sah
ihn dabei zärtlich an, er aber rauchte eine Zigarre und trommelte mit den
Fingern auf dem Sandelholztisch.

Zuweilen, wenn ihm recht warm wurde, nahm er die Perücke und die silberne
Platte ab, um sich das Gehirn abzukühlen. Seine junge Frau wunderte sich zwar
darüber, aber da sie aus einem sehr guten Hause stammte, so war sie zu
wohlerzogen, um ihn nach dem Zusammenhang zu fragen. Endlich aber ließ die
Neugier ihr doch keine Ruhe und sie fragte ihn. Der Schemen berichtete ihr ganz
harmlos seine Geschichte und verschwieg ihr auch nicht, daß er keine Seele
habe. Natürlich erzählte die junge Frau alles weiter, und so wurde das
Abenteuer bald in der ganzen Gegend bekannt.

Der Mandarin hatte sich, nachdem er aus Europa zurückgekehrt war, trauernd in
sein Haus zurückgezogen. Er besorgte seine Amtsgeschäfte, setzte sich auch wohl
noch in die Laube neben seine Frau vor den Goldfischteich, aber eine Freude
hatte er weder an seiner Tätigkeit, noch an den Jadeknöpfen seiner
Mandarinenkette, noch an der Schönheit seines Weibes und an ihrem Gesang. Als
dann gar die Verheiratung seiner Geliebten bekannt wurde und er im Spiegel des
Wassers die Beiden eng zusammengeschmiegt erblickte, wie ein blühender Zweig
über ihren Gesichtern hing, und als er dann die Lieder von drüben hörte, da
magerte er von Tag zu Tag ab und sah sich zuletzt gar nicht mehr ähnlich.

Er hörte, wie zwei Freunde sich über ihn unterhielten, und wie der eine
bedauernd sprach: »Er ist nur noch Seele.« Das durchzuckte ihn, er sah an sich
nieder, wirklich, von Körper war fast nichts mehr an ihm, das sich der Mühe
lohnte; und sollte er nicht nunmehr das Ziel seiner Wünsche erreichen?

Er suchte seinen Nachbarn auf. Dieser machte die in China üblichen Begrüßungen;
er erkundigte sich dann, wie es ihm nach ihrer Trennung ergangen sei, und
schließlich erklärte der Mandarin seinen Vorschlag. Dieser bestand darin, daß
der Schemen ihn als Seele annehmen solle. Ihm sei das jetzige Leben ohnehin
zuwider. Er wolle keinerlei Vergütung haben, sondern trete ihm sogar noch, als
seinem Erben, seinen ganzen Besitz ab, auch seine Frau.

Dem Schemen schien das Anerbieten so vorteilhaft, daß er mißtrauisch wurde.
Allein so sehr er sich auch die Sache überlegte, er fand keinen Grund, es
abzulehnen. Man kann sich ja denken, daß jemand, der noch nie eine Seele gehabt
hat, sich keine rechte Vorstellung davon bilden kann, was das bedeutet, wenn er
einfach einen Fremden als Seele in sich aufnimmt. Die beiden gingen demgemäß
zum Notar und machten die Sache rechtskräftig fest.

Am bestimmten Termin kam dann der Mandarin und übergab ihm sämtliche Papiere,
der Schemen nahm die silberne Platte ab, der Mandarin zog seine Kleider aus und
schlüpfte durch die Öffnung im Schädel in ihn hinein.

Es fiel dem Schemen auf, daß er zunächst keine besondere Wirkung verspürte. Er
merkte wohl, wie der Mandarin sich in ihm ausbreitete, sich die bequemste Lage
in seinem Innern aussuchte, und ihn dann mit sich durchströmte, aber nach etwa
einer Viertelstunde war das alles in Ordnung. Er hatte sich das eigentlich viel
schöner vorgestellt eine Seele zu haben, und war recht enttäuscht.

Aber in der Folge sollte sich etwas zeigen, woran er vorher nicht gedacht
hatte.

Wenn er zwischen seinen beiden Frauen saß, so merkte er deutlich, daß er
selbst, der eben eigentlich nur Körper war, gar keine Freude hatte, sondern nur
seine Seele. Er war durchaus nicht neidisch darüber, aber ein wenig ärgerte ihn
das doch. Immerhin wäre das ja nun nicht so schlimm gewesen, wenn nicht die
eifersüchtige Seele den Körper abgehalten hätte, nun seinerseits auch sich mit
den beiden Frauen zu vergnügen. Jedesmal, wenn er den Arm um die eine oder
andere schlang, um sie zu küssen, fühlte er sich innerlich mit aller Kraft
zurückgehalten, das war der Mandarin, der dem Fremden den Genuß nicht gönnte.
Er wurde gezwungen still zu sitzen und ihnen in die Augen zu sehen. Höchstens
durfte er ihre Hand berühren, und er fühlte dann deutlich, wie seine Seele in
die Fingerspitzen kroch, um auch ja diesen Genuß wenigstens zu teilen. Er war
ein recht gutmütiger Mensch, aber diese Chikanen machten ihn doch ärgerlich.
Natürlich versuchte er, die Seele wieder loszuwerden, aber der eifersüchtige
Mandarin ließ sich nicht austreiben. Allmählich wurden auch die Frauen seiner
nur seelischen Liebe überdrüssig; die frühere Frau des Mandarins dachte oft mit
Seufzen, wie viel schöner sie doch früher gelebt hatte, und seine ursprüngliche
Frau, welche ihn doch vorher ganz anders gekannt, suchte durch allerhand
Schmeicheleien und Liebkosungen ein Verhältnis herzustellen, wie sonst, zu
seiner großen Qual, denn sobald sie sich ihm derartig näherte, gebärdete der
Mandarin in ihm sich wie unsinnig.

Er sah ein, daß er schmählich betrogen war von dem schlauen Chinesen, und in
seiner Herzensangst fiel ihm sein Vater ein, ob ihm der nicht helfen könne.

Der Magier amüsierte sich sehr über die Erklärung seines Sohnes. Natürlich
hatte der Mandarin sie mit angehört, und es war ausgeschlossen, daß die beiden
unter den gewöhnlichen Verhältnissen ihr Komplott machten, alsdann erfuhr der
Mandarin ja alles. Der Magier wartete also eine schöne Mondscheinnacht ab, wo
die Seelen auf den Dächern zu spazieren pflegen, um sich auszulüften und die
Glieder zu dehnen. Er traf es auch wirklich, daß er seinen Sohn ohne seine
Seele fand, und verabredete sich mit ihm.

Am nächsten Tage erzählte er wie zufällig, daß er zur Zusammenkunft gehe, und
daß diesmal zwei fremde Damen da seien, nämlich seine und seiner Seele Frauen,
welche während seiner langen Abwesenheit sich der Schwarzkunst ergeben hätten,
um doch wenigstens etwas Vergnügen vom Leben zu haben. Der Mandarin war zwar
fest überzeugt, daß der Magier jedes Wort gelogen habe, aber trotzdem war seine
Eifersucht so groß, daß er den Schemen zwang, seinen Vater zu bitten, seine
Seele mitzunehmen. Es machte das keine weiteren Umstände, da sie ja schon
locker war; passende Kleidungsstücke fanden sich auch bald, und so machte sich
denn die Seele des Magiers mit dem Mandarinen auf den Weg, während die beiden
Körper im Zimmer blieben.

Im Konvent saßen die Seelen und richteten; aber in ihrem Herzen waren sie
Schalksnarren. Sie führten mit ernsten Gesichtern den Mandarin mitten in das
Zimmer und hießen ihn dort stehen mit herabhängenden Armen. Dann lenkten alle
ihre Blicke auf ihn, in denen die Leidenschaften waren, die ihn geschäftig
durchlöcherten. Er dachte an die reine Stirn seiner Frau und an ein wogendes
Kornfeld, an einen Sturm im Walde, der einen Baumast knarrend abriß und mitten
auf den Weg warf, und an den ersten Schnee, der in großen Flocken sich auf
grünes Gras legte, an das Funkeln des gelben Weines in einem geschliffenen
Glase, und an eine weite, weite Steppe, in der ein Tatarengrabmal war. Die
Seelen jauchzten mit stummem Mund, weil sie heute sich nicht gegenseitig
quälten, sondern ihren Haß vereinigten auf einen Fremden. Es war ihm, als wenn
ihm der Boden unter den Füßen weggezogen werde, und die Stube mit den Seelen an
den Wänden sich weit ausdehne, ins Dunkle. Es war ihm, als wenn er allein
schwebe in der Luft, die dunkel und weich war. In ihm war ein Schmerz, den er
nicht verstand, und der ihm Freude bereitete. Er hatte auch einen großen Stolz:
»Ja, nun schwebe ich in der Ewigkeit.« Die Ewigkeit aber hatte ein uraltes
Aussehen, so daß sie einem leid tun konnte.

Er wußte aber, daß an den Wänden herum die feindlichen Seelen saßen, die ihn
vergifteten mit den Leidenschaften, welche ihn durchlöcherten. Aber das gefiel
ihm, denn er hatte es doch vorher gewußt, daß er seine beiden Frauen hier nicht
treffen werde. Seine beiden Frauen saßen in Liebe zusammen an einem
Goldfischteich und spielten auf langen Lauten, die mit Schildkrot und Gold
ausgelegt waren und silberumsponnene Saiten hatten, und sangen ein Lied eines
alten Klassikers. Er aber schwebte, er flog und schwamm in der Ewigkeit.

Die Seelen glühten auf an den Wänden in Weißglut und das Zimmer verengerte
sich. Der Haß legte sich um seinen Kopf, wie ein weiches, reines Seidentuch,
das sehr kühl war, und um seine Brust wand sich etwas, das ihm Schmerzen machte
im Innern, weil es ihn zusammendrückte, ganz langsam. Und auch der Haß drückte
immer stärker und kältete in ihn hinein. Er wußte, daß er schmäler und schmäler
wurde von den Hüften aufwärts, aber das beunruhigte ihn, daß er um die Hüften
so breit blieb. Da bemerkte er, wie auch die untere Hälfte seines Körpers immer
dünner wurde. Ja, der Haß war eigentlich ein stählerner Ring, der auf chemische
Weise entsetzlich kalt gemacht war.

Und die Angst stieg nun vom Herzen in die Höhe. Langsam fühlte er sie höher
kommen. Er wußte, wenn sie im Kopfe war, dann war er wie besinnungslos und
konnte nichts mehr denken. Er dachte an eine dunkle Nacht und das erleuchtete
Fenster eines Häuschens in der dunklen Nacht. Das Entsetzen würmelte um ihn,
wie wenn das Gehirn des Schemens ausgeschüttet wäre in die Luft. Das wollte ihn
alles ankriechen. Aber er war doch noch nicht begraben, daß die Würmer eine
Berechtigung hätten auf ihn! Nein, er war ja doch überhaupt ein Mensch, und die
anderen waren nur Seelen. Er hatte ja doch bloß als Seele gedient, aber damit
hatte er doch nicht seine menschlichen Rechte aufgegeben! Die Seelen hatten
doch keine Macht über ihn, weil sie immateriell waren, er aber war materiell!

Aber das glühendkalte Eisen zog sich langsam immer enger, die Angst kroch mit
widerlicher Langsamkeit immer höher, und er hob sich auf die Zehenspitzen.

Und trotzdem er ein Mensch war und keine bloße Seele, ergriff man ihn, nachdem
er dünn genug geworden war, und steckte ihn in eine Flasche mit denaturiertem
Spiritus und einem Glasstöpsel. Dann gab man ihn an den Vorsitzenden der
Versammlung, der ihn in seinem Mineralienkabinett aufhob.

Der Schemen aber reiste fröhlich nach China zurück. Zwar spürte er noch eine
Zeitlang ein Jucken an der Stelle, wo die Seele gesessen hatte, aber das gab
sich dann bald. Er lebte noch lange Jahre mit seinen beiden Frauen, von denen
er viele Kinder bekam.

Die beiden Pilger

Eine Felswand fiel mehrere hundert Fuß steil ab wie eine Mauer. Ungefähr in der
Mitte ihrer Höhe führte ein schmaler Pfad, gerade hinreichend für eine einzige
Person. Er war fast ganz in den Felsen hineingehauen, und nur selten benutzte
er einen schmalen natürlichen Vorsprung.

Das Gestein war nackt und braun. Aber zuweilen hing eine dünne Brombeerranke
nieder und streifte den Hut des Wanderers. Diese Felswand zog sich wohl zwei
Stunden weit hin. An ihrem Fuß dehnte sich ein Tal aus, das lachte. Da waren
weite hellgrüne Wiesenflächen, zwischen denen sich der silberne Strom hinzog,
und geradlinige Äcker, die braun oder goldgelb waren; und ganz weithin erhob
sich schroff eine zweite Wand gegen den dunkelblau leuchtenden Himmel; auch sie
war nackt und braun, und nur oben war ein ganz dünner, dunkler Strich gegen den
Himmel. Das war der Wald. In der Mitte des Tals, an dem Strom, lag das Kloster,
das aus braunen Steinen gebaut war und in dem Glocken läuteten.

Der Felsweg durfte aber nur abwechselnd den einen und den andern Tag von der
einen und der andern Seite begangen werden, damit sich nicht zwei Wanderer
mitten auf ihm trafen; denn weil er zu schmal war, so konnte keiner an dem
andern vorbei; und es war auch nicht möglich, auf ihm umzukehren.

Nun gingen eines Tages gleichzeitig zwei Pilgersleute von den entgegengesetzten
Seiten auf den Weg. Jeder trug einen Muschelhut, einen braunen Mantel und
Sandalen; in der Hand hielt jeder einen mit Eisen beschlagenen Pilgerstab. In
der Mitte des Weges trafen sie einander. Da hing eine blühende Ranke herab, um
welche Bienen summten. Die Pilger blickten einander ins Auge, und es fand sich,
daß sie sich gleich sahen wie Zwillinge. Sie versanken in gegenseitige
Betrachtung. Die Sonne stand in der Mitte des blauen Himmelsbogens, und es
blitzte viel in dem Fluß unten. Während sie einander ins Auge blickten,
bemerkte jeder, daß der andere immer dieselbe Bewegung machte wie er selber,
als ob der eine immer des anderen Spiegelbild sei. Und plötzlich wußten sie
auch, daß jeder vom andern alles wußte und daß das genau dasselbe war, was sie
beide in sich hatten, und was ihnen früher geschehen war. Da wurde es jedem
klar, daß der andere er selber sei; und sie gingen mit zitternden Knien
aufeinander zu, aber in einer Spanne Entfernung blieben sie dann wieder stehen,
denn jeder spürte deutlich, daß der andere genau ein wirklicher anderer war.

Zwischen ihnen hing die Brombeerranke; und ihre Blüten und zackigen Blätter
zeichneten sich als Schatten auf der Wand ab.

Sie schwiegen lange und sahen einander traumverloren ins Gesicht. Und nach
einer langen Weile tönte ganz dünn von unten herauf das Läuten der
Klosterglocken; ihre Lippen bewegten sich leise zum Gebet, während sie eng, mit
herabhängendem Arm, an die steile Wand gepreßt standen. Ein dünner Rauch,
durchsichtig blau, kräuselte sich vom Kloster in die Luft.

Sie dachten auch, wie es wäre, wenn sie durch die Luft hindurchschritten, wie
auf einer kristallenen Brücke, über das Tal mit dem Fluß, den Äckern, dem
Kloster, zum jenseitigen Gebirge.

Das aber quälte doch jeden am meisten: ob der andere wirklich er selber sei
oder wirklich ein anderer; und wenn nun der andere er selber war, was denn dann
er sei, der nicht der andere war? Jeder wußte: sie waren gestern abend bei
frommen Leuten eingekehrt, und dann waren sie heute früh mit einem Segensspruch
weiter gewandert; er und der andere, sie waren viele Monate gepilgert; sie
hatten am Heiligen Grabe gekniet. Aber damals war es doch nur einer gewesen,
der andere war noch nicht da; und wie war denn das möglich, daß er ihn nicht
hätte bemerken sollen?

Da hörten sie jeder hinter sich ein leises, vorsichtiges Tappen, wie von
Sandalen, und dann eine freundliche Stimme, die sprach: »Geh weiter,
Brüderlein, geh vorwärts, Brüderlein.« Hinter jedem von beiden stand wiederum
ein Pilgersmann, der genau so aussah wie sie: in Muschelhut und braunem Mantel
und Sandalen, und mit langem, grauen Bart. Als alle vier einander erblickten,
glitt das Entsetzen über ihr Gesicht.

Und dann kamen weitere Pilger; und sie hörten wieder die Worte: »Geh weiter,
Brüderlein, geh vorwärts, Brüderlein,« – und es durchschauerte sie, während die
freundliche Sonne vom Himmel lachte, und unten geradlinige Felder lagen. Immer
mehr Pilger kamen von beiden Seiten: »Brüderlein, Brüderlein« wurde, von
hellen, freundlichen Stimmen gerufen; und sonst war kein Laut in der klaren
Luft. Kein Laut war in der klaren Luft.

Später erhob sich dann ein Murmeln, leise. Und es wurde. überlegt. Dann wurde
gegangen auf einer kristallenen Brücke, die, sich in einem hohen Bogen über das
Tal mit dem blitzenden Fluß spannte. Viele Pilger gingen auf der kristallenen
Brücke, Pilger mit grauen Bärten, Pilger, die vorsichtig ihre Füße setzten, um
den Kristall nicht zu beschädigen. Einer dieser Pilger wagte lange nicht,
seinen Fuß auf den Kristall zu setzen. Als der letzte des Zuges schon weit
hinaus war, faßte er sich endlich Mut, dabei hatte er aber ein trauriges Gefühl
über die Bienen, die summten. Und dann kam das Tal so schnell zu ihm in die
Höhe, und die Felswand wurde neben ihm hochgerissen, daß er die Augen schloß,
denn er meinte, er läge im Traum; und da er einen linden Schmerz im Innern
fühlte, so freute er sich auf das fröhliche Erwachen auf einer Lagerstatt von
duftendem Heu, wo unten mit Geräten gerasselt wurde.

Aber als er die Augen öffnete, war das Tal zu ihm heraufgekommen, nur die
kristallene Brücke mit den übrigen Pilgersleuten schwebte hoch über ihm. Sie
blitzte so stark, daß er es mit den Augen nicht aushalten konnte. Er selbst
stand mit seinen Sandalen in einer blumigen Au und neben ihm stand ein
Ordensbruder in weißem Kleide. Dieser faßte ihn bei der Hand und sagte in
freundlichem Tone: »Komm mit, Brüderlein,« und während er hinaufwies zu der
kristallenen Brücke mit den vielen Pilgersleuten, sagte er: »Sie kommen an, ja,
sie kommen an.« Er führte ihn in das Kloster, wo auf dem Hofe, von dem
säulengeschmückten Kreuzgang umschlossen, viele Rosen blühten und
Schmetterlinge flogen. Und auch der Pilger dachte: »Sie kommen an, ja, sie
kommen an.«

Und als er dann an der Abendtafel saß, neben dem Abt, der einen großen Ring mit
einem köstlichen Stein trug, und an der Tafel die weiß gekleideten Brüder
saßen, da erzählte er von seiner Pilgerfahrt, und wie es in Jerusalem gewesen
sei. Und er war auch auf dem Libanon gewesen und hatte die Zedern Salomos
gesehen. Das waren hohe Bäume mit breiten Ästen ganz oben, unter denen es
schweigsam war.

Die sonderbare Stadt

Unmittelbar nach dem Kriege mit Japan hatte die Chinese Railroad Company von
der chinesischen Regierung die Erlaubnis bekommen, zum Zweck eines vorläufigen
Kostenanschlages und schätzungsweiser Rentabilitätsberechnungen oberflächliche
Vermessungen für eine Eisenbahnlinie von Canton bis Ya-Tscheu-Fu zu
veranstalten. Man wußte zwar, daß die Regierung einem wirklichen Eisenbahnbau
doch noch Hindernisse in den Weg legen werde, hoffte die aber durch
Bestechungen und dergleichen hinwegräumen zu können, falls sich, was die
vorläufigen Erkundigungen erst feststellen sollten, der Bau überhaupt
entsprechend lohnen würde. Nach den chinesischen Angaben hätte die Bahn weite
Strecken unbewohnten und unbewohnbaren Gebietes zu durchkreuzen gehabt, das nie
einen Verkehr liefern würde. Das mußte die Rentabilität natürlich stark
herabdrücken.

Die Aufgabe der Expedition beschränkte sich demgemäß nicht auf rein technische
Arbeiten, sondern die Gesellschaft wünschte auch eine Art wirtschaftlichen
Gutachtens zu erhalten. Es waren daher den Ingenieuren noch eine Anzahl anderer
Personen beigegeben, die man in diesen Dingen für kompetent hielt.

Bis zur Grenze des bewohnten Gebietes hatten sich die chinesischen Karten als
leidlich zuverlässig erwiesen; auf äußerste Exaktheit kam es zunächst noch
nicht an. Nach etwa sechswöchigem Marsch war jedoch die Grenze erreicht, bis zu
welcher die mitgebrachten Kartenwerke Angaben enthielten. Schon seit einigen
Tagen hatte man am Horizont eine sich weithin dehnende Erhebung gesehen. Sie
zog sich in ununterbrochener Linie hin, wie es schien von Osten sanft
aufsteigend und im Westen schroff, fast senkrecht abfallend. Beim Näherkommen
entdeckte man, daß ein dichter Wald den Fuß des Gebirges von dem umgebenden
Lande schied. Die Bewohner der letzten Dörfer vor diesem Walde, die einen
seltsam altertümlichen Dialekt sprachen, erklärten, daß ein Weg nicht vorhanden
sei; nur ein schmaler Steig von der Breite, daß ein mit Holz beladener Esel
passieren konnte, führte in das Dickicht. Nach etwa halbtägigem Vorwärtsdringen
verlor sich auch dieser, und es galt nun, durch die mitgebrachten Arbeiter
einen Weg nach dem Kompaß schlagen zu lassen.

Etwa fünf Tage lang rückte der Zug langsam durch den dichten Wald vor. Durch
das Fernrohr hatte man von einem hohen Baum bereits gesehen, daß das Gebirge
gänzlich vegetationslos war. Am Morgen des sechsten Tages kam man aus dem Wald
heraus, der wie abgeschnitten vor der schroffen Erhebung aufhörte, welche in
einem Winkel von fast 45° vor ihm aufstieg.

Das Gestein war dem Anschein nach eine Art Obsidian. Es wies gewöhnlich mehrere
Meter große, spiegelglatte Flächen auf, die meistens dunkelgrau bis dunkelbraun
waren, zuweilen von helleren Flammen durchzogen; die Brüche, die offenbar bei
der Erstarrung der einst feuerflüssigen Masse entstanden waren, zeigten
messerscharfe Kanten, wie sie zerspittertes Glas hat; in diesen Brüchen stand
die Masse einen bis zwei Finger breit auseinander. Von irgendeiner Vegetation
war, wie schon erwähnt, keine Spur. Die äußersten Bäume des Waldes hatten bis
unten hin reichende Zweige, die sich in geschwungenen Bogen niederneigten;
zwischen ihren letzten Blättern stieg der blanke Glasberg auf. Es war klar,
daß, wenn die Sonne erst den Kamm des Gebirges überschritten hatte und ihre
Strahlen auf das Gestein fielen, kein Mensch den Anblick ertragen konnte. Und
selbst wenn man die Augen schützte, so schien doch keine Möglichkeit, diese
Höhe zu erreichen, da der glatte Stein bei der Steilheit des Anstieges jedes
Haften des Fußes unmöglich machte. Man hätte vielleicht mit unendlicher Mühe
Stufen bis oben hin schlagen lassen können: aber das Gestein löste sich bei dem
Versuche der Bearbeitung in großen, muschelförmigen Halbkreisen los, und durch
die entstandenen scharfen Splitter wurde der Weg nur noch gefährlicher.

Einer der herumsuchenden Arbeiter brachte die Scherben einer grünlichen
Porzellankanne an, die er am Fuße des Berges frei liegend gefunden hatte. Der
Drachenstempel bewies, daß es Porzellan der kaiserlichen Hofhaltung war, und
nach der ganzen Arbeit mußten es die Überbleibsel eines uralten Stückes sein,
vielleicht aus der Zeit der Tschudynastie, die vor fünftausend Jahren blühte.
Trotzdem die Kanne sich aus den Scherben nicht völlig ergänzen ließ – es fehlte
ein Stück von etwa Talergröße am oberen Rande – packte man den Fund doch
sorgfältig ein, da Porzellane von derartigem Alter immer sehr wertvoll sind.

Der Leiter der Expedition hatte bald die Überzeugung von der Nutzlosigkeit
jeder Bemühung an dieser Stelle gewonnen. Kurz entschlossen befahl er, nach
rechts weiter einen Pfad durch das dichte Gehölz zu schlagen, parallel dem
Bergzug, um einen leichteren Aufstieg zu gewinnen, denn auf dieser Seite hatte
man ja das Gebirge von weitem abfallen sehen. Zwei Teilnehmer der Expedition,
ein Ingenieur Richardson und ein Herr Garret, welche die Meinung hatten, daß
man zur Linken sehr bald einen bequemen Aufstieg finden werde, trennten sich
von den übrigen, die ja nicht zu verfehlen waren und schnell wieder eingeholt
werden konnten, da sie sich den Weg immer mit Äxten und Messern bahnen mußten.
Die beiden hatten nämlich bemerkt, daß trotz des aus der Ferne beobachteten
Ansteigens des Gebirges nach links, doch der Erhebungswinkel abfiel, und sie
schlossen, daß die Erstarrung des vulkanischen Gesteins wahrscheinlich
ungleichmäßig vor sich gegangen sei und daß sich dadurch steile Falten gebildet
haben, auf deren eine sie unglücklicherweise gerade gestoßen wären, und
zwischen denen dann natürlich flachere Stellen vorhanden sein müßten. Da sie
keine Tiere mitführten, so konnten sie sich einfach am Saum des Waldes entlang
bewegen, ohne sich einen Weg durch das Dickicht bahnen zu müssen. Sie versahen
sich jeder mit einer Flinte und Patronen, sowie mit einem großen und starken,
im Griff mit Blei eingelegten Hackmesser, das dazu dient, den Weg im Urwald
frei zu machen und noch armdicke Lianen durchschlägt; dann bestimmten sie ein
paar Leute, die einige Lebensmittel zu tragen hatten, und darauf machten sie
sich auf den Weg.

Nach etwa halbstündigem Klettern zwischen den Zweigen und auf der schiefen
Spiegelfläche hatte man in der Tat eine Senkung erreicht, von wo der Aufstieg
wenigstens nicht geradezu unmöglich schien. Die beiden Europäer entledigten
sich der Stiefel, um besser auf dem glatten Boden haften zu können, und alle
stiegen vorsichtig, um die Splitter und Sprünge zu vermeiden, nach oben. – In
kaum zwei Stunden hatten sie die Höhe erreicht. Die Sonne, die bis jetzt hinter
dem Berge gestanden hatte, erweckte auf der Hochebene ein derartiges Leuchten
und Flimmern, daß alle sofort die Augen schließen mußten. Zum Glück trugen
beide Europäer Brillen. Sie schwärzten mit Hilfe angesteckter Streichhölzer die
Gläser mit Ruß und konnten nun alles betrachten. Die Träger wurden
zurückgeschickt; Richardson gab ihnen einen Brief an den Chef mit, der diesem
das Gelingen ihres Versuches mitteilte.

Es fiel beiden auf, daß sowohl sie wie die Diener flüsternd sprachen infolge
der lautlosen Stille um sie. Bis die übrige Expedition ankam, hatten sie
genügend Zeit, sich umzusehen; mindestens fünf Stunden hatten sie vor sich. –
Von ihrem Standpunkte aus konnten sie weit in das gänzlich ebene Land
hinausblicken. Vor ihnen dehnte sich zunächst das einförmige Grün des Waldes
aus, ununterbrochen, wie ein Moosteppich. Dann sahen sie das angebaute Land mit
seinen geradlinigen Abteilungen; eine große Menge Dörfer mit grünem Gebüsch;
ganz weit hinten am Horizont konnten sie noch einen Strom entdecken, den Pi-li,
den sie vor zehn Tagen überschritten hatten; in der Luftlinie betrug die
Entfernung höchstens vier Tagereisen. – Der Boden der Hochebene war von
derselben glasartigen Masse gebildet wie der Abhang. Jedoch hatte sie hier ein
kristallinisches Gefüge. Sie spaltete sich in rechteckige Platten von meistens
etwa einem Meter Länge und einem halben Meter Breite, deren Dicke nie über fünf
Zentimeter betrug. Den beiden Ingenieuren war es sofort klar, daß man hier ein
vortreffliches Material für alle möglichen Bauzwecke besaß. Falls die Bahn
zustande kam, konnte man die Platten bis zum Pi-li per Achse befördern und sie
bei der billigen Wasserfracht selbst bis Canton mit Nutzen schicken. Auch hier
zeigte sich ihnen wieder, welche ungeahnten Reichtümer die modernen
Verkehrsmittel in den scheinbar aussichtslosesten Gegenden zu entwickeln
vermögen.

Die Ebene dehnte sich offenbar viele Stunden weit aus und war überall mit den
Platten bedeckt, die oft übereinander geschoben und zerbrochen waren. Die
beiden orientierten sich zunächst sorgfältig nach dem Kompaß und gingen dann,
nachdem sie ihre Stiefel wieder angezogen hatten, vorsichtig wegen der
Glassplitter, eine Strecke geradeaus. Sie waren beide Leute von starken Nerven,
die vor allem immer an technische und geschäftliche Dinge dachten; trotzdem
fühlten sie sich beängstigt durch diesen gänzlichen Mangel an Leben und
Bewegung und die lautlose Stille auf dem unabsehbaren Trümmerfeld. Sie sprachen
nicht und traten leise auf.

Nach etwa halbstündigem Wandern hatten sie plötzlich einen Anblick, der sie
überraschte, da sie die Augen immer ängstlich auf den Boden vor sich gerichtet
hatten. Eine fast kreisrunde Vertiefung von vielleicht einer halben Meile
Durchmesser war dicht vor ihren Füßen. Die Glasfelsen fielen zu allen Seiten
glatt ab in eine Tiefe, die doch wohl an hundert Meter betragen mochte. Da die
Sonne noch reichlich schräg stand, so lag etwa die Hälfte des Kessels im
Schatten, die andere Hälfte im Sonnenglanz. Unten war offenbar das Gestein
künstlich geordnet zu Häusern und Straßen. Ein Marktplatz war deutlich zu
erkennen mit einem größeren Gebäude. Aber auch hier war alles leblos und
unbeweglich.

Garret versuchte zu lachen, allein es kam ein ganz sonderbarer Ton aus seiner
Kehle. Richardson kehrte sich um, sah ihn mit durchdringendem Blick an, und
ging dann vorauf zu der Mündung eines schmalen Fußsteiges von etwa drei Fuß
Breite, der in Windungen in die Tiefe führte. – Sie stiegen schweigend abwärts.
Die Häuser waren aus den Platten zusammengesetzt, wie es schien, ohne
Verwendung eines anderen Materials. Sie erhoben sich zu etwa doppelter
Mannshöhe mit Dächern von einer derartigen Winkelstellung, daß sich die Platten
durch ihre eigene Schwere hielten. Für die Fenster waren in unregelmäßigen
Zwischenräumen handbreite Ritzen gelassen. Auch die Türen waren aus den Platten
hergestellt. Sie hatten oben und unten herausgeschlagene und geschliffene
Zapfen, die sich in runden Löchern der oberen und unteren Schwelle bewegten. Es
würde die beiden interessiert haben, zu wissen, welches Material verwendet war,
diese Zapfen auszuschleifen, denn der Stein war ja härter wie Stahl.

Sie stießen die Tür des ersten Hauses auf. Sie bewegte sich leicht und
geräuschlos. Der innere Raum war ziemlich hell und ganz leer, an der Erde lagen
einige kleinere Bronzestücke, deren Bedeutung ihnen nicht klar wurde. – Genau
so fanden sie es in den zwei oder drei nächsten Häusern, die sie öffneten. Sie
gingen dann weiter mit leisen Schritten, fast gleitend auf dem glatten Boden,
in den engen, aber schnurgeraden Straßen und traten erst wieder in ein Haus,
das größer war als die bisherigen. Auch hier sahen sie wieder nur einen
einzigen Raum innen. Am Boden lag ein großer Edelstein, zwei große goldene
Ringe, wie sie in den Ohren getragen sein mochten, ein goldenes Halsband, drei
Spangen für den linken Arm, ein Gürtelschloß und zwei Beinspangen für jedes
Bein; das alles in so deutlicher Ordnung, daß man sah, hier hatte ein mit
diesem Schmuck bekleideter Mensch gelegen, der gänzlich aufgelöst war, mit
seinem Fleisch, seinen Haaren, seinen Knochen und seinen Gewändern. Nur die
unzerstörbaren Metallstücke und Steine waren übrig geblieben. Es fiel den
beiden ein, daß die rätselhaften Bronzeteile in den anderen Häusern von
allerlei aufgelöstem Gerät herrühren mußten.

Daß dieser Mensch hier gestorben war, das war vermutlich doch mindestens so
lange her, wie die Scherben der Porzellankanne auswiesen. Es fiel Garret ein,
daß wahrscheinlich Ameisen dem natürlichen Auflösungsprozeß nachgeholfen
hatten, und es war ihm, als ob er eine Art Rührung empfand bei dem Gedanken,
daß nun auch diese Ameisen seit fünftausend Jahren gestorben waren, und daß
seit dieser Zeit keine Ameise, auch keine Eidechse oder Maus hier gewesen sei.
– Der Leib mußte in Kreuzesform gelegen haben, lang, die Beine geschlossen, und
die Arme von sich gestreckt. Sie nahmen nichts von den wertvollen Schmucksachen
an sich, nur auf den Zehenspitzen und vorn übergebeugt, standen sie und sahen,
und dann gingen sie leise auf den Zehenspitzen hinaus. – Plötzlich kamen sie
auf die Frage, wie hier hatten Menschen leben können. Die Stadt mußte viele
tausend Einwohner gezählt haben. Und hier wuchs kein Grashalm, war kein Tropfen
Wasser!

Sie kamen auf den Markt. Richardson bückte sich und wies mit dem Finger auf
eine große Menge Schmuckstücke hin, allerhand aus Bronze, auch gelegentlich
edlem Metall, wie kleine Ringe, Ketten u. dergl., die hier überall zerstreut
lagen. Ob hier vielleicht, auf diesen parkettartigen Steinfliesen, eine Menge
von Toten gelegen hatte, von denen nur noch diese Metallteile zeugten? sie
gingen vorsichtig; es war ihnen, als müßten sie sich fürchten, auf irgendeinen
der umherliegenden Gegenstände zu treten. – Zum Schloß hinauf, das in der Mitte
des Marktplatzes stand, führte eine breite Freitreppe. Hier lagen noch mehr
Metallstücke wie unten. Es war hier nicht zu vermeiden, ab und zu auf einen
Ring oder etwas Ähnliches zu treten, das dann auf dem Boden einen quietschenden
Ton hervorrief, der bis in die Zähne hinein weh tat. Hier mußten die Leichen
hoch übereinandergeschichtet gelegen haben.

Ja, wie war denn das! Die Bronze hatte kein Patina. Sie hatte den Glanz, den
sie bei beständigem Gebrauch und häufigem Putzen erlangt. Es war doch
unmöglich, daß in der Nähe eines solchen Waldes die Luft so trocken sein
konnte! Und dann, die Leichen hatten sich doch langsam zersetzt! Da mußte doch
die Bronze grün anlaufen! – Am Eingang war ein Pfeiler, mit chinesischen
Schriftzeichen bedeckt. Richardson, der des Chinesischen mächtig war, las. Dann
sagte er zu Garret, der unterdessen von der obersten Stufe die tote Stadt
betrachtet hatte, daß in dem Schloß ein Mädchen sitze, das sie sich hüten
müßten, zu berühren.

Sie traten ein. In der Mitte war ein Thron mit Stufen. Darauf saß ein Mädchen
mit europäischen Gesichtszügen und in einem Brokatgewand, das etwa
altportugiesisch sein mochte. Sie hatte dunkle, starre Augen, und in der Mitte
der Stirn, zwischen den Augen, eine seine Falte.

Die beiden Ingenieure bestiegen den Thron. Das Mädchen rührte sich nicht, und
man mochte glauben, eine angekleidete Wachspuppe mit Glasaugen zu sehen. Garret
streckte beide Arme nach ihr aus. Richardson wollte ihn halten, aber der
Unglückliche riß sich los und stürzte auf die Figur zu, die er mit der linken
Hand bei der Hand faßte. In dem Moment stieß er einen entsetzlichen Schrei aus
und schrak zurück. Die Spitzen des Zeige- und Mittelfingers waren kohlschwarz.
Richardson riß sofort sein Hackmesser aus dem Gürtel, befahl ihm durch einen
Wink, die Hand auf die Stufe zu legen, und hackte das erste Fingerglied ab.
Aber während die zuerst weißlichen Schnittflächen sich röteten und dann das
Blut herausströmte, bildeten sich an den Fingerstümpfen Kreise, die, erst hell,
immer dunkler werdend, sich schnell vergrößerten. Richardson hackte ein zweites
Mal zu, während Garret die Zähne zusammenbiß; die Finger waren an der Wurzel
abgeschnitten. Garret versuchte zu lächeln. Aber mit einem Male zeigte sich
mitten auf dem Handrücken ein ganz kleiner Fleck, groß wie ein Stecknadelkopf,
der im Nu Pfefferkorngröße annahm. Richardson schrie laut auf und hackte von
neuem; diesmal fiel die ganze Hand vom Handgelenk ab. Das Blut strömte heftig;
aber die beiden achteten nicht darauf. Garret hatte den Rock abgeworfen und den
Hemdärmel hochgestreift und besah forschend den Arm. Die Ansteckung schien
nicht höher gekommen zu sein. Richardson reichte ihm ein Taschentuch und
trennte mit dem Messer einen Streifen von dem Leinenrock ab, um zu verbinden.
Plötzlich stöhnte Garret entsetzlich auf. Etwa zwei Finger breit oberhalb der
Wunde befand sich bereits ein Fleck von Zehnpfenniggröße. Richardson zielte mit
dem Messer und hieb den Stumpf im Ellenbogen ab. Jetzt war es das erste Mal,
daß Garret sprach. »Sonderbar, es tut gar nicht weh.« Aber dann zeigten sich
auch oberhalb der neuen Wunde Flecke. Er ergriff selbst das Messer und schälte
das Fleisch die Knochen hinunter ab. Dabei machte er ein grinsendes Gesicht.
Richardson fürchtete, er werde vor Entsetzen die Stufen hinunterfallen. Garret
fetzte mit wütender Eile in seinem Fleisch. Plötzlich ließ er das Messer
fallen, schrie mit einer merkwürdigen Stimme, so daß es Richardson im Herzen
weh tat, stürzte in die Knie, zuckte noch einmal zusammen und war tot. Die
Figur auf dem Throne hatte sich nicht gerührt, auch nicht mit der Wimper
gezuckt. Richardson riß seine Büchse von der Schulter, eine treffliche
Winchesterbüchse, die in London achtzehn Pfund gekostet hatte, und legte, an.
Er zielte auf die Falte zwischen den Augen. Aber dabei kam ihm ihr Blick ins
Auge. Und da huschte sein Leben vor seiner Seele vorbei wie eine Schwalbe. Er
nahm das Gewehr ab, schlug die Sicherung vor und ging. Er ging den Weg zurück,
den er mit Garret gekommen war, und kam bis zu dem Ort, wo die Träger sie
verlassen hatten. Da es ihm unheimlich wurde, allein zu bleiben, so stieg er
hinab und traf unten seine Genossen. Nach Garret fragte ihn niemand. Er
wunderte sich darüber, aber er selbst sagte auch nichts über das Erlebnis.
Abends stieg die gesamte Expedition den Abhang hinauf. Das Plateau erwies sich
als nicht so breit, wie es ihm vorher erschienen war; man hatte es bald
durchquert und fand auf der anderen Seite wieder bebautes Land.

Nach einiger Zeit brachte Richardson, wie unbeabsichtigt, das Gespräch auf
Garret. Er hörte aus den Reden, daß sein Freund in Canton gestorben war, ehe
die Expedition sich aufgemacht hatte. Er wunderte sich, daß er das hatte ganz
vergessen können.

Aber hatte er denn geträumt seit der Abreise von Canton bis jetzt? Seine
Erinnerungen stimmten doch mit denen der übrigen! Da, wo mit Garret etwas
geschehen war, wie beim Übergang über den Pi-li, wo man ihm die Rettung eines
Esels mit wichtigen Instrumenten verdankte, schienen die übrigen leicht
verlegen zu werden. Und dann hatte doch die Braut Garrets beim Abschied so
geweint und ihm eine weiße Rose gegeben!

Und er dachte sich, wie Garret auf den Stufen des Thrones liege, wo die
Mädchenfigur saß, welche vielleicht lebte, und daß sein Körper in den
Jahrtausenden zu Staub zerfallen werde.

