Paul Scheerbart

Liwûna und Kaidôh

Ein Seelenroman

Es schneit Jasminblüten.

Und ich schwebe in dem Jasminblütenschnee ganz langsam, als hätte ich Zeit –
viele Tausend Jahre nur so hinzuschweben in duftenden Blüten.

Betäubend ist der Duft, und es ertönt unter mir lautes Gelächter – das wird
immer stärker – so stark wie wildes Donnern.

Der lachende Donner wird aber bald schwächer und verhallt in der Tiefe.

Und ich höre nichts mehr von dem großen Lachen.

Es verschwinden auch die Jasminblüten – die letzten fallen schnell hinunter.

Der Vollmond scheint mir ins Angesicht. Ich schwebe zwischen weißen flockigen
Wolken, die ebenso vom Vollmonde beschienen sind wie mein Angesicht, höher und
höher.

Es geht immerzu hinauf, und es geht so leicht; ich brauche nur die Fußzehen zu
bewegen.

Der Mond wird kleiner und geht zur Seite als kleiner Stern.

Und dann sehe ich nur noch Sterne – über mir – unter mir – und überall.

Schwarz ist der Himmel, und die Sterne sind alle zu sehen – auch die kleineren.

Ich schwebe leicht durch die unzähligen schimmernden Sterne durch – weiter
hinauf in die dunkleren Räume, in denen nicht mehr so viele Sterne leben.

Es ist da so kühl.

Und mir ist so, als schwebe was neben mir.

Es sind leichte feine Gewänder – weiße – zarte.

Und ich frage leise:

»Wer ist bei mir?«

Und ich höre eine ferne Stimme sagen:

»Dein Weib ist bei Dir – die Frau, nach der Du Dich gesehnt hast so lange lange
Zeit.«

Und ich antworte still:

»Ich erinnere mich garnicht mehr, daß ich mich mal nach einem Weibe oder nach
einer Frau gesehnt habe. Das hab ich wahrhaftig beinahe vergessen.«

Im weiten dunklen Himmel werden jetzt Farben wach.

Mit verwehten olivgrünen Wolkenschleiern beginnt es. Hinter den Schleiern
entstehen dunkelgrüne Flecke, die rund werden und bald kleiner und bald größer
erscheinen. Und flockiges rosa leuchtendes Gewölk sinkt von oben dazwischen und
hängt bald wie zerzauste Watte da – so still wie alte Träume.

Aus allen Wolken fallen Bänder, die sich ringeln und immer dünner werden – so
dünn wie Haare. Blond sind die Haare; sie verlieren allmählich das Krause und
hängen sich in schlaffen Strähnen über die dunkelgrünen runden Scheiben, die
starren Augen gleichen. Die olivgrünen Wolkenschleier schwanken, als wärens
Schaukeln. Das rosa leuchtende Gewölk hängt dazwischen ganz ruhig. Die blonden
Haare zittern vor den grünen Augen.

Neben mir sagt nun eine mir sehr bekannte Stimme:

»Weißt Du immer noch nicht, wer bei Dir ist? Blick mich doch einmal an!«

Ich drehe den Kopf und sehe eine Frau neben mir; sie hat große meergrüne Augen.
Ich weiß, wer es ist. Aber ich fühle keine Erregung; es wird nur noch stiller
in mir.

Wir schweben oben durch das rosa leuchtende Gewölk zusammen empor – immer
höher. Sie bleibt bei mir.

Und die Farben verschwinden unter uns.

»Ich bin nicht so, wie Du denkst!« sagt sie da plötzlich.

Ich bewege heftig meine Fußzehen und fliege hinauf wie ein Pfeil; die Sterne
sausen neben mir runter, als wenn sie fielen. Ich bin sehr ungeduldig.

Doch meine Begleiterin bleibt an meiner Seite. Ich fühls; es geht langsamer.

Aus dem nachtschwarzen Himmel tauchen abermals farbige Wolken heraus, diesmal
sinds purpurrote und goldene Wolken; sie ziehen sich in langen Streifen rund um
den Raum, sodaß ich die Empfindung habe, in einem schwarz-rot-golden
gestreiften Bienenkorbe emporzuschweben.

Ich drehe meinen Kopf meiner Begleiterin zu und sehe, daß sie anders aussieht.
Ihr Gesicht ist mir allerdings wiederum sehr bekannt; heiße braune Augen und
rote Backen glühen mir wild entgegen.

Ich bewege wieder meine Zehen und schieße oben aus dem Bienenkorbe raus.

Doch meine Begleiterin schwebt an mir vorbei, und ich erschrecke.

Sie ist jetzt so furchtbar groß und üppig wie eine Riesendame auf Jahrmärkten.

Sie schwebt dicht vor mir, und ich höre, wie sie leise sagt:

»So küß mich doch!«

Ihr Gesicht kann ich nicht sehen, ich sehe nur ihren breiten weißen Nacken und
zwei lange braune Zöpfe, die auf einem gelben Seidenkleide hin- und herpendeln.

Ihr Kopf ist mit meinem Kopf in der gleichen Höhe, und ich komm ihrem Rücken
ganz nahe und greife mit der Linken in ihren vollen Arm. Doch die Hand geht
gleich durch ihren ganzen Leib, und die Riesendame lacht wie ein Kobold.

Und sie sagt lachend:

»Ich bin doch nicht aus Fleisch und Blut. Was fällt Dir denn ein? Ich bin doch
Liwûna. Und Du bist doch Kaidôh. Weißt Du das noch nicht?«

Ich muß lächeln und erwidre traurig:

»Also Kaidôh bin ich? Na ja, ich ahnte ja stets, daß ich was Andres sei.«

»Natürlich!« ruft sie, »sonst könntest Du doch nicht so fein fliegen. Wir sind
Beide aus sehr feinem Stoff; Luft ist plump wie Blei dagegen. Paß auf, was
Deine lustige Liwûna machen kann.«

Dabei dreht sie sich um, zieht aus der Rocktasche ihres gelbseidenen Kleides
zwei große Gewichte hervor, die viele Centner schwer zu sein scheinen, und
hantelt mit den Centnergewichten, daß ihr die blauen Adern auf der Stirn und an
den Schläfen anschwellen.

Ich frage sie, was das soll.

Da tun sich die Centnergewichte auf, und es fallen lauter Botokudenregimenter
mit Schornsteinfegern untermischt aus den Gewichten heraus. Die Kerls sehen so
klein und drollig aus, daß ich herzlich lachen muß.

»Gefall ich Dir jetzt endlich?«

Also fragt sie nun sehr rauh.

Und ich muß noch mehr lachen, bewege aber gleichzeitig wieder meine Zehen, um
höher zu kommen.

Die Riesendame verschwindet unten, und ich denke mir, daß sie nicht so schnell
fliegen kann – da sie ja so dick ist.

Doch ich irre mich, denn ich fühle sehr bald, trotzdem ich mit rasender Hast
höher steige, ihre Nähe wie zuvor.

»Du entfliehst mir doch nicht!« flüstert sie hinter mir – mit einer ganz
anderen Stimme.

Ich drehe mich rasch um und blicke in ein kleines feines sanftes Gesicht mit
grauen Augen, die so ernst und milde mich ansehen – wie ein guter Geist.

Und sie flüstert:

»Ich will so sein, wie Du es willst. Ist Dir das noch immer nicht genug?«

Es liegt so viel Sehnsucht in diesen Worten, ich werde weich und sage sanft:

»So schaff mir neue Welten – ganz neue, die ich mir noch niemals ausgedacht
habe und auch gar nicht ausdenken kann.«

Und ich höre die Liwûna erwidern:

»Liwûna tut Alles.«

Und dann verläßt sie mich.

In der Ferne höre ich sie rufen:

»Kaidôh! Kaidôh!«

Es wird Alles dunkel und zuletzt ganz schwarz vor meinen Augen.

Das Schwarze bleibt lange.

Allmählich wirds aber drüben an einer Stelle heller, und ich sehe einen Stern –
der sieht aus wie ein riesiger Diamant mit tausend feingeschliffenen Ecken und
Kanten.

Und der Sterndiamant dreht sich um sich selbst.

Und seine Farben brennen.

Mächtige prächtige Lichtkegel in allen möglichen Farben drehen sich zuckend und
zitternd durch die schwarze Nacht.

Und die Farben brennen sich mir ins Auge, daß ich geblendet werde.

Diamantenbrand!

Ein buntes ecken- und kantenreiches Farbenfeuer mit glitzernden Flächen, die
sich immerfort durcheinander schieben.

Und die spitzen Funken sind so grell.

Ich muß die Augen zumachen.

Ich halts nicht aus.

Ich fühle, daß Liwûna mich fortzieht – ich bewege krampfhaft die Zehen.

»Du kannst das nicht aushalten«, sagt sie mitleidig.

Und ich werde sehr unruhig; Angstgefühle klemmen mir die Brust zusammen.

»Ich kann das nicht aushalten«, spreche ich tonlos nach.

Wir schweben weiter. Ich kneife die Augen fest zu; sie tun mir weh. Und dann
bitte ich die Liwûna, mir andre Welten zu zeigen, die ich wenigstens ansehen
kann.

Sie redet mit sanfter Stimme lange Zeit auf mich ein, und ich wage es danach,
wieder die Augen zu öffnen.

Ich schwebe in einem zerklüfteten schwarzen Gebirge. Die steilen Felswände sind
so hoch, daß ich oben Stein und Himmel nicht mehr unterscheiden kann. Der
Himmel wird immer dunkler. Und unter uns ist alles sehr tief, und in der Tiefe
ziehen sich graue Nebelstreifen wie Schlangen hin.

»Langsam!« ruft mir meine Begleiterin zu.

»Ich weiß«, fährt sie fort, »daß Du Etwas suchst, aber ich weiß auch, daß Du
noch nicht weißt, wie das aussieht, was Du suchst.«

»Ja«, versetz ich rauh, »ich weiß nicht, was ich suche. Daß ich aber Etwas
suche, das weiß ich. Ich suche!«

Es umweht mich kühlende Luft. Liwûna sehe ich nicht, ich fühle nur ihre Nähe –
und das tut sehr wohl.

Da entdecke ich in der schwarzen Felsenwand einen Spalt, der hell ist. Ich
nähere mich dem Spalt und blicke in ein grünes Wunderreich.

Lauter grüne Pilze! Sehr große Riesenpilze mit wunderlichen Pilzdächern –
gezackten und gespreizten! Und auch viele kleinere Pilze in allen denkbaren
Grüns. Viel giftiges und viel glänzendes Grün – helles und dunkles – totes Grün
und ein Grün, das so voll echter Lebensgier ist. Diese grüne Welt kann ich
ruhig anschauen. Das Auge wird beruhigt durch das viele Grün.

Kleine weiße Elephanten mit hellgrünen Libellenflügeln fliegen emsig von Pilz
zu Pilz. Und es strömt überall ein scharfes Licht aus dieser grünen Pilzenwelt.
Die weißen fliegenden Elephanten krümmen drollig ihre Rüssel, als wenn sie
lachen möchten. Sie lachen aber nicht – ich kanns wenigstens nicht hören.
Vielleicht lachen sie innerlich – wie die falschen Narren.

Ich wende mich ab und schwebe weiter durch eine große schwarze Schlucht.

Die schwarzen Felsen sind nur ganz matt erleuchtet. Das Licht kommt aus der
Tiefe, in der sich die grünen Nebel zusammenballen wie Fäuste. Oben sind keine
Sterne. Der Himmel ist so schwarz wie die Felsen.

Ich möchte hinaus aus der schwarzen Schlucht. Liwûna will aber nicht. Sie hat
jetzt ein so gelbes glattes hartes Antlitz, als wärs aus Elfenbein. Und sie
zeigt mit der Rechten auf ein rundes Loch in der Felsenwand. Ich sehe durch und
– wieder was Andres.

Da drinnen ist Alles bunt und glitzernd. Eine Glanzwelt! Blumen sinds nicht,
Blätter auch nicht. Es sieht aus, als seien da Milliarden Schmetterlingsflügel
durcheinander geschüttelt. Es sind aber keine Flügel, denn Alles scheint sehr
dick zu sein. Die blauen und roten Töne sind so verschiedenartig wie die
violetten und gelben. Und sie sind gleißend hell wie durchsichtiges Email, das
ich so liebe. Und die Muster sind zierlich verschnörkelt mit krummen Hörnern
und gekräuselten Bändern. Goldene Riesenkäfer kriechen über die Emailwälder.
Die Käfer kriechen bloß, fliegen nicht.

»Suchst Du immer noch?«

Also fragt neben mir die Liwûna.

Und ich weiß nicht, ob ich noch suche.

Mir ist wie in einem wirren Traume. Ich habe so viel vergessen, und ich möchte
doch so viel behalten.

Liwûna ruft drohend:

»Kaidôh! Kaidôh!«

Ich schrecke zusammen und taste mit den Händen um mich, doch ich fühle nichts.
Auch der schwarze Stein läßt sich nicht anfühlen; die Hände gehen ohne
Empfindung durch. Ich kehre der Glanzwelt den Rücken, bewege wieder die Zehen
und schieße in die Höhe – immer höher – aber aus der schwarzen Felsenschlucht
komme ich nicht raus. Plötzlich giebts einen Krach, und auf allen Seiten fällt
was runter, und ich habe das Gefühl, daß alle schwarzen Felsen in die Tiefe
fallen.

Und ich blicke in eine Spiegelwelt.

Lauter Spiegelwände! Grade und krumme Spiegel – in verschiedenen Winkeln stehen
sie zu einander. Oben sind auch Spiegel kantenreich durcheinander gestellt –
unten nicht.

Ich sehe Liwûna in den Spiegeln viele Tausend Mal. Sie hat noch ihr
Elfenbeingesicht – grüne Augen funkeln darin. Sie starrt mich an allen Ecken
und Enden wie eine richtige Medusa an.

Neben der Liwûna erblicke ich ein anderes Wesen.

»Das ist Kaidôh!« sagt sie neben mir.

Kaidôh sieht ernst aus und hat eingefallene Augen, die grau sind, vergrämt und
ruhlos umherschweifen wie die Augen der Diebe.

Kaidôh nickt der Liwûna zu und spricht zu ihr in all den Tausend Spiegeln.

Was spricht Kaidôh?

Seine Stimme tönt hell und splitternd – es ist aber nur eine einzige Stimme.

Er sagt langsam und hört sich dabei:

»Das Glück ist stets in dem Andern. Deswegen müssen wir der Andre werden. Wir
müssen nach dem Andern suchen. Wenn wir suchen, ohne zu wissen, was wir wollen,
so suchen wir immer ein Andres – das ist das Unbekannte – das Fremde – das ist
es, was wir herbeisehnen. Und wir sehnen uns nach der großen Überführung. Für
gewöhnlich verstehen wir uns nicht. Es ist jedoch kein einfaches Hinübergehen –
wir müssen hinübergeführt werden – ins Andre hinübergeführt werden – von dem
Geist, der uns immer begleitet. Das Eigene müssen wir vergessen – aus uns
herauskommen – nur dadurch kommen wir in uns hinein. Eine sehr drollige
Geschichte – aber auch eine sehr ernste – so schauerlich ernst wie der Unsinn,
der uns als Wahrheit erscheint. In den Spiegelwelten sehen wir die Wahrheit im
Unsinn und auch den Unsinn in der Wahrheit. Alles ist verzerrt und verschoben –
Fratzenreich! Aber so ist immer die Welt, wenn sie sich uns von sehr vielen
Seiten zeigt. Wir müssen sie im Ganzen fühlen – fühlen – im Ganzen.«

Liwûna führt den Kaidôh fort, streichelt seinen Kopf, der ihm weh tut – so
furchtbar weh. Kaidôh weint – weint.

Liwûna weint mit – in allen Spiegeln.

Und sie führt ihren Kaidôh weiter durch die schwarze Schlucht, die wieder da
ist – durch die schwarze Felsenschlucht, in der keine Sterne leben – in der nur
ein graues Dämmerlicht heraufdringt aus der Tiefe – aus den Nebeln, die da
leuchten.

Und die Liwûna führt ihren Kaidôh hinunter in das stille Nebelreich, in dem die
großen Schläfer träumend schlafen.

Das Reich der Schläfer ist sehr sehr groß. Sie liegen unten unter den Nebeln
mitten in der freien Luft – umhüllt von feinen perlgrauen Schleiern. Die Nebel
bilden den Himmel der Schläfer. Sie liegen neben- und untereinander – aber
berühren tun sie sich nicht. Die Luft ist ihr Bettzeug. Die feinen perlgrauen
Schleier hängen schlaff wie die Zweige der Trauerbirken; einige Schleier
zittern und bewegen sich, als würden die Körper von tiefen Seufzern durchzogen.

Es schlafen da Riesen und Zwerge und Wesen mit seltsamen Gliedern, Tiere mit
tausend Köpfen und Kinder mit einem Kopf, der größer ist als ihr Leib. Alle
schlafen und träumen – einzelne schnarchen ein bißchen – doch nicht zu laut.
Zuweilen bewegt sich ein Fuß oder ein Arm. Lange Haare hängen an manchem Haupt
– und die Haare bewegen sich – ganz wenig im Takte wie die langen Perpendikel
alter Uhren. Es ist so still im Reiche der Schläfer.

Und die Liwûna erzählt ihrem Kaidôh von den Träumen der Schläfer, und sie führt
ihn dorthin, wo Kinder und Knaben träumen. Und die Beiden legen sich über den
Träumenden genau so in die Luft wie die Kinder und Knaben.

Und leise flüstert die Liwûna:

»Alle, die hier im Nebelreiche liegen, hatten so viel geträumt – ihr ganzes
Leben hindurch. Im Traume schwebten sie durch viele Sonnen Monde und Sterne.
Dann aber kam eine Nacht, in der sie nicht mehr von all den Glanzwelten
träumten. Ihre Freude am Traumleben war zerstört – von einer unsichtbaren Hand.
Und die Nacht wurde finster. Sie lagen da in banger Pein, und ihnen wurde so
schwer. Sie fürchteten sich auf einmal vor einer schweren Stunde; ihnen war so,
als käme das große Schweigen heran. Und sie hatten Angst vor dem großen
Schweigen – Angst vor dem großen Sterben. Und dann dachten sie an die ersten
Jahre ihres Lebens – an Eltern Freunde und Frauen – an Kinder und Greise – an
alte Möbel und alte Stuben, die garnicht mehr da waren – oder zerfielen wie
altes Gemäuer am Meeresstrande, wenn die großen Wogen unaufhörlich
gegenschlagen. Und die Gedanken an das Vergängliche machten so schwer; die
schweren Hände wollten noch was greifen – aber sie wußten nicht was. In der
Finsternis nur bleiche Angst und Herzenskrampf.«

Und dem Kaidôh wird zu Mute, als träume er noch einmal einen langen
Kindheitstraum; in dem Traume entwickelt sich Alles sehr schnell, der Träumende
wird älter und anders und empfindet zugleich, daß er das Älter- und
Anderswerden nur träumt.

Und die Liwûna fährt leise fort:

»Und da packte die Traurigen, als die schweren Stunden allnächtlich
wiederkehrten, ein neues Empfinden an. Sie näherten sich langsam dem großen
Geiste, der überall ist – auch in ihrer Brust. In seiner Nähe fanden sie ihre
alte Traumruhe wieder, und sie vergaßen ihre Angst und gaben sich in der
geheimnisvollen Stille der Finsternis ganz dem Großen hin, der keinen Namen hat
– der das Ewige ist – der bleibt, wenn auch alles vergeht. Ging es Dir nicht
ähnlich, mein lieber Kaidôh?«

Ein paar Kinder öffnen unten ihre kleinen Fäuste und irren mit den kleinen
Fingern durch die Luft.

Kaidôh träumt noch und empfindet das Verwirrende und Erschöpfende des Traumes;
er möchte aufwachen, kann aber nicht – es liegt sich auch so gut und weich.

Es ist so still im Reiche der Schläfer. Kaidôh lächelt und nickt, er wundert
sich, daß Liwûna so viel weiß, und während er von schwankenden Kornfeldern
träumt, sagt er nachdenklich:

»Ja! Die Sehnsucht nach der zerstörten Vergangenheit ist die schwerste
Sehnsucht; sie gebiert die bittersten Stunden der Wehmut. Und alles Andre, was
Liwûna sprach, stimmte gut zusammen – wußte sie noch von mehr?«

Seine ganze Vergangenheit zog vor ihm vorüber.

»Ich weiß noch«, versetzte Liwûna schnell, »von Deinem lautlosen Gebet.«

»Sei still!« sprach Kaidôh, »laß uns weiter schweben. Wir wissen nicht, ob wir
die Schläfer stören – sie wollen doch weiter träumen.«

Und die Beiden erhoben sich, indem sie mit den Armen um sich griffen, reckten
ihre Glieder und verließen das Nebelreich – schwebten empor und weiter durch
die schwarze Schlucht, in der die Dämmerung so schwer an den Steinen hing wie
die schweren Stunden, in denen Alles zu Ende zu gehen scheint.

Kaidôh klagte über die Schwere.

Da wandte sich Liwûna zur Rechten und schwebte durch ein gewaltiges Felsentor.

Kaidôh folgte.

Und blaues Licht umfloß die Beiden.

Das blaue Licht leuchtete wie Geisteraugen. Aber es umfloß nicht bloß Liwûna
und Kaidôh – es hing sich auch an viele schwebende Köpfe, die wie blaue
Schneeflocken aus der Lichthöhe herunterrieselten. Die schwebenden Köpfe waren
auf der Schädelplatte sehr stark behaart, und alle hatten Vollbärte, die den
ganzen Hals verdeckten. Und das blaue Licht hing an den Köpfen, als ob es sie
herunterzöge.

Liwûna sagte, das wären lauter Denker – große Denker – weises Volk! Und in den
Haupthaaren der Denker fing es plötzlich zu brennen an; buttergelbe Flammen
schlugen aus den Hirnschalen heraus, und durch die brennenden Haare entstand
ein großer Feuerregen – buttergelb war der. Liwûna schwebte mitten in den
Feuerregen hinein; die gelben Funken rieselten knisternd um die perlgrauen
Gewänder, die so dünn erschienen wie feinste Schleiergebilde.

Kaidôh erschrak; er glaubte, die Liwûna müßte gleich Feuer fangen und brennen
wie die Hirnschalen der Denker.

Und besorgt flog der Erschrockene zu Hilfe.

Doch seine Freundin wandte sich lächelnd um und meinte lustig:

»So ganz gleichgültig scheine ich Dir also nicht mehr zu sein. Das freut mich.
Aber Angst brauchst Du meinetwegen nicht auszustehen. Mir schadet das Feuer der
Denker ebenso wenig wie Dir. Warum wunderst Du Dich nicht, daß wir garnicht
Feuer fangen können?«

Kaidôh gab keine Antwort, und sie flogen rasch durch die brennenden Köpfe durch
in ein großes Blumenreich.

Berauschender Duft steigt da den Beiden in die Nase. Der Himmel ist hell und
weiß wie Kreide. Doch unten blühen Riesenblumen – so hoch wie Berge –
Blütenkelche so tief wie Täler – Staubfäden wie schwankende Leuchttürme. An
einer langen Mauer hängen Weintrauben, die so groß sind wie dicke Bündel
aufgeblasener Luftballons.

Ringsum ein Urwald aus Riesenblumen!

Glockenblumen, die großen Tempelhallen ähneln! Rosenstengel, die nicht von
tausend Gorillas zu umspannen wären! Lilienkelche – so tief wie Kellergewölbe
in alten Burgen.

Lauter farbenstrotzende Blumenwälder unter dem weißen Kreidehimmel! Sehr viele
dicke Blumen haben Blütenblätter – die sind gemustert – wie zusammengeknotete
Salamander und Schlangen. Manche Blüten bestehen aus riesenhaften
Schmetterlingsflügeln – faltenreich geknillt, verbogen und verschroben sind
die. Und Alles ist schrecklich bunt und so sammetartig. Der Blütenstaub liegt
an vielen Stellen so dick, daß er farbigen Schneemassen gleicht.

Eine Riesen-Gärtnerei!

Sie schweben langsam über den großen Blumen dahin und blicken immerzu staunend
in die Tiefe.

Und erst nach geraumer Zeit brach Kaidôh das Schweigen.

»Früher«, bemerkte er, »kam mir die Welt fast immer drollig vor; ich mußte über
Alles lachen. Und jetzt empfinde ich nicht den geringsten Lachreiz, obwohl
diese Riesenblumen einen ernsten Eindruck kaum erzeugen. Wie kommt es, daß ich
so wenig lache? Kannst Du mir das erklären?«

Liwûna lächelte und sah recht zufrieden aus. Sie hatte jetzt hellbraune Augen
und strohgelbe Haare. Sie erwiderte: »Die Welt wäre sehr eintönig, wenn sie
fortwährend drollig wirken wollte. Sei doch froh, daß sie Dir mal anders kommt.
Das Trübe ist so selten unerträglich, und es ist dabei so notwendig an der
Pforte der Klarheit. Diese würde uns ohne jenes garnicht als Klares zum
Bewußtsein kommen. Und Du weißt doch: nur das Klare lacht hell! Ich freue mich
übrigens, daß Du Dich schon mit mir unterhalten magst. Aber das Lachen, von dem
Du vorhin sprachst, lernt man zumeist nur dann, wenn man lange Zeit von vielen
verbissenen Möpsen umgeben ist – und das wird denn garkein helles Lachen. Den
Möpsen hab ich Dich nun entführt – die siehst Du nie mehr wieder – daher lachst
Du nicht mehr so – wie Du's gewöhnt warst. Du hast es ja garnicht nötig, über
die Verbissenheit zu lachen; die liegt ja hinter Dir.«

Liwûna lachte nach dieser Rede so laut und hell, daß aus allen Blütenkelchen
ein tausendfaches Echo herausschallte. Das Echo war so fein und vielstimmig,
daß die Beiden lange voll Entzücken dem Wohllaute lauschten. Und der stumpfe
weiße Kreidehimmel ward klarer.

Es tauchten unten aus der riesigen Blumenwelt alte Tempelruinen empor; sie
gaben dem Gespräch eine andre Richtung.

»Sieh mal«, sagte Kaidôh, »hier entwickelt sich in mir wieder der Schmerz um
die zerstörte Vergangenheit. Ich vermag es nicht, diesem Schmerze zu
entfliehen. Es ist keine trübe Wehmut, die nur im eingebildeten Unmut weh tut –
es ist echter richtiger Schmerz.«

»Der wird Dir wohl ganz dienlich sein.«

Also lautete Liwûnas Antwort.

Und Kaidôh hatte das Gefühl, als tasteten alle Weltwesen wie die Blinden in der
Welt umher – Alles schien ihm unsichere Tasterei zu sein.

Die Ruinen konnte er garnicht überschauen – so groß waren sie. Sie waren auch
stellenweise so überwuchert von Dorngestrüpp. Und er empfand es sehr
schmerzlich, daß die Liwûna so schnell vor ihm weiterflog und sich garnicht
nach ihm umdrehte. Er hätte so gerne die Ruinen länger angesehen, um einen
Überblick zu gewinnen. Es ging aber nicht; die Liwûna flog zu schnell.

Bald zogen auch weiße Wolken unter seinen Füßen vorüber und verhüllten die
ganze Blumenwelt und alle Ruinen.

Als sich die weißen Wolken wieder auflösten, lagen mächtige schwarze Felsen
unter ihnen. Und als sie nach oben blickten, waren auch oben schwarze Felsen.

Die Beiden schwebten durch eine große schwarze Felsenhöhle, in der es immer
dunkler wurde.

»Ein Blick in den Sternenraum«, rief Kaidôh, »ist doch das Größte in dieser
Welt. Warum, Liwûna, zeigst Du mir keine Sternenwelten? Sind die alle zu groß
für mich?«

Es wurde ganz dunkel. Und Liwûna war nicht mehr zu sehen. Sie rief aus weiter
Ferne:

»Kaidôh! Kaidôh!«

Das klang so voll Jubel, daß er gleich hinstürmte; er bewegte dabei so heftig
die Fußzehen, daß sie ihm weh taten.

Als er wieder die Nähe seiner Freundin fühlte, hörte er sie leise rufen:

»Duck Dich, Kaidôh! Hier ist der Ausgang! Komm! Komm!«

Er folgte und sah plötzlich rauschende Lichtfülle und – unzählige funkelnde
Sterne.

Und Kaidôh sah hinab – und unten glühten in grausiger Tiefe unzählige rote
Sterne – die bewegten sich alle hin und her.

Und Kaidôh sah hinauf – und da drehten sich Sterne um sich selbst – die
schimmerten so wie Perlen.

Und Kaidôh sah gradaus und rechts und links – und da wanden sich unzählige
bunte Sterne durch den Raum – die hatten eckige kantige schlauchartige und
linsenförmige Gestalt.

Und Kaidôh sah hinter sich und erblickte eine riesige schwarze Felswand – die
ging nach oben, nach unten und nach allen Seiten der Fläche steil und grad als
glatte Platte ins Unendliche.

Liwûna schwebte nicht weitab von Kaidôh. Beide ließen sich seitwärts wehen von
einem sanften Himmelswinde.

»Jetzt kommt ein Stern ganz nahe vorbei!« rief die Liwûna.

Und es schwebte durch die Luft ein Stern heran, der wie ein plumpes Ungeheuer
aussah – wie ein höckriger Schlauch. Eine ungeheure, unregelmäßig nach allen
Seiten aufgequollene Weltenmasse – mit kurzen bunten Rüsseln – bunten Raupen
ähnlich! Wie Fühlhörner bewegten sich die Rüssel. Und dicke spitze Stachel
bedeckten den ganzen Leib des Sterns. Einen Kopf hatte das Vieh nicht; wo man
vorn den Kopf vermuten konnte, kam weißer Dampf aus vielen Löchern hervor. Aus
einzelnen Rüsseln wirbelten ebenfalls weiße Dampfwolken nach allen Seiten. Der
Dampf kam stoßweise und ging schnell auseinander.

Während das Ungeheuer vorüber flog, bewegten sich seine vielen Fühlhörner, die
besonders auf den Höckern saßen, sehr heftig, als wenn sie die Nähe von
feindlichen Wesen witterten.

Die plumpe Schlauchmasse, die sich in der Form immerfort veränderte und
zuweilen einem zerknillten Kopfkissen ähnelte, drehte sich plötzlich um sich
selbst und rollte sausend schnell davon, wobei sich viel weißer Dampf
entwickelte, der wieder rasch auseinander ging.

Und Kaidôh wollte wieder seine Zehen bewegen – es gelang aber nicht. Er blickte
hinunter – und – oh! – seine Füße waren so tief, daß er sie kaum noch zu
erkennen vermochte.

Kaidôh war größer geworden – und seine Füße und seine Zehen ebenfalls.

Er mußte laut auflachen.

Doch Liwûna rief heftig aus:

»Kaidôh! Das finde ich nicht hübsch, daß Du über Deine Größe lachst! Du hast
doch immer größer werden wollen! Und jetzt, da Du's bist, ist es Dir wieder
nicht recht? Ich glaube, Du bist sehr undankbar und sehr launenhaft.«

»Ich lache doch«, erwiderte Kaidôh, »nur über die Größe meiner Fußzehen, die
ich jetzt garnicht regieren kann.«

»Die brauchst Du auch nicht zu regieren«, versetzte die Liwûna, »laß Dich nur
von den Wandwinden treiben.«

»Was sind Wandwinde?« fragte Kaidôh, »ich verstehe nicht, was Du unter
Wandwinden verstehst.«

»Tu doch nicht so«, gab da die Liwûna spitz zurück, »als ob Du Alles verstehen
möchtest. Ich kenne Dich! Sei still! Es kommen neue Sterne.«

Und die kamen auch näher – es waren lauter Glassterne.

Kaidôh brummte: »Sie wird dreist!«

Die Glassterne brummten ebenfalls – nur anders. Es waren nämlich viele hohle
Sterne dabei mit Löchern, aus denen seltsame dumpfe Töne in die Weltlüfte
drangen.

In den hohlen Sternen leuchtete ein grünes Licht, sodaß sich die
verschnörkelten Formen der Glasgebilde haarscharf vom schwarzen
Welthintergrunde abhoben.

Manche Sterne ähnelten aufgeblasenen Fröschen, denen die Beine verloren gingen
– und andere Sterne starren Tintenfischen. Dazwischen drehten sich helle
regelrechte Kreisringe, in denen viele helle Farben schimmerten. Auch schwebten
in der Nähe Würfel und Oktaëder, deren Flächen glitzerten, als wären sie mit
Phosphor bestrichen.

Liwûna sagte leise:

»Glaube nicht, daß das Alles Glas ist. Es sieht nur so aus.«

Und Kaidôh sah Millionen kleiner Tiere auf den Glassternen hin- und
herkrabbeln.

Einzelne der Sterne funkelten so stark, daß dem Kaidôh all die Farbenspiele
durcheinander gingen. Er konnte oft nicht folgen.

Drollig wirkten große Ketten, deren Glieder aus vielen vielkantigen blauen
Säulen bestanden.

Jedoch Kaidôh bemerkte bald, daß seine Augen immer stärker wurden. Er fühlte,
daß er nicht bloß größer sondern auch anders wurde. Leider wußte er nicht, ob
er Grund habe, sich über das Anderswerden zu freuen.

Liwûna schwebte weitab wie ein großer grüner Schleierstern.

Und nun tauchten smaragdgrüne Balkensterne aus dem Dunkel heraus – die waren
ganz mit grünen Wäldern bedeckt, die wie dunkles Moos auf den Balken saßen und
wie Smaragde leuchteten. Kaidôh konnte erkennen, daß das grüne Licht unzähligen
kleinen Häusern sein Dasein verdankte; die Häuser – die reinen Glühwürmer –
lagen in den Wäldern so friedlich eingebettet – wie junge Katzen in Waschkörben
– wenn es dunkelt und das Katzenauge funkelt.

Die größten Balkensterne setzten sich aus sehr vielen Balken zusammen; die
kleineren Balken waren fast alle in rechten Winkeln an die größeren geleimt.
Und die vielen rechten Winkel trugen so viel Berechnetes in sich, daß man
glauben mochte, sehr fein ersonnene Weltwerkzeuge vor sich zu haben. Kaidôh
dachte in dieser Richtung und meinte dann zu sich selber sprechend:

»Wozu ich mir über diese Sterne den Kopf zerbreche! Man kann sich noch so sehr
verändern – etwas bleibt doch immer in uns: jene Genuß hemmende Denkerei! Aber
sie wird wohl nötig sein – sonst würde man wohl öfters vor purer Seligkeit
platzen.«

Doch die Gedanken waren bald verscheucht; Raketensterne sausten vorüber – fix
wie Kometen – zischend und rauschend.

Wie unheimliche Feuerspinnen kamen sie angerannt – in ihren Beinen züngelten
zuckende Glutquallen. Bunte Augen saßen den Raketensternen auf den Zehen.
Einige Sterne ähnelten glimmenden Knochengerüsten – und andre wilden Aalen.

Sodann prasselten Feuergarben aus den Sternleibern heraus; blaue und grüne
Feuertropfen flogen hinunter und hinauf. Lange gewundene Feuersäulen –
Riesenfinger – bogen sich hinüber zu den blauen Feuertropfen und durchstießen
die, so daß sie wie Ringe auf die roten Feuersäulenfinger hinaufglitten.

Kaidôh fuhr oft erschrocken in die Höhe, da ihm das feurige Spinnengebein recht
nahe trat.

Eine ungeheure wie Quecksilber zitternde Feuerschlange schloß den raschelnden
Zug.

Der letzten Schlange saßen auch ein paar grüne und blaue Feuerringe auf dem
Leibe. Dieser Leib – rotglühendes Eisen – wand sich und zuckte, als läg er in
heißen irrsinnigen Fieberkrämpfen.

»Wenn man die Welt«, flüsterte Kaidôh, »nicht mehr wiedererkennt – dann ist
wirklich Alles anders. Und ich erkenne diese Welt nicht wieder, denn ich habe
sie noch nie gesehen. Ich erkenne mich nun auch selber nicht mehr.«

»Du wolltest doch«, fiel da lebhaft die Liwûna ein, »unter allen Umständen das
Neue und das Andere. Ich fühlte sogar, daß Du das wolltest. Jetzt hast Du das
Neue und das Andere – und jetzt ist es wiederum nicht recht. Ich werde Deine
Wünsche bald unbeachtet lassen, denn Du willst offenbar noch Etwas, von dem man
sich nicht einmal im Traume eine Vorstellung machen kann. Was Du sagst und
empfindest, ist garnicht wichtig für Dich. Deine Gelüste sind Dir selber ein
Rätsel. Kaidôh fühlt nur, daß er Garnichts fühlen kann.«

»Das mag stimmen!« brummte der große Kaidôh.

Aber zum Weiterreden kams nicht. Unter ihnen schwebten schon wieder neue
Weltgebilde – die Schalensterne in allen möglichen Muschelformen mit krummen
Schnäbeln.

In den Tiefen der vielen Schalen blitzte es wie von Brillantensplittern, und
bei dem Blitzen bemerkte Kaidôh unter den krausen Rändern der Sterne ein tolles
Weltgewürm, das großen wackelnden Schornsteinen nicht unähnlich schien.

Und die Trompeten- und Trichtersterne gesellten sich mit den Schneckensternen
auch zu den Weltschalen.

Das ward ein mächtiges Blasen und Brummen, Getute und Geschnarre und Gepfeife.

Wie Brummkreisel drehten sich die Trichter. Die Schnecken drehten sich ganz
langsam – es waren nur die Gehäuse.

Und lange Glockenketten schaukelten und wackelten wie fliegende Guirlanden
mitten durch, daß die andern Schalen ausbiegen mußten.

Das dumpfe Gebrumme der Glocken klang so alt, als stäken lauter längst
verfallene Welten in den Glocken.

»Hörst Du«, sprach Liwûna, »mit den Glockentönen steigt wieder eine alte Zeit
in Dir herauf. Ja, das Neue macht es nicht. Ich will Dich verstehen. Dazu bin
ich ja da.«

»Aber das Alte«, rief Kaidôh, »ist wieder so furchtbar schmerzhaft. Es lähmt
die ganze Lebenskraft.«

»Es soll«, gab da leise seine Freundin zurück, »die Freuden dämpfen. Das Alte
ist beim Weltgenuß so nötig wie das Gedankenspiel. Ist Dir Beider Daseinsrecht
nicht klar? Wenn Dir die Erinnerungsschmerzen über den Kopf wachsen, dann mußt
Du allerdings sterben. Das ist schon richtig. Doch mit jedem Tode sterben auch
die Erinnerungen. Und ist das nicht auch gut? Wenn Etwas ganz stirbt – stirbt
immer viel Schmerz zu gleicher Zeit mit. Ja – jedes Sterben ist eigentlich nur
ein Sterben von Schmerzen.«

Kaidôh klatschte in die Hände und lachte, als verstände er auf einmal die ganze
Welt von oben bis unten.

Und aus den Trichtern, Glocken, Schnecken, Muscheln und Trompeten scholl wieder
ein tausendfaches Echo, das ein Weltlachen war, empor in den endlosen Raum. Das
Echo hing bloß nicht ordentlich zusammen – als wärs ein Echo von Liwûnas
Worten.

Die Wandwinde bliesen gegen die beiden leichten Riesengeister an, daß sie
weiter flogen.

Liwûnas Größe entsprach der des Kaidôh, so daß dieser seine Begleiterin lange
anschaute; eine so große Dame hatte er noch nie gesehen. Sie hatte langes
pechschwarzes Haar mit einem Rubindiadem, ihr Gesicht war weiß wie Marmor, und
aus den schwarzen Augen strömte ein großer Glanz, der auch die nackten weißen
Arme ganz hell machte. Öfters flackerten die großen Augen, als rasten große
Sonnen drinn.

Die Schatten der beiden Riesengeister gleiten auf der spiegelnden Wand wie zwei
fliegende Pfeile dahin.

Und rasselnd steigen aus der Höhe abermals Sterne herunter – durchsichtige
Mühlenräder sinds! Sie drehen sich und lassen alle die eine Seite sehen; die
Scheibe ist erst eiförmig – dann rund – und zum Schluß wie am Anfange.

Und aus den Radreifen schlagen keilförmige Scheinwerfer raus – blaue gelbe und
orangefarbige – die drehen sich durch den ganzen Himmelsraum, als wärens
Speichen von Riesenrädern – farbige Speichen. Und die Speichen drehen sich so
schnell, daß Kaidôh dem flirrenden Farbenwirbel nicht mit den Augen folgen
kann.

Er dreht sich um – und erblickt in der großen schwarzen Felsenwand, die überall
glatt wie ein Spiegel ist – das Spiegelbild der Rädersterne. Im schwarzen
Spiegel sind die blauen gelben und orangefarbigen Streifen gedämpft. Kaidôh
kann nun Alles von dem bewegten Farbenbilde in sich aufnehmen – die Helligkeit
nimmt allmählich immer mehr ab.

Und dann wirds wieder stiller in der Spiegelwand – andre Sterne erscheinen –
Blattlappengebilde, die an vielen Stellen phosphorescieren – was ganz
unheimlich in der schwarzen Spiegelwand wirkt.

Liwûna und Kaidôh sprechen über die verschiedenen Arten der Schwärmerei in
kurzen abgebrochenen Sätzen.

Und nun folgen noch mächtige Wassersterne, deren Wogen nach allen Seiten hoch
in die Höhe gespritzt sind – man könnte sie für Zinngebilde halten. Die
Wassersterne sind aber nicht alle so wie Zinn – sehr viele sind rot wie Blut –
zwei ganz große sind wie Gold.

Die beiden Riesengeister sprechen gegen die Felsenwand, ohne sich umzudrehen,
vom Müdewerden. Dazu haben sie aber keine Zeit, denn jetzt wirds ganz bunt im
Felsenspiegel – als schwebten Millionen Laternen durchs große All.

Kaidôh wird neugierig und wendet endlich den Kopf.

»Die Rauschlust kommt immer wieder!« schreit er wild – denn er sieht jetzt
nicht bloß die bunten Laternen – er sieht alle Sterne, die bisher vorbeizogen,
noch einmal – auf ein Mal.

Kaidôh ist abermals noch viel viel größer geworden – er blickt jetzt in einen
gewaltigen Sternwirbel und erkennt Alles.

Die Trichtersterne und die Wassersterne – die Raketensterne und alle die andern
wirbeln da im Raume herum, als führe ein Sturm durch Sonnenstäubchen.

Jetzt kann sich Kaidôh nicht mehr halten, er bewegt seine Zehen und will hinein
in das glänzende schauerliche Sternenmeer.

Und er kann seine Zehen wieder regieren.

Und er stürzt sich in den Sternwirbel – und schreit – und schreit!!

Seine Brust dehnt sich weit aus, und ihm ist, als gingen all die vielen
Millionen Sterne in seinen Leib.

Und er lacht wie ein Gott – und schreit – und schreit.

Liwûna kann ihm kaum folgen.

Und dem Kaidôh ist so, als setzten alle Sterne noch mehr Größe an ihn ab –
immer mehr – immer mehr!

Jetzt endlich fühlt er Welten in sich – Welten!

Und er bewegt die Zehen – und schießt durch den Wirbel – und kreischt auf – in
verrückter Seligkeit – und – und – weiß nichts mehr von sich. Liwûna folgt ihm
mit gesenktem Haupt und führt ihn hinaus aus dem Sternwirbel in eine kühlere
Weltgegend.

Und langsam wird Alles anders.

Und mir ist so, als wenn ich langsam erwache – aus wirren wüsten Träumen, und
ich frage leise:

»War ich Kaidôh?«

Liwûna – das ungeheure Riesenweib neben mir – lächelte und nickte – und sprach
sanft:

»Du bist immer noch Kaidôh!«

Und ich bebte, als hätte sie mir was Furchtbares gesagt.

Wir schwebten wieder im stillen Raume – aber die Sterne waren nicht rund – sie
waren alle feine kleine Striche – nur wenige dickere Striche sah ich.

Kühle Lüfte wehten um meine Stirn – und ich wurde wieder ruhiger.

Die feinen kleinen Striche – waren rot wie Blut – und der ganze Himmel schwarz
– wie die Felsenwand – die weit hinter mir liegt.

Ich suche was mit der linken Hand.

Liwûna lächelt und sagt: »Du suchst wieder was!«

»Ich suche!« sage ich.

»Ich will noch mehr – noch Größeres!« fahre ich fort.

Und Liwûna bittet ihren Kaidôh, weiter zu fliegen.

Er fliegt weiter.

Und wieder neue, wieder andre Wunderwelten tun sich vor ihm auf; die sind aber
etwas kleiner – denn Kaidôh ist im Sternenwirbel noch mehr gewachsen – ins
Ungeheuerliche hineingewachsen.

Dem Kaidôh ist so, als wäre er in ein großes Schneegestöber geraten. Es sind
aber nicht Schneeflocken, die ihn jetzt umschweben – es sind große Sternwolken
aus Schnee- und Eisgestirnen.

Kaidôh bemerkt, daß faltige dunkelviolette Sammetkleider seinen riesigen Körper
umflattern. Liwûnas Gewänder sind wie Goldschaum und flattern ebenfalls.

Die Schneesternlüfte sind so kühl und beruhigend – und Kaidôh bedarf der kühlen
Ruhe – ihm ist noch immer so, als tobten große Sternscharen durch seine Adern –
und durch alle seine Knochen.

Wie kleine weiße Federn schweben die Sterne dem unermeßlichen Kaidôh um Kopf
und Brust.

»Das sind«, sagt Liwûna, »sehr leichte Welten, denn sie sind alle sehr alt.«

Die Sterne fliegen zuweilen wie ein großer Vogelschwarm in die Höhe, und dann
kommt es dem Kaidôh so vor, als flögen ihm rasende Eisklumpen an der Nase und
an den Ohren vorüber. Seine Augen sind aber so scharf, daß er die verschiedenen
Formen der Schneesterne, wenn sie weiter weg sind, wohl unterscheiden kann; er
sieht auch viele Tiere auf den Sternen. In den Schneesternen glänzt viel
blankes Eis, und die Eissterne sind an den Krystallspitzen meist mit Schnee
umzogen, als wären sie verschimmelt.

Die Sterne haben viele turmartige Auswüchse und Zacken und Zinnen und alle nur
denkbaren Formen, die aber gewöhnlich regelmäßig sind wie die Krystalle.

Alle Schneesterne und auch die Eissterne verstehen es ausgezeichnet, dem großen
Kaidôh auszubiegen, so daß er garnicht mit den Sternen in Berührung kommt. Der
Schnee verbreitet ein mattes schweres Dämmerlicht. Kaidôh hat immerfort das
Gefühl, etwas vergessen zu haben – und dieses Gefühl macht ihn immer erregter,
so daß er ganz heftig wird.

Liwûna lacht dazu und fragt spöttisch:

»Was suchst Du denn?«

»Ich weiß es eben nicht!« giebt Kaidôh zur Antwort.

Da fliegt die große Liwûna an ihren Kaidôh ganz nahe heran und flüstert mit
leuchtenden Augen:

»Ich weiß, was Du suchst – Du suchst das Weib, das Dein Weib sein kann.«

Kaidôh zittert, ballt die Faust und schlägt der Liwûna ins Gesicht.

Doch der Schlag geht natürlich wieder durch, ohne zu schaden. Und die Liwûna
lacht, daß es durch die ganze Frostwelt schallt.

Danach spricht sie milde:

»Die Wut gegen Andre beruht immer auf einer Wut gegen uns selbst. Du bist
wütend, weil Du nicht weißt, was Du willst. Du weißt eben nicht, was Du suchst.
Warum fragst Du mich also nicht? Warum mußt Du gleich Deine Wut an mir
auslassen? Wüte doch gegen Dich selbst!«

Ich schäme mich, denn die Worte trafen. Ich sage weich:

»Verzeih mir! Führe mich weiter durch das Labyrinth Deiner Weisheit. Ich folge
geduldig und werde mich schon mal zurechtfinden.«

»Das wirst Du!« sagt Liwûna.

Und wir verlassen die Sternwelten, in denen so viel Schnee ist, schweben in
einen finsteren Raum und bleiben Seite an Seite.

Kaidôh hat eine Empfindung, als ob die Liwûna ohne jede Unterbrechung auf ihn
einspräche, ihm die Rätsel aller Welten erklärte – doch in einer Sprache, die
ihm vollkommen fremd ist.

Er horcht eifrig in die Finsternis hinein und möchte verstehen, was er da in
seltsamen Lauten hört – doch ihm wird Alles immer unklarer; nur das Unklare
wird ihm klar. Und das schmerzt so, daß er aufstöhnt. Er möchte so gerne lachen
über Alles – vermag aber nicht zu lachen. Nur Liwûna scheint neben ihm zu
lachen – das nützt ihm leider nichts.

Die Finsternis ist so schwarz, daß Nichts zu sehen ist – kein Stern – Nichts.

Liwûna sagt leise:

»Du willst größere Welten sehen – suchst Du die? Willst Du selbst größer
werden?«

Kaidôh wacht auf – wie aus einem häßlichen Traume und ruft: »Ja! Ja!« Doch er
hat nicht das Gefühl, daß Liwûna das Richtige getroffen habe – er fühlt nur,
daß er in der Finsternis noch größer wird – und sieht in der Ferne ein
schwaches Licht – das rasch heller und heller wird. Neuen Sternenwelten kommen
sie auch in der Finsternis näher.

Da wird Kaidôh gräßlich heftig und so begehrlich – so gierig.

Ganz andre Sternwelten leben in dem neuen Licht – die sind die größten – das
Licht in der Ferne wird heller – da kommt aus der Finsternis ein Riesenleib
hervor – und dieser Riesenleib besteht aus vielen Millionen bunter Sterne.

Der Riese hat Augen über den ganzen Leib und einen Kopf, der aus dunkelgrünen
lodernden Flammenwelten besteht – Arme und Beine sind unzählig und wie
flüssiges zitterndes Gold – auf dem Perlen herumschwimmen; diese Perlen rollen
auf den goldenen Gliedern in ewiger Unruhe.

Kaidôh hemmt seinen Flug und starrt den Sternriesen an – das ist das größte
Weltwesen, das er jemals sah. Kaidôhs Augen rollen so wild wie die Perlen – wie
die blauen und roten Augen auf dem Rumpf des gewaltigen Sternriesen.

»Wir wollen«, spricht Liwûna, »über den Sternriesen hinüberfliegen. Der Weg ist
weit. Folge mir!«

Und Liwûna fliegt rauschend voran.

Kaidôh kriegt einen Schreck, als sähe er plötzlich in ein Jenseits.

Liwûnas Rücken gleicht ungeheuren Gebirgsmassen, die mit Schnee und Eis bedeckt
sind; Millionen von Schneesternen schleppt sie auf ihrem Rücken mit; die
goldenen Gewänder sind kaum zu sehen; die schwarzen Haarmassen ihres Hauptes
flattern oben, und sie wendet oben ihren Kopf zurück, und Kaidôh erschrickt
nochmals – das riesige Gesicht ist braun, und hellblaue Augen strahlen wie zwei
Riesensonnen unter Augenbrauen, die endlosen Wäldern gleichen.

Kaidôh will seine Fußzehen bewegen – das geht aber nicht mehr – er schwebt ohne
jegliche Körperbewegung der Liwûna nach.

Und nach einer langen Zeit, in ders immerwährend höher geht, blickt er hinab
und sieht unter sich das grüne Flammenhaupt des Sternriesen – unzählige grüne
Schlangensonnen winden sich da durch einander, und grüne Flammen schlagen
heraus und brennen.

Kaidôh hebt den Blick und bebt – Welten öffnen sich vor seinem Blick – Welten –
wie sie nie ein Sterblicher geschaut hat.

Liwûna schwebt neben Kaidôh. Und die Augen der Beiden schweifen trunken nach
allen Seiten.

Zwölf große Sternriesen ragen da im weiten großen Halbkreise hoch auf in den
weiten großen Raum. Auf einer Bank, die auch einen Halbkreis bildet, sitzen die
Sternriesen und bewegen sich nicht.

Und die Bank besteht aus unzähligen Brillantsternen – deren gleißende
Farbenfeuer durch glitzernden Funkenregen durchsprühen und durchflackern –
deren gleißende Farbenfeuer in langen Flammenkegeln tief aufglühen wie bunte
Sammetblüten – deren gleißende Farbenfeuer mit heißem Strahlenglanz brennen.

Kaidôh wundert sich, daß sein Auge nicht erblindet; sein Auge ist wiederum
anders geworden.

Und es sind so viele Brillantsonnen; die Rücklehne der Bank ist so hoch, daß
sie oben fast endlos erscheint – eine im Halbkreise gebogene Riesenwand aus
lauter Sonnen, die ungeheure sich langsam drehende Diamanten sind.

Und der Halbkreis ist so groß, daß die Wand nach allen Richtungen so weit
entfernt erscheint. Ein Weltenrand!

Hoch oben bilden die blauen roten und grünen und die andersfarbigen Farbenkegel
ein bewegliches Dach; die bunten Kegel schieben und drängen sich durch- und
über- und untereinander. Und die funkelnden Diamanten flimmern immerzu, denn
die Sterne stehen nicht still. Das flackert. Das glüht. Das brennt.

Und auf der großen Bank sitzen die Sternriesen – und die bewegen sich nicht.

»Daß sie sich nicht bewegen«, sagt die Liwûna, »kommt uns bloß so vor. Sie
brauchen zu jeder Bewegung viele Tausend Sternjahre, und daher glauben wir, sie
seien ohne Bewegung – wie totes Volk. Das ist natürlich ein großer Irrtum! Wir
dürfen nicht vergessen, daß alle Glieder der Sternriesen aus unzählbaren
Sternen bestehen – lauter Sonnen sind – lauter große Sonnen mit vielen
Millionen Monden. Die Sterne haben alle möglichen und denkbaren Formen – die
können wir aber nicht mehr unterscheiden – die Entfernungen sind in dieser
Gegend auch für große Riesen so entsetzlich groß.«

Liwûna sagt noch mehr, Kaidôh starrt mit offenem Munde die zwölf Riesen an. Er
kann die großen Gestalten garnicht überschauen; wo ihnen der Kopf sitzt, weiß
er nicht. Der Hauptteil des Rumpfes ist groß und breit und als solcher wohl zu
erkennen. Aber jeder Rumpf sieht anders als der nächste aus; die meisten
scheinen aus goldenen und silbernen Wolken zusammengesetzt zu sein. Es gehen
aber überall so viele blaue und grüne Adern durch, und es sind überall so viele
perlbunte und stechende Augen, daß Kaidôh nicht weiß, wie er die einzelnen
Teile der Riesenkörper nennen soll. Die Gliedmaßen ähneln wilden
Korallengewächsen, und Flammenäste stehen dazwischen – und grüne Pyramiden
sitzen oben auf steilen Schulterbergen – neben schwarzen Hörnern und glühenden
Haaren und Kugelgewächsen und Würfelketten mit bunten Bändern und langen
goldenen Schlangenarmen.

Die Zwölf sind furchtbare Ungeheuer, in denen Milliarden tollster Sonnen
brennen.

Und diese wilden Weltgestalten sitzen da zum Scheine so still, als wären sie
versteinert.

Kaidôh starrt die Sternriesen an mit gierigen Augen; er möchte die zwölf Großen
festhalten und nicht mehr vergessen, er ärgert sich, daß er nicht unzählige
Augen hat wie die zwölf Großen.

»Ob sie auch Kleider haben?« fragt er leise.

Doch Liwûna hört nicht, sie bittet ihn, sich einmal umzudrehen.

Kaidôh tut es und schaut in einen dunklen Raum, in dem unzählige eckige Sterne
funkeln, die stellenweise ganz dicht zusammen stehen – als Sternwolken.

»Die Sternwolken«, bemerkt die Liwûna, »sind auch Sternriesen – die kommen
langsam näher.«

Kaidôh zieht den Kopf ein, als fürchte er sich vor den großen Weltgestalten. Er
kommt sich so klein vor wie ein Wurm, obgleich er weiß, daß er viele Tausend
Schneesterne auf seinem Rücken trägt wie die Liwûna. Er wendet sich wieder zur
Diamantenbank und sucht die karminroten Streifen an den Riesenkörpern zu zählen
und findet sehr viele; sie sitzen immer neben hellila eiförmigen Flecken. Er
glaubt, das seien besondere Sinne, und läßt das Zählen. Seine Gedanken
verwirren sich, und er bittet die Liwûna, ihn weiter zu führen.

»Führe mich weiter«, sagt er, »durch das große Labyrinth Deiner Weisheit – ich
finde mich da nicht zurecht.«

Liwûna bedeutet ihm, daß sie gradeaus unter der Bank durchmüßten, oben hinüber
ginge es nicht.

Und Zähne klappernd schwebt Kaidôh dahin.

Und nach langer Zeit nähern sie sich den unteren Gliedmaßen der Riesen und
sausen dann an ihnen vorbei unter die Bank.

Kaidôh fliegt mit gekrümmtem Rücken – wagt kaum um sich zu blicken.

Unter den grellsten Brillantsternen, die dicht unter der Bank wie gläserne
Maschinen rasseln und rumoren, sieht Kaidôh nach unten und entdeckt in der
Tiefe große halbkugelförmige Hügel. Die Halbkugeln haben Farbenringe am unteren
Rande, um die Mitte sitzen Sterne in Zickzacklinien drauf; als wären Perlen
draufgestickt – so wirkt es.

Kaidôh will wissen, was das ist.

Liwûna sagt:

»Das sind die Schlafmützen der großen Riesen. Die Schlafmützen fliegen bei
jeder Ratssitzung unter die Diamantenbank. Es sind sehr viele Schlafmützen –
nicht etwa zwölf.«

»Ist das«, fragt Kaidôh, »auch wirklich wahr?«

»Jawohl«, erwidert seine Führerin, »glaubst Du etwa, die Riesen hätten den
Schlaf nicht auch mal nötig? Du weißt wohl garnicht, wie wichtig der Schlaf
ist.«

Kaidôh wagt nicht, weiterzusprechen.

Und nach langer Zeit kommen sie auf der Rückseite der Bank wieder ins Freie –
in eine wunderbar duftende frische Luft.

Die Beiden sind in einem drolligen Walde.

Sie fliegen durch ein buntes Gewirr von gewaltigen Ästen. Und jeder Ast besteht
wieder aus unzähligen Sternen, die sämtlich Linsenform zu haben scheinen. In
der Tiefe ballen sich große Nebelhaufen zusammen, die lilafarbig leuchten.
Kaidôh weiß nicht, ob die Nebel ebenfalls aus Sternen bestehen. Und beim
Nachdenken wird ihm so anders zu Mute – er muß lachen – und er fragt lachend:

»Du, sind das wirklich Bäume?«

Liwûna giebt ihm zur Antwort:

»Ja ja – das werden wohl Bäume sein. Du kannst die Bäume auch für Riesen halten
und die Riesen für Bäume. Mit Deinem Wortschatz wirst Du hier nicht viel
ausrichten. Verstehen kannst Du diese großen Weltgestalten doch nicht – und
wenn Du noch viel mehr guten Willen – und wenn Du noch tausend Mal mehr Worte
hättest. Gieb Dir keine unnütze Mühe – mit Worten begreift man die Welt doch
nicht. Wir wollen uns nichts vorflunkern. Sieh Dir lieber die Formen der
einzelnen Sterne an, aus denen sich diese sogenannten Äste zusammensetzen. Die
silbernen Äste sind ganz mit Muschel- und Schneckensternen gefüllt.«

Und Kaidôh sieht sich Alles genau an, und dabei schweben sie nach und nach aus
dem Astgewirre raus und in eine tiefere Gegend hinein. Da schießen sie durch
flockige Nebelmassen hinunter und erblicken plötzlich unter sich einen
Sternriesen, der lang ausgestreckt daliegt und zu schlafen scheint.

Der Riese schläft auch wirklich, er besteht aus lauter Kugelsonnen, die
fortwährend ihre Farbe verändern wie kreisende Perlen. Ein flirrendes
Farbengewirr! Es kann ganz schwach machen. Es huscht oft noch ein Schattenspiel
durch das Opalgeflitter.

Wie ein großes Segelschiff, das strandete, liegt der große Riese da. Was Segeln
ähnelt, schwankt immer auf und nieder. Liwûna macht darauf aufmerksam, daß die
Segel aus lauter Blattwelten bestehen, und dann flüstert sie geheimnisvoll:

»Lieber Kaidôh, dies ist ein ganz junger Riese, der noch sehr klein ist; er
wird grade gewiegt. Die Wiege sehen wir nicht, denn sie ist viel zu groß. Aber
siehst Du da drüben den großen roten Ball herniederschweben? Siehst Du, daß da
viele Millionen roter Sonnen drinnen sind? Siehst Du das?«

Kaidôh bejaht die Frage, und Liwûna fährt fort:

»Das ist ein Blutstropfen von der Mutter des Riesen – die Mutter muß sich
geschnitten haben – dort drüben die großen Sternwolken gehören zum Leibe der
Mutter. Doch stelle Dir das Mütterliche ja nicht so einfach vor – ich will mich
bloß kurz fassen. Na – diese Gesellschaft ist Dir doch groß genug – nicht wahr,
mein kleiner Kaidôh?«

Kaidôh bejaht auch diese Frage, schüttelt seinen violetten Sammetmantel, daß
viele Tausend Schneesterne rausfallen, und versucht, seine Zehen zu bewegen. Es
gelingt ihm – und pfeilschnell gehts weiter – aber es geht ihm immer noch nicht
schnell genug. Das Riesenland ist zu umfangreich.

Nun sieht er unter sich ein langes langes goldenes Rohr – es besteht natürlich
auch aus echten Sternen – aus lauter glitzernden kantigen Sternen. Und er will
wissen, was das ist.

»Das ist«, versetzt Liwûna hastig, »die große Sturmmaschine. Wenn wir rasch an
die Spitze des Rohrs gelangen, so können wir von der Sturmwolke gefaßt werden –
dann würden wir sehr schnell weiter kommen – was Dir wohl sehr angenehm sein
dürfte.«

Kaidôh nennt das Rohr eine Sternkanone. Sie schauen vorn an der Spitze in das
Rohr hinein.

Indessen da giebts gleich einen donnernden Knall, und in einer brennenden Wolke
sausen sie dahin, daß dem Kaidôh Hören und Sehen vergeht.

Als ihm die Besinnung wiederkehrt, sieht er um sich alle Lüfte voll Wolken, und
die Wolken jagen sich wie die Windhunde – es blitzt und donnert ohne Pausen –
der Sturm heult und pfeift und knurrt und kreischt auf – Liwûnas goldene
Gewänder flattern und rauschen und knallen und knirschen. Und dazu kracht es in
Einem zu, als gingen in jedem Augenblick viele Tausend Welten platzend entzwei.

»Das sind«, erklärt die Liwûna, »die anderen Schüsse der Sturmmaschine. Durch
diese Maschine wird die Luft der ganzen Gegend verbessert. Die Maschine gehört
zu den berühmtesten Erfindungen des Sternriesenreichs.«

Und sie fliegen in Wirbelwinden – in Windhosen – selig dahin – wobei sie oft
riesig rasch um sich selber gedreht werden.

Dem Kaidôh stockt beinahe der Atem. Der Weltendurchflieger weiß garnicht mehr,
wo er ist. Unter sich sieht er eine große dunkelgrüne Fläche, die er für eine
Wiese hält. Es ist aber, wie Liwûna erklärt, keine Wiese – sondern ein großes
herrliches Meer, in dem ungezählte Millionen von Smaragdsternen das Wasser
bilden.

Und aus dem sogenannten Meere ragen braune und türkisblaue Korallengebirge
heraus. Das sind aber, wie Liwûna wieder erklärt, keine Gebirge – sondern
Sternriesen, die wahrscheinlich baden.

Das Donnern hört sich wie die Brandung des Smaragdmeeres an, und die Blitze
zucken wie Phosphorwolken – so schnell folgen sich die einzelnen Blitze.

Das Schießen der Sturmmaschine will auch kein Ende nehmen.

Aber die Lüfte werden doch allmählich ruhiger; es geht ja so rasend schnell
vorwärts.

Die Beiden steigen höher und höher wie Luftballons im Orkane, sodaß das grüne
Meer unten nach einer guten Weile nur noch wie ein zarter Schleier schimmert.

Und dann erblicken sie eine weite Pforte aus blauen Saphiren. Sie sehen vor
sich nur die blaue Pforte, als ginge sie von einem Ende der Welt zum anderen –
sie bildet einen großen Bogen; die Saphire sind ebenfalls Sternwelten.

Und sie fliegen durch die Pforte durch und in ein großes Säulenreich hinein.

Die Säulen sind so umfangreich, daß die Beiden lange fliegen müssen, um an
einer Säule vorbeizukommen. Die Säulen sind alle aus einem festen Stück
gearbeitet und sind nicht wieder bewegliche Sterne.

Aber die Sterne fehlen auch hier nicht ganz; an vielen Stellen befinden sich
die Sterne auf der Rinde der Säulen – sitzen da so drauf wie Pilze auf altem
Holz – wie Schimmel.

Die Säulen sind gelb und leuchten, obgleich sie nicht glänzen und auch nicht
durchsichtig sind.

»Wir sind«, sagt Liwûna leise, »in den Vorhallen der Riesentempel.«

»Haben die Riesen«, fragt Kaidôh, »auch Tempel? Wozu haben sie die Tempel?«

Liwûna antwortet nicht; sie schweben schweigend neben dem blitzenden
Sternschimmel weiter – langsam von einer gelben Säule zur andern.

Es herrscht ein ziemlich dumpfes Dämmerlicht im großen Säulenreich; das
Säulenlicht ist nicht sehr stark.

Leise sagt die große Liwûna:

»Du wolltest größere Welten sehen. Waren Dir nun die Welten, die ich Dir
zeigte, groß genug?«

Und Kaidôh erwidert feierlich: »Das waren sie.«

»Aber«, fährt Liwûna fort, »Deine Antwort klingt so, als wenn Du mit einem
neuen Aber weiter sprechen wolltest. Hast Du das, was Du suchtest, immer noch
nicht gefunden?«

Kaidôh schweigt lange, und Liwûna unterbricht das Schweigen mit diesen Worten:

»Lieber Kaidôh, Du bist still, und Dein Stillsein ist so beredt. Das Große
allein macht es auch noch nicht – das willst Du sagen. Ich verstehe Dich, und
ich freue mich, daß Du immer noch suchst.«

Kaidôh versteht ihre Freude nicht und fragt müde: »Was soll ich denn tun?«

Da sagt sie:

»Du mußt Dir einen Schmerz bereiten: steige noch einmal hinab in die Abgründe
Deiner Vergangenheit. Denk an einen Kugelstern, der sich immer drehte und Dir
gar nicht gefallen wollte, da er nur einen einzigen Mond als Begleiter neben
sich hatte. Du warst auf dem Stern anfangs ein Kind und noch nicht so groß wie
jetzt – lange nicht so groß. Erinnerst Du Dich da vielleicht an einen roten
Dornbusch, der vor einem alten Fenster blühte? Die roten Blüten dufteten Dir
oft wie Marzipan. Weißt Du das noch?«

Kaidôh denkt nach und schüttelt den Kopf; zwar tut ers nicht, doch ist ihm so,
als täte ers.

Liwûna fährt fort:

»Du hast so Vieles vergessen. Man möchte beinahe glauben: Leben sei Vergessen.
Aber ich weiß, Du erinnerst Dich trotzdem an den roten Dornbusch; hinter dem
Fenster, in das er hineinblühte, stand eine alte Kommode aus Eichenholz mit
zwei großen schwarzen Knöpfen zum Aufziehen der mittleren Schublade – weißt Du
noch? Perlmutter saß an den Knöpfen. Und neben der Kommode knietest Du öfter.«

Die Sanftredende hält inne, und Kaidôh stößt rauh hervor: »Jetzt soll ich mich
in diesen riesigen Säulenhallen an alte Kommoden mit großen schwarzen Knöpfen
erinnern! Nun ja! Ich erinnere mich ganz deutlich!«

»Warum bist Du so grimmig?« versetzt die Liwûna, »neben der Kommode warst Du
doch nie so grimmig. Du fühltest Dich dort einem Heilande nahe, und es wurde zu
Zeiten Alles in Dir still. Den Heiland hast Du bald vergessen. Aber an die
stillen Stunden vor dem roten Dornbusch hast Du noch oft gedacht. Und Du hast
Dich oft nach ähnlichen stillen Stunden gesehnt. Und die hast Du nicht
gefunden. Kaidôh! Höre doch! Weißt Du nun, was Du suchst?«

Kaidôh horcht hinein in die Tempelstille und hört das Echo seines Atems.

Und dann hört er sich leise sagen:

»Stille Stunden such ich! Aber ich habe doch keinen Heiland mehr.«

Hastig erwidert die Liwûna:

»Du mußt eben einen neuen Heiland haben. Du wolltest immer größere Welten
sehen, und auch die größten waren Dir am Ende nicht groß genug. Dein neuer
Heiland muß also größer sein als alles Denkbare, nicht wahr? Und wer kann
größer als Alles sein?«

»Nur der Geist«, antwortet Kaidôh, »der Alles umschließt – der Alles selber ist
– der Allgeist.«

Ein leises Summen wie von Bienen geht an Kaidôhs Ohren vorüber, die gelben
Tempelsäulen leuchten, und er fährt leise fort:

»Sind das aber stille Stunden, wenn ich die Nähe des Allgeistes fühle – wenn
ich mich in ihm fühle?«

Liwûna sagt nichts, er aber sagt laut:

»Nein! Das sind gewaltige Stunden. Ich glaube auch nicht, daß ich die stillen
Stunden suche – ich suche die gewaltigen Stunden – in denen ich mich im
Allgeist fühle – und den Allgeist in mir.«

Liwûna sagt wiederum nichts.

Und er fühlt plötzlich heißes Blut in seinen Adern, und ihm ist so, als ginge
eine neue Kraft durch seine Sehnen, und er sieht schärfer gradaus, und er
glaubt, daß jetzt ein Andrer in ihm auflebe – der neue Heiland – der gewaltige
Allgeist.

»Eine gewaltige Stunde!«

Also schreit er laut auf.

Und er will die Arme heben und Fäuste aus seinen Händen machen.

Und er kann nicht die Arme heben, und er kann nicht Fäuste aus seinen Händen
machen.

»Deine Gliedmaßen«, flüstert die Liwûna, »sind ja viel zu groß geworden. Du
bemerktest wohl noch nicht, daß Du vor der blauen Pforte noch ein gutes Stück
gewachsen bist. Du brauchst jetzt sehr sehr lange Zeit zu jeder Bewegung.«

Er murmelt:

»Das also nennt man Größe!«

Er sieht scharf gradaus durch zwei gelbe Säulen durch in die Finsternis. Und in
der Finsternis bewegt sich was. Und aus dem Bewegten schlagen hellblaue Flammen
heraus. Und die Flammen bilden flackernde Buchstaben. Und Kaidôh kann die
Flammenschrift lesen, obgleich ihm die Schrift ganz unbekannt ist. Und er
liest:

»Bilde Dir nicht zu viel ein! Der Geist des Alls, der mehr als alles Große ist,
flüstert auch in Dir. Aber er flüstert nur sehr wenig. Und das Wenige kannst Du
nicht einmal verstehen. Wer gleich den ganzen Allgeist in sich zu fühlen
glaubt, stellt sich das Gewaltige allzu einfach vor; man könnte lächeln und
lachen. Du kannst nur langsam fühlen, daß ein Allgeist da ist – mehr kannst Du
nicht. Sei still!«

Und die Schrift erlischt.

Und die Liwûna schwebt neben Kaidôh vorbei und aufwärts.

Und er sieht gewaltige Goldgebirge, in deren Tälern nur noch wenige
Schneesterne schimmern – wie weiße Farbenreste.

Die Goldgebirge sind Liwûnas Gewänder.

Kaidôh steigt auch höher – und sieht in Liwûnas Antlitz – wie in eine große
bunte Landschaft – und in der funkeln zwei Augen ihn an – wie lichtbraune
Sonnen aus Topasen. Und Liwûnas gewaltiger Mund öffnet sich. Und sie sagt,
während es über die weiten Gefilde ihres Gesichtes zuckt:

»Du bist doch garnicht ein bißchen neugierig. Weißt Du, wer ich bin? Du hast
noch nie danach gefragt. Hast Du mich nicht verstanden? Ich bin doch Deine
Sehnsucht. Ich bin Deine Körper gewordene Sehnsucht – so viel wie ihr
Spiegelbild.«

»Daher«, giebt Kaidôh zurück, »bist Du wohl so fabelhaft groß. Jetzt merke ich
erst, wie mächtig mein Verlangen ist – wie rasend groß meine Gier wurde – meine
Gier – nach dem Gewaltigsten.«

Und er denkt, daß er über Liwûna lächeln könnte, doch er kanns nicht – die
Gesichtsmuskeln gehorchen ihm ebenfalls nicht mehr – er ist ja so maßlos groß
geworden.

Er sagt sich, daß wahrhaft große Riesen das Lachen garnicht nötig haben. Und
wenn man sich so was gesagt sein läßt, so ärgert man sich nicht mehr. Das hätte
doch garkeinen Zweck.

Liwûna schwebt wieder an Kaidôhs Seite und macht ihm Enthüllungen; sie bietet
ihm ein Spiegelbild von seiner Sehnsucht dar.

Er glaubt, er verstehe das Alles, und hat eine Empfindung, als könnte er Liwûna
durch und durch durchschauen. Dabei lernt er sich endlich selber kennen –
bildet sich das wenigstens ein – glaubt, daß er nur das Gewaltige gesucht habe
und klammert sich an dieses Wort, als wärs sein neuer Heiland.

Was doch so'n Wort macht!

»Ich suche die gewaltige Stunde!«

Mit diesen Worten schwebt Kaidôh gradezu weiter und müht sich ab, allmählich
die Finger zu krümmen – was schrecklich langsam von Statten geht.

Die Säulen sehen jetzt wolkig aus wie undurchsichtiger Bernstein, und blaßrote
Korallenketten, deren Glieder sehr unregelmäßig sind, winden sich
schraubenartig um die Bernstein-Säulen.

»Liwûna«, ruft Kaidôh, »Du weißt, was ich will. Warum erfüllst Du nicht meinen
Wunsch?«

Die riesige Liwûna sagt müde:

»Diese Quälerei um des Gewaltigen willen! Als wenns nicht überall genug der
Wunder gäbe! Als ob nur die schärfste Paprikatunke genießbar wäre! Es giebt
doch noch sanftere Tunken! O Kaidôh – Deine nie gestillte Lustgier hat Dich so
überreizt, daß jetzt nur noch das Schärfste bei Dir zieht.«

Kaidôh wird furchtbar heftig – es hilft ihm aber nichts – alle seine Muskeln
gehorchen ihm nicht.

Sie fährt sanft fort:

»Sollten Dir vielleicht die stillen Stunden der grenzenlosen Gedankenlosigkeit
helfen können? Ja doch! Auf einen Punkt starren und sich durch nichts ablenken
lassen – macht auch schon mal selig. Weise die Geschichte nicht so leichthin
von der Hand. Die unbeirrte Beschaulichkeit, die alles Denken nur als
Stimmungshebel und Stimmungshobel aufkommen läßt, hat schon manchen Maßlosen
erlöst. Sehr heldenhaft sieht die Sache freilich nicht aus – aber sie erfüllt
doch ihren Zweck.«

Kaidôh wird noch wütender.

»So hat mich noch Keiner verhöhnt!« brüllt er auf.

Sie aber sagt freundlich:

»Glaube mir nur: Kinder der Einsamkeit sind alle Deine Wünsche. O Kaidôh –
warum willst Du bloß noch das Gewaltige?«

Kaidôhs Zorn verraucht. Der Riese sieht seine Liwûna neben sich schweben und
weiß nicht, was er von ihren Worten halten soll.

»Scherze nicht«, spricht er feierlich, »Du weißt, daß ich nicht anders kann.
Wenn Du meine Sehnsucht bist, mußt Du mir eine gewaltige Stunde schaffen
können. Ich verstehe nicht, warum der Weg zum Gewaltigen so schrecklich weit
ist.«

Sie schweben still zusammen weiter – immer zwischen den undurchsichtigen
Bernsteinsäulen – die unzählig sind wie die Tropfen eines Meeres.

Und Liwûna sagt zögernd:

»In den Stunden des Lebens, die wir gewaltig nennen könnten, glauben wir
oftmals, nahe daran zu sein, alle Rätsel der Welt mit einem Blick zu
durchschauen. Es geht wohl was Großes mit uns vor. Eine geheimnisvolle Macht
scheint uns mit fernen Sternen zu verbinden – und uns auch hinter alle Sterne
zu führen – und wir nehmen gern an, daß wir mehr sind als sonst. Viele fasten
und beten und kasteien sich, um zu solchen gewaltigen Stunden zu gelangen. Und
die bleiben Vielen dennoch fremd. Man muß sich eben führen lassen wie Kaidôh
und warten können. Wäre der Weg zum Gewaltigen so bequem, so hätten wir garkein
Recht von einem ›Gewaltigen‹ zu reden – denn es würde bald was Alltägliches
sein – und das Alltägliche ist nicht mehr gewaltig. Man muß sich also ruhig
führen lassen von seiner Liwûna – eine Liwûna kann doch jeder haben – nicht
wahr, mein lieber Kaidôh?«

Kaidôh empfindet so was wie Eifersucht, ihm kommt aber diese Empfindung gleich
sehr lächerlich vor – er würde lachen – wenn er das noch könnte – er bemerkt in
seiner Aufregung garnicht, daß Liwûna nur von ihren lieben Schwestern sprach.

Der stürmische Kaidôh will bloß noch mehr wissen – mehr von der gewaltigen
Stunde, in der nach seiner Meinung der gewaltige Geist, der Alles umschließt,
im Innern des Empfänglichen für ein paar Augenblicke auflebt und das ganze
Dasein verändert.

Die Liwûna sagt still:

»Du sollst mehr wissen. Dazu habe ich Dich hierher geführt. Es giebt hier im
Tempel noch so manche Flammenschrift. Blick nur scharf gradaus – auf einen
Punkt – dann wirst Du schon was sehen.«

Und Kaidôh tut unwillig, wie ihm geheißen wurde, und er sieht plötzlich eine
Wand von rot glühendem Eisen.

Und in dem rot glühenden Eisen entsteht eine Schrift aus flimmernden Opalen.
Kaidôh kanns lesen und liest:

»Es umrauscht Dich ein wildes Meer, und tausend Stimmen schreien Dir die Ohren
voll, und Du verstehst nicht, was sie sagen. Sie sagen, daß Alles, was lebt,
nur Eines will: es soll nur wieder eine andere Seite des Daseins aufleuchten.
Und das Dasein ist ein Brillant mit unzähligen Ecken und Kanten. Und Alles, was
lebt, steckt in den bunten Strahlen, die hinausleuchten in die tiefe
Finsternis, in der Alles, was lebt, aufflammen und vergehen soll. Es ist Alles
nur ein bunter Schein.«

Und Kaidôh sagt scharf:

»Es ist Alles nur ein bunter Schein.«

Und die Schrift erlischt, und die glühende Eisenwand fällt in die Tiefe.

Und dicht vor Kaidôhs Gesicht entstehen hampelnde Gliederpuppen aus hellgrünem
Chrysolith – die bilden auch Buchstaben in der Luft – und bald steht da vor der
Finsternis in hellgrüner Schrift:

»Wir möchten auch so gerne das Ganze umfassen, es ist nur so schwer. Wir denken
daher in allem Ernste daran, uns mit einzelnen Teilen der Welt zu begnügen. Wir
wissen allerdings, daß uns die Teile eines unendlichen Ganzen als solche ebenso
unbegreiflich sind – wie dieses selbst. Indessen – du lieber Himmel! Halten
wir, was wir grade haben – obs nun Teile sind oder nicht. Man hat so doch immer
noch Etwas – wenigstens scheinbar! Es lebe die Kirsche!«

Und mit Geknatter zergeht das grüne Puppenvolk.

Kaidôh bedauert, daß er nicht mehr lachen kann – was doch so lustig war.

Und er blickt seiner Liwûna ins große Antlitz, und siehe! – ihr springen
plötzlich die Zähne aus dem Munde heraus und bilden auf den roten Lippen eine
weiße Glanzschrift – die da sagt:

»Du kannst aber den Großen, der keinen Namen hat und viel größer als alle
Unendlichkeit ist, dennoch – fühlen. Es zuckt Dir noch einmal eine Erkenntnis
durch den ganzen Leib. Du wirst dann plötzlich nicht mehr hören und nicht mehr
sehen wollen – denn Du wirst zufrieden sein, als wenn Du Alles wüßtest. Und Du
wirst doch niemals sagen können, was Du weißt und was Du erkannt hast. Und es
wird doch mehr als ein Traum sein. Und Du wirst zufrieden bleiben – solange Du
Dein Leben lebst.«

Und Liwûna verschluckt ihre Zähne.

Kaidôh sagt hastig:

»So sollte es möglich sein? Unser Leben könnte schließlich nur aus gewaltigen
Stunden bestehen? Wenn das möglich ist, so soll es wirklich sein – ich wills!«

»Was schreist Du so!« bemerkt kalt die Liwûna, deren Zähne wieder an der
richtigen Stelle sind, »glaubst Du vielleicht, daß es sehr geistreich wäre,
wenn in unsrem Leben eine Stunde der andern ähneln würde – wie ein Ei dem
andern? Immer wieder neu und anders müssen alle Stunden sein – auch die
gewaltigen Stunden.«

»Dann«, versetzt Kaidôh barsch, »muß auch eine Stunde gewaltiger als die andre
sein, und es muß eine gewaltigste geben. Und welche Stunde könnte nun die
gewaltigste sein? Doch nur die, in der das Einzelwesen mit dem Allwesen ganz
und gar verbunden wird. Und die Stunde nennt man die Todesstunde.«

Liwûna fragt sanft: »Suchtest Du den Tod?«

Kaidôh hört nicht mehr – sein ganzes Wesen leuchtet auf in einem Gedanken – er
denkt sich mit dem Geiste, der Alles ist und keinen Namen braucht, für ewig
vereint.

Und Alles, was den Kaidôh umgiebt, verliert jede Bedeutung für ihn – auch
Liwûna verliert ihre Bedeutung für ihn.

Und sie fliegen in einen großen Saal, in dem so viele duftende Rauchwolken
sanft emporwirbeln, daß die Beiden von den Wänden nichts gewahr werden.

Sie sind in dem kleinen Saal des Schweigens, in dem jeder durch die duftenden
Rauchwolken am Sprechen verhindert wird.

Sie fliegen lange Zeit, und Kaidôh versucht wiederum eine Faust zu machen.

Und nach langer Mühe gelingt es ihm, eine Faust zu machen – mit der rechten
Hand – mit der linken gehts noch nicht.

Kaidôh freut sich und fühlt sich dem Herzen des Alls ganz nahe und möchte
sprechen.

Er kann aber nicht sprechen – und fährt schweigend durch die Rauchwolken dahin
wie ein Gewaltiger.

Und Liwûna findet einen Ausweg aus dem Saale des Schweigens.

Und sie schweben bald in freier Luft unter einer weiten Kuppel, die ganz aus
Glas besteht.

Kaidôh schreit:

»Führe mich in den Tod. Ich will das Gewaltigste. Ich will die Vereinigung mit
dem Geiste, der Alles ist.«

»Was weißt Du«, versetzt die Liwûna, »von den gewaltigen Stunden des Lebens und
des Sterbens!«

Und Kaidôh sieht seitwärts im dunkelvioletten Kuppelglase eine zitternde
Schneeschrift – diese Worte:

»Wir wissen über Geburt und Tod so viel wie Garnichts und reden doch davon. Das
ist die Macht des Unbekannten, die uns zum Reden reizt. Wer aber über Dinge
redet, die er nicht kennt, wird leicht zum Schwätzer. Oh, hütet Euch vor dem
salbadrigen Geschwätz – wenns auch manchmal stürmisch klingt! Ihr könnt so
leicht da drinnen kleben bleiben – wie die Fliege im Fliegenleim.«

Kaidôh will die Augenbrauen zusammenziehen und ein böses Gesicht machen; er hat
ja noch nicht geschwatzt.

Während er ärgerlich sich abwendet und weiter möchte, schweben schaukelnde
bunte Laternen aus der Kuppelhöhe hernieder und bilden ein paar
Beruhigungssätze.

Kaidôh buchstabiert und liest:

»Du brauchst keine Furcht vor dem Tode zu haben. Wer sich eins weiß mit dem
Geiste des Alls, kann die Todesstunde nicht mehr fürchten, denn was sie auch
bringen mag – sie bringt immer nur das, was der Geist, der Alles ist, will.
Das, was der Namenlose will, kann nicht unsre Sache sein. Wer sich, obschon er
Garnichts weiß, mit dem Allgeist eins weiß, wird allzeit ganz ruhig sein –
einverstanden mit Allem, was geschieht. Todesfurcht kann nur der haben, der zu
viel Freude an seiner Selbstherrlichkeit hatte.«

Kaidôh schreit wütend:

»Ich habe doch keine Furcht vor dem Tode! Ich habe doch Sehnsucht nach dem
Tode!«

Schauerlich hallen diese Wutworte durch die großen bunten Glasgewölbe. Die
bunten Laternen brechen klirrend entzwei und sinken in die Tiefe, die grau ist
wie ein Wolkenbett.

Hastig spricht Kaidôh zur Liwûna, deren Gesicht sehr rot wurde:

»Warum höre ich kein klares Wort über die Todesstunde? Warum nicht?«

»Geliebter«, entgegnet die Rote schnippisch, »was Du bloß zu verlangen
beliebst! Man hätte viel zu tun, wenn man alle denkbaren Möglichkeiten, die
beim Tode und nach dem Tode eintreten könnten, erörtern wollte. Und man würde
doch nie zum Rande kommen. Eine Formel, mit der man Alles lösen kann, findet
man nicht – in der gewaltigen Welt.«

Dem Kaidôh wird so traurig zu Mute. Er glaubt, daß man ihn absichtlich
mißversteht. Er möchte vor lauter Unruhe beinahe weinen – kanns aber nicht. Er
ist ja viel zu groß zum Weinen. So schnell sind seine Tränendrüsen nicht in
Tätigkeit zu versetzen. Es ist nur ein Wunder, daß er immer noch sprechen kann.

»Du hörst nicht mehr auf mich!« sagt er bitter.

»Du hörst auch nicht mehr auf mich!« sagt auch sie bitter.

Und während sie weiterziehen, sehen sie sich die mächtigen Bogen der
reichgegliederten Glaskuppel an, von der sie natürlich nur ein kleines Stück
sehen können, das keinen Begriff vom Ganzen erzeugt.

Und schillernde Paradiesvögel setzen sich auf eine hohe türkisblaue Scheibe,
und auch diese bunten kleinen Vögel, von denen Tausende da sind, bilden eine
Schrift – in verschiedenen Absätzen.

Der oberste Absatz lautet:

»Mit dem Prophetentum ist die Sache immer man mau. Jeder Prophete wird so
leicht zum Hallunken. Weil aber auch diese von den gewaltigsten Dingen
sprechen, so soll man ja nicht glauben, daß alles Gewaltige bloß qualmender
Mumpitz ist. Alles Ernste will auch sein Widerspiel in seinem Gegensatze haben.
Und die Hallunken sind doch so – spaßig.«

Die Paradiesvögel zwitschern mächtig.

Der unterste Absatz lautet:

»Da das, was in der einen Gegend lebt, gleichzeitig immer noch wo anders lebt,
müssen wir annehmen, daß alles Leben niemals im Einzelnen erstickt werden kann
– es wird immer noch wo anders sein.«

Kaidôh wendet sich wieder ärgerlich ab, da er nichts davon versteht, doch die
Liwûna spricht schnell:

»Kaidôh, in der Mitte steht doch noch ein sehr wichtiger Absatz.«

Da steht nämlich:

»Die Sternriesen haben noch keinen ihrer Brüder sterben sehen und glauben nicht
mehr, daß sie sterben könnten. Sie halten daher den Tod nur für eine
Wesensverwandlung, die bei sehr unentwickelten Lebewesen eine Berechtigung
hat.«

Kaidôh staunt darüber und wird verwirrt.

»Sagtest Du nicht«, fragt er, »daß wir im Todestempel der Sternriesen seien?«

»Das kann ich«, erwidert sie, »nicht gesagt haben, denn bei den Sternriesen
spielt der Tod garkeine Rolle. Die großen Sternriesen verändern sich, ohne
dabei gleich zu sterben. Die Inschriften, die Du kennen gelernt hast, sind
nicht für die Sternriesen. Wir befinden uns hier immer noch in den äußersten
Vorhallen. Du würdest viele Sternjahre brauchen, wenn Du Dir von der
Tempeleinrichtung, die sich in ungeheuren Tiefen befindet, ein ungefähres Bild
machen wolltest. Das Sinnbildliche würde Dir zudem ganz unfaßbar bleiben.«

»Dann komm raus!« sagt Kaidôh.

Das geht aber nicht so geschwinde.

Die Liwûna fliegt mit ihrem Kaidôh durch ein Perlkettenfenster in einen andern
Saal. Und in dem ist die Kuppel so himmelhoch, daß Kaidôh müde wird bei dem
Gedanken, da oben durch zu müssen.

Es ist still und geheimnisvoll ringsum.

In dem Saale sind nur ein paar Lichter sichtbar – das sind große Sterne, die an
fernen Säulen leuchten. Die Säulen sind als solche garnicht wahrzunehmen, da
ihr Umfang viel zu groß ist.

»Wir müssen immerzu emporsteigen!« sagt leise die Liwûna.

Und sie steigen immerzu empor.

Ihnen ist so, als schwebten sie zwischen großen dunklen Blasen in die Höhe. Die
Blasen haben weichgebogene Lappenform; goldbraune und dunkelviolette Wellen
schwimmen auf der Blasenhaut hin und her – wie auf Seifenblasenhaut.

Es ist ziemlich dunkel ringsum.

An der einen Seite wirds aber immer heller, die Blasen verschwinden, und ein
kirschrotes Licht leuchtet den Beiden ins Auge. Vor dem kirschroten Lichte, das
in einem Nebensaale zu leuchten scheint, sehen sie eine lange Reihe von
schwarzen Säulen, die wie Knochengerippe wirken und doch wieder Buchstaben
sind.

Da steht geschrieben in schwarzer Riesenschrift auf kirschrotem Lichtgrunde:

»Glaube nicht, daß es immer gut ist, wenn Du oft zur Besinnung kommst. Viele
verlieren dadurch ihre ganze Kraft und ihr ganzes Lebensglück, selbst das
Todesglück kann dabei in die Brüche gehen.«

Kaidôh sagt kalt:

»Diese Worte gehen mich garnichts an.«

Das Licht verschwindet, und die Schrift ist nicht mehr zu sehen.

Die Beiden steigen höher, und abermals wird ein Nebensaal hell – der strahlt in
citronengelbem Licht. Und schwarze Säulenlettern davor sagen:

»Unsres Lebens Anfang und Ende ist uns verschleiert, daß wir glauben können, es
gäbe Beides nicht. Unser Leben soll wohl ein Sinnbild der Unendlichkeit und
Ewigkeit sein. Wir können unser Leben auch ein unaufhörliches Sterben nennen –
wir werden immerzu was Andres. Wir sollen uns eben immer inniger ins Ganze
einschmelzen. Und wenn wir das tun, wird unser Leben aus lauter gewaltigen
Stunden bestehen.«

Da geht ein Zittern durch Kaidôhs ganzen Körper, und er spricht leise wie zu
sich selbst:

»Ich aber will den Abschluß – ganz eins will ich sein mit dem Geiste, der Alles
ist. Und so muß ich den Tod wollen – den Tod, der keine weitere Veränderung
hinter sich zuläßt.«

Mit einem krachenden Donnerschlag spritzt das citronengelbe Licht nach allen
Seiten und verfliegt.

Es wird ganz finster, und dabei geht ein wimmernder Luftzug durch die Gewölbe.
Der Luftzug dreht den Kaidôh um sich selber und reißt ihn rasend rasch empor –
immer höher – immer höher – daß ihm der Atem stockt – daß er denkt, die letzte
Stunde seines Lebens sei gekommen – daß er aufjauchzt – und nun des großen
Augenblicks harrt – und die Augen weit aufreißt – um sehen zu können – mit
einem Blick – das ganze All.

Und ein lilienweißes Licht springt auf und leuchtet auf allen Seiten. Und vor
dem lilienweißen Licht steht in schwarzer Säulenschrift viele Male auf allen
Seiten die große Frage:

»Was ist die Unendlichkeit?«

Und darunter steht:

»Kaum ein Finger des Unnennbaren.«

Und Liwûna schwebt mit ihrem Kaidôh durch einen goldenen Sternzackenkranz, der
eine runde Öffnung der großen Tempelkuppel umsäumt, ins Freie hinaus – in einen
braunen Nachthimmel, der mit weißen schmalen ovalen Sternen übersäet ist.

Draußen ist es kühl.

Und Kaidôh fühlt, daß ein starker Arm seinen ganzen Körper wagerecht legt,
sodaß er nicht mehr die weißen Sterne sieht – sondern nur noch die Kuppeln.

Die Liwûna neben ihm liegt auch wagerecht in der Luft mit dem Gesicht nach
unten wie er.

Und so schweben sie empor rückwärts – also daß sie immer mehr von den Kuppeln
und Dächern der Sternriesentempel sehen.

Die Beiden schwebten, während ihre Gewänder rauschten und knatterten, neben
Türmen und Säulenhallen immer höher – so schnell, als wenn die Beiden von
Riesenmäulern, die oben Luft einsogen, hinaufgezogen würden.

Und dann liegt das ganze Tempelreich in aller seiner Herrlichkeit unter ihnen.

Kaidôh ist ganz berauscht von diesem gewaltigen Anblick.

In der Mitte thront ein Kuppeldach, das einer goldenen Riesenperle gleicht; das
Gold windet sich in Schlangenlinien hin und her – gekörntes Gold, blankes Gold
und getriebenes Gold.

»Das sind natürlich lauter bewegliche Sternriesen!« erklärt die Liwûna.

Die Goldkuppel ist von hellblauen und dunkelblauen Zackenringen umrändert. Die
Ränder sind aber breit.

Ein Kranz von kleineren spitzen Silbertürmen umzäunt die Zackenringe.

Um diesen Mittelpunkt sind nun hellgrüne und dunkelgrüne Riesenwürfel
herumgestreut – die liegen wie Steinfelder da – bilden aber gleichfalls einen
regelrechten Ring – einen so breiten allerdings, daß es schwer fällt, ihn als
solchen zu überschauen.

Und um die grünen spitzen- und kantengroßen Würfel hat sich ein breiter grauer
Wolkenring gelagert. Der Wolkenring ist im Innern sehr unregelmäßig und zeigt
viele tiefe Täler, in denen das Wolkengrau beinahe schwarz erscheint.

Und ganz breite funkelnde Glastürme ragen auf allen Seiten hinter den grauen
Wolken in den Nachthimmel hinauf.

Und die Glastürme sind ganz hell, als wären sie sämtlich innerlich erleuchtet;
an den vielen rechteckigen Kanten der Türme funkeln die Regenbogenfarben wie an
Brillanten. Kaidôh kann nicht über die Türme hinüberschauen; sie steigen alle
rechteckig als breite Massen auf, die sich oben nicht verjüngen; sie tragen auf
ihrer ganz stumpfen Spitze auf ganz flachem Dach unzählige kleinere Türme, die
wie Schornsteine aussehen und noch stärker funkeln als die breiten rechteckigen
Türme, die das Grundgemäuer bilden.

Kaidôh schwebt noch schneller aufwärts – immer höher und höher. Der Mittelpunkt
– das sieht er nun ganz deutlich – leuchtet in seinem eigenen Licht. Die
goldene Mittelkuppel leuchtet wie heftige Sonnen. Milder leuchten die blauen
Zackenringe und ganz milde die grünen Würfel; die silbernen Türme zwischen
beiden glimmen nur so wie Phosphor im Dunkeln. Die grauen Wolken erhalten ihre
Helligkeit von den grünen Würfeln und den Glastürmen.

Die ungeheuren Lichtmassen erscheinen in ihrer Wirkung so klein – da die
Entfernungen so furchtbar groß sind.

Und Kaidôh gelangt allmählich in so ferne Höhen, daß er auch über die Glastürme
hinwegsehen kann.

Und hinter den Glastürmen sieht er nun einen runden Reifen von gewaltigen
Pyramiden – ein Diadem aus gelben Topasen und lilafarbigen Amethysten, die sich
abwechselnd folgen.

Das Pyramidendiadem liegt weit hinter den Glastürmen.

Und der Pyramidenring wird wieder von Perlenfeldern umrahmt. Es sind aber
schwarze sehr höckrige Perlen, zwischen denen vereinzelt wie Tränentropfen
kugelrunde rosafarbige Perlen schimmern.

Und Kaidôh schwebt noch höher und empfindet das Ganze als großen Tortenstern.

Hinter den schwarzen und roten Perlen recken sich aber noch in der Runde in
regelmäßigen Abständen sieben weiße Zungen vor, deren lange lange Spitzen hoch
aufragen – wie die Spitzen der Schnabelschuhe.

Die spitzen Zungen sind weiß wie weißer Sammet und übersäet von vielkantigen
dunkelrot glühenden Granaten; das Weiße herrscht aber wie Schnee leuchtend vor
– so viele Granaten sinds nicht.

Neben den Zungen ist tiefschwarze Nacht ohne Stern.

Ein siebenzackiger Tortenstern liegt unter Liwûna und Kaidôh.

Von den Glastürmen sind nur die Kappen der balkenförmigen kleineren Türme zu
sehen – die sprühen aber ihr buntes Licht in Scheinwerfern durch das graue
Wolkenreich, so daß das auch zuweilen ganz bunt wird – bunter als alles Andre.

Der Wolkenring wechselt jetzt immerzu die Farben – öfters ist er schwarz und
weiß gestreift.

Auf den Spitzen der sieben weißen Schnabelzacken sitzen wie feine hohe
Federsträuße blutrote Kometenschweife.

Durch die hochaufragenden Schnabelzungen mit den weit hinaus ins Weltall
steigenden Blutkometen erhält das ganze Tempeldächerreich von oben gesehen die
Form einer seltsamen Himmelsblüte.

»Du hast wohl schon«, sagt Liwûna, »ganz und gar vergessen, daß Du das
Gewaltigste suchtest – nicht so, Kaidôh? Du wolltest Dich mal mit dem
Unnennbaren, der Alles ist, vereinen. Das liegt nun hinter Dir, nicht wahr? Du
mußt nicht so maßlos in Deiner Gier sein. Verbinde Dich doch mit dieser
Himmelsblüte!«

Kaidôh sieht die Tempeldächer noch lange an, läßt das Gold und das Silber, das
Blau und Grün, die Würfel Perlen Pyramiden Kometen Granaten und die Wolken mit
den bunten Glaslichtern so recht fest in seinen Augen wirken und erwidert dann
langsam:

»Diese Himmelsblüte ist ein großes Glanzwunder – aber sie umschließt nicht
Alles. Sie zeigt die Mannigfaltigkeit der Welt in sehr stark vereinfachter Form
mit vereinfachtem Farbenspiel; durch Regelmäßigkeit ist Alles vereinfacht.«

»Die Welt ist«, spricht da hart die große Liwûna, »so entsetzlich großartig,
daß sie selbst von Sternriesen nur in einem vereinfachten Sinnbilde zu erfassen
ist. Bedenke nur, was schon alles aus der bloßen Vermischung von Farben und
Formen entsteht.«

»Ich empfinde«, fährt nun Kaidôh fort, »diese Tempeldächer als Bestandteile von
Häusern. Und alles Hausartige hat für mich etwas Schneckenartiges. Daß selbst
Sternriesen noch des Hauses bedürfen, verkleinert sie in meinen Augen um ein
ganz Beträchtliches. Ich liebe es – ganz frei im All zu sein – ohne beengende
Kruste, die uns doch bloß die Aussicht ins All – ins Ganze – versperrt. Ich
will nun mal im Ganzen aufgehen – und nicht in neuen Kapseln. Und daher fürchte
ich, daß ich selbst dann, wenn ich mich mit dieser Himmelsblüte unlöslich für
ewig verbunden hätte, genau dieselbe Sehnsucht haben könnte – wie bisher.«

Nach diesen Worten ist es still im weiten All.

Dann aber hört Kaidôh ein donnerndes Lachen neben sich.

Und er fragt verwundert:

»Kann Liwûna lachen?«

Doch das Lachen tönt so laut, daß seine Worte von dem Lachen verschluckt
werden.

Und während des fortwährenden Lachens neben sich wird die Himmelsblüte kleiner
und kleiner – ziemlich rasch.

Kaidôh steigt noch schneller empor.

Ihm ist dabei so, als drückten tausend Bleiwelten auf seinen breiten Rücken.

Und bald ist die Himmelsblüte nur noch ein bunter funkelnder Lichtpunkt, der
sich allerdings sehr scharf von den andern weißen Sternen, die schmale ovale
Form haben, unterscheidet.

Das Gelächter verhallt nach allen Seiten – geht unter in fernen Echos – die so
bellen – wie Hunde bellen.

»Ist das Deine Sehnsucht, die da so bellt?«

Also fragt neben Kaidôh eine spitze Stimme, er sieht aber seine Liwûna nicht
neben sich und fragt traurig:

»Ist Liwûna fort?«

Und er hört die spitze Stimme sagen:

»Die Liwûna ist doch Deine Sehnsucht.«

Gleichzeitig merkt er einen Druck oben auf dem Kopf – und er fliegt mit dem
Kopfe vorn gradaus wie eine Lanze.

So blitzschnell gehts, daß ihm viele Kopfhaare ausgerissen werden.

Die schmalen ovalen Sterne, die so weiß sind wie weiße Greisenhaare, fliegen
klingend rechts und links an dem großen Kaidôh vorbei – wie Schneeflocken im
Sturm.

Und er kommt in ein andres Reich, in dem ganz andre Weltgebilde leben.

Die Luft ist da heiß und flimmert – als flatterten überall kleine weiße Flügel.

Die Helligkeit der ganzen Gegend nimmt immerfort ab und zu – ab und zu – als
flackerten große Lichter kurz vorm Erlöschen noch einmal mit aller Wildheit
rauf und runter – rauf und runter.

Es lebten in der heißen Luft lauter geflügelte Drachen mit weiß glühenden
Lichtleibern. Die Drachen schwebten nur so schnell dahin – wie weiße
Glanzlichter auf Wasserwellen. Die weißen Flügel zitterten und die weißen
Lichtleiber ebenfalls – und zwar so heftig, als befänden sich die Lichtdrachen
in zuckenden Lichtkrämpfen.

Ohn Unterlaß ging ein zitterndes Wetterleuchten durch die heiße Luft. Zuweilen
sahs aus, als bestünden die Tiere nur aus weißen Nordlichtern; weißglühende
Strahlensplitter flogen wie Pfeile hin und her.

Zuweilen spannten sich zackige Regenbogen aus Gelb und Olivgrün durch die ganze
Himmelsgegend; die vergingen immer wieder so schnell – wie sie vorkamen.

Und alle diese fabelhaften Gestalten, deren Formen sich fortwährend
veränderten, hatten nichts Körperhaftes, denn sie gingen alle blitzschnell
durcheinander durch, ohne sich zu schaden – als wären die weißen Lichtgestalten
nur Schattengeister.

Und Kaidôh sauste – immer mit dem Kopfe voran – durch diese zuckende Glanzwelt
durch und kam in eine Feuerwelt hinein.

Da loderten tausend rote blaue und grüne Flammen knisternd knackend und
knallend nach rechts und nach links. Und die bunten Funken stoben empor und
wirbelten mit rasenden Feuerstürmen in Kaidôhs Gesicht, daß der zusammenschrak.

Ein blauer Funkenpolyp tanzte wie ein Hampelmann dem großen Kaidôh voran, als
wenn er ihm den Weg durch das Flammenreich weisen wollte.

Der blaue Funkenpolyp sprach in knirschenden Lauten, während ihm immer mehr
blaue Funken sprühende Glieder aus Brust und Hinterkopf herauswuchsen:

»Fürchte Dich nicht, mein tapferer Kaidôh! Ich bin Deine tapfere Liwûna und
führe Dich! Ich bin ja immer Dein Führer gewesen. Gefällt es Dir hier? Ist Dir
diese Feuerwelt maßlos genug? Du bist ja immer die verkörperte Maßlosigkeit
gewesen – demzufolge mußt Du Dich doch hier wie zu Hause fühlen.«

Und der Funkenpolyp platzte knirschend auseinander und ging auf in der
Flammenwelt.

Doch die Flammen wurden plötzlich alle blau.

Und Liwûna rief:

»Siehst Du nicht, daß ich jetzt größer geworden bin? Ich bin jetzt eine blaue
Feuerwolke.«

Und die Feuerwolke ballte sich zusammen und erhielt die Form eines Igels; die
blauen Stachel waren Stichflammen.

Die Flammenstachel leuchteten wie brennender Schwefel.

Der Igel sagte:

»Jetzt bin ich aufgegangen in dieser Feuerwelt. Das ist so gut wie ein Tod und
eine Auferstehung. Das ist ein Beitrag zur Geschichte vom seligen Ende. Es
kommt immer noch was nach. Man vereint sich nicht so ohne Weiteres mit dem
großen Ganzen; man vereint sich immer bloß mit dem Größeren und wird dann was
Andres. So bin ich jetzt ein blauer Feuerigel geworden. So kann sich Deine
Sehnsucht verwandeln, die mal vor langer langer Zeit einem Weibe nicht ganz
unähnlich sah. Und Deine Sehnsucht wird sich noch recht oft verwandeln. Und
jedes weitere Ende wird auch gleich wieder ein seliger Anfang sein. Es ist eben
Alles endlos in der endlosen Welt – auch die Anzahl der
Verwandlungsgeschichten, in denen sich das ganze Leben offenbart. Wie also
sollte es eine endgiltige Vereinigung mit dem All geben? Es giebt eben
unendlich viele Vereinigungen mit immer größeren Stücken vom All. Die Stücke
werden aber nicht einmal die Unendlichkeit ausfüllen – in der giebts schon kein
Ende. Entschuldige, daß ich beim Reden auch kein Ende finden konnte.«

Mit diesen Worten sank der blaue Feuerigel, während seine blauen Flammenstachel
glitzerten wie lachende Email-Gesichter, in die Tiefe.

Und Kaidôh flog, als wäre durch den Fall ein luftleeres Weltloch geschaffen, so
schnell mit dem Kopfe gradaus und im Bogen hinunter, daß ihm Hören und Sehen
verging und er zu sterben vermeinte.

Er aber war bloß in eine märchenhafte Gaswelt geraten und kam gar bald wieder
zu sich.

Er hatte jedoch die Empfindung, in der Gaswelt auf dem Kopfe zu stehen oder mit
dem Kopfe vorn runterzufallen; begreiflicher Weise fühlte er sich dadurch sehr
beunruhigt.

Er versuchte, die Arme, die immer noch steif an seinen beiden Körperseiten
hafteten, abzuschieben; seine beiden Fäuste waren noch immer fest
zusammengeballt.

Das Abschieben der Arme schien allmählich zu gelingen.

Unzählige bunt schimmernde Blasen flogen um Kaidôhs Kopf, und die Form der
Blasen veränderte sich unablässig; bald waren sie schlauchartig, bald kantig,
bald becherförmig und bald wie Fliederblüten.

Kaidôh konnte den ewigen Verwandlungen nicht mehr folgen.

Die Gasmassen gingen immer durcheinander durch, ohne daß ihre Art dabei
beeinflußt wurde.

Kaidôh sagte:

»Das sind wohl garkeine Gasmassen.«

Oft schossen alle diese Welten in einen helleren Mittelpunkt und bildeten da
ein funkelndes Kaleidoskop, das dann plötzlich wieder mit dumpfem Gepuff
auseinanderflog.

Und unzählige Kometen, die aus festeren Luftstoffen zu bestehen schienen,
schwirrten außerdem noch überall durch.

Die Kometenschweife waren häufig so lang, daß sie die ganze Gegend als
Glanzstriche durchquerten.

Ein paar sehr heftige Kometen drehten sich so rasch um sich selbst, daß sie
währenddem großen Lichtscheiben glichen und für Augenblicke alle Aussicht
versperrten.

Und Kaidôh flog kopfüber durch alle diese Welten durch und glaubte, in einen
endlosen Abgrund gestürzt zu sein; es gab garkein Halten.

Da dringt ein Flüstern an sein Ohr, und er hört wieder die Liwûna sagen:

»Jetzt bin ich eine geflügelte Eidechse und durchsichtig wie reines Wasser.«

Und er sieht die Eidechse vor sich – durchsichtig ist sie wie Wasser – ihre
Flügel aber sind so fein und zart, daß sie nur so wie Schatten hin- und
herpendeln – wie ganz hellgraue Schatten.

Und die Liwûna sagt leise, während sie mit einem ihrer kühlen Molchfinger
Kaidôhs Ohr berührt:

»Sieh da drüben das große Heer von himbeerroten Gasbällen – die sind drollig!
Die werden Dir was erzählen. Höre nur zu. Du wirst sie verstehen!«

Und Kaidôh hört, wie sie ganz deutlich im Chore sagen, während kleinere
himbeerrote Bälle aus ihren Vulkanen herausspringen:

»Wir lassen immerfort neue Weltbälle entstehen. Aber untergehen tun die nicht.
Sie verwandeln sich wohl – das bringt sie aber nicht um. Der Tod ist uns
gänzlich unbekannt. Wir müssen uns sehr wundern, daß die Artveränderung in
anderen Weltwinkeln durch das sogenannte Sterben vor sich geht. Wir kennen so
was garnicht. Und daher haben wir auch nicht die geringste Sehnsucht nach einer
Auflösung. Die Veränderung unsres Wesens geht ja immerzu vor sich – sogar ohne
unser Zutun. Das Erzeugen neuer Weltgestalten ist uns schrecklich geläufig –
aber das Vernichten und Vernichtetwerden wird uns wohl für alle Zukunft ein
Rätsel bleiben. Es schadet das nicht. Es giebt ja so viele Rätsel.«

»Da hörst Du es!« ruft die Eidechse vor Kaidôhs Augen.

Die himbeerroten Gasbälle, aus denen fortdauernd kleinere Gasbälle vorspringen,
rollen puffend und piepsend an Kaidôh vorüber; und eine Kometenjagd schießt
ihnen nach. Die Kometen ähneln schaumartigen Silberkronen und sausen bald so
schnell dahin, daß Kaidôh schließlich den ganzen Himmel nur mit dickeren und
dünneren Silberstreifen durchzogen sieht.

Liwûnas Eidechsenleib reckt sich und schrumpft zusammen – ihre Flügel sind bei
dem scharfen Silberlicht unsichtbar geworden.

Die Kometen sind jedoch nach kurzer Frist verschwunden, und Kaidôh stürzt
weiter kopfüber in einen riesigen Trichter, dessen Wandungen aus ungezählten
krallenartigen Gaspolypen bestehen – das sind unheimliche krötenbunte
Sternwelten mit sehr vielen Radaugen, deren Speichen wie Phosphorquallen
gleißen.

Kaidôh stürzt immer mit dem Kopf voran nach unten und sieht, daß lange
zappelnde Polypenarme ihn umhalsen, und fühlt sich um sich selbst gedreht
gräßlich rasch und glaubt wieder, seine Todesstunde sei gekommen.

Und er will noch sehen, und er will noch hören.

Er sieht aber nur, daß alle diese Gaswelten mit den krötenbunten zappelnden
Krallen auf ihn eindringen, daß er glaubt, ersticken zu müssen. Und er hört in
seinen Ohren eine fremde Stimme – die tönt wie lauter kleine Silberglocken:

»Leben heißt: vorhersterben. Sterben heißt: vorherleben.«

»Was vorherleben?« fragt Kaidôh.

»Das Nächste!« tönt es wider.

Kaidôh denkt, ein Ungeheuer nahe.

Er sieht was auf seiner Nase – ein dickes, schwarzes Tier ist es – mit zwei
langen durchsichtigen Hörnern.

Das Tier sagt:

»Ich bin Liwûna! Und ich werde Dich wieder in die richtige Lage bringen. Ich
kann mich auch in kleinere Weltstücke verwandeln. Ich kann Alles. Erkennst Du
nun, wie vielgestaltig Deine Sehnsucht ist? Deine Sehnsucht ist wirklich nicht
in einem fort sehr groß. Bilde Dir das nicht ein. Ich werde nun zur Dampfwolke
werden. Paß auf!«

Und Kaidôh sieht und fühlt plötzlich lauter heißen weißen Dampf um sich. Er
bemerkt, daß seine Fäuste schon weitab von seinen Körperseiten sind.

Und er nimmt wahr, daß seine Beine mit großer Schnelligkeit durch die Welt
fliegen, während sein Kopf stille steht.

Und der große Kaidôh hat die Empfindung, seinen Kopf wieder oben zu haben.

Und da sieht er ganz vergnügt in die Dampfwolken, die auf- und abwirbeln – und
Liwûna sind – was ihm unbegreiflich zu sein scheint.

»Sollte meine Sehnsucht ebenfalls unbegreiflich sein?«

Also fragt er sich selbst.

Und er hört aus den Wolken ein tausendstimmiges ›Ja!‹ erschallen.

»Das klingt ja so«, ruft er nun erstaunt, »als wenn Liwûna aus unzähligen Wesen
bestände. Ist meine Liwûna in der Mehrzahl da?«

Und wiederum tönt ihm das tausendstimmige ›Ja!‹ um die Ohren.

»Was ist verständlich in dieser Welt?«

Also fragte flüsternd Kaidôh – der Riese. Und ihm wurde so kalt in dem weißen
heißen Dampf, und er sagte zusammenschauernd:

»Nur Narren denken über Alles nach.«

Er wollte nicht mehr nachdenken.

Die Dampfwolken verzogen sich langsam, und ein gelbes grelles Licht drang
körperhaft wie Wasser von allen Seiten rieselnd auf ihn ein.

Und er fühlte wieder wohltuende Wärme. Weiche Tropfen betupften seine Haut,
sodaß er wieder staunte – denn er hatte lange nicht so deutlich seine Haut
empfunden.

»Du bist mitten in einer großen Gassonne.«

So rief ihm zischend wieder mal eine Stimme zu, die er niemals gehört hatte.

Und er sah einen Schlangenkopf vor sich – der sprach kalt und lachend:

»Liwûna ist zur Knotenschlange geworden.«

Und er fühlte, wie ihr hellgrüner ungeheurer Schlangenleib mit den vielen
Knoten sich um alle seine Glieder wand und nur die Arme und den Kopf freiließ.

In Liwûnas hellgrünem Schlangengesicht war die Schlangenhaut so fein, daß
Kaidôh die schwarzen Adern deutlich unter der Haut sehen konnte; er sah in den
Adern das schwarze Blut dahinströmen wie wilde Wasserfälle; er unterschied
sogar weiße Schaummassen in den schwarzen Fluten.

Die Schlange sagte ruhig:

»Du hast gehört und hast gesehen, daß ich in sehr vielen Gestalten Dir
erscheinen kann. Ich kann Dir in unendlich vielen Gestalten erscheinen. Wenn
Deine Liwûna das schon kann, denkst Du da, daß große Sterne das nicht auch
können? O ja – sie können das. Jedes Stück Welt erscheint anderen Sinnen
anders. Da das Erscheinen aber ein Sein ist, so ist jedes Stück Welt auch immer
wieder etwas Andres, in jedem Augenblick – zu gleicher Zeit das Eine und auch
das Andre – Alles, was es scheinen oder sein kann – ist es auch immer. Und was
vom Stück gilt, wird wohl vom Ganzen erst recht gelten. Auch der Allgeist ist
nur in unendlich großer Mehrzahl zu denken. Und mit einem so unbegreiflich
großen Geiste willst Du Dich vereinen? Weißt Du, wie Dein maßloser Wunsch zu
behandeln ist? Ich dächte, Du könntest Dir die Frage selber beantworten.«

Kaidôh sah, daß Liwûnas Schlangengesicht immer wilder blickte, ihre zwei großen
Augen wurden ganz weiß und traten weit vor. Die schwarzen Adern schwollen
heftig an. Und der Riese Kaidôh hatte ein Gefühl, als würde ihm der ganze Rumpf
durch den Schlangenleib vom Kopfe getrennt – er fühlte seinen Rumpf nicht mehr
– und glaubte, nur noch Kopf zu sein und weiter Nichts.

Und ihm gingen die Gedanken ganz und gar durcheinander, und es befiel ihn
plötzlich eine zuckende Angst – Angst vor dem Wahnsinn.

Und er rief laut:

»Liwûna! Liwûna! Ich will nicht mehr das Ganze. Es ist zu groß. Es ist zu viel.
Ich will nur einen Teil – nur ein Stück von der Welt. Ich will nicht mehr das
Gewaltigste.«

»Was willst Du also?« fragte die Liwûna rauh.

»Ich will«, erwiderte der Kaidôh scheu, »eine vereinfachte Welt. Und mit der
will ich zusammen eins werden.«

Und Kaidôh fühlte wieder seinen Rumpf unter sich – aber seine Fäuste schienen
ihm noch weiter entfernt zu sein – seine Arme standen steif im rechten Winkel
zum Körper.

»Eine einfache gewaltige Stunde!«

Also schrie Kaidôh in gräßlicher Angst.

Und die Knotenschlange verschwand.

Alles wurde dunkel.

»Ich will sterben«, flüsterte der große Riese, »denn das Leben ist zu schwer zu
ertragen. Der rasende Wirrwarr ist zu groß. Man verliert zu oft den Kopf, und
Alles wird sinnlos. Und ich sehne mich doch nur nach der gewaltigen Stunde –
und die finde ich doch nur – wenn ich sterbe.«

Seine letzten beiden Worte klangen dumpf hallend durch die Finsternis, und
ferne Echos riefen höhnisch zurück:

»Ich sterbe! Ich sterbe!«

Und er fliegt lange dahin ohne jeden Gedanken – in die Finsternis.

Dann aber fühlt er, daß er nur mit Mühe weiter kann. Er muß stehen bleiben.

Er versucht, die Fäuste aufzumachen und die Finger auszuspreizen, als wenn er
Halt suchen möchte – da er ja keinen Boden unter den Füßen fühlt.

Und er kann die Fäuste aufmachen; es geht so ganz allmählich.

Und ihm ist so, als hänge er in der Finsternis.

Und er weiß nicht, wo er ist.

»Ich wußte«, sagte er, »allerdings niemals, wo ich war. Das weiß ja Keiner.
Daran muß man sich gewöhnen.«

Winde pfeifen um seine Ohren.

Und bald braust ein Sturm heulend durch die finstre Welt.

Es dröhnt in der Ferne, als würden gewaltige Schlachten geschlagen, und es
knattert, als platzten große Granitsterne entzwei. Und dazu pfeift es gellend
in keifenden hohen Tönen. Und es knallt und faucht und stöhnt und rasselt. Und
es knistert, als flögen brennende Funken durchs All. Und dann bricht was Großes
zusammen, daß Milliarden Scherben durcheinander splittern.

Und bei alledem ist es stockfinster.

Und dem Kaidôh wird das Sturmgetöse unerträglich, er ruft weich:

»Liwûna! Das ist zu viel! Mach den Sturm einfacher! Mach ihn zur Musik mit
Melodieen, denen ich folgen kann.«

Und der Sturm wird zur Musik mit langen weichen Tönen.

Unzählige Geigen erklingen und wiegen sich und schaukeln sich und schwirren,
und die Töne dehnen sich aus und schwellen an und jubeln auf und klagen und
summen und ziehen wieder hinaus in die Ferne in langen Zügen – in die
Unendlichkeit hinein.

Und Kaidôh wird von so vielen Empfindungen bestürmt, daß er sie nicht
auseinanderhalten kann und unter dem Wirrwarr der Empfindungen ebenso leidet
wie unter dem rasenden Sturmgepolter.

Der große Riese glaubt, die Musik wolle die Unendlichkeit auflösen, er aber
kann alles Unendliche nicht mehr ertragen. Er flüstert wieder wie zu sich
selbst: »Auch das ist zu schwer für mich!«

Und dann sagt er, wie die Gegenwinde immer weiter anschwellen und ihn immer
weiter fortzuziehen suchen: »Liwûna, gieb Worte dazu!«

In der dunklen Ferne sieht er einen langen dünnen Stab – gebildet aus lauter
blutroten Rubinen – auf- und niedersteigen – auf- und niedersteigen – wie ein
Taktstock.

»Das ist ein Scepter!« hört er die Liwûna neben sich sagen.

Er wundert sich nicht, daß sie das neben ihm sagt, während doch das Scepter so
weit weg ist. Er will nur noch Worte hören.

Und er hört Worte.

Viele Männerstimmen singen.

Das Erste versteht er nicht – es ist ein vielstimmiger Gesang – und sehr
gedämpft ist er.

Wie sie aber lauter singen, versteht er – diese Verse:

Wir mußten neulich so furchtbar lachen:
Ein Alter sprach so voll Herzeleid;
Er wollte die herrlichsten Verse machen
Zum Lobe der tiefen Unendlichkeit.
Ihm aber gelang nicht das kleinste Gedicht,
Und dazu schnitt er noch ein Gesicht,
Als wenn die Unendlichkeit böse wär.
Ach Alter, wo kamst Du eigentlich her?
Mach Dir doch nicht das Leben so schwer.
Was machst Du bloß für Sachen?
Man muß ja so furchtbar lachen.

Die Geigen summten weiter, doch die Töne schließen sich nicht mehr zu Melodieen
zusammen.

Liwûna sagt:

»Du hörst nur Kopfnaturen in der Finsternis.«

Kaidôh denkt an die schlafenden Sternriesen und findet es seltsam, daß er
selbst so lange ohne Schlaf durch die Welt schwebte. Er vergleicht das Sterben
mit dem Einschlafen, wird aber durch ein Trompetengeschmetter aufgestört. Helle
Hörnerklänge jubeln dazwischen. Die Geigen sind nicht mehr zu hören.

Mit einem Male wirds still, und tiefe Männerstimmen sprechen im Chor:

Diese ganze Welt ist nur Sein Alltagsmantel,
Und wir Alle sind nur schlechter Zwirn.

Tausend Echos hallen die Worte auf allen Seiten wider. Und es erklingen helle
Glocken in einer lustigen Klimpermelodie. Dem Kaidôh kommt das Geklinge so
bekannt vor. Tiefe Frauenstimmen singen dazu:

Du kannst die ganze Welt verstehen,
Wenn Du vermagst, sie schweigend anzusehen.
Doch rufst Du dabei mal: Ich habs!
So kriegst Du einen derben Weltenklaps.

Kaidôh will lächeln, denn er sieht ja nichts.

Er bleibt finster.

Die Glocken verstummen.

Eine tiefe Baßstimme, die so knarrt, spricht vertraulich in Kaidôhs nächster
Nähe:

Umfangreich sind die Weltengräber,
Aber wen verblüfft das noch?
Jeder schneidige Alldurchstreber
Findet unten doch ein Loch
In dem großen Grabestrichter.

Es bleibt nach diesen Worten ein fernes Brummen wie von Bienenschwärmen in der
Finsternis, und Kaidôh denkt wieder an den Schlaf und möchte träumen. Und er
träumt von weiten Wunderländern, die er noch nie gesehen hat, und ihm ist
plötzlich so, als offenbare sich ihm plötzlich das ganze Allwesen, und es
durchrauscht ihn; es wird ihm Alles so klar – traumklar.

Da weckt den Träumer ein zwitscherndes Flötengedudel, und lachende
Kinderstimmen singen zu den Flötentönen:

Groß ist das Weltensein!
Alles gehört hinein.
Gestern noch kam ein Kind,
Schrie wie ein wilder Wind,
Pries den ganzen Weltenlauf,
Blies sich dabei drollig auf,
Tat, als läge jede Note
Fein seciert auf seiner Pfote,
Und sprach von einem Wunderland,
Das allen Weisen unbekannt,
Als wärs fürwahr sein Vaterland.
Wir sagten: So – so – so!
Du bist recht zauberfroh!
Und das Jenseits war seine Mütze.
Das Bekannte nannte er Pfütze.
Kindchen, laß das Schreien bleiben,
Sonst wird Dich ein Floh vertreiben.

Und die Flöten dudeln – und entfernen sich nach allen Richtungen.

Es steckte eine Marschmelodie in den Versen.

»Köpfe können doch nicht marschieren!« sagt Kaidôh.

Er wagt es nicht, noch einmal zu träumen.

Tiefe Frauenstimmen sprechen im Chore:

Dunkel bleibt uns immer was.
Doch es giebt ein Träumen
Über allen Räumen.

Nachdem die Echos auf diese Worte lange nachgehallt haben, ist das
Bienengebrumm abermals zu hören.

Es wird etwas heller.

Dumpfe Pauken dröhnen in der Ferne, und Trommeln rasseln wie Ketten, und zu dem
Getöse singen viele Stimmen schreiend durcheinander:

Jede tolle Narrenpein
Wird ja wohl notwendig sein.

Diese Verse werden sieben Mal wiederholt, und die Stimmen – es sind lauter
Knabenstimmen – schreien jedesmal lauter, sodaß der Gesang schließlich zum
Gekreisch wird, das schließlich in Gewimmer umkippt und dann plötzlich weg ist.

Und nun wirds allmählich hell.

Und Mondlicht umfließt den großen Kaidôh.

Es wird so still, daß Kaidôh sein Herz klopfen hört.

Mit weit ausgebreiteten Armen dreht sich der Riese langsam um sich selbst.

Und er sieht in der Runde in sieben tiefe Schluchten, in denen Nebelschatten
geisterhaft auf und nieder gleiten. Im Mondenschein glänzen die Nebel wie
bewegte Schleiergebilde – wie geisterhafte Rauchgewänder.

Hier ist Alles so ruhig wie auf einem Friedhof.

Zwischen den Schluchten liegen große Bergnasen im hellen Mondenschein –
Gletscher, die aus unzähligen Sternen bestehen.

»Ich suchte vielleicht doch nur das Stille!« flüstert Kaidôh, und seine Augen
irren über die Mondscheinpracht, und er geht ganz auf in dieser Glanzwelt, in
der die Geheimnisse des ganzen Alls zu schlummern scheinen. Er vergißt sein
ganzes Leben.

Und nach einer Weile spricht er fragend:

»Die gewaltigen Stunden des Lebens – sollten sie immer stille Stunden sein?«

Die Bergnasen sind ihm so nahe.

Und nun sieht er die Gletscher in zitterndem Zauberschein – so glanzreich.

»Irrsinnige Schönheit!« flüstert er zaghaft.

Und er wagt nicht zu atmen. Er dreht sich langsam, ohne es zu wollen. Und seine
Augen verlieren sich in den glänzenden Gletschern, die hoch aufragen – und
seine Augen verlieren sich in den Schluchten, die tief hineingehen in
Nebelreiche.

Und aus den Nebeln der sieben Schluchten kommen nun sieben große Walfische –
sie schwimmen in den Nebeln, als wären sie im Wasser. Schwarz und weiß
schachbrettartig karriert ist das Fell der Walfische. Wie sie mit den großen
dicken Köpfen aus den Schluchten heraus sind, heben sie die Schwänze hinten
hoch auf, sodaß ihre Leiber krummen Schwertern nicht so unähnlich sehen.

Und nun sprechen die Walfische im Chore, während sich Kaidôh noch immer langsam
mit ausgebreiteten Armen um sich selber dreht:

Ja nun wollen wir singen das lange Lied,
Das so still wie ein Schwan durch das Weltmeer zieht,
Unser Lied von der sternraumentrannten Zeit
Mit der weithinflammenden Ewigkeit.

Das klang so dunkel und schwer, als hätten die großen Tiere großes Leid zu
tragen.

Nach einer längeren Pause, in der sich Kaidôh nicht mehr dreht, flüstern die
Tiere – geheimnisvoll wie Mondscheinnebel:

Morgen Heute Gestern
Sind drei liebe Schwestern,
Aber nicht die Ewigkeit.
Wir aber wollten zum Herzen des Lichts
Und da die Ewigkeit umfassen.
Urplötzlich aber begriffen wir Nichts
Und mußten alles Denken lassen.

Der Riese horcht und schaut die Tiere lange an, deren weiße Hautquadrate heftig
leuchten im Mondenlicht, während die schwarzen dunkler sind als alles Andre.

Sodann spricht ein Walfisch allein – seine Stimme dröhnt so wie tausend rauhe
Bässe:

Als langes wüstes Träumen
Erschien uns alles Leben.
Stumpf wie altes Weltgewürm
Schwammen wir nun ohne Worte
Durch den langen Himmelsraum,
Kamen so an eine Pforte,
Deren weite Schallgewölbe
Auf Säulen ruhten, die aus Glas bestanden
Und blitzten, daß wirs überall empfanden.
Als wir nun sehr bald bemerkten,
Daß die Schläge sich verstärkten,
Riß uns die Geduld – wir schimpften;
Unsre dicken Walfischfelle brannten.

Nach diesen sehr kräftig gesprochenen Versen räusperten sich die Wale,
wackelten bedächtig mit den hinten hoch aufragenden Schwanzflossen hin und her
und sprachen – abermals im Chore:

Und mit vielen Donnerworten,
Die wir itzo singen werden,
Brüllten uns die Säulen an.

Dröhnend sprach hiernach der Walfisch mit der rauhen Baßstimme:

Es sangen die Säulen!

Und im mächtigsten Posaunentone sangen die Walfische, was die Säulen gesungen
hatten:

Also scheuert Ihr nicht ab
Eure Weltnatur.
Diese Pforte sei für Euch
Starres Sinnbild nur
Und ein Jenseitsgruß.
Denn hier geht es zu den Weltgesichtern,
Die auch hinter allen Räumen lachen,
Und auch hinter allen Farbenlichtern
Leben aus den Sehnsuchtsträumen machen.
Zwar zu der Jenseitsherrlichkeit
Kommt ganz allein die Weltenzeit.
Die geht so leicht durch diese Pforte
Und weilt an manchem Wunderorte;
Sie hängt beinah an jeder Weltallsfalte,
Nicht nur an der, die sich mit Sternen schaukelt;
Sie ging nach vielen Seiten,
Ohne zu verschwinden,
Und pflegte fortzuschreiten,
Ohne wegzugehen.
Die in Räumen sich befinden,
Werden niemals das verstehen.
Es schwebet die leichte Unbekannte
Nicht über dem ganzen Allgewande,
Doch hat sie viel davon gesehen.
Wollt Ihr das Ganze sehen, seht Ihr Nichts,
Wollt Ihr das Ganze hören, hört Ihr Nichts.
Ihr schwimmt im räumlichen Faltenschooß
Und wißt von Formen und Farben bloß.
Und die andren Höhen Weiten und Tiefen,
Die im Allgewande wachten und schliefen
Und weder Höhen, noch Weiten, noch Tiefen sind –
Für Euch sind sie nicht da.
Ihr wißt nicht, was geschah.
Was wißt Ihr von dem Ganzen?
Mit dem könnt Ihr nicht tanzen.
Doch hier vor unsrer Säulenpforte
Entwickelt sich ein Ahnungsspiel
Von andrer Sinne Sehnsuchtsziel.
Atmet doch in jedem Augenblick
Noch manches andre Weltgeschick,
Das weder Lichter noch Schatten kennt
Und nicht vom Einen zum Andern rennt.
Und jede selige Stunde
Wird von dem Ahnungsspiel durchglänzt,
Daß eure Sehnsuchtsallkunde
Sich licht- und schattenlos ergänzt.
Ja, nur Zeit und Ewigkeit
Stehn mit einem Bein in andren Sphären,
Des Gewürmes Wenigkeit
Soll in Sehnsucht sich verzehren
Und ein Ahnungsspiel gebären.
Diese Pforte sei für Euch
Starres Sinnbild nur
Und ein Jenseitsgruß
Von der Allnatur
Mit den Faltengebilden
Aus den Rauschglanzgefilden.

Nach diesem langen Gesange rufen die Wale sämtlich, als wär ihnen ein Stein vom
Herzen gefallen:

Schluß!

Es steckte viel Trutzigkeit in diesem kleinen Wort.

Und die sieben Wale im karrierten Fell kommen mit ihren dicken Köpfen dem
Kaidôh in Brusthöhe ziemlich nahe, sodaß die Köpfe einen Kranz um seinen
Oberkörper bilden. Während sich nun Kaidôh mit ausgebreiteten Armen um sich
selber dreht, streichen seine Hände, ohne daß ers will, über die Köpfe der
Wale.

Und die Wale sinken nach dieser Berührung langsam in die Tiefe, in der ein
blutrotes Rubinmeer funkelt. Die blutroten Rubine sind natürlich lauter große
Sterne.

Kaidôh kann nicht den Kopf bewegen und sieht so nichts von dem Meere. Er hört
nur unten die Wale noch einmal singen.

Der Gesang klingt so lächelnd.

Die Wale singen:

Nun schwimmen wir wieder ohne Begehren,
Wir ahnen der Welten Sehnsuchtsziel –
Und wollen uns Garnichts weiter erklären,
Wir bleiben beim großen Ahnungsspiel.
Und tun wir auch vielen Skorpionen leid,
Wir sind doch die Weisen – im Narrenkleid!

Es hallt lange in den Schluchten nach.

Die Wale tauchen im Rubinmeere unter, und klatschend schlagen die Rubinwogen
über den schwarz und weiß karrierten Leibern zusammen. Ein Brausen steigt empor
und weckt in den Schluchten dumpfes Donnergetöse.

Kaidôh reißt weit seine beiden Augen auf, daß sie leuchten wie Phosphorsonnen
und aussehen, als sähen sie Unsägliches.

Der Mondschein zergeht. Oben im Himmel erscheinen viele Sterne. Und ganz hinten
über den sieben Schluchten erscheinen sieben ungeheure Sternriesen mit
Raketenarmen und unzähligen Köpfen, die goldene Hörner haben und bunte
Brillantenaugen. Die Leiber der Riesen sind goldene und silberne Astknorren, um
die sich Opalschlangen winden. Und Alles funkelt und glitzert. Die blauen und
roten und grünen Sternfarben brennen gewaltig in die Nacht hinauf.

Die Bergnasen und die Schluchten sind dunkelbraun und nicht sehr hell.

Kaidôh sagt leise:

»Nun will ich das Letzte!«

Da spricht der Sternriese, der zuerst erschien:

Ja! Wir Großen preisen nie das Letzte,
Denn das Letzte giebt es nicht.
Wen das Unbegreifliche verletzte,
War noch nie ein Rauschgedicht.

Kaidôh versucht, seine Arme zu heben, und will damit sagen, daß er auch das
Unbegreifliche empfangen wolle mit weit offenen Armen.

»Es muß aber doch einen Abschluß geben!« ruft er heftig beim Armheben aus.

Und der zweite Sternriese erwidert ihm:

Das Unaufhörliche durchlacht auch diesen Raum,
Und nur ein Farbenspiel ist jeder Todestraum.

Kaidôh bemerkt, daß die Sternriesen ganz einfach sprechen – trotz ihrer
vielgestaltigen Körper. Und er fühlt, daß ihm die einfache Sprache der
Sternriesen so wohl tut – er wollte ja das Einfache.

Nun wird ihm die ganze Welt immer einfacher.

Und er will nur noch das, was doch geschieht.

In seiner Nähe weilt wieder seine Liwûna. Wohl sieht er sie nicht, jedoch er
fühlt sie wie einen kühlen Luftzug, und sie spricht feierlich:

»Jetzt kann ich Dich verlassen.«

Und sie tut, wie sie sagte.

In der Ferne hört er sie noch einmal in schweren Tönen rufen:

»Kaidôh! Kaidôh!«

Er will sie noch einmal sehen und ruft:

»Liwûna!«

Indessen – nur Echos antworten in der Ferne.

Die Echos wollen garnicht aufhören, rufen immerzu:

»Liwûna! Liwûna!«

Wie die Echos nur noch ganz schwach aus der weiten Ferne über die Berge
herübertönen, spricht Kaidôh still zu sich selbst:

»Ist Liwûna ein Echo geworden? Ein Allecho? Ein Sehnsuchtsallecho?«

Und er denkt über die Sehnsucht nach und möchte wissen, ob ihre Macht so weit
reicht wie Zeit und Ewigkeit.

Und der dritte Sternriese giebt ihm Antwort – in leichten Worten – diesen:

Nur wo immer viele Dinge
Gründlich sich verändern sollen,
Fühlt die Sehnsucht sich zu Hause.
Ist der Wandel der Erscheinung
Gründlich eingeleitet worden,
Macht die Sehnsucht, daß sie fortkommt.

Kaidôh hebt seine Arme höher und versucht die Finger noch immer weiter
auszuspreizen – ihm ist, als würden sie immer länger.

Und er fühlt sich so frei.

Er spricht nach ein paar stillen Augenblicken hart und deutlich:

»Der Schatten ist fort. Nun ist Alles einfach. Ich bin allein.«

Und der vierte Sternriese flüstert, daß es zischt:

Doch glaube nicht,
Daß dies das Letzte sei.
Dem Letzten folgt
Noch immer Mancherlei.

Aus den Schluchten dringen Töne an sein Ohr, die er nicht versteht – sie
sprechen von Tod und Einsamkeit – von rasendem Rausch und festlichem
Zusammenbruch. Und die Töne stören den großen Kaidôh; er empfindet, daß er
bereits in seiner gewaltigen Stunde lebt – und er empfindet gleichzeitig
schmerzlich, daß dem Gewaltigen noch etwas fehlt – daß es noch nicht voll ist –
daß ers noch nicht vollendet nennen kann.

Er hebt die Arme höher und höher.

Es wird heller auf den Bergnasen und in den Schluchten, die den großen Kaidôh
wie Radspeichen anmuten.

Und der fünfte Sternriese brüllt heftig:

Es giebt auch keine vollendeten Sachen;
Die Kugeln drehen sich zu viel,
Die Weisen müssen zu viel lachen.

Ein Ahnungsspiel entwickelt sich vor Kaidôhs Augen; er bildet sich ein, Geister
zu bemerken und diese Geister mit Sinnen wahrzunehmen, die er bislang nicht
gekannt und nicht besessen hat. Und er hat die Überzeugung, tiefer ins All
blicken zu können, und es durchzuckt ihn: er erkennt in der Tiefe des Alls
einen großen Riesen, der ganz allein da sitzt und sich nicht rührt. Und er hält
diesen einsamen Riesen für die große Ruhe, die da kommen soll in dem Reich, das
weder Licht noch Schatten kennt. Und er bildet sich trotz Allem wiederum ein,
das Ganze verstanden zu haben.

»Er ist allein und ruhig!« sagt Kaidôh.

Aber der sechste Sternriese brüllt wie ein Donnerwetter:

Auch in jenem Jenseits,
Das wir hinter Licht und Schatten wissen,
Ist die große Welt kein Ruhekissen;
Das Unaufhörliche kann nie vollendet sein.
Durch Schlaf und Tod gehts nur zu neuer Lebenspein
– Aber auch zu neuer Lebenslust –

Kaidôh hebt die Arme ganz hoch, daß sich seine Hände hoch überm Kopfe beinahe
berühren.

Er wartet auf einen Augenblick, der gewaltiger ist als alle andern.

Die Sternriesen verblassen allmählich.

Die Bergnasen kommen noch näher.

Der siebente Sternriese spricht – mit abgewendeter Stimme:

Wo du auch hinüberfliehst,
Niemals kommst du an das letzte Ziel!
Preise jede Welt und auch die Sterne.
Alles, was du hier so siehst,
Ist ja nur ein feines Lichterspiel,
Eine große Wunderweltlaterne.

Und Kaidôh fühlt, während die Bergnasen immer näher und näher kommen – auf
seinen Fingerspitzen und auf seiner Kopfhaut einen scharfen Druck.

Und er fühlt Boden unter seinen Füßen.

Rauschende Lichtfülle bricht hernieder und macht die Bergnasen und die
Schluchten ganz hell – so hell, wie's tausend Sonnen kaum vermögen.

Kaidôh ist nicht geblendet: er sieht seine Welt in einem neuen Licht.

Die Bergnasen sind keine Gletscher mehr, es sind bunte Fliesenterrassen mit
bunten Wasserfällen und bunten Springbrunnen, mit Blumenhecken und spiegelnden
Teichen, mit Turmkanten Galerieen Säulenhallen und blanken Treppen.

Ein glänzendes Fliesenreich!

Da sind keine Häuser, die Kaidôh nicht mag, da sie an schwerfällige Schnecken
und Schildkröten erinnern.

Und doch bildet das Ganze ein großes Bauwerk mit sieben Terrassennasen und mit
sieben Terrassenschluchten.

Und Kaidôh jauchzt.

Diese Welt ist einfach.

Mit dieser einfachen glänzenden Terrassenwelt kann er sich verbinden – mit all
den bunten Fliesen, die so einfach sind, kann er Eines werden.

Und er wirft den Kopf ins Genick – das geht langsam nur – doch es geht.

Die Sternriesen sind unsichtbar.

Der Himmel ist dunkelblau und so voll leuchtender Strahlenglut – wie ein ewiges
Rauschdach.

Und Kaidôh sieht oben aus seinen Fingerspitzen weiße Flammen herausflackern.

Und er fühlt, daß seine Hände brennen.

Und er jauchzt.

Er fühlt seine Hände nicht mehr – er fühlt Fliesenterrassen.

Und seine Arme brennen.

Und es brennt seine Stirn – und er sieht nicht mehr mit seinen alten, großen
Augen.

Unter seinen Fußsohlen fühlt der brennende Kaidôh Eiseskälte – das Rubinmeer
ist gefroren.

Weiße Flammen lodern um Kaidôhs ganzen Leib.

Aber nun beginnt ein neues Sehen und ein neues Fühlen für den großen, lodernden
Kaidôh – er sieht mit Fliesenaugen in die hohe Welt – und er fühlt mit den
sieben Terrassennasen.

Während sein Riesenleib in hell blitzenden weißen Lichtflammen verbrennt,
verbindet er sich mit den sieben Terrassennasen und mit den sieben
Terrassenschluchten.

Und er schaut anders in die hohe Welt – als ein buntes einfaches Fliesenrad.

Und die Eiseskälte unter seinen Füßen zerfließt – er geht ganz auf in dieser
vereinfachten Welt.

Die Bergnasen mit den Schluchten erwachen zu einem neuen Leben – und ihnen ist
so als hätten sie lange geträumt.

Und das ganze Rad dreht sich und funkelt – und schwankt nun mit den sieben
Sternriesen zusammen hin und her – hin und her – hin und her.

Das ganze Rad dreht sich und funkelt.

Die Sternriesen drehen sich langsam mit und funkeln auch.

Und das Rad schwankt mit den sieben Sternriesen zusammen hin und her und
schwebt dann weit hinüber in die Nacht hinein, daß die ganze lichtrauschende
Weltblüte bald so klein erscheint – – wie ein einfacher Lichtpunkt.

