Paul Rosenhayn

Die drei aus Hollywood

[titel]

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

I.

Peter Thornquist fuhr verwirrt aus dem Schlaf empor. Er richtete sich im Bette
auf. Das Zimmer war dunkel. Das Fenster, das auf den lichtlosen Hof blickte,
war geöffnet; er wußte, daß er es am Abend empor geschoben und festgeriegelt
hatte.

Undurchdringliche Septembernacht lag über dem Geviert des Hofes. Thornquist
fühlte noch das Klopfen seines Herzens, noch zitterte das jähe Erschrecken in
ihm nach. Aber es mußte ein Irrtum gewesen sein. Vielleicht ein Traum.
Ärgerlich lehnte er sich in die Kissen zurück.

Da, plötzlich, kam von neuem der Ton durch die Nacht: jenes unerklärliche
Gelächter.

Es war also kein Irrtum gewesen.

Er sprang aus dem Bett und ging über den weichen Fries, der den Boden bedeckte,
ans Fenster.

Alles war in schweigendes Dunkel gehüllt. Gleichwohl – aus einem dieser
Fenster, die sich verhundertfachten, die in regelmäßigen und monotonen Reihen
im Rechteck den Hof säumten, in acht, zehn, zwölf Stockwerken – aus einem
dieser Fenster mußte dieses beklemmende Gelächter gekommen sein. Das war das
Lachen einer Frau gewesen, er hatte es ganz deutlich gehört. Es war an sich
gewiß nichts besonderes, wenn in einem Straßenblock, der aus Hotels und
Boardinghäusern bestand, menschliche Stimmen aufklangen – aber dieser Ton hatte
etwas so Unnatürliches und Furchterregendes gehabt, dieses Lachen in der Tiefe
der Nacht – er fühlte es; in diesem gellenden Gelächter lag Furcht. Vielleicht
Entsetzen.

Merkwürdig, nichts neben ihm, unter ihm rührte sich. Hatte keiner außer ihm die
Frauenstimme gehört?

Aber das war diese verwünschte deutsche Weichherzigkeit. Immer noch ergriff es
ihn, wenn er fremdem Leid begegnete; mitten im rasenden Tempo dieses New York
konnte er stehen bleiben, sich um ein Kind, um einen Hund ängstigen. Die
Menschen hasteten an ihm vorüber: Amerikaner, Neger, Zugewanderte – alle erfaßt
von dem erbarmungslosen Tempo dieser Stadt, mit einem flüchtigen Blick auf den
komischen Fremdling, der Zeit hatte – für andere.

Ärgerlich über die Störung, nein, im Grunde ärgerlich über sich selbst, legte
er sich von neuem schlafen. Das Ticken der Uhr störte ihn; sie stand auf dem
Nachttischchen, er hatte sie bisher überhaupt nicht gehört; aber nun waren
seine Nerven irritiert. Er knipste das Licht an.

Zehn Minuten nach drei.

Ein feines Summen tat sich auf; die Flamme hatte ein paar Moskitos angelockt;
verdrießlich drückte er auf den Knopf.

Nun war das Zimmer wieder erfüllt von jener bläulichen Dunkelheit, die alle
Dinge in einen gefährlichen und unentrinnbaren Schleier hüllte.

Er glaubte ein Geräusch zu hören, so als ob jemand mit leisen Schritten auf ihn
zukomme; der Ton verstummte; plötzlich klang es aus einer anderen Richtung von
neuem auf. Aber das waren die verdammten Nerven; er streckte sich im Bette aus,
mit dem festen Willen, wieder einzuschlafen. Und bald schlief er wieder ein.

Peter Thornquist schrak aus dem Schlaf empor – mit dem bestimmten Gefühl: du
bist nicht allein. Er konnte sich keine Rechenschaft über das Warum geben – das
kam aus dem Unterbewußtsein. Eine beklemmende Angst stieg in ihm auf.

Er schaltete das Licht ein.

Dort, am Fenster, stand eine junge Dame. Thornquist richtete sich betroffen
auf. Ihm fiel ein: unweit des Fensters lief die Feuerleiter ...

Die Fremde sah ihm unverwandt ins Gesicht. Sie war in einem dunklen Pyjama; sie
war hübsch und jung. Während er sie betrachtete, trat in ihr Gesicht ein
Ausdruck, den er nicht verstand.

»Was wünschen Sie?«

Die junge Dame zuckte beim Klang seiner Stimme zusammen.

Nein: so sah keine Diebin aus. Und auch keine, die auf ungewöhnliche Weise ein
galantes Abenteuer suchte.

Sie war von dunklem Typ: das Haar fast schwarz, die Augen, in denen der
angsterfüllte Ausdruck wuchs, schimmerten dunkelbraun.

Diese Frau war vor irgend etwas geflohen. Vor einem Menschen. Vor einer Gefahr.
Vor einer drohenden Katastrophe. Vor irgend etwas, was ihr Grauen eingeflößt
hatte. Er sah, daß sie zitterte.

Ein Laut kam aus dem Zimmer nebenan. Schritte klangen auf; deutlich hörte er
murmelnde Stimmen. Die Fremde wandte betroffen den Kopf; sie drängte sich, wie
in dem Wunsch sich unsichtbar zu machen, gegen die dunkle Portiere, die das
Fenster umrahmte.

»Sind Sie in Gefahr?« fragte er hastig. Die Schritte nebenan kamen näher. »Kann
ich Ihnen helfen? Woher kommen Sie?«

»Mein Herr –« ihre Stimme kam leise, furchterfüllt, durch die Stille des
Zimmers. »Ich habe ... Ja, ich bitte Sie, mir zu helfen. Ich bin auf der Flucht
...«

In diesem Augenblick klopfte es laut an die Tür: ein ganz bestimmtes Klopfen.

Die Fremde stieß einen halb unterdrückten Schrei aus.

Thornquist ging zur Tür, schloß auf und trat auf den Flur hinaus.

Dort stand der Hotelbesitzer. Neben ihm zwei Fremde.

»Mr. Thornquist?«

»Was wünschen Sie?«

Der eine der beiden, der Größere, er war von der kühlen und harten Gelassenheit
des amerikanischen Beamten, sah Thornquist herausfordernd ins Gesicht.

»Wir suchen eine Frau.«

Gereizt antwortete Peter Thornquist: »Wie kommen Sie dazu, mich mitten in der
Nacht aus dem Schlaf zu stören?«

Der andere, unbeirrt, als ob er den unfreundlichen Ton gar nicht bemerkte,
nickte.

»Diese Frau ist bei Ihnen.«

»Das ist nicht wahr«, sagte Peter kopfschüttelnd. Dabei wunderte er sich über
seine eigene Dreistigkeit, Im nächsten Augenblick mußte sich die Lüge
herausstellen. Aber er fühlte, das war wieder diese verdammte deutsche
Ritterlichkeit. Diese Frau war in Not. Sie wurde gehetzt. Er mußte sie
beschützen.

Der vor ihm Stehende schob ihn mit einer merkwürdig geschickten Handbewegung
zur Seite und stieß die Tür auf.

Nun mußte man entdecken, daß er die Unwahrheit gesagt hatte.

Das Zimmer war leer.

Der Große wandte sich halb herum, zu seinem Kollegen, der ihm, die Hände in den
Hosentaschen, mit breitschultriger Gemächlichkeit folgte. Dann blickten die
beiden auf Thornquist; in ihren Augen malte sich ehrliches Erstaunen.

»Hier ist wirklich keine Dame?« fragte der Kleinere.

»Ich sagte es Ihnen bereits«, wiederholte Peter, der weit erstaunter war als
die beiden.

Der Größere legte die Hand auf den Drücker zum Kleiderraum. Peter fühlte, wie
ihm das Blut zum Herzen schoß. Jener riß die Doppeltür auf, automatisch
schaltete sich das Licht ein.

Der Zweite, der im Hintergrunde des Zimmers geblieben war, vielleicht um Peter
den Rückzug abzuschneiden, sah dem Kollegen neugierig zu. Der nickte
anerkennend:

»Schöne Garderobe haben Sie! Der Smoking ist seine siebzig Dollars wert« und
drückte die Doppeltür behutsam wieder zu.

»Sie ist nicht da«.

Der andere blickte unter das Bett, er ließ den Strahl der Taschenlampe hinter
die Möbelstücke fallen. Das alles war überflüssig. Denn das ganze Zimmer war
erleuchtet. Er blickte unter die Bibliothek.

»Haben Sie sich jetzt überzeugt?« erkundigte sich Peter.

»Hm. Sie erlauben ...« damit schlug der Größere, der offenbar der Führer war,
die Bettdecke zurück.

»Tja« sagte er. »Das ist eine merkwürdige Geschichte. Wir suchen eine gewisse
Susie Lacombe. Filmschauspielerin soll sie sein. Sie ist weiß Gott nicht hier.
Aber sie ist hier gewesen. Oder ich will mit Gene Tunney drei Runden boxen.«

»Jetzt haben Sie wohl die Güte, die Tür von draußen zuzumachen.«

Der Beamte kniff ein Auge zu und wandte den Kopf zum Fenster. Er schürzte die
Lippen; indem er, den Blick auf eine unsichtbare Spur geheftet, auf das Fenster
zutrat, nickte er dem Kollegen zu.

Plötzlich drehte er sich zu Thornquist herum. » Was treiben Sie in New York?«
fragte er, mit dem Finger inquisitorisch auf Thornquist deutend.

Thornquist antwortete, indem er zur Tür ging: »Ich wünsche jetzt zu schlafen.«

»Sie sind Deutscher?« fragte der andere, ohne sich im geringsten um die
Abweisung zu kümmern.

»Gute Nacht,« Damit machte Thornquist die Tür auf.

»I say, old chap: so spricht man nicht mit uns. Entweder Sie sagen mir jetzt
auf der Stelle, was Sie in New York treiben ... oder ich ...«

Damit schlug er die halb geöffnete Tür krachend ins Schloß.

Peter Thornquist zog fröstelnd den Kragen des Schlafanzugs hoch. Er ging
langsam auf die beiden zu, die ihm mißtrauisch entgegenblickten; halblaut sagte
er, so als ob er eine gesellschaftliche Floskel ausspräche:

»Wie denken Sie über S-L-Y?«

Die beiden sahen sich an. Sie wandten ihre Gesichter langsam, überrascht,
Thornquist zu; wieder blickten sie einander an; wie auf ein unhörbares Kommando
tippten sie mit den Zeigefingern an den Hutrand, und der Größere sagte:

»Das ist etwas anderes. Also nix für ungut. Blödsinnige Geschichte das mit
dieser Susie Lacombe. Aber was kann man machen? Wenn sie nicht da ist, ist sie
eben nicht da. Habe ich recht?«

»Zweifellos«, sagte Thornquist.

»Well, sir. Tut uns leid, Sie gestört zu haben. Schlafen Sie ruhig weiter. Und
sollten Sie was von dieser Susie Lacombe hören: telephonieren Sie an die
Einundfünfzigste Division.«

Noch einmal wandten ihm die beiden ihre betroffenen Gesichter zu; dann zogen
sie geräuschlos die Tür hinter sich ins Schloß.

Peter Thornquist stand einen Augenblick lauschend. Die Schritte der beiden
verklangen in der Tiefe des Hauses. Er trat ans Fenster. Nichts war zu sehen.
Ein Lichtstrahl flimmerte in das Dunkel des Hofes hinaus; aber alles war
regungslos. Er zuckte die Achseln, drückte auf den Ausschaltknopf und ging
mißmutig wieder schlafen.

*

Hollywood ...

Die Pfeife des Regisseurs schrillt durch das Atelier:

»Achtung ... Aufnahme ...!«

Von der Decke tropft das Licht aus zwanzig Spot-Lights nieder; dreißig
Quecksilberlampen flammen im Kreise auf.

In den Ecken zischt es: hinter den Riffelscheiben der großen Aufheller.

Der Primas hebt den Geigenbogen. Zwanzig Zigeuner fallen ein: ein Kálmán'scher
Walzer.

Der Regisseur nimmt das Megaphon.

Vierzig Paare wirbeln durch den Saal; Ballnacht auf Schloß Klausenburg.

Der Regisseur kommandiert:

»Komparserie ... langsam auseinandertanzen!«

Ein Dutzend Honvedoffiziere mit ihren Damen folgt dem Befehl. Aus der Menge
löst sich ein junges Paar.

»Fräulein Lacombe – Sie tanzen mit Ihrem Partner in den Vordergrund!«

Wieder geht die Pfeife. Die Aufnahmeleiter nehmen das Signal auf; sie schreien
in den Saal:

» Licht aus!«

Zischend erlöschen die Flammen. Nun fällt das Sonnenlicht auf geschminkte
Gesichter. Auf den zerschlissenen Lack der Filmmöbel. Auf tausend Requisiten,
denen das Grau des Tages mit einem Schlage ihren Zauber nimmt.

Die junge Filmschauspielerin löst sich aus dem Arm ihres Tanzpartners; mitten
im Saal bleiben die beiden stehen. Die Komparserie zieht sich zurück,
gelangweilt, übermüdet. In die Winkel des Raums, wo Latten und Kabelschnüre
aufgestapelt sind.

Der Regisseur geht auf die beiden zu.

»Großaufnahme!«

Eben bringen zwei Boys ein Fahrgestell. Zwei andere montieren unter Assistenz
des Kameramannes den Aufnahmeapparat auf die Tragfläche.

»Licht!«

Wieder flammt es auf; mit einem Schlage wird aus belanglosen Kulissen der
Ballsaal des Schlosses Klausenburg.

»Fräulein Lacombe – Sie nehmen den Arm Ihres Partners, Tanzen Sie langsam im
Takt der Melodie mit ihm durch den Saal.«

Die beiden schmiegen sich fester aneinander; in ihre Gesichter tritt ein
zärtlicher und leidenschaftlicher Ausdruck. Während sie durch den Saal gleiten,
folgt ihnen die Kamera. Der Operateur beobachtet jede Nuance ihrer Bewegungen;
in wiegendem Rhythmus fixiert sich das Bild ihres Tanzes auf dem rollenden
Zelluloidband.

Der Regisseur ruft:

»Fräulein Lacombe – Sie heben den Kopf! Nicht zu sehr, ein wenig tiefer, bitte.
So, danke. Herr Boothby: Sie werden durch die Bewegung Ihrer Partnerin
aufmerksam. Sie sehen ihr in die Augen. In die Augen, Herr Boothby – in die
Augen, nicht auf die Schultern! So, ausgezeichnet, meine Herrschaften. Jetzt
bleiben Sie in Ihrem Tanze auf einem Fleck. Deuten Sie nur annähernd den
Rhythmus an. Ihre Blicke versenken sich ineinander – Sie fangen Feuer. Haben
Sie verstanden, Herr Boothby, Feuer! Ich danke. Aus!«

»Licht aus!« echot der Chor der Aufnahmeleiter.

Zischend erlöschen die Flammen.

*

Achtzig Komparsen strömten in die Kantine. Begleitet von Beleuchtern,
Bühnenarbeitern, Malern, Friseuren und jenem Troß, der um das lockende Licht
des Filmateliers schwirrt.

Der Regisseur stand, den Bleistift in der Hand, in der Ecke und notierte die
Einstellungen für die nächste Aufnahme. Drüben warteten zwei, drei
Journalisten. Gespannt. Sozusagen schußbereit.

Der Regisseur ging indessen durch die nächstbeste Tür von dannen. Ein Ereignis,
das außerhalb aller Erwartungen lag.

Während er die Treppe hinunterging, begegnete ihm Mr. Shamrock vom »Standard«,
dem großen Filmblatt.

»Hulloah, sir!«

»Hulloah, sir!«

»Gut, daß ich Sie treffe. Sie müssen mir den Inhalt Ihres Films erzählen.«

Dumpf sagte der Regisseur: »Meinetwegen. Kommen Sie mit in die Kantine.«

»Und dann: ich brauche ein Bild von Ihnen. Und von Miss Lacombe. Von ihrem
Partner. Und vor allem von diesem Ladinser, dem Autor.«

»Er ist noch nicht da. Wir erwarten ihn jede Stunde.«

Während die beiden die Treppe hinuntergingen, zog Shamrock das Notizbuch:

»Wie heißt der Film?«

»Die Nacht von Klausenburg.«

»... Klausenburg ... Wo liegt das?«

»Der Film spielt in Ungarn.«

»... In Ungarn. Ausgezeichnet. Ungarn liegt an der Nordsee. Nicht wahr?«

»Zwischen der Nordsee und dem Schwarzen Meer.«

»... Schwarzen Meer ...«

Der Regisseur stieß die Tür zur Kantine auf. Das Stimmengewirr der Statisterie
schlug den beiden entgegen; Zurufe schwirrten um sie herum.

»Kommen Sie mit. Wir gehen hinüber. In den Raum für die Solisten.«

Sie gingen vorüber an den eleganten Frackherren; die hielten Frankfurter
Würstchen in den Händen und kalifornische Maisbrötchen. An den Honvedleutnants,
die geeiste Milch tranken und Grapefruit löffelten.

Der Kellner kam ihnen entgegen. » Fräulein Griffith sucht Sie.«

»Um Gottes willen!« der Regisseur erbleichte. »Kommen Sie, wir gehen in den
Garten. Also, mein lieber Shamrock, Sie wollten den Inhalt des Films wissen.
Passen Sie auf. Die alternde Fürstin Hannah Klausenburg kehrt mit ihrer Tochter
Prisca auf ihr ungarisches Besitztum Klausenburg zurück.«

»Die Prinzessin Prisca spielt Fräulein Lacombe?«

»Ja. Mutter und Tochter haben jahrelang die Welt bereist. Der alte Fürst
Klausenburg, in diplomatischen Diensten, ist vor längerer Zeit gestorben.«

»... gestorben.«

»Die Fürstin wird von den Aristokraten des Rába-Tales mit Mißtrauen
aufgenommen: denn sie ist eine geborene Engländerin.«

»Ich kann die Engländer auch nicht leiden.«

»Auf dem Schlosse Klausenburg ist der junge Graf Faludi täglicher Gast.«

»Faludi ... Der Teufel soll diese verrückten Namen holen! Wie schreiben Sie
das: Faludi?«

»Die Mutter verliebt sich in den jungen Grafen. Da, eines Abends, auf einem
Ball, macht sie eine niederschmetternde Entdeckung: sie findet den Grafen in
zärtlichster Umarmung mit ihrer Tochter Prisca.«

»Kann ich dem Grafen nicht verdenken!«

»Es kommt zu einer furchtbaren Szene zwischen Mutter und Tochter.«

Irgendwo wurde eine Tür aufgerissen; über den Kiesweg kamen eilige Schritte,
und eine Frauenstimme sagte:

»Hier finde ich Sie endlich!«

Entsetzt drehte sich der Regisseur um: »Guten Tag, Fräulein Griffith!«

Der Journalist nahm den Hut ab.

»Es ist unglaublich, wie man mich in Hollywood behandelt. Was sagen Sie? Es ist
unerhört! Kein Londoner Regisseur würde dergleichen wagen. Denken Sie sich,
mein Herr –« damit wandte sich die Erregte an den Journalisten – »der Direktor
engagiert mich mitten aus meinem Londoner Theater-Engagement weg nach
Hollywood. Er verspricht mir eine Bombenrolle ...«

»... und zahlt Ihnen ein Bombenhonorar«, setzte der Regisseur hinzu.

»Meine Kunst ist mit Geld nicht zu bezahlen, mein Herr! Ich komme in Hollywood
an; wir lesen das Manuskript. Wir besprechen die Kostüme ... Da – können Sie
sich so etwas vorstellen – da, einen Tag vor den Aufnahmen, bekomme ich einen
Brief vom Direktor: er habe die Rolle anderweitig besetzt.«

»Einen Brief mit einem Scheck. Nicht wahr, Fräulein Griffith? Mit Ihrem
Honorar.«

»Den Scheck habe ich zerknüllt und in den Papierkorb geworfen.«

»Das ist Ihre Schuld!«

»Er habe die ideale Vertreterin für die Rolle gefunden: eine junge Dame:
dunkelhaarig von ungarischem Typ – es täte ihm leid. Sagen Sie selbst, mein
Herr: muß ich mir das gefallen lassen? Kann ich mir das gefallen lassen?«

Der Journalist trocknete sich die Stirn.

»Und jetzt kommt das Schönste von allem. Ich erkundige mich so beiläufig, wer
denn diese ideale Schauspielerin ist. Und wissen Sie, was ich erfahre? Eine
kleine Statistin! Ein Mädelchen, dem ich Kleider geschenkt habe, dem ich ein
paar kleine Rollen verschafft habe. Das ist der Dank! Diese Kanaille! Weil sie
schön tut mit dem Direktor, oder mit dem Regisseur ...!«

»Fräulein Griffith: Sie sind erregt ...«

»Soll ich dabei etwa ruhig bleiben?«

»Ich habe keinen Einfluß auf die Dispositionen des Direktors.«

»Das ist eine Unwahrheit! Sie bestimmen die Besetzung!«

»Nehmen wir einmal an, es wäre so ...«

»Sehen Sie wohl: Sie stecken dahinter! Und warum? Weil ich nicht Ihr Typ bin!«

»Nein, Fräulein Griffith, Weil Sie nicht der Typ sind, den die Rolle braucht.
Und darauf kommt alles an.«

»Warum haben Sie mich dann aus London geholt?«

»Weil Sie eine ausgezeichnete Schauspielerin sind.«

»Nun also.«

»... und von scharmanten Manieren ...«

»Meine Londoner Kollegen werden sich über mich lustig machen.«

»Zeigen Sie ihnen den Scheck.«

»Aber ich lasse mir das nicht gefallen! Ich erschieße den Direktor!«

»Tun Sie das!«

*

» Aufnahme ...!«

Ein Schloßzimmer im Chippendale-Stil: eine brünette junge Dame stürzt mit allen
Anzeichen der Erregung auf die Szene.

»Langsam den Kopf wenden, Fräulein Lacombe! Angstvoll nach der Tür sehen!
Lauschen! So ... Gehen Sie jetzt auf Ihren Schreibtisch zu. Nehmen Sie aus der
Schublade die Briefe, die der Graf Faludi an Sie gerichtet hat. Zünden Sie eine
Kerze an. Nehmen Sie einen der Briefe. Falten Sie ihn auseinander. Halten Sie
ihn in das Licht der Flamme.«

Der Direktor erscheint. Er sieht sich unruhig um. Vermutlich nach Fräulein
Griffith.

»Auftritt Prinzessin-Mutter!«

Die Tür wird aufgerissen. Die Schloßherrin tritt mit schnellen Schritten ein.
Sie wirft die Tür hinter sich zu. Sie blickt sich im Raum um; in ihrer Hand
blitzt eine Waffe. Mit einer Geste des Hasses stürzt sie auf die Tochter zu,
senkt den Arm; ein Schuß fällt.

»Fräulein Lacombe: niederfallen: den Leuchter mit der brennenden Kerze im
Fallen mitreißen!«

Die Prinzessin Prisca bricht zusammen. Die Flamme Züngelt am Gardinenschal
empor.

»Schluß!«

Die Lampen erlöschen.

*

Susie Lacombe erhob sich. Der Direktor ging ihr entgegen, drückte ihr die Hand.
Dann wandte er sich zur Seite, winkte, und ein junger Herr, eher klein als
groß, dunkelhaarig, mit lachenden Augen, kam eilends näher.

»Wissen Sie, wer das ist? Herr Ladinser! Der Autor unseres Films. Und hier: die
Darstellerin der Hauptrolle: Fräulein Lacombe.«

Der Ankömmling verbeugte sich und lachte.

»Nun, wie gefällt Ihnen Ihre Prinzessin Prisca?«

Herr Ladinser antwortete in geläufigem Englisch, das unverkennbar Wiener Akzent
hatte:

»Ich bin begeistert.«

»Ist sie nicht ein großartiger Typ?«

»Fräulein Lacombe ist der Typ, Direktor. So habe ich mir die Rolle erträumt.«

»Wirklich?« Fräulein Lacombe richtete ihre glänzenden Augen auf den
Begeisterten.

»Draußen bin ich eben einer Dame begegnet. Sie suchte Sie, Direktor. Sie müßte
Ihnen notwendig etwas sagen. Ein Fräulein Griffith.«

»Wo war die Dame?« erkundigte sich der Direktor interessiert.

»Dort drüben. An der Bureautür.«

»Das ist ja interessant« sagte der Direktor. Worauf er zum Erstaunen der beiden
nach der entgegengesetzten Seite davon ging.

Ladinser stand vor Susie. Vielleicht mit einer gewissen Verlegenheit kämpfend.
Er nahm stumm ihre Hand, um sie zu küssen; aber die Schauspielerin wehrte ab.

»Bei uns in Amerika ist das nicht Sitte, Herr Ladinser.«

»Verzeihung. Bei uns in Wien ...«

»Ihr Manuskript hat mich außerordentlich interessiert« sagte Susie. »Sie sind
ein großer Künstler, Herr Ladinser.«

Er schüttelte den Kopf. »Wenn ich nicht ein so grundehrlicher Mensch wäre,
würde ich jetzt Schönen Dank sagen und würde versuchen, Vorteile daraus zu
ziehen, daß Sie mich für einen großen Künstler halten.«

»Was für Vorteile?«

»Nun – die Künstler haben Glück bei Frauen. Oder gibt es auch das in Amerika
nicht?«

Sie lachte. »Doch.«

»Also heraus mit dem Geständnis: ich habe es mir mit diesem Film leicht
gemacht. Ich habe ihn einfach aus den ungarischen Zeitungen abgeschrieben.«

»Nach einem Roman? Einer fremden Arbeit?«

»Nein. Für so schlecht dürfen Sie mich nun doch nicht halten. Der Prozeß der
Fürstin Klausenburg beschäftigt augenblicklich ganz Ungarn.«

»Es gibt eine Fürstin Hannah Klausenburg?«

»Und eine Prinzessin Prisca. Oder richtiger gesagt: es gab eine. Genau wie in
meinem Film.«

»Danach wäre die Fürstin Hannah eine Mörderin?«

»Stimmt. Sie ist in Budapest in Haft. Alle europäischen Zeitungen sind voll von
diesem Prozeß.«

»Glaubt man an ihre Schuld?«

Ladinser nickte. »Die Mutter hat in ihrer Erregung in jener Nacht auf die
Tochter geschossen. Sie versucht es zu bestreiten; aber der Schuß ist von den
Dienstboten gehört worden. Ebenso der Aufschrei der Tochter.«

»Entsetzlich!«

Die Schauspielerin schüttelte den Kopf.

Ladinser lachte. »Warum sind Sie so betroffen? Sie kennen doch das Manuskript
wahrscheinlich längst von Anfang bis zu Ende.«

»Ich habe doch bisher geglaubt, das alles seien Phantasien eines begabten
Dichters.«

»Sie sehen: ich bringe mich durch meine Wahrheitsliebe wieder einmal um alle
Chancen.«

»Und die Fürstin Hannah steht jetzt unter Mordverdacht?«

»Wenn nicht ein Wunder geschieht, ist sie verloren.«

Irgendwo knarrte eine Tür. Der Direktor kam mit dem Regisseur quer durch den
Raum auf die beiden zu.

»Welches Wunder könnte die Fürstin retten?«

Ladinser wandte sich halb herum, dem Direktor zu. »Nun?« sagte er halblaut.
»Wenn mitten in die Verhandlung hinein eine gewisse junge Dame in den
Gerichtssaal träte mit den Worten: ›Ich bin die vermißte Prisca von Klausenburg
...‹ dann würde die Anklage ...«

»Also dieser Film –« der Direktor blieb mit hochgezogenen Schultern, die Hände
in den Hosentaschen, vor Ladinser stehen – »dieser Film ist das Merkwürdigste,
was mir jemals passiert ist. Erst dieser Krach mit der Griffith – sie will
abreisen, Hals über Kopf, einfach nach London zurück – und nun, das Neueste,
denken sie sich: eben kriege ich einen Brief. Irgend jemand, der sich nicht
nennt, bietet mir eine Summe, die ich selbst bestimmen kann – wenn ich den Film
›Die Nacht von Klausenburg‹ nicht drehe.«

»Was werden Sie tun, Direktor?« fragte Susie.

»Natürlich ablehnen.«

»Aber wenn kein Absender angegeben ist?«

»Die Anfrage kommt aus London. Ich soll postlagernd an das Postamt Finsbury
Pavement telegraphieren. Der Herr kann lange warten.«

»Es ist schade« sagte Ladinser mit dumpfer Stimme. »Hätte der Herr aus London
sich nicht einfach vorher mit mir in Verbindung setzen können? Dann hätte ich
das Manuskript nicht zu schreiben brauchen und hätte obendrein ein Honorar
erhalten, wie es keine amerikanische Filmfabrik einem Autor zahlen würde.«

» Endlich!« sagte eine weibliche Stimme, bei deren Klang der Direktor
zusammenfuhr.

»Jawohl. Ich bin es. Ivy Griffith. Da habe ich euch ja alle beisammen: den
verehrten Herrn Direktor – den ehrenwerten Herrn Regisseur – und das saubere
Fräulein Lacombe! Schämen Sie sich nicht, Herr Direktor, mir solch ein albernes
Püppchen vorzuziehen?«

»Nein« sagte der Direktor freundlich.

»Ich werde die Künstler von ganz Hollywood gegen Sie alarmieren!«

»Was wollen Sie, Fräulein Griffith? Haben Sie nicht Ihr Honorar erhalten? Bis
auf den letzten Cent?«

Verächtlich antwortete die Gekränkte: »Ich habe Ihren Scheck zerrissen und ihn
in den Papierkorb geworfen.«

»Merkwürdig« sagte der Direktor.

»Jawohl, das halten Sie für merkwürdig! Für den künstlerischen Schmerz einer
Schauspielerin haben Sie kein Verständnis!«

»Ich sagte nicht deshalb: merkwürdig. Ihr Scheck ist nämlich prompt auf der
Bank präsentiert und ausgezahlt worden. Es muß ihn wohl irgend jemand wieder
aus dem Papierkorb herausgefischt und zusammengeklebt haben.«

»Pah« Fräulein Griffith lächelte überlegen: »glauben Sie, ich wäre so
leichtfertig, einen wertvollen Scheck im Papierkorb verkommen zu lassen?«

Der Regisseur lachte.

»Fräulein Lacombe, ich glaube, es wird Zeit, daß Sie sich umziehen. Wir drehen
jetzt die Gerichtsszene.«

*

Der Pförtner kam die Kellertreppe herauf.

»Fräulein Lacombe? Zweiter Stock – Zimmer Siebenunddreißig.«

Er sah dem Besucher kopfschüttelnd nach; der ging mit schnellen Schritten die
schmale Treppe hinauf. Ein paar junge Damen kamen ihm entgegen, blickten ihn
forschend an; er nahm schleunigst den Hut ab. Soviel hatte er von Amerika
bereits begriffen: daß überall und in jeder Lage des Lebens zuerst die Frau
kam.

Er ging an weißen Türen vorüber, mit zierlichen Nummerntäfelchen. Hie und da
spähte ein Frauengesicht durch den schmalen Spalt. Der Schritt eines Mannes
schien in diesem Hause aufzufallen. Alle hatten den gleichmäßigen
Sweet-Girl-Ausdruck, der dem Schönheitsbegriff des Amerikaners entspricht.

Nummer Siebenunddreißig ...

Er klopfte. Ein Riegel wurde zurückgedreht; das erstaunte Gesicht Susie
Lacombes blickte ihn an.

»Herr Ladinser ...??«

»Seien Sie nicht böse, Fräulein Lacombe. Und tun Sie mir den einen Gefallen:
machen Sie die Tür etwas weiter auf.«

»Warum?« fragte sie, ein bißchen schnippisch.

»Damit ich hinein kann.«

Sie lachte; aber während er ins Zimmer trat und die Tür hinter sich zudrückte,
wurde ihr Gesicht ernst.

»Ich habe Feindinnen, Herr Ladinser«, sagte sie. »Meine Kolleginnen sind
neidisch; das ist kein Wunder: ich habe plötzlich Karriere gemacht. Das können
sie mir nicht verzeihen. Man wird den Besuch eines Herrn bei mir falsch
auslegen.«

Ladinser machte ein todernstes Gesicht. »Ich werde also sofort wieder gehen.
Aber nicht eher als bis ich Ihnen gesagt habe ...«

»Um Gottes willen!«

»Fürchten Sie nichts. Sie bekommen keine Liebeserklärung zu hören.«

»Wirklich nicht?«

»Kein Gedanke. Ganz ausgeschlossen. Ich habe gar keine Zeit für die Liebe. Und
Sie auch nicht.«

»Nun, dann bin ich beruhigt.«

»Aber etwas anderes möchte ich mit Ihnen besprechen. Darf ich mich einen
Augenblick setzen?«

»Bitte.«

Er ließ sich behutsam in den schmalen Schaukelstuhl nieder; sie blickte ihn
erwartungsvoll an. Vielleicht ein kleines bißchen mißtrauisch.

»Nun?«

Er gab sich einen Ruck. »Wollen Sie ein Menschenleben retten, Fräulein Lacombe?
«

»Ein Menschenleben ... ich verstehe Sie nicht.«

»Denken Sie sich –« er faßte in die Tasche – »ich bekomme eben einen Brief
nachgesandt, den mir die Fürstin Hannah Klausenburg geschrieben hat. Einen
herzzerreißenden Brief.«

»Kennen Sie sie denn?« fragte Susie betroffen. »Gestern haben Sie mir doch
erzählt, Sie hätten die Geschichte mit der Fürstin Klausenburg in den Zeitungen
gelesen.«

»Es ging so in der Eile gestern: da konnte ich Ihnen nicht alles so recht
auseinandersetzen. Ich kenne die Fürstin. Vorigen Frühling machte ich ihre
Bekanntschaft: in Cannes. Wir wohnten zufällig im gleichen Hotel: im Regina
Palace. Die Fürstin verließ das Hotel selten. Aber es fiel mir auf, daß
jedesmal, wenn sie spazieren ging, irgendwo in ihrer Nähe zwei Herren 
auftauchten. Sobald sie sich umsah, verschwanden sie im Gebüsch; in dem
Augenblick, da sie sich dem Strande näherte, waren sie wieder in ihrer Nähe.
Das war so seltsam, daß ich die Fürstin eines Tages daraufhin anredete. Eine
Dreistigkeit, werden Sie sagen. Aber die Fürstin verstand mich sofort. ›Ja,
mein Herr‹ sagte sie mit leiser Stimme, ›ich werde beobachtet. Ich werde
verfolgt. Keinen Schritt kann ich allein gehen; immer sind die Häscher bereit
zuzugreifen. Sie fürchten vielleicht, daß ich fliehen will; vielleicht, daß sie
mit einem Selbstmordversuch rechnen. Und dabei bin ich unschuldig, mein Herr!‹
Sie werden sich denken können, daß meine Neugierde mit jedem ihrer Worte wuchs.
›Weshalb verfolgt man Sie?‹ fragte ich.

Da brach die Unglückliche in ein trostloses Schluchzen aus. ›Man hat mich im
Verdacht, meine Tochter ermordet zu haben. Ich schwöre Ihnen, daß ich
unschuldig bin. Aber ich kann meine Unschuld nicht beweisen. Die Indizien
sprechen gegen mich. Es ist wahr: ich hatte an jenem Abend eine furchtbare
Szene mit der Prinzessin Prisca. Mit meiner Tochter ...‹

Und nun, während ihre Tränen langsam versiegten, erzählte sie mir die
Geschichte von jenem Grafen Faludi. Sie schonte sich nicht, Fräulein Lacombe:
sie gestand ein, daß sie bis zum Irrsinn verliebt gewesen sei in den schönen
Menschen – mit jener Leidenschaft der alternden Frau, die um ihre letzte Liebe
kämpft. Sie verschwieg mir auch nicht, daß sie in jenen Tagen ihre Tochter
gehaßt habe. Aber der Rausch war bald verflogen. In dieser Nacht wurde alles
anders: aus ihrem Anbeter wurde ihr ärgster Feind. Er erklärte in aller
Öffentlichkeit die Fürstin Hannah für die Mörderin ihrer Tochter. Da erkannte
sie, daß sie in jener Nacht die beiden einzigen Menschen verloren, die sie
geliebt hatte: die Tochter und den Geliebten.«

Susie antwortete nicht.

Irgendwo im Hause knarrten Türen; Ladinser glaubte leise Schritte auf dem
Korridor zu hören. »Hier ist der Brief. Wollen Sie ihn lesen?« Susie warf einen
Blick darauf. »Die Fürstin schreibt in englischer Sprache?«

»Sie ist geborene Engländerin.«

»Geben Sie her.«

Der Brief lautete:

Mein lieber Freund,

man hat mir die Riviera so sehr verleidet, daß ich abgereist bin. In London
sprach ich auf der Ungarischen Gesandtschaft vor; aber der Graf Faludi lehnte
ab, mich zu empfangen. Dann reiste ich weiter. Nach Paris. Auch hier, auch im
Zuge, auf den Schiffen das gleiche Spiel: jeder meiner Schritte wurde bewacht.
Das war unerträglich; eines Nachts beschloß ich, ein Ende zu machen. Aber als
ich mich der Reeling näherte, ergriffen mich plötzlich zwei Hände. Nicht einmal
das darf ich mehr, Ladinser. Mein Leben, mein Körper gehört der ungarischen
Justiz.

So habe ich etwas getan, was Sie für unbegreiflich halten werden: ich bin nach
Budapest zurückgefahren. Doch: Sie werden mich verstehen, Ladinser: Sie sind
ein Seelenkenner.

Ich hoffte, man würde meine freiwillige Rückkehr als einen Beweis meiner
Unschuld erkennen.

Ach nein: wieder hatte ich mich geirrt. Die Türen meiner Bekannten in Budapest
blieben mir verschlossen. Die Nachbarn, die reichen Schloßbesitzer im Tal der
Rába betrachteten mich mit haßerfüllten Augen.

Ich werde irrsinnig unter diesem entsetzlichen Druck. Immer wieder kann ich nur
sagen: ich bin unschuldig. Aber niemand glaubt es mir.

Es ist wahr, mein lieber Freund: ich habe damals die Erklärung verbreitet,
meine Tochter, die Prinzessin Prisca, sei nach Budapest gefahren. Zu ihren
Verwandten. Man hat heimlich recherchiert; und man hat, Sie sehen, ich
verschweige Ihnen nichts, man hat festgestellt, daß meine Tochter in Budapest
nicht eingetroffen ist. Man hat mich zur Rede gestellt, halboffiziell, immer in
dieser entsetzlichen verbindlich-höhnischen Form; ich habe, in die Enge
getrieben, zugeben müssen, daß ich gelogen habe.

Warum ich gelogen hätte?

Um eine harmlose Deutung für das Verschwinden meiner Tochter zu geben.

Diese Erklärung sei wenig befriedigend. Ich müsse mich auf Schlimmes gefaßt
machen.

So stehen die Dinge, mein lieber Freund. Während ich am Schreibtisch meines
Hotels sitze – denn ich bin längst von Schloß Klausenburg nach Budapest
geflohen – glaube ich den Schritt meiner Verfolger zu hören. Ich meine den
Blick ihrer argwöhnischen und feindseligen Augen zu fühlen; ich weiß, die
Stunde kommt immer näher, in der ich verloren sein werde.

Wenn Sie diesen Brief bekommen, bin ich vielleicht schon eine Gefangene.

Retten Sie mich, Ladinser!

Ihre unglückliche
Hannah von Klausenburg.

Susie faltete den Brief langsam, sichtlich bewegt, zusammen und schob ihn
Ladinser zu.

»Sie tut mir leid« sagte sie. »Eine Mutter ...«

»Die Fürstin ist inzwischen verhaftet worden. Ich habe es in der Bordzeitung
gelesen: auf dem ›Leviathan‹.«

Susie erhob sich; auch Ladinser stand auf. Sie trat ans Fenster und blickte
hinaus auf die besonnte Avenue, hinter der in sanfter Steigung die bläulichen
Berge schimmerten.

»Was wollen Sie tun?« fragte sie.

»Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen.«

Er sprach die Worte mit einer so eigentümlichen Betonung, daß sie sich
überrascht umwandte.

»Fahren Sie mit mir nach Budapest. Retten Sie diese unglückliche Frau!«

Sie sah ihn an. »Ist das Ihr Ernst?« fragte sie erstaunt.

»Jeden Tag kann das Verfahren eröffnet werden. Wenn mitten in die Verhandlung
hinein die Tür aufgeht – wenn der Gerichtsdiener meldet: › Die Prinzessin
Prisca Klausenburg!‹ – dann ist alles gut.«

»Und die Prinzessin Prisca ...?«

»... werden Sie sein, Susie Lacombe.«

»Ich ...?« Sie ließ die Arme sinken und sah ihm fassungslos ins Gesicht. »Ich
soll die Prinzessin Prisca ... Aber das ist doch unmöglich!«

»Nein, Miss Lacombe.«

»Das Gericht würde doch zu allererst meine Legitimation fordern.«

»Auch das ist nicht richtig. Man hat nämlich die Papiere der Prinzessin Prisca
unter den Schriftstücken gefunden, die bei der Fürstin beschlagnahmt worden
sind.«

»Bei der Fürstin ... spricht das nicht sehr gegen sie?«

»Allerdings ...«

»Es muß doch jemanden geben, der die Prinzessin kennt.«

»So merkwürdig es klingt: es ist niemand da. Ich habe damals, in Cannes, den
ganzen Fall mit der Fürstin durchgesprochen. Als vor sieben Jahren der Mord ...
das Unglück wollte ich sagen, geschehen war, hat die Fürstin ihren ganzen
Haushalt aufgelöst und ist auf Reisen gegangen.«

»Aber die Mutter selbst muß doch ihre Tochter kennen!«

»Die Fürstin Hannah ...!« Ladinser lachte. »Darüber dürfen Sie unbesorgt sein.
Die Fürstin würde Sie als ihre Tochter anerkennen, auch wenn Sie einen Buckel
hätten.«

Susie schüttelte den Kopf. »Was Sie da von mir verlangen ist ein Betrug!«

»Betrug ...« er zuckte die Achseln; »wenn Ihnen das Wort so viel gilt ... nun
ja. Es ist ein Betrug. Aber Sie retten ein Menschenleben.«

Es klopfte.

Das Zimmermädchen öffnete die Tür einen Spalt breit, mit einer betonten
Diskretion, die Susie die Zornesröte ins Gesicht trieb. Sie meldete, daß Herr
Maskelyne, der Filmdirektor, soeben vorgefahren sei, und daß er Fräulein
Lacombe zu einer geschäftlichen Besprechung herunterbitte.

Herr Maskelyne stand am Schlag seines offenen Packard, als die beiden aus dem
Hause traten.

Ladinser wollte sich verabschieden.

Aber der Direktor machte eine einladende Armbewegung.

»Gut daß Sie da sind. Haben Sie etwas vor?«

»Nein, Direktor.«

»Kommen Sie mit uns. Wir machen eine Rundfahrt. Ich zeige Ihnen Hollywood;
dabei können wir ein paar geschäftliche Dinge besprechen.«

Der Neger-Chauffeur wandte sich fragend zur Seite.

»Richtung Los Angeles!«

Der Wagen zog an. Er glitt vorüber an Pfeffer- und Olivenbäumen, über denen das
warme Gold der steigenden Sonne lag. Der Himmel war von jenem
unwahrscheinlichen Blau, das diesem Teil der Küste des Stillen Ozeans sein
leuchtendes Gepräge gibt.

»Also« sagte der Direktor, »hören Sie, Fräulein Lacombe: ich habe mich
entschlossen, einen neuen Film herauszubringen. Mit Susie Lacombe in der
Hauptrolle. Was sagen Sie dazu?«

Ladinser, der auf dem Vordersitz saß, wandte das Gesicht zur Seite; Susie
Lacombes Augen waren fragend auf ihn gerichtet.

»Mit Susie Lacombe in der Hauptrolle. David Belasco hat ihn für mich
geschrieben. Ich wollte ihn ursprünglich mit Norma Talmadge machen.
›Mitternacht‹ heißt er.«

»Ich bin sehr glücklich, Direktor, daß Sie mich so fördern.«

»Fördern? Ich mache Sie zum Star von Amerika. Das Geschäftliche besprechen wir
morgen vormittag in meinem Bureau.«

»Wann wollen Sie anfangen?«

»Übermorgen.«

Susie sah geradeaus. An Ladinser vorbei, der sie unverwandt betrachtete.

»Wie lange Zeit rechnen Sie für den Film?«

»Es ist eine große Sache. Ein Superfilm. Ich rechne dreißig Tage.«

Der Wagen hatte die City hinter sich gelassen; südliche Landschaft tat sich
auf, erfüllt von Duft und Farbe. Der endlose Strom der Autos raste in vier
ununterbrochenen Reihen hinaus nach der Prachtstraße Beverley Drive.

»Direktor«, begann Susie zaghaft. »Könnten Sie die Aufnahmen um zwei Monate
verschieben?«

Erstaunt fuhr der Gefragte herum. » Verschieben?«

»Vielleicht würde es gehen?« drängte sie.

Der Direktor kniff die Augen zusammen. Er warf einen forschenden Blick in
Ladinsers Gesicht. War das eine geschäftliche Spekulation? Sie will sich rar
machen, dachte er bei sich. Ich soll verdoppeln. Immer dasselbe mit den
Künstlern. Kaum fühlen sie Boden unter den Füßen, da schwillt ihnen der Kamm.

»Also wieviel verlangen Sie?« fragte er kühl.

Sie schüttelte lachend den Kopf. »Mißverstehen Sie mich nicht. Ich will weiß
Gott den Preis nicht schrauben. Ich brauche nur zwei Monate Urlaub. Das ist
alles.«

Die verdammte Kröte ist schlauer als ich glaubte, dachte der Direktor halb
bewundernd halb wütend.

Dann sagte er freundlich:

»Fräulein Lacombe – ich bin ein alter Filmmann. Wir wollen business reden. Sie
haben etwas besseres vor, merke ich. Well, was bringt Ihnen dieses Geschäft?
Was andere können, kann ich schließlich auch.«

»Lieber Direktor«; sie legte dem Eifrigen beschwichtigend die Hand auf den Arm.
»Halten Sie mich bitte nicht für berechnend. Es handelt sich nicht um ein
anderes Geschäft.« Obwohl sie an Ladinser vorüberblickte, sah sie das
glückliche Lächeln in seinem Gesicht. »Ich habe eine wichtige Mission in
Europa. Ich brauche Urlaub. Auf kurze Zeit nur; in zwei Monaten bin ich
zurück.«

Herr Maskelyne wandte den Kopf zur Seite; teils um sein Erstaunen zu verbergen,
teils um der Widerspenstigen nicht zu zeigen, daß er beleidigt sei. Hinter
jenen früchteschwellenden Grapefruitbäumen lag ein weißes Schloß: Charlie
Chaplins Besitzung. Dort, wenige Yards weiter, leuchtete wie ein antiker Tempel
die Villa der Schwestern Gish aus dem dunklen Grün der Apfelsinenbäume.

»Was, zum Teufel« platzte der Direktor heraus, »ist denn das für eine
geheimnisvolle Mission, die Sie in Europa haben?«

»Ich kann es Ihnen nicht so recht erklären. Ein Mensch ist in Gefahr. In
Todesgefahr. Ich muß ihn retten.«

»Was bringt es Ihnen ein?«

»Nichts.«

Der Direktor runzelte die Stirn. »Das wollen Sie mir erzählen?«

Er fing den dankerfüllten Blick auf, den Ladinser der jungen Schauspielerin
zuwarf. Kein Zweifel: das war der Anstifter. Bei ihm lag die Gefahr.

»Halloh, Jimmy!«

Der Neger auf dem Chauffeursitz wandte den Kopf zur Seite.

»sir?«

»Dieser Herr wünscht auszusteigen.«

Verwundert folgte Ladinser der höflichen Aufforderung. Er machte Susie ein
Zeichen, ruhig im Wagen zu bleiben.

Der Direktor würdigte ihn keines Blickes, als das Auto von neuem anzog.

»So, Fräulein Lacombe. Jetzt sind wir allein. So läßt sich's besser reden.
Erkundigen Sie sich über mich. Noch nie hat mich ein Konkurrent aus dem Sattel
gehoben.«

»Aber Direktor!«

»Das verstehen Sie nicht. Das hat mit Geschäft eigentlich nichts mehr zu tun.
Es ist Ehrensache. Rund heraus: was muß ich Ihnen auf den Tisch legen, wenn Sie
die Rolle der Renée in ›Mitternacht‹ übernehmen?«

[0040]

Fast verzweifelt antwortete Susie:

»Wir reden aneinander vorbei.«

»Zum Teufel! Halten Sie mich für einen Narren?«

»Es hat keinen Zweck«, sagte Susie traurig. »Es handelt sich nicht um Geld.
Mehr kann ich Ihnen nicht sagen.«

Der Direktor schlug mit der Faust auf das Polster.

»Jimmy!«

»sir?«

»Nach Hause!«

*

Ivy Griffith stieg aus dem Lift.

Der Boy ging, die Mütze in der Hand, neben ihr. Ganz Bewunderung und Respekt.
Denn er war ein kleiner Negerjunge und sie war eine große blonde königliche
Engländerin.

Der Boy stieß die Tür auf, meldete: »Miss Griffith!« und entfernte sich, die
Mütze immer noch in der Hand, mit geräuschlosen Schritten.

Direktor Maskelyne trat der Schauspielerin entgegen. Er sah ihr ins Gesicht,
auf dem ein ruhiges und sicheres Lächeln lag, und deutete auf den Sessel.

»Eine Zigarette?«

»Nein, danke.« Damit ließ sie sich nieder, immer mit jenem Unterton einer
kühlen Reserve.

»Was würden Sie sagen, Miss Griffith, wenn ich Ihnen in dem neuen Film die
Hauptrolle gäbe?«

Der Direktor sah Ivy ins Gesicht. Er hatte vermutlich auf ein freudiges
Aufleuchten in ihren Mienen gerechnet; aber sie sah ihn völlig unbefangen an.

Eine kleine Pause entstand. Dann sagte die Schauspielerin:

»Es freut mich, daß Sie sich meiner erinnern. Ich hatte das nach dem Bisherigen
offen gestanden nicht erwartet.«

»Eine fabelhafte Rolle, sage ich Ihnen.«

»Wie heißt der Film?«

»›Mitternacht‹, von David Belasco. Sie spielen die Renée.«

»Kann ich das Manuskript einmal lesen?«

»Gern.« Er faßte in den Schreibtisch. »Hier ist es.« Damit legte er ein grünes
Heft vor Ivy nieder.

Aber wiederum geschah etwas, was ihn in Erstaunen setzte. Ivy Griffith blickte
über das Buch hinweg.

»Nehmen Sie es ruhig mit nach Hause. Und rufen Sie mich morgen früh an.«

»Sagen Sie, Direktor –« die Engländerin schnippte das Buch mit dem gekrümmten
Zeigefinger zu ihm hinüber. »Haben Sie im Ernst geglaubt, Sie könnten mich mit
diesem Schmarrn wieder versöhnen?«

»Schmarrn? Belasco? Sie wissen nicht, was Sie reden, Miss Griffith!«

Die Schauspielerin erhob sich mit einem Ruck. »Aber ich weiß, daß Sie diese
Rolle vor mir dieser Lacombe angeboten haben!« sagte sie laut. »Und daß sie sie
Ihnen vor die Füße geworfen hat! Ja, das weiß ich! Jetzt sind Sie in
Verlegenheit. Jetzt erinnern Sie sich der Griffith! Nicht wahr: nun bin ich
Ihnen gut genug? Als Lückenbüßerin! Oh nein, nein, mein lieber Direktor, so
ganz sind wir in Europa Euch denn doch noch nicht ausgeliefert! Was ist dies
für ein Land? Ihr glaubt, Euer Geld sei alles! Bei uns in England versteht ein
Kohlenjumper besser mit Messer und Gabel umzugehen als bei Euch die
Börsenfürsten! Jetzt wird mir die Geschichte zu albern! Nein, sage ich Ihnen!
Schlagen Sie es sich aus dem Kopf! Wir lassen uns nicht von Euch beleidigen und
hinterher mit einem Almosen wieder versöhnen!«

»Wenn Sie eine so schlechte Meinung von uns haben«, wandte der Direktor fast
schüchtern ein, »wenn Sie so gering von den Amerikanern denken – warum, wenn
ich fragen darf, sind Sie dann eigentlich herübergekommen?«

»Auch das sollen Sie wissen: ich hätte niemals daran gedacht, über den Ozean zu
fahren; mein Vertrag mit dem ›Criterion‹ läuft noch zwei Jahre. Nur weil ich
mich mit meinem Freund erzürnt habe, bin ich Hals über Kopf von London
abgefahren. Nur um ihn zu ärgern, Direktor!«

»Wozu erzählen Sie mir Ihre Liebesabenteuer?«

»Das werden Sie gleich erfahren. Ich hätte trotzdem Ihren Engagementsantrag
nicht angenommen – wenn mich nicht das Thema interessiert hätte. Nein, das ist
nicht das richtige Wort: Es reizte mich, in diesem Film zu spielen. Alles aus
Trotz gegen meinen Freund, Direktor. Das können Sie nicht verstehen, Direktor.
Kein Mann kann das verstehen.«

Maskelyne schüttelte den Kopf. »Was um Gottes willen hat Sie denn eigentlich an
dem Film so gereizt?«

»Auch das will ich Ihnen sagen.« Ivy Griffith trat zur Tür und legte die Hand
auf den Drücker. »Sie wissen vielleicht, daß ›Die Nacht von Klausenburg‹ keine
Erfindung ist. Wußten Sie das nicht? Dann hat Herr Ladinser Sie getäuscht. Der
Fall Klausenburg beschäftigt die ganze europäische Presse. Und in seinem
Mittelpunkt steht mein Freund. Sehen Sie: das ist es. Ich wollte ihn ärgern.
Nein, ich wollte ihn kränken.«

»So so« sagte der Direktor. »Das ist ja recht interessant. Aber warum glaubten
Sie Ihren Freund zu kränken, wenn Sie diese Rolle gespielt hätten?«

»Weil dieser Klausenburg-Film das Drama seines Lebens enthält. Er hat die
ermordete Prinzessin Prisca geliebt. Seine vorgesetzte Behörde hat ihm zu
verstehen gegeben: unter keinen Umständen dürfe von seinen Beziehungen zu dem
Fall Klausenburg etwas in die Öffentlichkeit dringen.«

»Man hat mir ein anonymes Angebot gemacht«, sagte der Direktor sinnend.

»Nicht wahr? Unter einer Chiffre: postlagernd London Finsbury Pavement?«

»Ganz recht!«

»Fangen Sie an zu begreifen, Direktor? Das ist lieb von Ihnen.«

»Wie heißt Ihr Freund, wenn ich fragen darf?«

»Sie dürfen fragen. Er ist Attaché der Ungarischen Gesandtschaft in London. Und
er heißt Graf Michael Faludi.«

II.

Peter Thornquist saß wartend im Vorzimmer der Englischen Botschaft. Von unten
schlug gedämpft der Lärm der Straße Unter den Linden zu den Fenstern herauf.
Irgendwo summte ein Klingelsignal durch die Stille. Gelegentlich, wenn sich
eine Tür öffnete, hörte man den leisen Rhythmus der Schreibmaschinen.

Der Botschaftssekretär trat ein; Peter Thornquist erhob sich.

»Der Auftrag ist noch nicht eingegangen, Herr Thornquist. Aber der Botschafter
sagt: es könne nur eine Frage von zwei, drei Tagen sein.«

»Wollen Sie mir vielleicht auf alle Fälle einige Details geben? Ich könnte mich
vielleicht inzwischen mit der Materie vertraut machen.«

Der Sekretär warf einen schnellen Blick in Thornquists Gesicht; es schien, als
ob er verlegen werde.

»Leider unmöglich, Herr Thornquist.«

»Sie haben noch keine Direktiven von Scotland Yard?«

»Doch. Sie sind heute früh eingetroffen.«

»Nun also?«

Der Sekretär zuckte die Achseln. »Sie lassen nicht locker, Thornquist. Ich muß
Ihnen also rund heraus sagen: Die Angelegenheit, in der Sie diesmal für uns auf
die Reise gehen sollen, ist außerordentlich diffizil. Unser Auftraggeber
befindet sich in hoher diplomatischer Stellung. Er wohnt in London; er hat
Scotland Yard gebeten, einen Vertrauensmann zu wählen, der für diese besonders
schwierige und delikate Aufgabe geeignet ist. Inspektor Fisher hat an den Rand
des Briefes geschrieben: ›Wäre etwas für Mr. Thornquist‹.«

Thornquist verbeugte sich. »Nun, Sie sehen wohl?«

»In dem Aktenstück befindet sich indessen die Randbemerkung: ›Nach Lage des
Falles dürfen die Interessen unseres Auftraggebers unter keinen Umständen der
Diskretion des Beauftragten preisgegeben werden. Er ist daher immer nur soweit
zu informieren, wie es seine Tagesaufgabe erfordert‹.«

Thornquist nahm den Hut.

»Sie sprechen wohl wieder vor?«

Jener blieb wartend an der Tür stehen.

»Wollten Sie noch etwas?« erkundigte sich der Sekretär augenzwinkernd.

»Ich kann es nicht leugnen« sagte Thornquist. »Ich wollte in der Tat etwas.
Nämlich Geld.«

»Vorschuß? Tut mir leid. Sobald der Auftrag perfekt ist: selbstverständlich.
Aber so lange müssen Sie schon warten.«

»Well, good bye.«

Thornquist schloß den Drehknopf des hohen Tores hinter sich und wandte sich zur
Linken, den Linden zu. Dort drüben der Tiergarten glühte in herbstlichen
Farben; das Licht der untergehenden Sonne übergoß die Baumkronen schmeichelnd
mit tiefrotem Licht.

Eben blinkte das grüne Signal auf; der Strom der Autos vom Brandenburger Tor,
der sich widerwillig gestaut hatte, setzte sich in Bewegung.

Ein offener Wagen, in dem eine junge Dame saß, fuhr an Thornquist vorüber. Das
war gewiß nichts besonderes. Aber er fühlte plötzlich, daß ihn die Dame
betrachtete. Wie unter einer unbegreiflichen Suggestion wandte er den Kopf. Und
plötzlich erkannte er in der Insassin des Wagens die Frau aus jener Nacht in
New York.

Die Dame im Pyjama ...

Er fühlte, wie ihm einen Moment lang das Herz stockte. Auch sie hatte ihn
erkannt, es war kein Zweifel. Das war ihr schwarzes Haar, das waren ihre großen
dunklen Augen, die so seltsam stilrein mit dem Dunkel des Teints harmonierten.
Der Verfolger hatte ihren Namen genannt; hundertfach, im Tempo des Tages, hatte
er den schwingenden Rhythmus dieses fremdartigen Klanges zärtlich wiederholt:
Susie Lacombe.

Und auch sie hatte ihn gesehen ...

Er blickte dem Wagen nach. Ihm war, als ob sie zu ihm zurückspähe, aber das
konnte eine Täuschung sein. Ein Trugbild seiner sehnsüchtigen Gedanken.

Dann fiel ihm ein: wie hoffnungslos war das alles! In dieser Riesenstadt hatten
sich zwei Wege gekreuzt, einen Atemzug lang berührt – um für immer
auseinanderzuführen.

Nein. Das war ein Irrtum. Der Wagen hielt.

Die junge Dame stieg aus. Sie wandte den Kopf leicht zur Seite, ihm schien als
ob sie ihn mit den Blicken suche. Aber die Straße war voller Menschen.

Langsam ging sie auf das Hotel zu, vor dem der Wagen hielt. Vielleicht
erwartete sie, daß er sie begrüßen würde? Ach nein, das alles waren Wünsche,
Hoffnungen, Träume eines Verliebten. Als er den Hoteleingang erreicht hatte,
war sie längst im Innern des Hauses verschwunden.

Aber ihm fiel ein, daß er das Nächstliegende übersehen hatte; vermutlich wohnte
sie in diesem Hotel. Er brauchte sich nur an der Rezeption zu erkundigen.

Fast mußte er lachen bei dem Gedanken, wie einfach die Dinge sind, und wie sehr
sich der Mensch bemüht, sie zu komplizieren.

Thornquist ging hinein und fragte.

»Miss Susie Lacombe?« Der Portier zuckte die Achseln. »Ich glaube nicht. Bitte
warten Sie einen Augenblick.«

Er schlug ein Buch auf, schloß es wieder; dann stellte er eine Frage ins
Telephon.

»Nein, mein Herr. Der Name ist hier unbekannt. Ein Fräulein Susie Lacombe wohnt
nicht bei uns.«

Nun stand er wieder am Anfang aller Dinge. Hier drinnen, in diesen Räumen, aus
denen weiches Licht schimmerte, war die Frau, an die er alle diese Zeit gedacht
hatte. Und er sah keine Möglichkeit, sich ihr zu nähern. Denn der Aufenthalt in
diesem Hause erforderte Geld. Er faßte verstohlen in die Tasche. Die paar
Silbermünzen reichten allenfalls für das Trinkgeld.

Mißmutig trat er auf die Straße hinaus. Die Dinge erschienen ihm seltsam
verändert: die Welt war grauer geworden. Dunkler. Illusionslos.

Ein Windstoß fegte durch die Straße; er trieb kreisende Blätter vor sich her,
Papierfetzen – wirbelnde Abfälle, reif für den Besen des Straßenkehrers.

Während er, sozusagen gegen seinen eigenen Willen, langsam der Friedrichstraße
zuging, die Augen nachdenklich auf den Boden geheftet, flatterte ein bläuliches
Papier zu seinen Füßen vorüber.

Betroffen blieb er stehen. Das Papier war vierteilig zusammengelegt. Diese
blaugraue Farbe ... der Aufdruck ... er hatte gute Augen ... er fühlte, daß in
dieser Sekunde irgend ein Gott ihm zulächelte. Daß mit diesem grauen Fetzen
Papier das Glück an ihm vorüberwirbelte.

Er sah sich verstohlen um. Niemand achtete auf ihn; keiner sah auf die
Banknote, die dort lag: unter welkem Laub, Zigarettenstummeln, Papierfetzen.

Er bückte sich hastig, ergriff den Schein; einen schnellen Blick auf die Zahl:
Hundert Mark.

Der Schutzmann dort drüben schien herüberzublicken. Gelassen schob Thornquist
den Hundertmarkschein in die Manteltasche; dann ging er schlendernd an den
erleuchteten Schaufenstern vorüber dem Hotel zu.

*

Merkwürdig: welches Selbstvertrauen ein Hundertmarkschein verlieh! Der Boy
drehte, die Mütze in der Hand, wirbelnd die Glastür. Der Portier grüßte. Irgend
jemand riß Flügeltüren auf. Die Garderobiere erschien. Mit zärtlichem Blick
nahm sie Besitz von seinem Mantel, seinem Hut; er ging weiter, quer durch die
Halle.

Ein junges Tänzerpaar wiegte sich, umgeben von einem Kreis von Bewunderern, im
Rhythmus der Tangomelodie. Er kannte die beiden: es waren der Baron und die
Baronin van Steen, Amateure, die auf einer Konkurrenz alle Professionals
besiegt hatten. Applaus setzte ein.

Thornquist schlenderte suchend durch die Reihen.

Susie Lacombe war nicht in der Halle.

Er ging die Treppe hinauf, die zum Speisesaal führte. Jemand verbeugte sich.
Wieder taten sich Glastüren auf.

Über dem Saal lag jene Stille, die allen Hotelsälen der Welt um diese Zeit
eigentümlich ist: die Erwartung eines festlichen Abends, erfüllt von funkelndem
Licht, von Gläserklang, von Frauenlachen.

Auch hier war die Gesuchte nicht.

Von irgendwoher kam das gedämpfte Klirren des Silbers.

Die kleine Jazzband warf quäkend die ersten Takte eines Foxtrotts in den Saal.
Drüben, in einer Nische, saß eine Gesellschaft von dunkelhaarigen Leuten, die
irgend etwas feiern mochten. Zehn oder zwölf. Russen.

Im übrigen das bekannte Bild. Amerikaner, im Smoking, mit ihren Damen.
Vielleicht im Begriff, in eine Revue zu fahren.

Ein paar neue Gäste erschienen.

Der Geschäftsführer, in eigener Person, blickte Thornquist erwartungsvoll
entgegen und deutete auf einen Tisch in bevorzugter Lage: vis-à-vis der
Jazzband.

Peter Thornquist hatte ursprünglich die Absicht gehabt, seine Wanderung, sein
Suchen nach Susie, fortzusetzen. Aber die einladende Geste des Geschäftsführers
hatte etwas so Suggestives, daß Thornquist ihr gehorchte. Schließlich war es
immerhin wahrscheinlich, daß sie in diesen Raum kommen würde. Außerdem
vermochte er die große Vorhalle von hier aus zu beobachten; sie konnte das
Hotel nicht verlassen, ohne daß er sie sah.

Zwei Kellner erschienen diensteifrig. Der Geschäftsführer hob die Hand. Das
bedeutet: ich werde die Bestellung selbst aufnehmen. Thornquist war von jenem
Typ, der, Gott weiß aus welchen Kombinationen, den Hotelleuten Respekt
einflößt. Vielleicht daß man ihm den Weltreisenden ansah; vielleicht war es das
offene Lächeln, das die berufsmäßigen Menschenkenner für ihn einnahm.

»Darf ich Cannelons in Straßburger Art notieren?«

»Notieren Sie.«

»Dann vielleicht eine Hühnerrahmsuppe?«

»Bitte.«

»Wie denkt der Herr alsdann über einen Bluefish in Portwein-Sauce? Sonst hätten
wir noch Gekochte Lachsforelle mit Sauce Riche.«

»Danke. Nein.«

»Als Zwischengericht möchte ich Gedämpfte Lammrippchen vorschlagen. Oder zieht
der Herr Römische Pastetchen vor? Oder, eventuell, Küken sauté Wissmann?«

Thornquist fühlte, mit Daumen und Zeigefinger, nach dem Hundertmarkschein, der
zusammengefaltet in der Billettasche steckte.

»Pasteten.«

»Sehr wohl, mein Herr. Darf ich etwas vom Kalten Büffet notieren? Wir haben
heute frischen Hummer bekommen.«

»Ich danke.«

»Was wählt der Herr als Hauptgang? Roastbeef mit Bratensaft? Gebratenen Puter
mit Kronsbeersauce? Gefüllte junge Masttaube?«

»Puter.«

»Was für Salate ...«

»Ich glaube« sagte Thornquist, »ich werde von dem, was Sie notiert haben,
einigermaßen gesättigt werden.«

»Welche Weine nimmt der Herr zu den einzelnen Gängen? Hier ist die Karte.«

»Schicken Sie mir eine Flasche Sekt. Burgeff.«

»Sehr wohl, mein Herr.«

Mit der ganzen Würde seines verantwortungsvollen Amtes riß der Direktor den
Zettel vom Block und übergab ihn dem ausführenden Kellner.

Es ist reizend, dachte Thornquist, während er dem geschäftig Davoneilenden
nachblickte. Ich begehe eine Unehrlichkeit, einer Frau zuliebe, von der ich gar
nicht weiß, ob sie überhaupt an mich denkt. Da kommt nun irgend ein Mensch im
Frack daher, liest mir hochtrabende Gerichte vor, und ich bin wahrhaftig zu
schwach, zu feige, um einfach Nein zu sagen. Und dabei besteht die größte
Wahrscheinlichkeit, daß bei diesem ganzen Abend nichts herausschauen wird als
ein lukullisches Mahl, aus dem ich mir nichts mache. Denn daß Susie Lacombe
überhaupt noch erscheinen wird ...

Es ist eine oft beobachtete Tatsache, daß den Menschen, die nicht über die
Seelenkräfte verfügen, ihr Schicksal selbst zu meistern – daß solchen Menschen 
das Leben selbst oft überraschend zuhilfe kommt. Thornquist hatte sich, ganz
gegen seinen Willen und gegen seine Interessen, in diesem Winkel des Saales
niedergelassen, mit der Aussicht auf ein Abendessen, das ihn eine gute Stunde
beschäftigen würde. Die Wahrscheinlichkeit bestand, daß in dieser einen Stunde,
auf die alles ankam, seine Chancen zerrinnen würden: daß die Frau, um
deretwillen er hier war, verschwinden würde, während er bei diesem verwünschten
Souper saß. Verschwinden – trotz der herrlichen Aussicht über die Hotelhalle.

Nichts von alledem geschah. Das Leben kam Peter Thornquist zuhilfe. In dem
Augenblick, da er erkannte, daß alles aus war:

Susie Lacombe betrat den Saal.

Das war ein solch unerwartetes Glück, daß Thornquist dem Kellner, der ihm eben
die Cannelons auf Straßburger Art servierte, einen geradezu liebevollen Blick
zuwarf. Den dieser herzlich erwiderte.

Aber im nächsten Augenblick schon erfror das Lächeln in Thornquists Gesicht.
Denn Susie Lacombe war nicht allein.

Sie ging an der Seite ihres Begleiters mit langsamen Schritten durch den Saal.
Der Herr zu ihrer Rechten war eher klein als groß; er war dunkelblond und hatte
lustige Augen. Ein Grund für Peter Thornquist, ihn zu beneiden. Denn er wußte,
daß er, selbst wenn er fidel war, gewöhnlich ein durchaus ernstes Gesicht
machte.

Die beiden nahmen schräg gegenüber von seinem Tische Platz. Der Kellner kam.
Sie gaben irgend eine eilige Bestellung.

Susie schien keinerlei Notiz von Thornquist zu nehmen.

Behutsam und diensteifrig brachte der Kellner die Römischen Pastetchen. Während
er sie servierte, sagte er, offenbar durch Peters freundliches Lächeln von
vorhin ermutigt:

»Noch ein bißchen früh, mein Herr.«

»Ja, ja« nickte Peter.

»Noch ein bißchen langweilig hier. Aber der Herr wird sehen: in einer halben
Stunde wird das Bild anders.«

»So so.«

Der Kellner entkorkte die Worcestershire-Flasche und stellte sie vorsichtig in
den silbernen Behälter.

»Der Herr wird sehen: es kommen schöne Frauen zu uns.«

Thornquist nickte. »Kennen Sie vielleicht die Dame dort drüben? Die mit dem
Herrn, der eben den Wein einschenkt?«

»Nein, mein Herr. Ich kenne sie nicht.«

Ein Lichtsignal leuchtete auf; der Kellner verschwand.

Sie nimmt keine Notiz von mir, dachte Peter. Sie ist in den Herrn an ihrer
Seite verliebt; man sieht es, daß sie verliebt ist. Vielleicht ist es ihr Mann.

Aber während er sich bemühte, sich selbst zu beweisen, daß er ein Esel gewesen
war, sah er plötzlich zu seinem Erstaunen, daß Susie, die den Kopf in die Hand
gestützt hatte, zu ihm hinüberblickte. Während sie ihn betrachtete – es war
keine Frage, sie betrachtete ihn – sprach sie zu ihrem Begleiter. Und nun sah
Thornquist, daß auch der Herr an ihrer Seite seine Augen auf ihn gerichtet
hatte.

Es war nicht schwer, daraus die Schlußfolgerung zu ziehen, daß die beiden von
ihm sprachen.

Der Kellner erschien, gefolgt von einem zweiten, der den Serviertisch
heranrollte. Während der zweite den Puter liebevoll zerlegte, sagte der erste,
indem er einen Löffel Sauce auf Thornquists Teller goß:

»Hat der Herr schon den neuen Reklametrick gesehen?«

Damit legte er einen zusammengefalteten Hundertmarkschein vor Thornquist auf
den Tisch.

Peter konnte sich nicht verhehlen, daß in diesem Moment ein entsetzlicher
Gedanke in ihm aufstieg. Er entfaltete die Note; die Vorderseite war scheinbar
korrekt, die eines Hundertmarkscheins; der Kellner wandte das Blatt herum. Auf
der Rückseite stand:

Der Staubsauger
» Taifun«
ist der beste.

»Ulkig, was?« fragte der Kellner.

»Sehr ulkig« nickte Thornquist.

»Wenn man diesen Zettel so in die Hand nimmt, nicht wahr, man könnte denken,
nicht wahr, es wär ein Hundertmarkschein. Ich wette, mancher Dumme aus der
Provinz fällt darauf herein. Nicht wahr?«

Peter fühlte in die Tasche, in der, zwischen Daumen und Zeigefinger knisternd,
sein Schicksal ruhte. Wann wurde dieser verwünschte Kellner endlich fertig? Er
tranchierte an dem Puter herum; er drehte die Sektflasche im Kübel; endlich goß
er langsam und behaglich ein. Bei alledem hatte er dieses fatale Lächeln; ahnte
er ... oder gingen die Nerven mit Peter durch?

Er blickte hinüber zu Susie. Die beiden sprachen eifrig miteinander; wieder war
es ihm, als ob Susie zu ihm hinübersähe. Wie schön sie war! Der fremdartige 
Reiz ihres dunklen Typs kontrastierte seltsam mit dem matten Glanz ihres roten
Abendkleides.

[0060]

Er riß sich aus seiner Versunkenheit los. Der Kellner war fort. Endlich!

Peter faßte in die Tasche. Indem er den Schein herauszog, wußte er, was nun
kommen mußte.

Er entfaltete die Note, langsam, gleichgültig.

Er drehte sie herum.

Auf der Rückseite stand:

Der Staubsauger
» Taifun«
ist der beste.

Eine Blüte ...

Ein Reklamezettel ...

Er drehte den Kopf zur Seite. Stand dort nicht der Kellner? Lächelnd?
Beobachtete er ihn nicht heimlich?

Nun kam er langsam näher; den Rechnungsblock in der Hand.

Zum Teufel, es mußte einen Weg geben, aus dieser Klemme zu entkommen. Ein Peter
Thornquist wurde nicht zum Zechpreller. Um ein paar lumpiger Mark noch dazu. Er
hatte wenig Bekannte in dieser Stadt; aber er erinnerte sich des japanischen
Attachés, den er von New York her kannte. Der mußte ihm aushelfen.

Er erhob sich, um ans Telephon zu gehen.

Der Kellner stand plötzlich vor ihm. »Der Herr wünscht zu gehen? Darf ich die
Rechnung geben?«

»Bitte.«

Der Zettel war schon fertig ausgeschrieben; der Kellner riß ihn aus der
Perforation.

»Zweiundfünfzig Mark, wenn ich bitten darf.«

»Wo ist das Telephon?«

Der andere antwortete, mit einem kaum verhehlten überraschten Blick in
Thornquists Gesicht:

»Dort drüben, bitte« und sah ihm forschend nach, während er an den Apparat
ging.

Es wäre gegen alle Gesetze der Wahrscheinlichkeit gewesen, gegen alle
Wissenschaft von der Macht der Serie – wenn Thornquist den Attaché an diesem
Abend telephonisch erreicht hätte. Natürlich war der Baron Takuma nicht zu
Hause. Und ebenso natürlich wußte niemand, wo er zu erreichen war. Man
vermutete ihn im Speisesaal des Hotels, in dem Peter eben saß; aber das war
eine Annahme, die er als irrig zurückweisen konnte.

Also schön, dachte Peter, während er mit gleichmütigen Schritten an seinen
Tisch zurückging. Ich werde dem Kellner also jetzt sagen, daß ich kein Geld
habe. Den Gefallen, ihm zu erklären, auch ich sei mit jener Blüte
hereingefallen: diesen Gefallen werde ich ihm nicht tun. Es gäbe vielleicht
noch die Möglichkeit, an die Englische Botschaft zu telephonieren. Aber da man
bereits unzweideutig Nein gesagt hat, wäre das von vornherein sinnlos.
Außerdem: die Engländer sind in Geldsachen entsetzlich komisch; und endlich
würde ich mir meine Chancen verderben. Ich muß sehen, wie ich durchkomme. Ich
könnte sagen, ich hätte mein Geld zu Hause liegen lassen. Aber dann würde man
vielleicht mit mir ein Auto besteigen, und zu Hause würde sich herausstellen,
daß ich gelogen habe. Ich muß es draufankommen lassen. Das ist eine verdammte
Situation, weiß Gott. Aber es ist die Strafe für diesen blödsinnigen Einfall:
von gefundenem Gelde leben zu wollen.

Gott sei Dank, der Kellner war nicht zu sehen. Das bedeutete eine kurze
Gnadenfrist.

Er sah hinüber. Auch Susie mit ihrem Begleiter war verschwunden.

Dort, vor ihm, auf dem Teller lag die Rechnung. Zweiundfünfzig Mark ...

Er nahm sie gleichgültig in die Hand. Das war kaum Verstellung; denn in der Tat
hatte er sich in diesen zwei Minuten in seine Rolle als Zechpreller bereits
hineingelebt.

Während er die Rechnung zusammenfaltete, fiel sein Blick plötzlich auf den
Stempel:

Betrag erhalten.

Und irgend ein Name, den er nicht lesen konnte.

Was hieß das: Betrag erhalten? War das eine vorweggenommene Quittung in
Erwartung der sofortigen Zahlung?

Ja ja. So mußte es sein. Aber warum war dann der Kellner fortgegangen?

Eben kam er durch den Saal. Als er an Thornquist vorbeiging, machte er eine
respektvolle Verbeugung – und ging weiter.

Er benimmt sich wie jemand, der ein gutes Trinkgeld bekommen hat, dachte
Thornquist kopfschüttelnd.

Dann, als jener zurückkam, winkte er ihn mit den Augen heran.

»Mein Herr ...?«

Herrgott, was wollte er ihn denn nun eigentlich fragen?

»Womit kann ich dienen, mein Herr?«

»Sagen Sie, Ober: was bedeuten diese Worte: Betrag erhalten?«

Der Gefragte sah ihn an, mit einem Blick, aus dem deutlich die Worte sprachen:
Ist dir vielleicht der Sekt ein bißchen zu Kopf gestiegen?

»Das ist die Quittung, mein Herr!«

»Das kann ich mir ungefähr denken«, antwortete Thornquist, ärgerlich über seine
eigene Unsicherheit. »Ich meine: wer hat denn seinen Namen unter diese Quittung
gesetzt?«

»Ich, mein Herr«, antwortete der Kellner, immer erstaunter.

Thornquist ließ nervös die Hand auf die Tischplatte fallen.

»Sie erweisen mir ein großes Vertrauen«, begann er langsam; ja, das war die
richtige Argumentierung; Peter hatte ein paar Semester Jura gehört, an die er
sich bei solchen Gelegenheiten gern erinnerte.

Der Kellner sah ihn verständnislos an.

Peter fühlte, wie ihm der Mut angesichts der Hilflosigkeit des andern wuchs.

»Stellen Sie sich einmal vor, ich würde jetzt behaupten: ich hätte diese
Rechnung bezahlt. Die Quittung beweist es. Denn sie ist gestempelt und
unterschrieben. Haben Sie keine Angst – ich werde es nicht behaupten! Aber
gesetzt den Fall: was wollten Sie dann machen?«

Der Kellner sah einen Augenblick schweigend auf Thornquist. Dann sagte er
kopfschüttelnd:

»Ich kann Sie mit dem besten Willen nicht verstehen, mein Herr. Diese Rechnung
ist doch bezahlt.«

»Bezahlt ...?« stammelte Peter fassungslos.

»Aber die Zweiundfünfzig Mark lagen doch auf dem Teller. Als Sie in der
Telephonzelle waren, habe ich sie selbst fortgenommen. Nicht wahr« – der
Kellner warf einen diskret lächelnden Seitenblick auf die geleerte Sektflasche
– »der Herr hatte es wohl vergessen ...?«

Thornquist tat einen tiefen Atemzug. Dann, als ob er sich mühsam, durch den
Nebel eines Sektrausches hindurch, einer belanglosen Tatsache erinnere, sagte
er aufatmend:

»Mein Gott – natürlich habe ich bezahlt! Ich hatte es in der Tat völlig
vergessen!«

Der Kellner machte eine verständnisvolle Verbeugung. Er nahm die Flasche,
füllte das Glas mit dem Rest des Burgeff und zog sich mit geräuschlosen
Schritten in den Hintergrund zurück.

Peter blickte in der Runde. Niemand sah auf ihn. Wenn ein heimlicher Gönner in
diesem Saale war, so hatte er keinen Grund, sich zu verstecken.

Kein Blick traf ihn. Es war, als ob dieses Geld durch ein Loch in der Decke des
Saales vom Himmel gefallen war. Direkt auf diesen Teller. Damit Herr Peter
Thornquist aus Altona seine Zeche bezahlen konnte ...

Wieder blickte er hinüber. An jenem Tische hatte Susie Lacombe gesessen. War es
die Hellsichtigkeit des Verliebten – oder war es die geistschärfende Wirkung
des Weins: mit einem Schlage wußte er, daß es Susie Lacombe gewesen war, die
ihn gerettet hatte.

Das war freilich eine neue Unbegreiflichkeit, die sich hier auftat. Woher wußte
Susie von seinem Dilemma? Und welchen Grund hatte sie gehabt, ihm zu helfen?

Wo war Susie? Sie dachte an ihn, das bewies dieses Geld. Denn daß es von ihr
kam, daran war im Ernst kein Zweifel mehr. Er mußte sie wiedersehen. Schon um
ihr das Geld zurückzugeben. An dem Klopfen seines Herzens merkte er, daß im
übrigen noch einige andere Gründe für ein Wiedersehen vorhanden waren.

Er faltete die Rechnung vierteilig zusammen, so wie der falsche
Hundertmarkschein in seiner Tasche geknifft war.

Da sah er plötzlich, daß jemand auf die Rückseite der Rechnung mit Bleistift
geschrieben hatte:

6477

Fast hätte er den Zettel an die Lippen gedrückt: das war eine Botschaft von
Susie!

6477 ... offenbar eine Chiffre. Ein postlagernder Brief. Den er von ihr
erwarten sollte. Wie verheißungsvoll das dastand: 6477 ...! Freilich: sie hatte
vergessen, das Postamt zu nennen. Keine Kleinigkeit in einer Stadt, in der sich
über hundert Postanstalten befinden. Aber, immerhin: welcher Verliebte würde
nicht Mittel und Wege finden ...

Der Saal füllte sich. Peter stand auf, glückselig, von zärtlichen und
liebevollen Gedanken berauscht.

Er ließ sich Hut und Mantel geben. Immer hatte er die Hoffnung, ihr noch zu
begegnen. Irgendwo auf den Korridoren. In der Halle.

Er trat in die stille Feierlichkeit der Linden hinaus. Die Fliesen des
Trottoirs glänzten im bläulichen Licht der Bogenlampen. Sternenfunkelnd spannte
sich der Herbsthimmel über der Stadt; über allen Dingen lag ein
verheißungsvolles und zärtliches Leuchten.

Er konnte sich nicht verhehlen, daß er verliebt war.

Eben fuhr ein Auto vor. Es war erleuchtet, obwohl es leer war. Das fiel ihm
auf. Er ging an dem Wagen vorüber, dem Brandenburger Tor zu. Während sein Blick
über den glänzenden Lack der Limousine glitt, fiel ihm plötzlich die Zahl in
die Augen:

6477

Das war die Chiffre, die auf der Rechnung stand ...

Er blieb stehen. Der Chauffeur wurde aufmerksam; forschend blickte er dem
Fremden ins Gesicht.

Zu Peters Erstaunen fragte der Chauffeur plötzlich:

» Sind Sie Herr Thornquist?«

Überrascht bejahte Peter.

»Bitte steigen Sie ein.«

Einen Augenblick stand der Aufgeforderte fassungslos. War das nicht am Ende
doch etwa der Sekt? Er wußte zwar genau: dies waren die Linden – dort war das
Hotel Bristol – hier stand ein Auto – hier leuchtete eine Nummer, die er kannte
– trotz alledem: war das nicht der Gipfel der Unwahrscheinlichkeit, was sich
hier vor seinen Augen zutrug? Er suchte eine Frau, die er in einer flüchtigen
Minute, jenseits des Ozeans, gesehen hatte ... Diese Frau erschien plötzlich –
verschwand wieder; und nun, in dem Augenblick, da wieder alles vorbei schien –
in diesem Augenblick sagte ein herrschaftlicher Chauffeur: Bitte steigen Sie
ein – und das konnte nur bedeuten: ich fahre Sie zu der Frau, die Sie lieben
...

Gleichwohl. Man mußte im Unglück Haltung zeigen; wo stand geschrieben, daß man
es nicht auch im Glück zumindest versuchen sollte?

Er fragte also mit ruhiger Stimme: »Wohin wollen Sie mich fahren?« und war sehr
stolz auf diese Worte.

Der Chauffeur schien ein kleines bißchen zu lächeln. Aber er antwortete nur mit
ruhiger Stimme:

» Zu einer Dame.«

Obwohl Peter diese Antwort erwartet hatte, setzte sie ihn dennoch in Erstaunen.
Das ist doch im Ernst nicht möglich, dachte er bei sich.

Dann, wie um sich selbst zu überrumpeln, stieg er ein.

Augenblicklich zog der Wagen an.

Während Peter sich halb betroffen halb siegesgewiß in die Polster zurücklehnte,
glaubte er das leise Parfüm zu spüren, das in jener Nacht in New York sein
Zimmer erfüllt hatte. Das mochte Täuschung sein. Dennoch: in diesen
hellseidenen Kissen hatte vielleicht noch vor wenigen Minuten der schlanke
Körper Susie Lacombes geruht.

Der abendliche Tiergarten nahm den Wagen auf; schon sah er die Bogenlampen der
Siegesallee.

Während Peter mit jeder Drehung der Räder seinem geheimnisvollen und lockenden
Ziele näherkam, dachte er bei sich: Es ist bestimmt schon außerordentlich
reizvoll, wenn eine Frau, irgend eine Frau, die einem zufällig begegnet, einem
auf solche Weise die Annäherung erleichtert. Wenn aber eine Dame, die man seit
einem Vierteljahre sucht – in die man verliebt ist, an die man Tag und Nacht
denkt – wenn einem eine solche Frau plötzlich ihren Wagen schickt mit der
Aufforderung: Bitte steigen Sie ein – so ist das, scheint mir, ein geradezu
unfaßbares Glück.

Der Wagen bog aus der Siegesallee zur Rechten ein, in die Tiergartenstraße.
Dann wandte er abermals zur Linken, in eine schmale Privatstraße.

Die Bremse zog an; augenblicklich hielt das Auto. Der Chauffeur öffnete den
Schlag. Peter stieg aus. Der Chauffeur ging voran. Er schloß die Tür der
kleinen Renaissancevilla auf, die vielleicht ein Hotel war, vielleicht eine
Pension, und trat ins Haus, seinem Passagier den Weg zu weisen.

Die kleine Halle war halb erleuchtet.

Der Chauffeur klopfte an eine Tür. Ohne eine Antwort abzuwarten stieß er sie
auf und ließ Peter Thornquist eintreten.

Fast gleichzeitig öffnete sich die Tür, die zu einem Nebenzimmer führen mochte.
Aber zu Peters Überraschung war es nicht Susie Lacombe, die eintrat; sondern
ein kleiner dunkelblonder Herr mit lachenden Augen. Derselbe, den er an ihrer
Seite im Hotel Bristol gesehen hatte.

Was bedeutet das? fuhr es Peter durch den Kopf, Ist das eine Falle, die man mir
gestellt hat? Will dieser Mann mich vielleicht zur Rede stellen? Und wo ist
Susie?

»Ladinser,« sagte der Fremde mit einer Verbeugung.

»Thornquist«.

»Sie werden ein bißchen erstaunt sein, Herr Thornquist,« damit deutete Ladinser
auf einen Sessel, »daß ich mir erlaubt habe, Sie auf eine so ungewöhnliche Art
in mein Haus zu bitten.«

Thornquist nahm zögernd Platz. »Ich muß gestehen: ich war nicht darauf
vorbereitet, Ihnen zu begegnen. Ich hatte geglaubt ...«

Der andere machte eine Handbewegung, die etwa besagte: Ich kann mir ungefähr
denken, was du geglaubt hast.

»Herr Thornquist«, begann Ladinser, »ich möchte fragen, ob Sie bereit wären,
eine Reise zu machen. Eine interessante und wichtige Reise.«

»Eine Reise ...«, wiederholte Thornquist unsicher. Also kein galantes
Abenteuer, dachte er, ein bißchen enttäuscht.

»Es liegt natürlich in Ihrer Hand, Ja oder Nein zu meinem Vorschlag zu sagen.
Sie sollen mit einer Dame reisen.«

Halt. Also doch ...

»Was ist der Zweck dieser Reise? Mit wem soll ich fahren?«

Über Ladinsers Gesicht ging ein Lächeln.

»Mit der Dame, die Sie heute an meinem Tisch gesehen haben. Ich glaube, Sie
kennen sie.«

»Mit Fräulein Lacombe?« fragte Peter atemlos.

Der andere nickte. »Natürlich nur wenn es Ihre Zeit erlaubt!«

»In welcher Eigenschaft soll ich diese Reise mit ihr machen?«

Ladinser betrachtete den vor ihm Sitzenden aufmerksam. Dann sagte er, indem er
ihm in die Augen sah:

»Sie sollen diese Reise zusammen machen: als Mann und Frau.«

»Als Mann und Frau?« wiederholte Peter. Hier winkte ein seltsames, bestimmt ein
reizvolles Abenteuer, soviel war klar. Aber warum kam man gerade auf ihn?

Als ob ihm Herr Ladinser die Gedanken von der Stirn abgelesen hätte, fuhr er
fort:

»Sie werden sich vielleicht wundern, daß ich gerade Ihnen einen solchen
Vorschlag mache. Ich muß sogar noch einen Schritt weitergehen und Ihnen sagen:
der Auftrag ist nicht ungefährlich.«

Peter erhob sich. »Ich muß Sie schon bitten, mir reinen Wein einzuschenken,
Herr Ladinser. Alles was Sie da sagen, ist recht rätselhaft.«

Der andere machte eine Handbewegung. »Sie haben recht.«

»Warum soll ich mit Fräulein Lacombe als ihr Mann reisen? Warum ist diese Reise
gefährlich? Und – endlich – warum begleiten Sie Fräulein Lacombe nicht?«

»Gut«, sagte Ladinser. »Ich will Ihnen alle diese Fragen beantworten. Der Name
Lacombe ist ein Pseudonym. Die Dame ist in Wahrheit – ich darf auf Ihre
Diskretion rechnen, nicht wahr? – eine ungarische Prinzessin.«

»So so,« nickte Peter. »Eine ungarische Prinzessin.«

»Weiter: die Mutter der Dame, die Fürstin Klausenburg, steht unter einer
schweren Anklage. Um die Mutter zu retten, gibt es nur ein Mittel: ihre Tochter
muß vor dem Gericht in Budapest erscheinen.«

»Eine romantische Geschichte.«

»Aber die reine Wahrheit.«

»Ich glaube, ich habe etwas von einem Prozeß gegen eine Fürstin Klausenburg in
Budapest gelesen. Hat sie nicht ihre eigene Tochter ...?«

»Das ist es eben. Durch das Erscheinen der angeblich Ermordeten wollen wir die
Anklage zu Fall bringen.«

»Und Fräulein La... und die Prinzessin ... ist wirklich ihre Tochter?«

»Nun ist in Ungarn eine mächtige Partei am Werke, die der Fürstin nicht wohl
will. Sie wünscht die Verurteilung der Angeklagten um jeden Preis. Aus diesem
Grunde muß die junge Prinzessin Prisca, wenn ich so sagen darf: unbemerkt nach
Budapest kommen; erst im Gerichtssaal darf sie sich zu erkennen geben. Können
Sie das begreifen?«

»Ja.«

»Ursprünglich wollte ich selbst die Prinzessin nach Budapest begleiten. Nun ist
aber, ich weiß nicht wie, mein Name plötzlich in der Öffentlichkeit
aufgetaucht. Wenn man mich mit der Prinzessin entdeckt – und das wäre ein
Leichtes – ist alles verloren; die Zeugin würde gar nicht nach Budapest kommen.
Darum wäre es das Sicherste, wenn Sie mit der Prinzessin, als Herr und Frau
Thornquist, fahren würden. Den Paß für Sie beide könnte ich beschaffen; ich
habe Verbindungen. Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß Sie auf meine Kosten
reisen.«

»Hm. Ich glaube, ich bin bereits in Ihrer Schuld«, sagte Peter zögernd.

Ladinser lachte. »Sie meinen die Geschichte mit der Souperrechnung?«

»Allerdings.«

»Ja, – ich habe mir erlaubt die Kleinigkeit zu regulieren.«

»Aber ich begreife nicht: woher wußten Sie, daß ich ... daß ich ...?«

»Ich sehe, ich muß Ihnen die volle Wahrheit sagen. Die Prinzessin hat mir von
Ihnen erzählt. Ich möchte sie nur einem perfekten Gentleman anvertrauen; Sie
werden das begreifen. Seit mehreren Tagen bin ich dabei, Sie und Ihre
Verhältnisse ein bißchen zu sondieren. Ich weiß, daß Sie ... also kurz und gut,
Herr Thornquist: ich habe mir erlaubt, Ihre Rechnung zu bezahlen.«

»Was ist also zu tun?«

»Wenn Sie einverstanden sind, werden Sie mit ihr morgen abend als Mann und Frau
nach Budapest fahren.«

»Nichts weiter?«

»Jedenfalls nichts von Belang. Sie können unterwegs mit der Prinzessin alles
Nähere in aller Ruhe besprechen.«

»Kann ich mit Fräulein Lacombe ... kann ich mit der Prinzessin ein paar Worte
...?«

»Selbstverständlich. Wann Sie wollen. Sagen wir: morgen vormittag?«

Ladinser ging an den Schreibtisch. Er zog die Schublade auf. »Hier ist auf alle
Fälle ein guter Clément-Revolver. Er ist sehr klein; aber Sie können sich auf
ihn verlassen.«

Thornquist nahm die Waffe in die Hand. Sie war gesichert. Er zog das Magazin
aus dem Lauf: sechs Patronen.

»Sie sagten, die Aufgabe sei gefährlich?«

»Ja. Jedenfalls müssen Sie damit rechnen, daß man Sie unter Umständen erkennt.«

»Und dann?«

»Dann würde man vor keinem Mittel zurückschrecken, damit Sie und die Prinzessin
nicht nach Budapest gelangen. Vor keinem.«

Thornquist straffte den Arm und bog ihn langsam einwärts. »Ich kann mich auf
meinen Bizeps einigermaßen verlassen; ich führe einen ziemlich harten Schlag.«

Ladinser lachte.

»Umso besser. Auf alle Fälle: seien Sie vorsichtig! Schließlich: gegen eine
Revolverkugel aus dem Hinterhalt ist der schönste Uppercut zwecklos.« Ladinser
erhob sich. »Also?«

»Ich bin bereit. Um es Ihnen offen zu sagen: das Abenteuer reizt mich. Die
Gefahr zieht mich an.«

»Sonst nichts?« fragte Ladinser, indem er seinem Besucher die Hand zum Abschied
bot.

Thornquist stand vor dem Manne, der ihm halb wie ein gutmütiger und harmloser
Bohémien erschien – und halb wie ein skrupelloser Geschäftemacher. Immer noch
hielt jener ihm die ausgestreckte Hand entgegen. Thornquist sah ihm in die
Augen, in diese dunklen Augen, in deren Tiefe jenes seltsame Lächeln glomm ...

»Ich möchte etwas fragen, Herr Ladinser: Sie haben sich die Aufgabe gestellt,
die Fürstin Klausenburg zu retten. Das ist eine schöne und menschenfreundliche
Absicht. Tun Sie es aus reinem Idealismus – Sie entschuldigen ein offenes Wort
– oder ... oder ..?«

»Aus reinem Idealismus«, antwortete Ladinser.

Thornquist nahm die Hand. »Ich werde morgen abend mit der Prinzessin nach
Budapest fahren.«

»Gute Nacht,« – – –

Ladinser stand immer noch, die Augen auf die Tür geheftet, hinter der
Thornquist verschwunden war. Der Schritt des Besuchers verklang in der Halle.
Nun ging die Haustür.

Ladinser zog das Etui; er nahm eine Zigarette, die er zerstreut anzündete. Er
ging ein paarmal gedankenvoll durchs Zimmer; dann riß er die Zigarette aus dem
Mund und zerdrückte sie hastig im Aschenbecher.

Die Tür ging auf. Susie Lacombe trat ein.

»Nun?«

»Er hat Ja gesagt.«

Susie trat näher; es schien, als ob sie erröte.

»Als mein Mann?«

»Als Ihr Mann.«

»Sagen Sie, Ladinser – sie legte ihm die Hand auf den Arm – »was glauben Sie:
welchen Grund hat er gehabt anzunehmen?«

Ladinser zuckte die Achseln. »Ich sehe nur einen Grund: er liebt Sie.«

In Susies Gesicht trat ein versonnenes Lächeln. Leise fragte sie:

»Wofür hält er mich?«

Ladinser streifte sie mit einem schnellen Blick. Er nahm die silberne Dose vom
Tisch, klappte sie auf und bot Susie eine Zigarette.

»Für die Prinzessin Klausenburg.«

*

Thornquist schloß, erfüllt von kreisenden Gedanken, die Tür auf. Das Mädchen
kam ihm entgegen:

»Ein Bote hat einen Brief gebracht. Es wäre sehr eilig, hat er gesagt. Er liegt
auf Ihrem Schreibtisch.«

Peter knipste das Licht ein. Er erkannte sofort: das war eine Mitteilung der
Botschaft.

Das Schuldgefühl, das er, im Unterbewußtsein, während des ganzen Heimwegs
brennend verspürt hatte, stellte sich jäh von neuem ein. Das war der Auftrag:
daran war kein Zweifel. Und eben hatte er, in jungenhafter Verliebtheit, gegen
alle Bedenken, gegen Sinn und Vernunft, ein Liebesabenteuer auf sich genommen.
Eine gefährliche Mission – die ihn weitab führte vom Weg seiner Pflichten. Er
hatte versprochen, morgen abend nach Budapest zu fahren. Mit jener Frau. Nun
mußte er diesen Auftrag ablehnen; eine geordnete, gesicherte Existenz mußte er
zurückweisen.

Mißmutig brach er den Brief auf.

Ein Scheck fiel heraus. Und ein Zettel mit der lakonischen Anweisung:

»Morgen 21 Uhr 10 mit dem Expreß nach Budapest fahren. Weitere Informationen im
Zuge.«

III.

Der Schlüssel drehte sich zweimal im Schloß.

Fast ohne den Kopf zu wenden blickte die Fürstin auf. In ihren Augen war eine
unruhige Frage. Aber während sich die schwere Bohlentür öffnete, nahm ihr
Gesicht den gewohnten Ausdruck einer hochmütigen Gleichgültigkeit an.

Der Uniformierte blieb, die Mütze in der Hand, im Türrahmen stehen. Er legte
die Hände an die Hosennaht. Seine Augen streiften, vielleicht war es
Verlegenheit, vielleicht der beabsichtigte Ausdruck eines tiefen Respekts, über
die Einrichtung des Zimmerchens, die nicht ohne eine gewisse Eleganz war. Mit
leiser Stimme sagte er:

»Der Herr Doktor Saebenspurgk bittet Ihre Durchlaucht, die Frau Fürstin
Klausenburg, um die Ehre einer Unterredung.«

»Doktor Saebenspurgk?« Die Fürstin schüttelte den Kopf. »Wer ist das?« In
Wahrheit kannte sie den Namen genau. Aber sie ignorierte ihn aus trotzigem
Stolz.

Der Wärter machte eine höfliche Verbeugung. »Der Herr Doktor Saebenspurgk,
Durchlaucht, ist der Herr Untersuchungsrichter.«

Die Fürstin runzelte die Brauen. »Wenn der Untersuchungsrichter mich zu
sprechen wünscht – warum kommt er nicht hierher?«

Der Mann in der Uniform wußte vielleicht nicht recht, was er auf diese Frage
antworten sollte. Er begriff durchaus, daß eine Fürstin das Recht hat, eine
Unterredung, selbst mit dem Herrn Untersuchungsrichter, nach Belieben
anzunehmen oder abzulehnen; anderseits kannte er die Machtmittel eines
Königlich Ungarischen Richters zu genau, um nicht zu wissen, daß in diesem
Falle die Fürstin die Schwächere war.

»Der Herr Untersuchungsrichter, Durchlaucht – bitt' schön, sehen selbst,
Durchlaucht, der Herr Untersuchungsrichter hat all die Sachen, die er braucht,
hübsch beieinander. Auf seinem Schreibtisch. Und das wo dahinter steht, im
Regal. Der Herr Untersuchungsrichter müßt' alles dieses mitschleppen, wenn er
wollte Zu Durchlaucht kommen, um hier alle kleinen und großen Sachen zu
besprechen, bitt' schön. Darum hat der Herr Untersuchungsrichter gebeten, daß
Durchlaucht zu ihm kommt.«

Die Fürstin stand unmutig auf. »Es ist gut.«

Die beiden traten auf den Korridor hinaus. Der Wärter verschloß die Tür
sorgfältig; dann ging er, immer einen halben Schritt hinter der Fürstin, an
ihrer rechten Seite den Korridor hinunter. Er beobachtete sie von der Seite;
sie fühlte seinen Blick. Alle Menschen in diesem Hause, in diesem Lande
blickten von der Seite. Man fühlte ihren Blick, aber wenn man den Kopf wendete,
sah man in höflich lächelnde Gesichter.

Irgendwo ging eine Tür. Ein Herr, groß, schmalschultrig, dunkelhaarig, mit
einer mächtigen Hornbrille, kam ihnen entgegen. Es war der Oberstaatsanwalt
Belvárosi. Sie kannte ihn wohl. Er machte eine tiefe Verbeugung, als er an ihr
vorüberging. Er hatte, als junger Referendar, in ihrem Hause verkehrt.

Ein Seitenkorridor zweigte ab. Der Wärter wendete sich zur Rechten und klopfte
an eine Tür. Er trat ehrerbietig zurück; die Tür ging von innen auf.

Die Fürstin trat ein.

Vor ihr stand Doktor Saebenspurgk. Der Untersuchungsrichter.

Sie betrachtete ihn aufmerksam, während er, wie alle andern in diesem Hause,
sich tief und respektvoll vor ihr verbeugte.

Sie wußte, daß er Deutscher war, Er hatte seinen Namen magyarisiert; aber man
erzählte sich, daß er im Herzen Deutscher geblieben wäre. Die hellen blauen
Augen, das dunkelblonde Haar, alles an ihm war deutsch. Er galt für einen der
befähigsten Juristen Ungarns; dennoch hatte er keine Karriere gemacht. Die
Untersuchung gegen den Prinzen Windischgrätz hatte in seinen Händen gelegen; er
hatte sie mit Scharfsinn geführt. Mit so großem Scharfsinn, daß er, was allen
anderen nicht gelungen war, die Überführung und die Verurteilung des Prinzen
durchgesetzt hatte. Er mochte vielleicht auf Beförderung gerechnet haben; statt
dessen war er an ein anderes Gericht versetzt worden. Jedenfalls galt er für
unbestechlich. Das bedeutete immerhin: für gerecht.

Sie blickte auf seine Kleidung, die mehr als anspruchslos war: unmodisch,
betont unelegant. Das Jackett war zu eng, der Kragen krümmte sich im Nacken,
die Hosen hatten nur die Andeutung einer Bügelfalte. Er war verbittert, das
drückte sich in seiner Sprache, in seinem Habitus aus.

An der Wand hing, neben dem Schreibtisch, ein Spiegel.

Dieser Doktor Saebenspurgk sah nicht aus wie einer, der sich wohlgefällig zu
betrachten pflegt. Hier war wieder eine jener kleinen Hinterhältigkeiten, die
in diesem Hause gang und gäbe schienen; der Spiegel dort hatte sicher einen
ganz bestimmten Zweck. Vielleicht daß der Richter scheinbar gedankenverloren
den Kopf stützte, während der Vernommene ihm angstvoll gegenübersaß. Nun kam
eine wichtige Frage. Vielleicht die Frage des ganzen Prozesses. Wie beiläufig
warf der Richter einen unbemerkten Blick in diesen kleinen Spiegel – das
verstörte Gesicht des Häftlings, der sich unbeobachtet glaubte, sagte ihm mehr
als Nein und Ja.

Die Fürstin blickte verstohlen hinein.

Sie erschrak. Ihr Haar, dieses kastanienbraune, immer noch volle und reiche
Haar der Vierzigerin, war in den wenigen Wochen ergraut. Ihre Augen, diese
grauen klaren englischen Augen, waren glanzlos und trübe. Nur die Haltung war
straff geblieben; aber sie wußte nur zu gut, welche Anstrengung es sie kostete,
ihre innere Unruhe zu verbergen.

Der Richter hatte bisher scheinbar keine Notiz von ihr genommen. Er mochte
daran gewöhnt sein, daß sich die Gefangenen in diesem Raume erst innerlich
zurechtfinden mußten. Sie kamen aus halbdunklen Zellen; dieses Zimmer aber
hatte keine Gitter. Ungehindert fiel das Licht der Sonne herein. Dort reckte
eine Esche ihre Zweige in den Himmel. Tausend Erinnerungen an die Freiheit dort
draußen wurden wach.

[0086]

Der Richter wies, abermals mit einer höflichen Verbeugung, auf den Stuhl. Erst
als sie Platz genommen hatte setzte auch er sich.

Er schlug ein Aktenstück auf und wandte mit zwei, drei geschickten Bewegungen,
die genaue Kenntnis des umfangreichen Bandes verrieten, die Blätter um.

»Ich danke Ihnen, Durchlaucht, daß Sie mir die Ehre Ihres Besuches erweisen.«

Er sah ihr plötzlich ins Gesicht; sie schwieg.

»Der Anlaß Ihres Besuches freilich, gnädigste Fürstin, ist ein unendlich
schmerzlicher. Bitte glauben Sie mir: ich kann die Schwere Ihrer Lage durchaus
ermessen. Alle die in diesem Hause arbeiten, alle die der Justiz dieses Landes
dienen, empfinden ihr Amt als schwer und grausam. Darum bitte ich Sie, jedes
Wort, das ich spreche, nicht als persönlich, nicht als Kränkung aufzufassen.
Denn mir liegt unendlich viel an Ihrem Wohlwollen.«

Die Fürstin hob den Blick. »Warum sprechen Sie so, Herr Richter? Ich bin in
Ihrer Gewalt, das wissen Sie. Das weiß ich. Ihre Höflichkeit ist nichts als
Hohn. Was habe ich Ihnen getan, daß Sie mich verhöhnen?«

Er schüttelte den Kopf. »Ihre Lage macht Sie verbittert, Durchlaucht. Ich kann
das begreifen. Sie halten jeden, der Ihnen entgegen tritt, für Ihren Feind.
Würde ich hart zu Ihnen sprechen, so würden Sie mich grausam finden; da ich
höflich bin, fassen Sie es als Hohn auf. Gibt es nicht auch ein Drittes,
Durchlaucht?«

Sie zuckte die Achseln. »Sie sind der bessere Dialektiker, Herr Doktor
Saebenspurgk. Aber Sie werden mich von meiner Meinung nicht abbringen.«

»Ich kann es nicht ändern«, sagte er, indem er die Augen resigniert senkte,
»ich kann Ihre Meinung nicht beeinflussen. Wir wollen also, wenn Sie es
erlauben, von der Sache sprechen, wegen der Sie hier sind.« Indem er einen
schnellen Blick auf sie warf, fragte er: »Bestreiten Sie nach wie vor Ihre
Schuld?«

Die Fürstin nickte.

»Erlauben Sie mir, einige Feststellungen zu wiederholen, über die wir, wenn ich
nicht irre, einer Meinung sind. Am 17. September 1921 fand in Ihrem Schlosse
Klausenburg an der Rába ein kleiner Ball statt. Unter anderen war der junge
Graf Faludi anwesend.«

Der Richter blickte in den Spiegel. Er sah, daß in die Augen der Fürstin ein
unruhiger Ausdruck trat.

»Der Ball fand statt zur Feier des achtzehnten Geburtstages Ihrer Tochter: der
Prinzessin Prisca. Ist das richtig?«

»Ja.«

»In der Nacht zwischen zwölf und ein Uhr fiel es Ihnen auf, daß Ihre Tochter
verschwunden war. Und daß auch Graf Michael Faludi fehlte. Schöpften Sie
Verdacht?«

Leise antwortete die Fürstin: »Ja, Herr Richter.«

»Worauf bezog sich dieser Verdacht? Empfanden Sie ihn als Mutter – oder
empfanden sie ihn als Frau?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich verstehe Sie nicht.«

»Es tut mir leid, in Ihre intimsten Angelegenheiten dringen zu müssen. Aber ich
glaube: daß Sie mich verstehen, Durchlaucht. Waren Sie unruhig, weil Sie Ihre
Tochter auf verbotenen Liebeswegen fürchteten? Oder schöpften Sie Verdacht,
weil Sie den Grafen Faludi liebten – und weil Sie auf den Gedanken kamen, daß
... daß er und Ihre Tochter ...«

»Muß ich diese Frage beantworten?«

»Nein.«

»Ich danke Ihnen.«

»Sie gingen jetzt in den Park, um den Grafen Faludi zu suchen.« Der Richter hob
die Hand – »Oder um Ihre Tochter zu suchen. Oder beide ...«

»Ich weiß nicht mehr, warum ich in den Park gegangen bin. Ich weiß nur, daß ich
die Prinzessin mit dem Grafen ...« sie stockte.

»Ja«, sagte der Richter leise.

»Der Graf machte eine verlegene Verbeugung und ging in den Saal zurück. Seit
dieser Stunde habe ich ihn nicht mehr gesehen.«

»Nie mehr?«

»Nie mehr.«

»Es kam dann zu einer furchtbaren Auseinandersetzung zwischen Ihnen und Ihrer
Tochter. Was in den nächsten Stunden geschehen ist, weiß niemand. Außer Ihnen,
Durchlaucht.«

»Es ist nichts geschehen, Herr Richter.«

Er machte eine ungeduldige Handbewegung. »Es muß etwas geschehen sein. Der
Instinkt des Kriminalisten sagt es mir.«

»Ich ging in den Saal zurück. Allein. Mir schien, als ob die Stimmung frostiger
geworden sei.«

»Wäre es möglich, daß der Graf seine Freunde von dem Vorfall in Kenntnis
gesetzt hätte?«

»Ich kann es mir im Ernst nicht denken.«

»Wo war der Graf?«

»Er hatte das Haus verlassen.«

»Wo war Ihre Tochter?«

»Ich hatte sie auf ihr Zimmer geschickt.«

»Es lag im Seitenflügel des Schlosses?«

»Als ich mich wieder unter die Gäste mischte, merkte ich deutlich, daß die
Stimmung gegen mich war.«

»Sollte das nicht Einbildung gewesen sein? Sie waren erregt, Durchlaucht; Sie
hatten vielleicht ein gewisses Schuldbewußtsein ...«

»Ich hatte kein Schuldbewußtsein, Herr Richter.«

»Hm. Sie haben einmal geäußert, die Haltung Ihrer Nachbarn im Rába-Tal sei
ausgesprochen feindselig.«

Die Fürstin sah dem Richter ins Gesicht. »Zweifeln Sie im Ernst daran, Herr
Doktor? Sie kennen dieses Land besser als ich. Sie kennen den Fall – diesen
sogenannten Fall Klausenburg – Sie sind, wenn ich nicht irre, selbst aus
fremdem Blut. Muß ich Ihnen erst beweisen, wie sich der ungarische Feudaladel
gegen den Landfremden stellt?«

»Nein«, sagte der Richter. »Ich glaube Ihnen, daß man sich feindselig gegen Sie
verhalten hat.«

»Aber Sie werden nicht ermessen können, wie sehr ich unter diesem Haß gelitten
habe.«

»Können Sie in dieser Hinsicht bestimmte Namen nennen?«

Die Fürstin sah zu Boden. »Ja. Aber ich möchte Sie bitten, es mir zu erlassen.«

»Was, glauben Sie, war die Ursache dieser Feindschaft? Schließlich hatten Sie
dem Fürsten doch ein ungeheures Vermögen zugebracht.«

»Wenn ich die Wahrheit sagen soll: es kamen wohl verschiedene Gründe zusammen.
Man hat es dem Fürsten zeitlebens verübelt, daß er nicht eine ungarische
Standesgenossin geheiratet hat. Man hat mir, mehr oder weniger versteckt, den
Vorwurf gemacht, ich hätte mit meinem Gelde den Fürsten in berechnender Weise
gekapert. Aber das ist eine Lüge.«

»Das alles ist eigentlich kein Grund, Sie so zu hassen – wie man Sie gehaßt
hat.«

»Noch eins kam hinzu. Ich will es Ihnen offen sagen: ich habe aus meiner
Abneigung gegen Ungarn kein Hehl gemacht. Ich habe den Baronen und Grafen, die
bei uns verkehrten, gelegentlich zu verstehen gegeben, daß ich sie als bessere
Analphabeten betrachtete. Der Baron Ripacs hat mir unzweideutig den Hof gemacht
– so unzweideutig, daß mein Mann ihn auf meine Veranlassung bat, seine Besuche
einzustellen. Wir begegneten uns später einmal an dritter Stelle: es war auf
der Margareteninsel, im Restaurant New York. Der Baron hatte zuviel getrunken;
er setzte sich zu uns an den Tisch, als ob nichts geschehen wäre. Ich glaube,
er wollte ein Duell mit meinem Manne provozieren. Als er gar zu deutlich wurde,
habe ich dem Baron gesagt, daß sein Verhalten mich nicht wundere in einem
Lande, das nichts sei als ein künstlich amerikanisierter Balkan.«

Der Richter lachte.

»Er muß diese Äußerung weitergegeben haben; denn immer mehr spürte ich die
Feindschaft.«

»Ich will auch dieser Seite Ihres Falles Gerechtigkeit widerfahren lassen,
Durchlaucht. Sie fühlten sich unter Feinden; es scheint kein Zweifel zu sein,
daß alles Sie als Eindringling betrachtete. Nun steht doch aber eines fest:
nämlich der Mord an Ihrer Tochter.«

Die Fürstin schüttelte den Kopf. »Ich kann nicht einsehen, daß der Mord an
meiner Tochter feststeht. Vielmehr bin ich der Meinung, daß man mir diesen Mord
erst einmal beweisen muß.«

»Sie bestreiten ihn also nach wie vor?«

»Ich sagte es Ihnen bereits.«

Der Richter stand auf. Er öffnete eine Seitentür und sprach ein paar Worte in
das nebenliegende Zimmer.

Herein trat eine Dame, die am Ende der Zwanzig oder am Anfang der Dreißig
stehen mochte.

»Darf ich Sie mit dieser Zeugin bekannt machen?«

Die Fürstin antwortete, an der Eintretenden vorbeisehend:

»Nicht nötig. Ich kenne diese Dame. Es ist Fräulein Vilma Berény.«

»Sie verkehrte bei Ihnen im Hause, wenn ich nicht irre.«

» Nein.«

»Fräulein Berény behauptet es.«

»Fräulein Berény sagt die Unwahrheit.«

Die junge Dame wollte eine heftige Erwiderung geben; aber der Richter hob die
Hand. »Der Vater des Fräulein Berény, der Gestütsbesitzer Sandor Berény, war
ein Freund Ihres Gatten.«

»Auch das ist nicht richtig. Die Freundschaft bestand lediglich darin, daß Herr
Berény meinem Manne viele Tausende schuldete. Und daß er das Geld noch heute
schuldet.«

»War nicht Fräulein Berény in der Mordnacht bei Ihnen eingeladen?«

»Nein.«

Der Richter stand auf. »Hier ist ein Widerspruch. Denn es steht fest, daß
Fräulein Berény in jener Nacht: vom 17. auf den 18. September 1921, auf Schloß
Klausenburg gewesen ist.«

Die Fürstin heftete den Blick auf die junge Dame. Sie war von aufreizender
Schönheit: das Haar rostrot, dazu, in pikantem Gegensatz, die seltsam
irisierende Farbe ihrer Augen, die im Wechsel des Lichts vom hellen Blau bis
zum dunklen Grau spielte. Das Kleid, von raffinierter Knappheit, umhüllte einen
ebenmäßigen Körper.

Vilma Berény ging wie unabsichtlich auf die Fürstin zu. Ihre Art zu gehen war
von einer Grazie, die sichtlich nicht ohne Berechnung war. Der Richter sah an
ihr vorbei.

»Ich hoffe, die Frau Fürstin wird die Güte haben, sich jenen Abend ins
Gedächtnis zurückzurufen. Dann wird ihr zweifellos auch mein Besuch wieder
einfallen.«

Die Aufgeforderte, regungslos, weder freundlich noch unfreundlich, erwiderte:

»Ich habe gesagt, daß Fräulein Berény nicht zu den Gästen meines Hauses
gehörte. Und ich wiederhole: sie ist auch an jenem siebzehnten September nicht
mein Gast gewesen. Wenn Sie allerdings wünschen, daß ich Ihnen alle Leute
aufzählen soll, die etwa an jenem Abend Bestellungen ausgerichtet oder Briefe
überbracht oder andere Dienstbotenverrichtungen ausgeführt haben ...«

»Durchlaucht!«

»... dann muß ich allerdings zugeben, daß Fräulein Berény auf Klausenburg war.
Nämlich um einen Brief zu überbringen.«

»Sie haben sie also doch empfangen?«

»Nein. Ich sagte es bereits, Herr Richter. Fräulein Berény wartete in irgend
einem Vorzimmer, in dem alle Leute warten, die irgend ein Anliegen haben ...«

Der Richter unterbrach sie. »Durchlaucht – ich sehe, daß Sie ... ich muß ein
offenes Wort sagen ... daß Sie Fräulein Berény hassen.«

»Nein. Ich hasse sie nicht. Sie ist mir viel zu gleichgültig.«

»Es würde vielleicht manches erklären, wenn Sie mir den Grund Ihrer Abneigung
mitteilen würden.«

»Während dieses Fräulein Berény irgendwo wartete, wurde mir der Brief gebracht.
Noch bevor ich ihn öffnete, wußte ich was darin stand: ihr Vater bat mich
wieder um ein Darlehen.«

»Haben Sie seine Bitte erfüllt?«

»Nein.«

»Wie groß war die Summe, die er wünschte?«

»Fünfhundert Pfund.«

»Wozu brauchte er das Geld?«

»Sein Gestüt war über und über verschuldet. Es ist inzwischen in den Besitz der
Gläubiger übergegangen.«

»Sie schrieben nunmehr einen Antwortbrief, in dem Sie Herrn Berény mitteilten
...«

»Nein. Ich ließ Fräulein Berény durch den Diener erklären, daß ich die Bitte
ihres Vaters abschlagen müsse.«

»Darauf entfernte sich Fräulein Berény?«

»Nein. Sie machte den Versuch, mich zu sprechen. Aber ich lehnte ab.«

»Fräulein Berény –« der Richter wandte sich an die Zeugin – »wußten Sie, als
Sie den Brief brachten, daß auf Schloß Klausenburg Gesellschaft war?«

»Nein, Herr Richter.«

Die Fürstin erhob sich. Mit starrem Gesicht sagte sie:

» Fräulein Berény lügt.«

»Ich muß Sie bitten, mir solche Feststellungen zu überlassen. Im übrigen: warum
sollte Fräulein Berény die Unwahrheit sagen?«

Die Fürstin sah vor sich nieder.

»Sie haben gehört, Fräulein Berény: die Fürstin Klausenburg behauptet, Sie
hätten von der Gesellschaft gewußt, die auf dem Schlosse Klausenburg
stattfand.«

»Ich habe es nicht gewußt.«

»Ich sage abermals:« die Fürstin hob den Arm – »Fräulein Berény sagt bewußt die
Unwahrheit.«

»Womit wollen Sie das beweisen?«

»Ich habe einen Brief, den Fräulein Berény geschrieben hat. In diesem Brief
spricht sie von der Gesellschaft am siebzehnten September und von ihrer
Absicht, in dieser Gesellschaft ungeladen zu erscheinen. Unter irgend einem
Vorwand.«

»Ich habe der Fürstin Klausenburg niemals einen Brief geschrieben«, erwiderte
Vilma Berény. »Weder diesen noch irgend einen anderen.«

»Nun, Durchlaucht?« fragte der Richter.

»Der Brief ist nicht an mich gerichtet. Sondern an eine dritte Person.«

»An wen also?«

Die Fürstin schüttelte den Kopf. »Das kann ich Ihnen nicht sagen.«

»Fräulein Berény: manche Erwägungen sprechen dafür, daß die Frau Fürstin die
Wahrheit sagt. Sie haben wahrscheinlich gewußt, daß auf Schloß Klausenburg
Gesellschaft war. Finden Sie nicht selbst, daß es wenig aussichtsreich war,
wenn Sie, mitten in dem Trubel eines Festes, mit einem derartigen Anliegen
kamen? Die Bitte Ihres Vaters bedurfte doch schließlich einer gewissen
Rücksprache zwischen Ihnen und der Fürstin. Zu dieser Rücksprache hatte die
Fürstin gar keine Zeit. Denn sie mußte sich ihren Gästen widmen.

Unter diesen Umständen sieht es tatsächlich so aus, als ob der Brief ein
Vorwand gewesen wäre, der Ihnen den Weg nach Klausenburg ermöglichen sollte.
Wollen Sie mir erklären, warum Sie nach Schloß Klausenburg wollten?«

»Ich kann nur wiederholen: der Brief war kein Vorwand. Er war der Zweck meines
Besuches.«

Der Richter stand auf. »Es ist gut, Fräulein Berény. Für heute danke ich Ihnen.
Sie werden weiteres von uns hören.«

Die Zeugin machte eine Verbeugung vor der Fürstin; diese sah mit haßerfüllten
Augen an ihr vorüber. Langsam ging Fräulein Berény der Tür zu ...

Plötzlich sah der Richter voll Erstaunen, daß sich die Fürstin erhob. Es schien
fast, als ob sie Miene mache, sich auf die Davongehende zu stürzen. Die Zeugin
selbst mochte fühlen, daß sie in dieser Sekunde in Gefahr sei: sie wandte sich
um; die Augen der beiden Frauen starrten sich haßfunkelnd an.

Dann, mit einer schnellen und energischen Bewegung, schloß die Zeugin die Tür
hinter sich.

»Was war das?« fragte der Richter leise.

Die Fürstin, mit halbgeschlossenen Augen, tiefatmend, ging mit schleppenden
Schritten durchs Zimmer. Sie warf einen Blick auf die Tür; sie lauschte auf den
Schritt, der draußen verhallte. Dann, indem sie sich mit einem verzweifelten
Ruck aufrichtete, schrie sie in die Stille hinein:

» Dort geht die Mörderin meiner Tochter!«

»Was sagen Sie?« Der Richter sah nachdenklich, vielleicht mit aufsteigendem
Argwohn, auf die völlig Gebrochene.

»Die Mörderin ... welchen Grund sollte Fräulein Berény gehabt haben, Ihrer
Tochter den Tod zu wünschen?«

Und wieder flüsterte die Fürstin:

»Ich kann es Ihnen nicht sagen, Herr Richter.«

Eine Pause entstand. Der Richter, selbst offenbar verwirrt und erregt, ging,
die Hände auf dem Rücken, im Zimmer auf und ab. Plötzlich vor der Fürstin
stehen bleibend sagte er laut:

»Sie müssen mir alles sagen, was Sie wissen, Durchlaucht. In Ihrem eigenen
Interesse müssen Sie es tun.«

»Ich habe Ihnen alles gesagt, Herr Richter.«

»Wie ist es zu erklären, daß Sie in der Nacht um drei Uhr auf dem Korridor
gesehen worden sind, der zu den Zimmern Ihrer Tochter führt?«

Die Gefragte fuhr auf: » Wer hat mich gesehen?«

»Ein einwandfreier Zeuge, den man Ihnen in der Verhandlung gegenüberstellen
wird. Sagen Sie mir klipp und klar: ist es wahr, daß Sie in der Mordnacht auf
jenem Korridor gewesen sind?«

Die Fürstin tat einen tiefen Atemzug. »Ja,« stammelte sie. »Es ist wahr.«

»Was wollten Sie dort?«

Die Gefragte gab keine Antwort.

»Ihr Schweigen, Durchlaucht, kann Ihnen zum Verderben werden. In ihrem eigenen
Interesse bitte ich Sie zu reden.«

Die Fürstin schüttelte den Kopf.

»Gut. Dann werde ich fragen. Wollten Sie etwa zu Ihrer Tochter?«

»Nein, Herr Richter.«

Doktor Saebenspurgk schlug mit der Hand auf den Tisch.

»Begreifen Sie nicht, Durchlaucht,« sagte er erregt, »daß jede Weigerung, die
Sie aussprechen, Sie dem Todesurteil näherbringt?«

Die Fürstin zuckte die Achseln. »Ich glaubte auf dem Korridor Schritte zu
hören. Und leises Flüstern. Zwei- oder dreimal klingelte ich. Aber niemand
kam.«

»Wie erklären Sie sich das?«

»Ich hatte nur wenige Leute; die Ballnacht war anstrengend für das Personal
gewesen.«

»Sie hatten englische Dienerschaft, nicht wahr?«

»Ja. Ausschließlich.«

»Nachdem Sie also zwei- oder dreimal geklingelt hatten, gingen Sie selbst
hinaus, um nach der Ursache der Geräusche zu sehen. Konnten Sie etwas
entdecken?«

»Nein. Ich kehrte unverrichteter Dinge auf mein Zimmer zurück.«

Der Richter erhob sich mit einer brüsken Bewegung. »Ich ertappe Sie auf einer
neuen Unwahrheit. Ich weiß, daß Sie im Zimmer Ihrer Tochter waren.« Und indem
er einen Brief aus den Akten nahm, setzte er hinzu: »Wünschen Sie, daß ich es
Ihnen beweise?«

»Nein, Herr Richter«, antwortete die Gefragte mit leiser Stimme. »Sie haben die
Wahrheit gesprochen: ich bin im Zimmer meiner Tochter gewesen.«

»Dann, bitte, erklären Sie mir auf der Stelle: warum haben Sie das bisher
bestritten? Von allen Indizien, die gegen Sie sprechen, ist dieses beharrliche
Leugnen das verhängnisvollste. Was bedeutet diese Taktik, die Sie systematisch
verfolgen? Sie haben immer wieder erklärt: Sie hätten sich überhaupt nicht mehr
um Ihre Tochter gekümmert. Ihren Dienstboten haben Sie erzählt, die Prinzessin
Prisca sei zu Verwandten nach Budapest gefahren. Beide Aussagen erweisen sich
jetzt als glatte Unwahrheit.«

»Begreifen Sie mich nicht, Herr Richter? Ich wußte doch, daß ein gewisser
Verdacht auf mich fallen mußte. Dem allen wollte ich von vornherein den Boden
entziehen.«

»Sie waren also um drei Uhr im Zimmer Ihrer Tochter. Was haben Sie mit ihr
gesprochen?«

»Meine Tochter war nicht anwesend.«

»Das ist sehr merkwürdig, Durchlaucht. Was dachten Sie, als Sie das Zimmer leer
fanden? Waren Sie nicht auf das höchste erstaunt?«

»Gewiß.«

»Gewiß ... gewiß ... Ihre Antworten sind unbefriedigend, Frau Fürstin
Klausenburg! Waren Sie nicht außer sich? Gaben Sie nicht sofort Befehl, den
Park zu durchsuchen? Taten Sie nicht alles was man tun kann, um Ihre Tochter zu
finden?«

Die Fürstin stand auf. Der Richter streifte sie mit einem Blick, ohne sich zu
erheben.

»Herr Richter ... Herr Doktor Saebenspurgk ... es wird mir schwer, diese Fragen
zu beantworten. Denn sie betreffen die intimsten Angelegenheiten meiner Tochter
– und eine Fürstin Klausenburg pflegt derlei Dinge nicht vor der Öffentlichkeit
auszubreiten.«

Doktor Saebenspurgk trommelte nervös mit den Fingern auf der Tischplatte. »Was
sind das für Redensarten! Ihr Kopf steht auf dem Spiel, Frau Fürstin – wollen
Sie da im Ernst mit Standestraditionen argumentieren? Ich frage Sie in aller
Form: was geschah, als Sie entdeckten, daß Ihre Tochter nachts um drei Uhr
nicht in ihrem Zimmer war?«

»Ich suchte sie im Park.«

»Das ist alles?«

Die Fürstin schwieg.

»War das Bett benutzt?«

»Ja.«

»Es war benutzt? Das ist eine neue Überraschung.«

»Ich sehe Herr Doktor: Sie haben mich ganz offenkundig im Verdacht.«

»Das ist Ihre Schuld.«

»Nun gut. Dann muß ich Ihnen etwas sagen, was ich bisher keinem Menschen
anvertraut habe: ich glaubte, als ich meine Tochter nicht fand – nein, ich war
überzeugt: daß sie mit dem Grafen Faludi geflohen sei.«

»Auch das klingt unwahrscheinlich. Denn eben Graf Faludi ist es, der Sie am
unzweideutigsten beschuldigt, die Mörderin Ihrer Tochter zu sein. Er weiß
ebensowenig um den Verbleib der Prinzessin Prisca wie alle andern.«

»Das konnte ich in jener Nacht unmöglich ahnen.«

»Aber selbst wenn Sie damit rechneten, daß ... daß der Graf Faludi und Ihre
Tochter ... fühlten Sie nicht trotz dieser Sachlage die Pflicht, dem Verbleib
Ihrer Tochter nachzuforschen?«

Die Fürstin sah zu Boden. »Wenn meine Tochter ... mit dem Grafen Faludi gegen
mich Stellung genommen hatte, so unzweideutig, daß die beiden miteinander
geflohen waren – so hatten die beiden sich mit diesem Schritt endgültig von mir
losgesagt.«

Der Richter hob den Kopf. »Haben Sie den Grafen Faludi geliebt?«

Die Gefragte blickte vor sich nieder, ohne zu antworten.

»Im Laufe des nächsten Tages meldete man Ihnen, die Prinzessin sei noch immer
nicht erschienen. Darauf erklärten Sie den Leuten, Ihre Tochter sei mit dem
Mittagzuge nach Budapest gereist. Haben Sie das gesagt?«

»Ja.«

»Geben Sie zu, daß Sie damit eine offenkundige Unwahrheit ausgeprochen haben?
Sie haben mir zwar erklärt: Sie hätten dadurch den Verdacht von sich abwenden
wollen. Aber ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich als Kriminalist in diesem
Verhalten nichts sehe als Schuldbewußtsein. Denn Sie rechneten demnach doch
bereits mit einem Verbrechen, das an Ihrer Tochter verübt sein mußte.«

»Es ist nicht ganz so, Herr Richter. Ich war um den Ruf meiner Tochter besorgt.
Daß sie mit dem Grafen Faludi durchgegangen war, wurde mir langsam zur
Gewißheit. Das hätte eine Skandalaffäre schlimmster Art gegeben. Um den Namen
Klausenburg vor dem Gerede der Leute zu schützen, habe ich die Reise nach
Budapest erfunden.«

»Hat Ihre Tochter ihre Papiere mitgenommen?«

Zögernd antwortete die Fürstin: »Ich wundere mich über diese Frage, Herr
Richter. Denn Sie wissen selbst, daß man die Papiere meiner Tochter in meinem
Schreibtisch gefunden hat.«

»Überzeugten Sie sich, ob Sachen fehlten? Hatte Ihre Tochter Koffer
mitgenommen? Wäsche? Kleider? Reisegegenstände?«

»Ja. Es fehlte ein Koffer, zwei Kleider, etwas Wäsche.«

»Hm, Das ist eine Angabe, die Sie nicht beweisen können?«

»Allerdings.«

»Sie sagen: Sie hätten das Verschwinden Ihrer Tochter mit dem Grafen Faludi in
Verbindung gebracht. Halten Sie es für möglich, daß der Graf Faludi das
Verbrechen ...?«

Die Fürstin hob die Hand. »Ich bitte in meine Zelle zurückkehren zu dürfen.«

»Wir sind auch dieser Spur nachgegangen. Selbstverständlich. Die Recherchen
schweben noch.«

Mit bitterem Lächeln sagte die Fürstin:

»Der Graf Faludi ist mein erbittertster Ankläger...«

»Das eben hat uns stutzig gemacht.«

»Darf ich gehen?«

Der Richter drückte auf den Knopf. Indem er hinter der vorgehaltenen Hand in
den Spiegel spähte, fragte er plötzlich:

»Kennen Sie einen gewissen Stefan Ladinser?«

Er konstatierte, daß die Augen der vor ihm Sitzenden überrascht und unruhig zu
ihm hinüberwanderten.

»Stefan Ladinser ... Sie meinen den jungen Schriftsteller, der ... den ich an
der Riviera kennen gelernt habe?«

»Ich meine den, dem Sie eine halbe Million versprochen haben, wenn er Sie
rettet.«

Die Fürstin zuckte die Achseln. »Ich hoffe, Sie werden keinen Schuldbeweis
darin sehen, Herr Richter: daß jemand sich bemüht, seine Unschuld zu beweisen.«

»Es ist uns eine Mitteilung zugegangen: danach scheint dieser Herr Ladinser von
Ihrem verlockenden Angebot Gebrauch gemacht zu haben. Wir erwarten ihn jeden
Tag in Budapest. Es ist kein Zweifel, daß er versuchen wird, das Gericht zu
düpieren. Nun, glücklicherweise sind genug Zeugen vorhanden, die die Prinzessin
Prisca von Angesicht zu Angesicht kennen. Wenn auch Ihre englische Dienerschaft
in alle Winde verstreut ist ... wir haben uns vergeblich in dieser Hinsicht
bemüht – ein schlimmes Zeichen, Frau Fürstin – glücklicherweise konnten wir die
Gäste aus jener Nacht vollzählig laden. Sie werden uns darüber Auskunft geben
können, ob die junge Dame, die uns Herr Ladinser vermutlich vorführen wird, die
Prinzessin Prisca ist.«

Es klopfte an die Tür.

Der Richter erhob sich. Dann sagte er wie beiläufig:

»Ist Ihnen bekannt, Frau Fürstin, daß einige Tage nach ihrer Verhaftung der
Englische Pavillon in Ihrem Schloßpark in Flammen aufgegangen ist?«

»Ja«, sagte die Fürstin leise. »Aber dieser Pavillon war seit Jahren
verschlossen.«

»Die Ursache des Feuers ist unbekannt. Wozu wurde jener Pavillon übrigens
benutzt?«

»Wir bewahrten allerhand Möbel darin auf. Ich glaube, auch ausrangierte
Kunstgegenstände; Bilder und Bronzen. Ich selbst bin nie im Englischen Pavillon
gewesen.«

Der Richter nickte. »Ich muß Ihnen, so leid es mir tut, eine Eröffnung machen,
die unendlich schmerzlich für Sie sein muß, Frau Fürstin: man hat nach dem
Brande in den Trümmern des Englischen Pavillons den verbrannten Körper Ihrer
Tochter gefunden.«

Die Fürstin streckte die Arme aus und schrie entsetzt:

»Nein, nein... das ist nicht möglich!«

Der Untersuchungsrichter schüttete den Inhalt der Aktentasche, die vor ihm lag,
auf den Tisch.

»Hier ist das Medaillon, das man bei der Toten gefunden hat. Hier ist das
Armband; auch diesen Ring hat sie getragen. Und hier sind ein paar
Kleiderfetzen, die wie durch ein Wunder unverbrannt geblieben sind.«

Die Fürstin Klausenburg ging, die Hände an die Schläfen gepreßt, auf den Tisch
zu. Mit zitternden Händen griff sie nach den versengten, verkrümmten,
unscheinbaren Gegenständen, die dort lagen. Sie nahm sie in die Hand; ihre
Finger krampften sich um den Ring, um das Armband, um die zerrissenen
verkohlten Seidenlappen.

»Meine Tochter ...« flüsterte sie. »Meine Tochter.« Dann, mit einem leisen
Seufzer, glitt sie ohnmächtig zu Boden.

IV.

Die Tür der drahtlosen Telephonkabine rollte zurück. Der Boy erschien, die
Depesche in der Hand.

Er hastete, das Couvert emporhaltend, den Wagenkorridor hinunter:

»Ein Telegramm für Herrn Peter Thornquist!«

Das Rattern des D-Zuges verschlang seine Worte. Ein paar Reisende blickten
flüchtig auf. Er lief weiter.

»Ein Telegramm für Herrn Peter Thornquist!«

Susie Lacombe saß mit ihrem Begleiter im Coupé Erster Klasse des zweiten
Wagens. Die beiden waren allein; durch die Fenster, die weit geöffnet waren,
floß weich und lind das Sonnengold des frühen Nachmittags. Zur Linken blitzte
das silberne Band der Donau.

Peter Thornquist war in den Anblick des leuchtenden Bildes versunken; Susie
betrachtete ihn verstohlen von der Seite. Der Zugwind hatte eine Strähne seines
dunklen Haares in die Stirn geweht; das gab seinem Gesicht einen Zug von
Weichheit, der in auffallendem Gegensatz zu seinem eigentlichen Wesen stand.
Seine dunklen Augen blickten bestimmt und beherrscht auf die vorübergleitende
Landschaft. Dieser ruhige junge Mensch war geistig und körperlich
durchtrainiert; man erkannte es an jeder seiner Bewegungen. Er sah nicht aus
wie jemand, der einer Frau zuliebe eine Torheit begeht.

»Ein Telegramm für Herrn Peter Thornquist!«

Sie blickte unruhig auf ihr Gegenüber. Das Abteil war vom Lärm des Zuges so
sehr erfüllt, daß er nichts gehört hatte. Nebenan öffnete sich die Tür des
Coupés. Jemand trat heraus. Sie konnte ihn im schrägen Winkel ihrer
Blickrichtung undeutlich erkennen: sie schrak zusammen ...

»Herr Peter Thornquist ...?« sagte draußen der Boy.

In diesem Augenblick wandte ihr Begleiter den Kopf. Er erhob sich und öffnete
mit einer hastigen Bewegung die Tür.

»Bitte ...!«

Im gleichen Augenblick verschwand der Reisende wieder ins nächste Coupé; sie
hörte das Zurückrollen der Tür, die mit einem Krach ins Schloß schnappte. 
Thornquist trat wieder ein. Er stieß mit dem Ellenbogen die Tür zu; dann riß er
den Umschlag auf und las die Depesche.

»Hier«, sagte er lächelnd.

Sie überflog hastig das Telegramm mit bangen Augen. Es lautete:

Nehmen Sie heute D-Zug Wien–Budapest, abgehend Zweiundzwanzig Uhr Dreißig
Südbahnhof. Abteil drei des ersten Wagens für Sie reserviert. Die beiden
mitfahrenden Herren werden sich legitimieren und Ihnen weitere Instruktionen
geben.

S. L. Y.

Susie gab das Telegramm zurück, mit einem nervösen Flimmern in den Augen, das
ihm entging.

»Ist das nicht eine glückliche Fügung?« fragte er lächelnd. »Sie müssen mit dem
Nachtexpreß nach Wien; Herr Ladinser wünscht, daß ich Sie begleite. Im selben
Augenblick bekomme ich von meiner vorgesetzten Stelle den Auftrag, mit dem
Nachtexpreß nach Wien zu fahren. War das nicht ein herrliches Zusammentreffen?«

Susie nickte gedankenvoll.

»Und nun lautet meine neue Instruktion: mit dem Halbelf-Uhr-Zug heute abend
nach Budapest fahren ... mit demselben Zuge, mit dem Sie reisen. Ist das nicht
wirklich Glück, das ich habe?«

»Ja ja«, sagte sie zerstreut. »Es ist wirklich ein glücklicher Zufall.«

»Denn ich muß Ihnen offen gestehen –« er lächelte, ein ganz kleines bißchen
verlegen werdend: »Ich weiß noch immer nicht recht, wofür ich mich im andern
Falle entschieden haben würde.«

»Nicht für mich?« fragte sie, ihm mit leiser Koketterie zulächelnd.

Er zuckte die Achseln. »Also rund heraus: die Wahl wäre mir schwer geworden.
Sie können das vielleicht nicht ermessen, was es für einen Mann bedeutet:
seiner Pflicht zuwiderzuhandeln.«

Sie wies auf die Landschaft dort draußen. »Sehen Sie die Türme – dort, im
Dunst? Das ist Wien.«

Er sah ihr bewundernd in die Augen. »Wie graziös Sie sind! Ihre Bewegungen
erinnern mich an Lillian Gish.«

Sie hob verstohlen den Blick.

»Und ich darf Ihnen sagen,« er beugte sich vor und nahm ihre Hand, »ich bin
glücklich, daß ich diese Reise mit Ihnen fortsetzen darf.«

Sie lehnte sich lächelnd, mit einem befreiten Aufatmen, zurück. »Was haben Sie
eigentlich gedacht, als Sie mich an jenem Nachmittag in Berlin wiedersahen?«

Er zuckte unschlüssig die Achseln. »Das ist schwer zu beschreiben.«

»Freuten Sie sich?« fragte sie.

»Ich glaube, es war mehr als Freude. Um Ihnen die Wahrheit zu gestehen: seit
jener Nacht in New York habe ich immer an Sie gedacht. Ich hoffte tagaus,
tagein. Wie ein Kind. Können Sie sich das vorstellen? Ich wußte, diese Frau –
Susie Lacombe hatte Sie der Beamte genannt – diese Frau wird dir wieder
begegnen. Du wirst mit ihr sprechen. Du wirst ihr tausend Dinge sagen.«

»Tausend Dinge? Davon haben Sie bisher, glaube ich, kaum zwei oder drei
gesagt.«

»Es ist so schwer«, sagte er traurig.

»Warum denn, um Gottes willen?«

»Weil ich jetzt erfahren habe, daß Sie eine Prinzessin sind. Das alles ist so
furchtbar hinderlich: die Anrede – die Distanz – ich glaube fast, Ihre
Gefühlswelt ist eine ganz andere als die meine.«

»Aber diese Prinzessin –« ihr Lächeln wurde stärker und sicherer – »aber diese
Prinzessin ist doch Ihre Frau. Wenigsten –« beeilte sie sich hinzuzufügen –
»wenigstens vor den Behörden«.

Er wiegte den Kopf. »Eine Komödie. Die bald zu Ende sein wird.«

[0115]

Sie warf einen Blick auf das Telegramm, das zusammengefaltet auf dem
Fenstertischchen lag.

»Was bedeutet das: ›S. L. Y.‹?«

Er schien die Frage nicht gehört zu haben. »Über eines habe ich mir bisher
vergeblich den Kopf zerbrochen«, sagte er sinnend. »Darf ich davon sprechen?«

Sie nickte. »Ich kann mir schon denken, was Sie wissen wollen.«

»Warum sind Sie in jener Nacht in mein Zimmer gekommen? Vor wem sind Sie
geflohen? Weshalb wurden Sie von den Beamten verfolgt?«

Eine kleine Pause entstand. Er betrachtete sie aufmerksam. Vielleicht ein
kleines bißchen mißtrauisch. Vielleicht auch nur mit dem zärtlichen Blick des
Verliebten.

»Was würden Sie von mir denken«, begann sie zögernd, »wenn ich jetzt sagen
würde: bitte erlassen Sie mir die Antwort auf diese Frage?«

Ein Windstoß trug den Rauch der Lokomotive herein; er schloß das Fenster mit
einem schnellen Ruck.

»Ich habe natürlich kein Recht, die Antwort von Ihnen zu fordern.«

»So meine ich es nicht. Sagen wir einmal: wenn ich Sie nun einfach bitten
würde: wir wollen über diese Sache später einmal sprechen. Vielleicht, wenn wir
uns ein bißchen näher kennen gelernt haben?«

Die Landschaft dort draußen wurde häuserreicher. Der Bahnkörper verbreiterte
sich; Waggons standen zur Rechten, zur Linken rangierbereit auf abzweigenden
Schienensträngen.

» Wien ...« sagte er.

Sie blickte forschend in sein Gesicht, über dem ein leiser kaum merkbarer Unmut
lag.

»Wenn ich Sie jetzt etwas fragen würde«, begann sie lächelnd, »würden Sie mir
die gleiche Antwort geben...?«

»Nein«, sagte er bestimmt.

»Ich nehme Sie beim Wort. Also: was bedeutet S. L. Y.?«

Er lachte. »Jetzt bleibt mir keine Wahl. S. L. Y. heißt: Scotland Yard. Wissen
Sie, was Scotland Yard ist?«

Sie nickte. »Die Londoner Polizeizentrale.« Und indem sie ihn mit großen fast
erschreckten Augen ansah, fragte sie:

»Sind Sie ein Detektiv von Scotland Yard?«

Die Räder hämmerten über die Einfahrtsweichen des West-Bahnhofs; der Zug fuhr
langsamer.

»Nicht eigentlich«, antwortete er. »Ich habe die Welt ein paarmal bereist;
dabei hatte ich durch Zufall Gelegenheit, ein paar kriminelle Rätsel zu lösen:
in Montreal den Fall Bob Bantam; in Sydney das Rätsel der Selbstmordepidemie.
Die Herrschaften in London wurden auf mich aufmerksam; als ich zurückkehrte, 
machte mir Scotland Yard ein Angebot. Da mein Geld inzwischen aufgebraucht war,
nahm ich an. Seither stehe ich gelegentlich in Diensten von Scotland Yard: für
besondere Missionen.«

»Und darf ich fragen, welcher Art Ihre augenblickliche Mission ist?«

Die Bremsen zogen an. Der Zug fuhr hämmernd in die dunkle Halle des Wiener
West-Bahnhofs ein.

Thornquist wies auf das Telegramm. »Auch wenn ich Ihnen diese Frage beantworten
wollte – ich könnte es nicht. Sie haben selbst gelesen, daß ich meine
Informationen erst heute abend, im Zuge nach Budapest, empfangen werde.«

Susie faßte nach ihrem Koffer. Er kam ihr höflich zuvor.

»Wenn nun die Mission, die Sie heute abend erhalten, Sie in eine feindselige
Stellung zu mir bringen würde?« fragte sie, ihn über die Schulter ansehend.
»Wofür würden Sie sich entscheiden?«

Er blickte sie verdutzt an; dann brach er in ein herzliches Lachen aus. »Meine
Mission gilt irgend einem Verbrechen; das ist sicher. Was hätten Sie, die junge
schöne Prinzessin Prisca, wohl mit einem Verbrechen zu tun?«

Gepäckträger erklommen die Trittbretter. Wanden sich in die Abteile. Stürmten
mit dem Gepäck auf den Bahnsteig hinunter.

Thornquist ging voran, den Weg für Susie bahnend.

Plötzlich fühlte sie eine Hand auf ihrer Schulter. Sie wandte sich um. Zu ihrem
grenzenlosen Erstaunen war es Ladinser.

»Sie?« fragte sie verwirrt.

»Was steht in dem Telegramm?« flüsterte er.

Sie wies warnend auf Thornquist, der vor ihr ging; Ladinser machte eine
abwehrende Handbewegung.

»Wir fahren mit dem Abendzuge nach Budapest: um Zehn Uhr Dreißig. Im Abteil
erwartet er Informationen von Scotland Yard.«

Eben ging Thornquist die Stufen hinunter, die auf den Bahnsteig führten. Er
wandte sich um. Susie nickte ihm hastig zu.

»Haben Sie den ungarischen Diktionär studiert, den ich Ihnen gab?«

»Gewiß.«

»Können Sie die ungarischen Fragen beantworten, die man Ihnen stellen wird?«

»Ich hoffe.«

»Hören Sie, Susie: Sie müssen Thornquist dahin bringen, daß er den
Zehn-Uhr-Dreißig-Zug versäumt.«

»Versäumt?« wiederholte sie verwundert. Eben stand sie am Trittbrett des
Waggons; er umklammerte ihren Arm.

»Morgen früh«, flüsterte er beschwörend – »morgen früh beginnt der
Schwurgerichtsprozeß in Budapest. Gegen die Fürstin Klausenburg. Wenn
Thornquist heute abend den Zug erreicht, ist alles aus: auf der Fahrt wird er
erfahren, wer Sie sind – und Sie werden morgen auf dem Schwurgericht in
Budapest als Hochstaplerin verhaftet. Sie müssen sich heute als eine kluge und
verführerische Frau erweisen, Susie: Sie müssen ihn dahin bringen, heute nacht
mit Ihnen in Wien in ein Hotel zu gehen.«

Sie errötete. »Verlangen Sie das im Ernst von mir?« fragte sie empört.

Er wiegte beruhigend den Kopf. »Ich weiß, Sie sind klug. Taktvoll. Schlau. Sie
werden ihm alles versprechen – und ihm nichts gewähren.«

»Ich kann es nicht.«

»Wollen Sie die arme Fürstin Klausenburg retten?«

»Ja«, murmelte sie gequält.

»Dann müssen Sie dem guten Werk zuliebe dies Opfer bringen, Susie. Sie werden
alle Künste spielen lassen. Er muß sich rasend in Sie verlieben. Er muß Ihnen
so rettungslos verfallen sein, daß er seine Pflicht darüber vergißt. Er darf
nur den einen Wunsch haben: Sie in den Armen zu halten. Mit Gewähren und
Versagen, mit Lächeln, mit Schluchzen – mit Ja und Nein müssen Sie ihn dahin
bringen, daß er den verhängnisvollen Nachtzug nicht erreicht.«

Thornquist kam, ungeduldig, der Menge entgegen, auf den Wagen zu. Er spähte
durch das Coupéfenster.

Susie riß sich los; sie ging hastig die Stufen hinunter, ihm entgegen.

*

Der Wagen fuhr den Kärtnerring herunter. Die beiden, noch das
Neunzig-Kilometer-Tempo des Steyr im Blut, sahen sich mit verhaltenem Lächeln
in die Augen.

Susie blickte verstohlen zurück. Dort war wieder das Auto. In der
Währingerstraße hatte sie es zuerst bemerkt.

Eilfertig kam der Portier aus dem Hause. Der Steyr hielt.

Ein Flaneur zog grüßend den Hut. Huldigung eines Unbekannten an eine schöne
Frau: Wiener Art.

Alle Dinge waren eingehüllt in diese weiche Atmosphäre, die der Nacht von Wien
jene prickelnde spielerische Erotik gab. Über dieser ganzen Stadt schien es wie
Musik zu liegen.

Flüsternd sagte Thornquist:

»Bitte bleiben Sie im Wagen. Ich lasse die Koffer bringen.«

Susie blickte zur Rechten. Dort stand das Auto; es hielt jenseits des
Hochstrahlbrunnens. Ladinser ...? ging es ihr durch den Kopf. Aber sie wußte im
selben Augenblick, daß es nicht Ladinser war.

»Wir haben das Doppelzimmer für die Herrschaften reserviert«, sagte der
Empfangschef, während der Lift emporglitt.

»Reserviert ... Doppelzimmer ...?« Thornquist schüttelte den Kopf.

Der Lift hielt. Die beiden stiegen aus.

»Bitte.« Der Empfangschef ging voran.

Flügeltüren taten sich auf. Das Licht warf zärtliche und kosende Reflexe auf
seidenbespannte Wände, die den Raum in farbige Helle tauchten. In
prismenklirrenden Kristallüstern brach sich hundertfach das Licht, das gedämpft
aus unsichtbaren Quellen strahlte. Der hohe Raum schimmerte in sonnenähnlichem
Glanz.

»Herr und Frau Thornquist, nicht wahr?«

»Allerdings.« Thornquist nickte ungeduldig ... »Ich habe dem Gepäckträger die
Koffer nur zur Aufbewahrung gegeben. Ich habe ihm ausdrücklich gesagt, daß wir
mit dem Halb-Elf-Uhr-Zuge weiterfahren.« Der Empfangschef zuckte die Achseln.
»Die Herrschaften wünschten ein Appartement, hat der Gepäckträger ausgerichtet.
Bitte, mein Herr: dies ist das Schlafzimmer; und dort: die Tür zum Badezimmer
...«

»Das muß ein Mißverständnis sein«, unterbrach ihn Peter ärgerlich. »Schaffen
Sie meine Koffer zum ...«

»Wie herrlich!« sagte eine Frauenstimme bewundernd.

Es war Susie, die unbemerkt eingetreten war.

»Denken S... denke dir: der Gepäckträger hat dieses Zimmer für uns bestellt!«

Susie lachte. Einen schnellen Blick auf die Armbanduhr werfend sagte sie:

»Wir haben noch eine ganze Stunde Zeit ...«

Der Empfangschef, der seine Chance erkennen mochte, bestätigte, mit einer
Verbeugung gegen die junge Frau:

»Es ist das Fürstenzimmer, gnä' Frau. Wir vermieten es hauptsächlich an
Hochzeitsreisende.«

Peter räusperte sich.

»Wie reizend«, sagte Susie. Als Peter sie erstaunt ansah, erkannte er, daß sie
die Blumen meinte, die ihr eben der Empfangschef in einer Vase darbot: hellrote
Rosen.

»Aus dem Park von Schönbrunn«, sagte er stolz.

»Ich habe einen schrecklichen Durst!« seufzte Susie, »Haben Sie nicht irgend
etwas zu trinken? Vielleicht eine Flasche Sekt?«

»Sehr wohl.«

»Und ein paar Biskuits. Es ist gesünder«, setzte sie erläuternd hinzu.

»Zweimal Teegebäck ...«

»Und eine Schachtel Zigaretten.«

»Sofort.«

Der Empfangschef machte eine tiefe Verbeugung und ging hinaus.

Susie trat ans Fenster. Sie schob die Seidenvorhänge ein wenig auseinander. Aus
dem Dunkel des Schwarzenbergplatzes stieg die Flammengarbe der Leuchtfontäne
Zum Nachthimmel empor. Sie betrachtete gedankenversunken das strahlende Wunder.

Thornquist trat an ihre Seite. Sie nahm seine Hand.

»Diese herrliche Fahrt nach dem Kahlenberg!« sagte sie leise. »Sie hat mich
völlig berauscht. Wie schön diese Stadt ist! Wir in Amerika kennen nur: Tempo
... Arbeit ... Geldverdienen ... Hier haben die Menschen eine so graziöse Art,
nichts zu tun. Dabei sehen sie glücklich aus. Mir scheint, es geht auch ohne
unsere entsetzliche Hast.«

Er sah ihr in die Augen, lächelnd, sichtlich von ihrer Stimmung mitgerissen.
Auf ihrem Gesicht lag der Widerschein der Flammengarbe dort drüben.

»Wenn ich nur wüßte, wie der Gepäckträger auf den Einfall gekommen ist, dies
Zimmer zu bestellen ...«

»Allmächtiger! Wollen Sie ihn zur Verantwortung ziehen?«

»Nein,« sagte er lächelnd. »Ich möchte mich bei ihm bedanken.« Aber während sie
betroffen, mit einem Evalächeln, den Kopf zu ihm emporhob, setzte er bereits
hinzu: »Immerhin: wissen möchte ich doch, wie er auf den Gedanken gekommen
ist.«

»Ich bin ein ganz kleines bißchen müde«, sagte sie. Sie sah verlangend auf den
Divan. »Das macht die lange Fahrt.«

Es klopfte. Man brachte den Sekt. Das Teegebäck. Und die Zigaretten.

Während Peter die Gläser füllte, streckte sich Susie wohlig auf dem
gobelinbespannten Divan aus.

»Bringen Sie mein Glas hierher. Nein. So nicht. Rücken Sie einen Stuhl heran.
Stellen Sie Ihr Glas auf den Fußboden: dort! So ist es richtig. Und nun setzen
Sie sich zu mir.«

Er trank ihr zu.

»Wundervoll«, sagte sie, das Glas, das sie in einem Zuge geleert hatte, ihm von
neuem entgegenstreckend. »Geben Sie mir ... Ich glaube übrigens ...« ihre
Stimme wurde leiser, »es macht einen schlechten Eindruck, wenn wir Sie
zueinander sagen. Man könnte uns belauschen.« Und mit erhobener Stimme fuhr sie
fort: »Gib mir noch ein Glas Sekt!«

Er füllte die Gläser von neuem; wieder tranken sie.

»Eine Zigarette!«

Sie formte andächtig ein paar kleine Rauchringe.

»Ich weiß, woran du jetzt denkst«, seufzte sie.

»Nun?« fragte er lächelnd.

»An deinen geliebten Südbahnhof. Du hast doch nur die eine Angst: daß du den
Zug versäumen könntest.«

Er lachte. Aber das hinderte ihn nicht, einen schnellen Blick auf die Uhr zu
werfen. »Wir haben noch dreiviertel Stunde.«

Sie warf sich unmutig herum. »Es ist unerträglich zu wissen, daß du in diesen
herrlichen Räumen, in dieser herrlichen Stimmung bloß immer denkst: wir haben
noch dreiviertel Stunde – jetzt sind es nur noch vierzig Minuten ... jetzt nur
noch achtunddreißig ...« Und indem sie ihm zärtlich die Arme um den Nacken
legte, sagte sie: »Hast du ganz vergessen, daß du eine Frau hast?«

Er wich ihrem Blick aus. »Ich habe es nicht vergessen. Ich denke daran. Öfter
als du ahnst.«

»Wirklich?«

»Und mehr ... mehr als gut ist.«

»Mehr als gut ... kann den überhaupt etwas mehr sein als gut? Du mußt es mir
sagen – ich will es hören, in dieser Stunde will ich es wissen: hast du mich
lieb?«

»Du weißt es«, sagte er gequält.

»Warum machst du so ein schuldbewußtes Gesicht? Ist es eine Sünde, seine Frau
zu lieben?«

»Du weißt: der Standesunterschied ...«

»Oh Gott! Oh Gott! Du bist ein echter Deutscher. Weißt du was? Denk einmal, ich
wäre gar keine Prinzessin. Bilde dir ein, die ganze Geschichte mit Budapest
wäre nur arrangiert, um jene Frau zu retten. Und ich wäre die kleine
Filmschauspielerin Susie Lacombe aus Hollywood. Was würdest du dann tun?«

Er sah sie an; in seine Augen trat ein flimmernder Glanz.

»Wenn du Susie Lacombe wärest ... und nicht die Prinzessin Prisca ... dann
würde ich dich jetzt in meine Arme nehmen. Dann würde ich Budapest – Budapest
sein lassen.«

»Nun also: Was hindert dich, es zu tun? Komm, gib mir noch ein Glas Sekt.«

Sie tranken.

»Das Licht blendet mich«, klagte Susie. »Ich glaube, dort ist der Schalter.«

Gehorsam ging er hinüber.

»Ist es recht so?«

Sie nickte. Nun brannte nur noch die große Schirmlampe.

»Komm her zu mir.«

»Willst du eine Zigarette?«

»Nein.«

Er setzte sich auf den Rand des Divans. Und plötzlich umfaßte er sie mit beiden
Armen.

»Horch!«

Sie lauschten in die Stille hinein. Eine Walzermelodie schwebte herüber. Man
hörte undeutlich den schleifenden Takt der Tanzenden.

»Möchtest du tanzen?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf. »Ich möchte mit dir in diesem Zimmer sein. Nichts
weiter. Gerade so wie es jetzt ist. Nichts darf sich ändern. Du sollst mich in
deinen Armen halten ... du sollst mich küssen ... und du sollst nichts denken,
als daß du mich liebst. Und daß ich dich lieb habe.«

Er preßte sie heftiger an sich.

»Ist denn alles andere nicht gleichgültig?« flüsterte sie. »Immer meint man:
dies und das müsse jetzt, in der nächsten Minute, sein – und immer hätte es
Zeit gehabt. Aber du und ich und unsere Liebe: das alles kann morgen schon
vorüber sein. Wer weiß, was der neue Tag bringt? Vielleicht wirst du mich
morgen von dir stoßen. Vielleicht wird eine andere kommen. Vielleicht auch, daß
jemand die Hand nach mir ausstreckt – und daß ich ihm folgen muß. Gegen meinen
Willen, wahrhaftig: denn ich liebe dich. Aber das Leben ist stärker als wir. Du
sollst nicht fragen, ich kann es dir nicht erklären. Du sollst an mich glauben.
Du sollst mich lieb haben. Mir sagen, daß alles andere auf der Welt jetzt
versunken ist in dem Dunkel dieser Nacht. Dieser herrlichen Nacht, die uns
beiden ganz allein gehört. Ich möchte schlafen, Liebster. Ich möchte schlafen:
so wie jetzt, in deinen Armen – und ich möchte nicht mehr erwachen. Willst du
bei mir bleiben?«

»Ich darf nicht«, murmelte er.

»Dann geh!« sagte sie seufzend.

Er machte eine halbe Wendung wie um sich zu erheben; aber wie unter einem Banne
zog es ihn von neuem zu ihren Füßen nieder. »Ich kann nicht«, flüsterte er. »Du
bist stärker als ich. Du hast recht: hier ist das Glück – was kümmern mich jene
Leute? Mögen sie warten – mögen sie vergebens warten. Vielleicht ist es morgen
noch nicht zu spät. Vielleicht doch – was liegt daran? Ich bin jung – du bist
jung. Wir haben uns lieb – ja – dies ist das Glück, Liebste. Das Glück, das ich
in den Armen halte, der Rausch dieser Nacht, die vor uns liegt. Ich will sie
mir nicht rauben lassen; kein Mensch hat das Recht, sie uns zu nehmen. Niemand
darf sagen: du hast deine Pflicht nicht getan. Niemand darf mir jetzt befehlen
als du. Nur du.«

Er küßte sie; zärtlich preßte sie ihre Wange gegen die seine.

»Sag mir noch einmal, daß du mich lieb hast.«

»Ich liebe dich.«

»Wie sehr liebst du mich?«

»So wie nur ein Mann eine Frau lieben kann.«

»Würdest du mich auch lieben, wenn ich ... wenn ich dich belogen hätte? Wenn
ich nicht die Prinzessin Klausenburg wäre – sondern die einfache Susie Lacombe?
Ich weiß, du wirst jetzt Ja sagen. Aber ich will wissen, ob es die Wahrheit
ist.«

»Es ist die Wahrheit.«

»Du sollst es mir schwören.«

»Ich schwöre es dir.«

»Versteh' mich recht. Ich meine: wenn du nun morgen, oder später einmal
vielleicht, erfahren solltest: das alles wäre nur ein Märchen gewesen. Oder,
wie sagt man: ein Betrug ... was würdest du von mir denken?«

»Ich würde dich trotzdem lieben.«

»Genau so wie jetzt?«

»Tausendmal mehr.«

Sie küßte ihn schweigend. Er spürte den warmen Duft ihres Körpers. Zärtlich und
verheißungsvoll schimmerte es vor seinen Augen: das rosige Fleisch ihrer Arme,
der junge Nacken, der sich in weicher Linie gegen das Dunkel abhob. Ihr Kleid
hatte sich verschoben; lockend glänzte die weiche Rundung ihrer Knie unter dem
hellen Seidenstrumpf.

Er atmete schwer. Schwül und schmeichelnd lag der Duft der Rosen über dem Raum.
Eine Tangomelodie, gedämpft, voll verhaltener Begierde, rieselte durch die
Stille.

Dort standen die hohen Fenster gegen die Nacht. Seidenverhangen, abgeschlossen
gegen die nächtliche Stadt, gegen dieses lebenswarme, blutvolle Wien. Er fühlte
den heißen Atem dieser wollüstigen Nacht; die Sinnenfreude dieser Stadt nahm
ihn gefangen, hüllte ihn ein, ihn und die schöne junge geliebte Frau an seiner
Seite.

Taumelnd erhob er sich. Seine Hand zitterte. Er löschte das Licht.

*

Es klopfte hart gegen die Tür.

»Herr Thornquist?«

»Was gibt's?«

»Ein Herr ist unten. Er muß Sie in einer dringenden Angelegenheit sprechen.«

Susie stieß einen unterdrückten Schrei aus. »Geh nicht hinunter.«

»Ich muß«, murmelte er. »Mir bleibt keine Wahl.«

»Wer kann es sein?«

Er zuckte die Achseln. »Du weißt doch wer es ist.«

»Jene Leute?«

»Man hat mich auf dem Südbahnhof vergebens erwartet. Irgendwie muß es ihnen
gelungen sein, mich hier ausfindig zu machen.«

Es klopfte zum zweiten Male.

»Ich komme!«

Peter Thornquist trat hinaus auf den Korridor, nun wieder vollkommen Herr
seiner Gedanken, seiner Nerven. Das Deckenlicht stach ihm schmerzend in die
Augen.

»Wo ist der Herr?«

»Unten im Schreibzimmer.«

Er ging die Treppe hinunter. Stufe für Stufe hämmerte der Gedanke in ihm: du
hast deine Pflicht versäumt.

Ein Page öffnete die Tür zum Schreibzimmer.

Aus einem Klubfauteuil erhob sich ein Herr. Zu Thornquists Erstaunen war es
Ladinser.

»Sie?« fragte er verwundert. Und, wie in einer jähen Reaktion auf die Ängste
dieser letzten Minuten, setzte er unfreundlich hinzu: »Was wollen Sie?«

»Ich muß Ihnen etwas sagen. Etwas Ernstes.« Ladinser wies auf einen Stuhl.

Thornquist blickte ihm erwartungsvoll, ein wenig argwöhnisch ins Gesicht. In
Ladinsers Augen war ein seltsam gehetzter Ausdruck; er war blaß, das Haar wirr
und strähnig. Er sieht aus wie einer, der Selbstmordgedanken hat, dachte Peter
bei sich. Zugleich, seltsam genug, fühlte er sich erstarken an der Schwäche des
andern.

»Herr Thornquist«; der Sprechende kämpfte augenscheinlich mit einer
aufsteigenden Verlegenheit – »ich habe Sie in ein Abenteuer gelockt, das
gefährlicher ist als ich ursprünglich geglaubt habe.«

Ladinser studierte das Gesicht seines Gegenübers. Aber es blieb unbeweglich;
unsicherer werdend fuhr Ladinser hastig fort:

»Ich habe Ihnen das seinerzeit verschwiegen. Ich gebe zu, das war ... das war
...«

»Ich glaube, Sie machen sich unnötige Vorwürfe«, antwortete Thornquist kühl.
»Außerdem täuscht Sie Ihr Gedächtnis. Sie haben mir ganz offen von den Gefahren
gesprochen.«

»Nun ja ... aber ich sehe jetzt, daß das Risiko für Sie viel größer ist als ich
bisher glaubte. Eine Gegenpartei ist am Werke. Man will die Prinzessin nicht
lebend nach Budapest kommen lassen.«

»Auch das hatten Sie die Güte mir zu sagen.«

»So so« murmelte Ladinser. »Nun ja ... mag sein. Also rund heraus: man plant
einen Mordanschlag auf Miss ... auf die Prinzessin Prisca.«

Thornquist sah ihn an. »Was also wünschen Sie mir zu sagen?«

»Verstehen Sie mich immer noch nicht? Ihre Mission ist lebensgefährlich. Ich
halte es deshalb für meine Pflicht, Sie von Ihrem Auftrage zu entbinden.«

»Sie sagen selbst, daß die Prinzessin in Lebensgefahr ist. Glauben Sie im
Ernst, daß ich sie in dieser Situation im Stich lassen werde?«

Ladinser lächelte. »Sie haben eine hohe Auffassung von Ihren Pflichten, Herr
Thornquist. Ich bewundere Sie.«

»Es ist darum glaube ich müßig, daß wir über diesen Punkt weiter sprechen.«

Der gequälte Ausdruck in Ladinsers Augen wuchs. »Ich fühle mich schuldig an dem
Abenteuer, in das Sie sich gestürzt haben. Ich bin verantwortlich für Ihr
Leben. Deshalb möchte ich nochmals sagen ...«

»Sie dürfen über diese Dinge beruhigt sein«, wehrte Thornquist ab. »Wenn Sie es
denn durchaus wissen wollen: ich bleibe bei der Prinzessin – weil sie meine
Frau ist.«

Der andere blickte unruhig auf. »Ihre Frau ...? Wozu diese Komödie? Sie wissen
doch selbst am besten, daß das alles nur eine Notlüge gewesen ist. Sie ist in
dem Augenblick zu Ende, da wir beide es wünschen.«

»Aber ich wünsche es nicht, Herr Ladinser«, sagte Peter, sich erhebend. »Ich
wünsche es nicht. Denn ich liebe die Prinzessin.«

Ladinser starrte ihn an; totenblaß. Sein Kopf sank langsam nieder; er stützte
die Stirn in die Hand.

Eine kleine Pause entstand. Thornquist betrachtete sein Gegenüber erstaunt. Das
Schweigen im Raume wurde langsam unerträglich.

»Also doch ...« murmelte Ladinser. Und indem er sich mühsam aufrichtete,
wiederholte er mit einem tiefen Seufzer: »Also doch ...«

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Thornquist leise. Aber das war eine Lüge.

»Warum soll ich mit der Wahrheit hinter dem Berge halten?« Ladinser erhob sich
kraftlos. »Ich habe mich eben für stärker gehalten als ich bin. Es rächt sich
immer, wenn jemand eine Last auf sich nimmt, der er nicht gewachsen ist. Ich
rede Unsinn, nicht wahr, Herr Thornquist? Ach nein, es ist bitterer Ernst. Ich
habe geglaubt, mit diesen Dingen spielen zu können: ich selbst habe Ihnen die
Frau in die Arme gelegt – nun darf ich mich wohl nicht wundern, wenn ich bei
diesem Handel der Geprellte bin.«

»Sie sprachen von einer neuen Gefahr ...«

Ladinser machte eine wegwerfende Handbewegung. »Ich hoffte, Sie würden
zurücktreten – ich glaubte, Sie würden mir den Weg zu Susie Lacombe freigeben.
Denn ich will es Ihnen ehrlich gestehen, Herr Thornquist: ich bin in diese Frau
irrsinnig verliebt – seit jenem Tage, da sie mit Ihnen abgereist ist, kann ich
keinen vernünftigen Gedanken mehr fassen. Alles kreist immer nur um das eine:
um diese Frau, die ich selbst – ich blöder Tor – die ich mit eigenen Händen
einem andern Manne zugeführt habe! Jetzt begreife ich erst recht: ich habe
gehandelt wie ein Narr!«

»Das tut mir leid, Herr Ladinser«, Thornquist, in einem seltsamen Zwiespalt
zwischen Schuldgefühl und Triumph, sah an dem Verzweifelten vorüber – »aber es
ist in der Tat nicht zu begreifen. Wenn Sie die Prinzessin so sehr liebten ...«

Ladinser schüttelte den Kopf. »Daß ich sie so sehr liebte, habe ich erst
richtig erkannt – als es zu spät war. Merkwürdig, nicht? Ein Mensch geht an
Ihrer Seite, Hand in Hand mit Ihnen – er ist Ihnen gleichgültig. Eines Tages,
aus irgend einem belanglosen Grunde, gehen Sie den gleichen Weg – allein – und
nun auf einmal begreifen Sie: daß es Ihnen unmöglich ist, ohne diesen Menschen
weiterzuschreiten; daß dieser Mensch der Sinn Ihres Lebens gewesen ist. Daß
alles zu Ende ist. Daß die Welt grau und öde und leer ist, wenn dieser eine
nicht neben Ihnen geht. Wenn Sie nicht seine Hand in der Ihren halten können.
Ja – so ist es, Herr Thornquist.«

»Es gibt so viele Frauen in der Welt, Herr Ladinser ...«

»Nein, nein, nein. Für mich gibt es nur diese eine Frau.«

»Weiß die Prinzessin von Ihrer Liebe?«

»Nein.«

»Dann freilich.«

In Ladinsers Gesicht trat es wie ein aufschimmerndes Lächeln. »Sie sagten eben:
es gibt so viele Frauen auf der Welt. Nun – wenn ich Sie nun bitten würde ... 
wenn ich Sie nun daran erinnern würde: es muß ja nicht gerade die eine sein
...?«

»Herr Ladinser«, sagte Thornquist kühl. »Ich glaube, daß die Prinzessin mich
liebt.«

»Man irrt sich in diesem Punkte leicht«, antwortete der andere, vielleicht in
einer letzten Hoffnung – vielleicht auch um Thornquist zu einem unüberlegten
Wort zu drängen. Und indem er jenem voll ins Gesicht sah, fragte er
unvermittelt: »Woraus schließen Sie, daß die Prinzessin Sie liebt?« »Ich
glaube«, antwortete Thornquist, auf die Tür zugehend, »es hat keinen Zweck, daß
wir über diesen Punkt weiterreden.«

»Ich werde um sie kämpfen.«

»Dann werden Sie gegen mich kämpfen müssen.«

»So einig sind Sie mit ihr?«

»Wenn Sie es denn wissen wollen – nun ja.«

Der leidvolle Ausdruck in Ladinsers Zügen wurde stärker.

»Also eine regelrechte Liaison?«

»Diese Frage ist eine Unverschämtheit!«

»Ich wollte Sie nicht beleidigen.«

»Mich ... mich ... Sie beleidigen die Frau, die Sie zu lieben behaupten!«

»Dann muß ich also gehen?« fragte Ladinser in einem völlig verändertem Tonfall.
»Sie wissen nicht, was es heißt: unglücklich zu lieben. Sie können es nicht
ermessen: Sie sind jung. Schön. Sieghaft. Ich habe nie Glück bei Frauen gehabt
– vielleicht einmal auf ein paar Tage – dann kam ein anderer, lachend, mit dem
selbstverständlichen Recht des Stärkeren – und ich war wieder allein. Immer ist
es so gewesen; selbst in meinen besten Jugendjahren. Nun, da mein Haar anfängt
zu ergrauen – nun ...«

»Gute Nacht, Herr Ladinser«, sagte Thornquist. »Sie sind erregt. Morgen früh
werden Sie alle Dinge in einem andern Lichte sehen.«

»Morgen früh«, nickte Ladinser, »morgen früh ... ja. Mag sein.« Irgendwie war
in seine Stimme ein neuer Klang getreten – so als ob ihm während seiner letzten
Worte ein Gedanke gekommen wäre. »Sie sagen also, daß Sie Susie Lacombe lieben
– und daß sie Sie wiederliebt. Nun, Herr Thornquist: ich bin derjenige, der Sie
zusammengeführt hat. Da ist es nun wohl meine Pflicht, meine Rolle zu Ende zu
spielen. Ich habe Ihnen manches über diese Dame gesagt. Aber ich glaube: ich
habe einiges vergessen. Darf ich das Versäumte nachholen?«

Die beiden Männer standen sich gegenüber. Sie maßen sich mit den Augen:
Ladinser mit schrägem Blick, lauernd, mit dem fiebrigen Zittern eines Spielers,
der eben alles auf eine letzte Karte setzt – Thornquist mit finsterem Gesicht –
halb begierig die Wahrheit zu erfahren – halb in der Gewißheit einer
Niederlage.

»Gute Nacht«, sagte er. Dann wandte er sich um und ging mit schnellen Schritten
aus dem Zimmer.– –

Der Page, der am Drehausgang stand, sah ihn von der Seite an. Ging nicht ein
Lächeln über sein Gesicht?

Er durchschritt die Halle. Dort stand der Portier im Gespräch mit dem
Oberkellner. Die beiden wandten nicht den Kopf, während er an ihnen
vorüberging; aber er sah, daß sie sich ansahen, und daß sie ihm nachblickten,
als er zum Lift ging.

Was bedeutete das?

Der Liftboy, diensteifrig, jung, anteillos, schloß die Tür. Er drehte das
Hebelrad. Oben angelangt, öffnete er die eiserne Scherentür; und auch jetzt,
während Thornquist, argwöhnisch geworden, den Jungen mit dem Blick streifte,
sah er jenes süffisante Dienstbotenlächeln in seinen Augen.

Mein Gott – das waren die Nerven, nichts weiter. Die kurze Unterhaltung mit
Ladinser hatte ihn mehr erregt als er sich eingestand. Ein offener Kampf also,
ein Kampf Mann gegen Mann. Aber ein Kampf, in dem er seines Sieges von
vornherein sicher war ... Ein warmes Gefühl stieg in ihm auf. Hinter jener
Doppeltür wartete die schönste Frau. Lohnte es sich nicht, für sie zu kämpfen?
Für sie Gefahren auf sich zu nehmen – mochten sie kommen, woher sie wollten?
Susie liebte ihn – ein goldener Lohn, schöner als er ihn je erträumt hatte. Sie
vertraute ihm – sie war seine Frau geworden ...

Er öffnete leise die Tür. Vielleicht schlief sie schon.

Richtig. Das Zimmer war dunkel.

Das Licht glühte auf.

Dort stand der Divan. Ein wenig zur Seite geschoben – auch die Schirmlampe war
verstellt.

Er sah sich betroffen um.

Nun: sie war sicher schlafen gegangen.

Er ging mit leisen Schritten hinüber. Behutsam öffnete er die Tür.

»Schläfst du?«

Keine Antwort kam.

Er lauschte in das Zimmer hinein. Nichts rührte sich. Kein Atemzug war zu
hören.

Beunruhigt knipste er das Licht an.

Das Bett war unbenutzt. Das Zimmer war leer.

Er wandte sich mit einem jähen Ruck um. Hastig ging er ins Wohnzimmer zurück.
Mit nervösen Blicken spähte er in die Ecken und Winkel des Zimmers.

[0142]

Nun, im Schimmer des warmen sonnenartigen Lichts, schienen alle Dinge
merkwürdig verändert: höhnend, gefühllos, hinterhältig.

Auch Susies Koffer waren verschwunden.

Er klingelte.

»Wo ist ... wo ist meine Frau?«

Der Etagenkellner antwortete, ohne eine Miene zu verziehen:

»Die gnädige Frau hat das Hotel verlassen. Während der Herr unten im
Schreibzimmer war.«

»Wissen Sie, wohin sie gefahren ist?«

»Die gnädige Frau hat ein Auto verlangt. Weiter kann ich dem Herrn nichts
sagen.«

Peter schlug dem Verdutzten die Tür vor der Nase zu. Wieder ging er, klopfenden
Herzens, erfüllt von tausend beängstigenden Gedanken, kreuz und quer durch das
Zimmer, sinnlos, ziellos, unfähig einen Gedanken zu fassen.

Dort hatte ihr Koffer gestanden. Ein Buch, das er nicht kannte, war auf den
Fußboden geglitten; es mußte ihr gehören, sie mochte es in der Eile des Packens
verloren haben.

Er hob es auf. Irgendein Roman, vermutlich.

Er schlug das Titelblatt auf.

Es war ein ungarisches Wörterbuch.

*

Die Kühle der Nacht schlug Peter Thornquist entgegen, als er, ohne Mantel, aus
dem Hotel trat. Feuchter Wind strich durch die Straßen, irgendwoher aus den
Bergen, von der fernen Donau. Wie gleichgültig das alles war: der sanfte,
zärtliche Hauch dieser Stadt – nur angetan, die Menschen zu verwirren und ihnen
den Blick für die klare und harte Wirklichkeit zu verschleiern!

Die Straßen waren dunkel, merkwürdig, ungroßstädtisch; nur in weiten Abständen
brannten noch Laternen.

Wohin wollte er eigentlich? Er wußte es selbst nicht. Irgendein unbestimmtes
Gefühl trieb ihn vorwärts. Vielleicht die Sehnsucht nach Susie – vielleicht die
Hoffnung, ihr in diesem Straßengewirr doch noch zu begegnen – welch eine
verzweifelte Selbsttäuschung, war sie doch vor ihm geflohen – vielleicht der
Glaube an einen günstigen, unerklärlichen, gütig gesinnten Zufall.

Er schlug den Jackettkragen hoch; es wurde kühler je mehr er sich der Vorstadt
näherte. Eine letzte Möglichkeit gab es. Susie mußte nach Budapest – die Reise
zu ihrer Mutter, Zweck und Ziel dieses ganzen Unternehmens, stand obenan. Das
bedeutete: daß sie zu irgendeiner Zeit, zu einem Zuge, dessen Abfahrtstermin er
zwar nicht kannte, am Südbahnhof abfahren mußte. Eine vage Aussicht zwar,
überdies war, soviel er wußte, der letzte Zug abgefahren; gleichwohl: er mußte
den Versuch machen.

Ein Auto kam in langsamer Fahrt vorüber.

»Foahrn ma, Eu'r Gnad'n?«

»Südbahnhof!«

Der Wagen wendete. Er fuhr am Schwarzenbergplatz vorüber und bog in eine
endlose Straße ein: Prinz Eugenstraße, las er im Vorüberfahren auf dem Schild.

Unmittelbar hinter dem seinen tauchte ein zweites Auto auf. Er erkannte es an
der Nummer, die ihm, merkwürdig genug, schon vorhin aufgefallen war: 3333. Das
erste Mal war es bei einem flüchtigen Blick aus dem Hotelfenster gewesen, als
er die Nummer bemerkt hatte: der Wagen hatte wartend an der Bordschwelle
gestanden. Dann, das zweite Mal, während er durch die stillen Straßen lief, war
ihm die Zahl wieder in Erinnerung gekommen: das Auto fuhr fast neben ihm her.

Er hatte dem allen keine sonderliche Bedeutung beigelegt, verwirrt und
betroffen wie er war; aber nun, da dieser hellgraue Wagen zum dritten Male in
seinem Gesichtskreis erschien, wurde er stutzig.

Trotzdem – vielleicht ein Zufall. Ja, ganz sicher: nichts als ein Zufall. Ein
Auto, das ebenfalls zum Südbahnhof fuhr.

Peter nahm den Sprechschlauch: »Biegen Sie links ein!«

»Nach dem Park?« Der Chauffeur schüttelte den Kopf. »Dös is falsch, des geht
nach der Wieden.«

»Ich weiß.«

Gehorsam bog der Wagen zur Linken ab.

Im nächsten Augenblick wendete auch das Auto 3333 nach dem Belvedere ein.

In Peter Thornquist stieg es zornig empor. Ihm kam ein schneller Gedanke: das
war Ladinser. Ladinser war sein Feind geworden. Er mußte sich wehren.

»Halten Sie an!«

Erstaunt über den merkwürdigen Fahrgast stoppte der Chauffeur. Das Auto hinter
ihnen fuhr in kurzem Bogen an Thornquists Auto vorüber und hielt dann an der
Ecke der nächsten Straße.

Zu jeder anderen Zeit würde Thornquist über alle diese Dinge mit einem
Achselzucken hinweggegangen sein. Jetzt, gereizt, argwöhnisch, übermüdet, wie
er war, ging er mit schnellen Schritten auf den Wagen zu und riß die Tür auf.

»Was wünschen Sie von mir?«

Das Deckenlicht des Wagens blinkte auf.

Es war nicht Ladinser, der im Auto saß. Zwei fremde Herren blickten ihm
erstaunt entgegen.

Ein wenig verwirrt, vielleicht ein bißchen beschämt, murmelte Thornquist, an
den Hut fassend:

»Ich bitte um Entschuldigung... ich glaubte, ein Bekannter... die Nummer Ihres
Wagens fiel mir ein paarmal auf heute abend... ich sehe: lediglich ein
Zufall...«, damit wollte er die Tür wieder schließen. Aber einer der Herren,
seltsamerweise der entfernter Sitzende, stieg aus und sah ihm prüfend ins
Gesicht.

»Sind Sie Herr Thornquist?« fragte er.

»Allerdings.« Thornquist blickte den Frager verstört an.

Auch der zweite der Herren stieg aus.

»Wir suchen Sie.«

Betroffen stand Peter vor den beiden, die ihn mit unfreundlicher Sachlichkeit
betrachteten. Der eine von ihnen, der kleinere, war dunkelhaarig, sehr elegant,
im Smoking, über den lose ein dunkler Abendmantel gelegt war. Der Zweite, groß,
blond, von nordischem Aussehen, ebenfalls im Smoking, war ohne Mantel.

»Wer sind Sie?« fragte Thornquist, durch den unfreundlichen Ton verstimmt.

Zu seinem Erstaunen kam die Gegenfrage: »Warum sind Sie nicht mit dem
Halb-Elf-Uhr-Zuge nach Budapest gefahren?«

Wieder blickte Thornquist die beiden verstört an.

»Sie sind...?«

Der Größere nickte. »Ja. Ich bin von Scotland Yard. Und dieser Herr – dieser
Herr ist Ihr Auftraggeber, Herr Thornquist: es ist der Graf Faludi.«

Das war also der Moment, vor dem er alle diese Stunden innerlich gebangt hatte.
In einem jähen und gefährlichen Rausch hatte er alles in den Wind geschlagen.
Nun, in der Kühle dieser nüchternen und harten Nacht kamen die Dinge
erbarmungslos auf ihn zu.

»Der Graf Faludi ...« murmelte er.

Der Graf schloß langsam, mit betonter Ruhe, die Knöpfe des dunklen Mantels.
Dabei sah er immerfort in Thornquists Gesicht, als ob er von ihm eine
Rechtfertigung erwarte. Als sie ausblieb, fragte er schnell, sozusagen
überrumpelnd, in fremdartigem Tonfall:

»Warum haben Sie Ihre Pflicht versäumt, Herr Thornquist?«

Peter zuckte die Achseln. Weshalb stand er diesem Manne eigentlich so
schuldbewußt gegenüber? Er hatte eine Mission übernommen, gewiß. Er hatte seine
Aufgabe bis zu einem bestimmten Punkt ausgeführt. Dann war eine Wendung
eingetreten – nun wohl: man konnte einen Auftrag zurückgeben. Man konnte, Mann
zu Mann, seinen Standpunkt erklären. Der Graf mußte einsehen, daß Thornquist
Herr seiner Entschlüsse blieb, auch wenn er vorübergehend in den Diensten eines
anderen stand.

Trotzdem hinderte ihn ein Gefühl, ein Hemmnis, das er selbst nicht recht
begriff, davon zu reden.

»Nun, Thornquist?« fragte der Mann von Scotland Yard. »Wir warten.«

Peter sagte leise: »Ich weiß von keiner Aufgabe. Man hat lediglich von einer
Mission gesprochen, die erst erteilt werden sollte.«

»Das ist nicht ganz richtig«, antwortete der Graf. »Zweifellos haben Sie meinen
Auftrag angenommen. Ja, Sie haben ihn sogar zu einem gewissen Teil bereits
ausgeführt. Denn Sie haben die Reise von Berlin nach Wien für mich gemacht.«

Peter wiegte den Kopf. Du solltest wissen, dachte er bei sich, daß ich diese
Reise eigentlich gemacht habe, weil sie zufällig mit der Reise der Prinzessin
zusammentraf!

»Die nächste Etappe war: Südbahnhof – Halb Elf. Stimmt das, Herr Thornquist?«

»Nun ja. Immerhin: die eigentliche Aufgabe sollte ich erst im Zuge nach
Budapest erfahren. Nun aber ist mir – ich bedaure es Ihnen gestehen zu müssen –
eine wichtige private Angelegenheit...«

»Ein Liebesabenteuer«, nickte der Graf.

Der Scotland-Yard-Mann lachte.

»Ich verbitte mir...« brauste Peter auf.

»Sie dürfen sich nicht wundern. Herr Thornquist, wenn man Sie zur Rede stellt.
Denn Sie haben, ich wiederhole es, Ihren Auftraggeber mitten in der Erfüllung
Ihrer Pflicht im Stich gelassen.«

Peter dachte an die Geliebte – an ihre heißen Liebesworte – an ihre plötzliche
Flucht – an Ladinser. Wofür, für wen, hatte er sich so vergessen? Für einen
flüchtigen Rausch – für eine treulose Frau, die vielleicht längst wieder zu
Ladinser zurückgekehrt war. Die in den Armen des andern über ihn lachte, über
diesen einfältigen Deutschen, der auf die ersten besten glatten Worte
hereinfiel, die eine Frau ihm zuflüsterte...

»Ich bin bereit, Herr Graf,« sagte er, »meine Mission wieder aufzunehmen. Ich
hoffe, es wird nicht zu spät sein.«

»Hm.« Faludi sah seinem Begleiter fragend ins Gesicht, »Sie sollten im
Halb-Elf-Uhr-Zuge eine Dame beobachten. Ich fürchte, nun ist es zu spät.«

»Was für eine Dame?« fragte Peter; er fühlte, wie eine leise Beklemmung über
ihn kam.

»Sie fährt nach Budapest. Um eine Mörderin zu retten.«

»Eine Mörderin...«

»Zu diesem Zweck gibt sie sich als ihre Tochter aus. In Wahrheit ist sie eine
kleine Filmschauspielerin aus Hollywood. Von einem Abenteurer namens Ladinser
zu diesem Zweck gedungen.«

Peter faßte taumelnd nach dem Griff des Wagens. Die Dinge, verzerrt, verwischt,
seltsam unkörperlich, unbegreiflich und unfaßbar, kreisten um ihn, schwirrten
vor seinen Augen vorüber: die Prinzessin Prisca – das Wörterbuch – die Fahrt
mit dem gleichen Zuge nach Wien – und nun: nun, da er es wie durch einen Nebel
erkannte: ihr Bemühen, ihn mit allen Mitteln daran zu hindern, den Budapester
Zug zu erreichen – der Besuch Ladinsers, der der Prinzessin Zeit und Muße
verschaffen sollte, das Haus zu verlassen ... nun: da der Zweck erreicht war:
da er den Budapester Zug freventlich versäumt hatte – nun ließ sie ihn einfach
fallen.

»Ja«, sagte Faludi, als ob er erriete, was in Peter vorging. »Die Weiber, Herr
Thornquist!«

Nein. Es konnte nicht sein. So konnte ein Mensch nicht lügen. So konnte eine
Frau nicht handeln, an einem Manne, der sie liebte. Dem sie den letzten Beweis
ihrer Liebe gegeben hatte ...

Und dennoch. Es war kein Zweifel möglich. Wie sich in eine letzte Hoffnung
flüchtend, stammelte Peter:

»Vielleicht eine Tat aus Idealismus... eine Täuschung, die ein Menschenleben
retten soll... ein frommer Betrug...!«

»Nein«, sagte der Graf. »Ein Betrug, für den die Fürstin Klausenburg eine halbe
Million ausgesetzt hat.«

Peter hob mit unendlicher Mühe die Augen. Er sah auf den Grafen, der ihn mit
finsterem Lächeln betrachtete. Sein Blick, unsicher, unstet, schuldbewußt,
glitt zitternd hinüber zu dem Engländer, der gleichmütig, rosigen Gesichts, wie
bei einem interessanten sportlichen Finish, dreinschaute.

»Und wie... und wie... wie heißt die Dame?« fragte er mit stockendem Atem.
Zitternd vor der Antwort.

Der Graf streifte ihn mit einem schnellen Blick. Indem er die weißen Handschuhe
glättend über die Finger zog, sagte er:

»Sie heißt Susie Lacombe. Aber sie nennt sich Prinzessin Prisca Klausenburg.«

*

»Kérem szépen,« sagte Graf Faludi, »was soll nun werden?«

Mr. Stanley, der Engländer, der rechts von Faludi ging, zwinkerte mit einem
halben Auge hinüber zu seinem Kollegen Thornquist. Das bedeutete: Er sucht nach
einer Brücke. Er möchte gern. Tu ihm den Gefallen!

Thornquist, der links von dem Grafen behutsam um die Regenpfützen der
Kärntnerstraße lavierte, hatte die stumme Aufforderung verstanden. Der Graf
rechnete so: dieser Thornquist ist von der Susie Lacombe düpiert worden. Er hat
ein Abenteuer gehabt, wie es sich ein Handlungsreisender erträumen mag: mit
einer Herzogin – und nun hat er erfahren, daß es ihre Zofe gewesen ist, die
sich in die Kleider ihrer Herzogin gesteckt hat. Jetzt, da die Entdeckung vor
der Tür stand, ist sie auf und davon. Also: dieser Thornquist wird von Gefühlen
der Enttäuschung, des Hasses erfüllt sein – er wird den Wunsch haben, sich zu
rächen. Er ist also der beste Bundesgenosse, den ich mir wünschen kann.

Das mochten die Gedanken des Grafen sein. Aber der Graf war ein Ungar – und der
Mann, dessen Gedanken er zu erraten glaubte – dieser Mann war ein Deutscher.
Einer, der anders fühlte als die Menschen hier, die ihre Empfindungen in
weitausholenden Gesten auf die Straße trugen – und deren Gesten oft genug ein
äußerlicher Ersatz waren für Empfindungen – die gar nicht vorhanden waren.

Peter sagte sich selbst, daß, vom rein praktischen Standpunkt, der Graf recht
hatte – dennoch vermochte er, so sehr er sich zwang, gegen Susie Lacombe keinen
feindlichen Gedanken zu fassen. Mochte sie eine Täuschung begangen haben – sie
hatte es sicher nicht getan, um ihn, Peter Thornquist, zu täuschen. Sie war in
den Händen dieses Ladinser – er hatte ihr den irrsinnigen Plan eingeflüstert.
Er. Ganz sicher: allein er steckte die Belohnung ein. Was Susie bewogen hatte,
war nichts als das Mitleid mit einer unglücklichen, dem Tode verfallenen Frau.
Er wußte, daß er keinen dieser Gedanken aussprechen durfte: der Graf hätte ihn
mit staunendem Lächeln angesehen und hätte den Kopf geschüttelt. Und Mr.
Stanley, der Kollege von Scotland Yard – dem war die Sache im Grunde völlig
gleichgültig. Er machte eine amüsante Reise auf Kosten Faludis, eine
interessante Jagd nach einem interessanten Menschen – ein Kampf, dessen Ausgang
von vornherein nicht zweifelhaft sein konnte, denn der Gehetzte war eine
kleine, schwache, armselige Frau. Juristisch im Unrecht, das Gesetz, die
Menschen, die Stimmung gegen sich – und auf Seiten der Jäger war schlechthin
alles: das Gesetz, die Macht, das Geld – das menschliche Recht.

Trotzdem war dieser Stanley nicht übel. Er hatte ein offenes, nicht
ungutmütiges, englisches Gesicht. Ganz sicher: ein Junge, mit dem man bei einem
Whisky über manche Dinge sprechen konnte, die eigentlich nicht für Scotland
Yard bestimmt waren. Er sah aus wie einer, der nicht nur ein Auge zudrückte –
wie er es eben tat – sondern wenn es darauf ankam, auch beide.

Richtig, der Graf sagte:

»Ich verstehe Ihre Situation, Herr Thornquist. Ich weiß, daß Sie mein
Bundesgenosse sind ...«

Wieder schielte Peter hinüber zu Stanley. Der hatte die linke Wange ganz
komisch aufgebläht; das bedeutete irgend etwas in der Londoner Gaunersprache,
Thornquist wußte im Augenblick nicht was. Dieser Stanley verstand offenbar mit
einem Schlage: daß Faludi die Dinge falsch sah.

»Trotzdem,« fuhr der Graf fort, »trotzdem liegt mir nicht daran, diese kleine
Susie Lacombe für ihre Dummheit hereinfallen zu lassen. Wissen Sie was? Fahren
Sie mit Stanley hinter ihr her!«

»Und Sie, Herr Graf?« fragte Stanley; aber man hörte, daß es nur eine
rhetorische Frage war.

»Ich habe morgen früh eine Besprechung. Mit dem österreichischen Minister des
Äußern. Sie müssen sich vorläufig allein behelfen. Ich komme nach Budapest
sobald ich frei bin. Aber gerade morgen vormittag ist der kritische Moment. Da
müssen wir auf dem Posten sein.«

»Gibt es eine Nachtflugverbindung?« fragte Peter.

»Nein. Auch der letzte Zug ist fort. Es bleibt nur eins übrig: Sie müssen in
dieser Nacht eine Parforcetour machen. Sie müssen mein Auto nehmen und alles
herausholen, was die Maschine hergibt: so daß Sie morgen früh in Budapest sind:
um halb zehn beginnt der Prozeß Klausenburg.«

»Und dann?« fragte Stanley.

Er hatte eine so trocken sachliche Art zu fragen; der Graf lachte.

»Wenn dann die angebliche Prinzessin Prisca erscheint: so werden Sie auf sie
zugehen und werden ihr sagen: ›Mach lieber nicht erst den Versuch. In dem
Augenblick, da du vortrittst und sagst: ich bin die Prinzessin Prisca
Klausenburg – in diesem Augenblick müßte ich den Betrug enthüllen. Das täte mir
leid, aber ich könnte es nicht ändern. Also bring dich nicht unnötig in Gefahr
– nimm den nächsten Zug und fahre dahin zurück, wo du hergekommen bist‹.«

»Und wenn sie Nein sagt?« fragte Stanley.

»Dann laßt ihr sie verhaften.«

Peter fühlte, daß Stanley ihn ansah. Er konnte sich nicht verhehlen: der Graf
war im Recht. Sein Vorschlag war im Grunde eine Selbstverständlichkeit. Und –
noch eins kam hinzu: kein Zug ging mehr. Kein Flugzeug. Wenn also Susie nach
Budapest unterwegs war – und das war keine Frage – so kam nur eine einzige
Möglichkeit in Betracht: sie fuhr, genau wie er, im Auto. Irgendwo durch
dunkles Land, durch Wälder. Irgendwo vor ihm her. Und wenn dieser Chrysler, der
so aussah, als ob er ein verdammtes Tempo in sich hätte, sein letztes hergab –
so bestand vielleicht eine entfernte Möglichkeit, Susie noch vor Budapest zu
erreichen – und sie von ihrem wahnwitzigen Vorhaben abzubringen. Ohne daß sie
... ohne daß sie sich der sicheren Katastrophe aussetzte. Denn er hatte diese
Frau in seinen Armen gehalten – und die Erinnerung an ihre zärtlichen
Liebesworte war stärker als alle Aufträge des Herrn Grafen Faludi.

»Hier ist Ihr Hotel,« sagte der Graf. »Wann können Sie reisefertig sein?«

»In einer Viertelstunde.«

»Hm. Noch eins.« Es schien, als ob der Graf ein wenig zögere. »Es wäre immerhin
möglich, daß Sie nicht durchkämen. Das Burgenland hat schlechte Chausseen. In
diesem Falle also – aber nur in diesem Falle – geben Sie bei der nächsten
Telegraphenstation eine Depesche auf. An das Königliche Schwurgericht Budapest,
causa Klausenburg. Teilen Sie dem Präsidenten mit, daß eine Hochstaplerin
unterwegs ist – und daß man sie gebührend empfangen soll. Also, wohlverstanden:
dies Telegramm schicken Sie nur ab, wenn Sie sehen, daß Sie nicht rechtzeitig
zur Stelle sein können.«

»Wie soll ich es unterzeichnen?« fragte Thornquist.

»Mr. Stanley wird es zeichnen. Mit seinem Namen. Und Mr. Stanley wird es
absenden. Der Name Faludi darf in dieser Angelegenheit nicht genannt werden.«

*

Der Sechssitzer, ein riesiger offener Chrysler, stand schon vor der Tür, als
Peter Thornquist auf die Straße trat. Stanley hob winkend die Hand. Der
Chauffeur, ein geschmeidiger Magyare, abgeschliffen durch London, durch manche
Kontinentreisen europäisiert, dunkelhaarig, glattrasiert, mit schwarzen
funkelnden Augen, sprang vom Führersitz.

» Jó estet!«

Damit nahm er diensteifrig die Koffer.

»Kennen Sie den Weg?« fragte Thornquist.

»Ganz genau, mein Herr. Wir fahren über Hegyeshalom, Raab. Komorn.«

»Wie lange werden Sie brauchen?«

Der Chauffeur schwang sich behende auf den Führersitz und schlug den
Mantelkragen hoch.

»Bis morgen früh sind wir da«, sagte er ausweichend.

Die halb abgeblendeten Scheinwerfer warfen zwei riesige zitternde Lichtstreifen
in das Dunkel hinein. Der Wagen zog mit einem kaum fühlbaren Ruck an und glitt,
leise singend in verhaltener Kraft, durch das nächtliche Wien.

Straßen zogen vorüber. Lichtlos, erfüllt vom dumpfen Schlaf der Großstadt.

Das Weichbild der Stadt trat zurück. Die beiden Scheinwerfer blendeten auf,
zwei riesige Lichtkegel bohrten sich in die endlose Chaussee.

Ein mächtiger Häuserblock, strahlend erleuchtet, schnitt sich in die dunkle
Silhouette. Maschinen summten.

»Schwechat«, sagte der Chauffeur, »die Märzen-Bier-Brauerei.«

Der Chauffeur verstellte den Hebel; das Summen des Motors wurde um einen Ton
höher.

Hundert Kilometer, las Thornquist auf der Tachometerskala.

Jetzt kam Mr. Stanley aus sich heraus.

»Reizender Mensch. Der Graf Faludi«, sagte er beiläufig.

Thornquist nickte.

Mit ernster Miene fuhr Stanley fort:

»In meinen Augen der kompletteste Narr, der auf der Welt herumläuft.«

»Nanu, Stanley?«

»Haben Sie die Namen seiner verschiedenen Liebsten mal zu Papier gebracht?
Material für eine kleine Kartothek.«

Thornquist lachte.

»Da war einmal die Prinzessin Prisca. Schön. Über die ist nicht zu reden. Sie
ist tot. God bless her. Aber: da ist dann die Mutter von der Prinzessin. Ich
will nicht heil nach Budapest kommen, wenn er mit der nicht ebenfalls was
gehabt hat: Warum sollte sie sonst ihre Tochter kaltgemacht haben? Dann kommt,
Nummer Drei, eigentlich Nummer Eins: diese Vilma Berény.«

»Wer ist denn das?«

»Der Graf ist neulich mal aufgetaut. Auf der Überfahrt; wir tranken Sherry. Der
schmeißt diese Ostleute um. Und dann hatte er wohl auch ein bißchen Angst vor
der Seekrankheit. Also kurz und gut: er hat mir gestanden: da wäre eine
bildschöne Frau. Irgendwo in Ungarn. Die liebt ihn sehr. Tochter eines
Gestütsbesitzers: Vilma Berény. Wenn ich ein bißchen was von diesen Dingen
verstehe, dann ist sie seine Geliebte gewesen. Dann, Nummer Vier: die
Schauspielerin vom Criterion: diese Ivy Griffith. Die kann ich übrigens nicht
leiden.«

»Kennen Sie sie?«

»Aber sie ist ja bei ihm in Wien. Wenigstens war sie bis gestern mit ihm
zusammen. Sie schienen irgendwas miteinander gehabt zu haben; ich glaube, die
Griffith merkt, daß es auch andere schöne Männer gibt als ihren Michael Faludi.
Und endlich – das ist mit Gottes Hilfe Nummer Fünf – ich glaube, er steht vor
einer reichen Heirat. Mit der Tochter eines gräflichen Spritbrenners.«

»Gibt es in Ungarn Spritbrenner?«

»Ich glaube, er macht Tokayer. Vierbuttigen. Das ist der Grund, warum Faludi
unter keinen Umständen seinen Namen genannt haben will: er fürchtet, die Partie
könnte in die Brüche gehen. Und dann ist er verloren. Denn er hat Schulden,
sage ich Ihnen – wenn er eine Stecknadel nimmt und das Adreßbuch aufpiekt – es
trifft immer auf einen Gläubiger.«

»Hat er denn so noble Allüren?«

»Ich glaube, diese Griffith kostet ihn jedes Jahr ihr Lebendgewicht in Gold.«

»Sie haben eine anschauliche Art zu reden, Stanley.«

Der Wagen stürmte im Hundert-Kilometer-Tempo dahin. Chausseesteine flogen
vorüber; das Summen verstärkte sich, wuchs, schlug echoartig zurück: das Massiv
einer Ortschaft tauchte aus dem Dunkel auf. Lichtlos, eine saubere Dorfstraße.
Lange Zäune, frisch gestrichen, erglänzend im Licht der beiden Lampen, rasten
vorbei. Wieder schwoll der summende Ton ab, schon verklang das Echo hinter
ihnen. Freie Landstraße.

»Die Grenze kommt«, sagte der Chauffeur.

»Hoffentlich machen sie uns keine Schwierigkeiten«, nickte Stanley.

Peter faßte nach seinem Paß. Er schlug ihn auf. Sein Blick fiel auf die Worte:
Peter Thornquist und Ehefrau; darunter Susies Bild. Wie reizvoll, selbst in
dieser schlechten Photographie, ihr süßes Gesicht ihn anlächelte!

In der Ferne blinkten Lichter.

Merkwürdig – aus dem Unterbewußtsein stieg ein Gedanke in ihm auf, der ihm
vorhin schon, bei den Worten des Grafen, blitzschnell durchs Gehirn gegangen
war: vielleicht gab es hier irgend eine Möglichkeit, etwas über Susie zu
erfahren. Vielleicht ... Und während er dies dachte, spürte er, wie die
Beklemmung in ihm wuchs. Das war ein Herzklopfen, das aus den Tiefen der Seele
kam.

» Hegyeshalom« stand an dem hell erleuchteten Schild.

Der Wagen hielt.

Zwei Zollbeamte traten salutierend an den Schlag. Stanley, als Erster, zeigte
ihm irgend etwas, ein Papier, das der Beamte nachlässig entfaltete, um es im
nächsten Augenblick mit tiefer Verbeugung an Stanley zurückzugeben.

»Sie haben nichts zu verzollen. Nicht wahr?«

Stanley zeigte eine Flasche Whisky. Der Beamte lachte und gab ein Zeichen mit
der Hand. Das besagte: »Sie können weiterfahren!«

Peter wies seinen Paß. Während der Beamte einen flüchtigen Blick darauf warf,
sagte Peter halblaut:

»Wir suchen eine Dame. Sie muß vor kurzem hier durchgekommen sein.«

Der Beamte sah ihn nachdenklich an, so als ob er in seiner Erinnerung suche.

»In einem Wiener Auto?«

»In einem Wiener Auto.«

»Spricht die Dame englisch?«

»Ja«, sagte Peter. Auch Stanley wurde aufmerksam.

»Gewiß, meine Herren; diese Dame ist vor etwa Dreiviertelstunde hier
durchgefahren. Sie ist unterwegs nach Budapest.«

»War die Dame allein?« fragte Peter in aufsteigender Hoffnung.

»Nein. Sie fuhr mit einem Herrn.«

»Los!« kommandierte Stanley. »Wir müssen sie einholen!«

Dunkle Landstraße nahm den Wagen auf. Der Chauffeur schaltete den großen
Reflektor ein. Nun warfen drei flammende Lichtbündel Tageshelle in das
nächtliche Land.

Der Chauffeur machte, wie in Anerkennung der Tüchtigkeit seines summenden
Motors, eine kleine Verbeugung, um den Schalthebel herunterzudrücken. Der Ton
schwoll zum Diskant an; der Wagen, hüpfend wie in der Freude an seiner
freigegebenen Kraft, schoß brausend durch die Nacht.

Stanley zog die Uhr. »In zehn Minuten werden wir sie haben.«

»Wie spät ist es?«

»Zwei Uhr sieben.«

Die Straße wurde schlechter. Brachland tat sich auf. Dunkle Felder zur Rechten,
zur Linken. Der Chauffeur drehte das Suchlicht: Stoppeln ringsum.

Stanley streckte die Hand aus und sah mißbilligend zum Himmel. Es begann zu
regnen.

»Glück muß der Mensch haben!« sagte er.

Die Straße war bedeckt mit verstreutem Heu. Es war fast breiig geworden.

Eine Kurve kam; der Wagen schlingerte. Augenblicklich verminderte der Chauffeur
die Geschwindigkeit, mit einem entschuldigenden Blick auf die beiden.

Der Regen wurde stärker. Es war, als ob die Nacht plötzlich den Atem anhielte;
der Wind schwieg. Seltsam verstärkt, widerhallend in der Weite der dunklen
Wiesen, schlug das Rattern des Motors durch die Stille.

Der Chauffeur hielt das zitternde Steuer mit verkrampften Händen; mit einer
schnellen Kopfbewegung deutete er zum Himmel.

Peter sah hinauf. Wie seltsam hatte sich das Bild der Wolken dort oben
verändert! Das bleierne Grau war verschwunden; aus einem schmalen Spalt blinkte
Mondlicht hervor; für einen Augenblick übergoß es die Erde mit seinem
freundlichen Schimmer. Aber zur Rechten, zur Linken, über dem ganzen Horizont
ballten sich schwere, dunkle, treibende Wolken, verschwimmend in ihren
Konturen. Erfüllt von einem bösen gelblichen Licht; Wolken, die wie mit einem
Lineal plötzlich gegen den Horizont zu abgeschnitten schienen.

»Gewitter«, wollte Peter sagen; aber er kam nicht dazu; denn in diesem
Augenblick zischte ein Blitz, ein greller bläulicher viergezackter Blitz aus
den Wolken auf die Erde nieder; fast im gleichen Augenblick knatterte der
Donner über das nächtliche Land. Ein Regenstoß folgte. Einen Moment lang hörte
man nur das Prasseln des Regens, alles war in bläuliches Grau getaucht.

Wieder mußte der Chauffeur die Geschwindigkeit vermindern.

Ein neuer Blitz zuckte nieder; er entlud sich zwischen zwei Wolken; wie eine
riesenhafte Geißlersche Röhre stand die Lichterscheinung einen Atemzug lang am
Horizont, violett, rötlich, bläulich, weißlich spielend.

Der Chauffeur deutete nach vorn.

Die beiden sahen sich an. Blinkte dort, verschwindend, wieder auftauchend,
vielleicht jenseits der dunklen Masse, die ein Wald schien, ein rotes Licht
auf?

Aber schon im selben Augenblick war es wieder verschwunden.

»Geben Sie ihm noch einen Zahn«, sagte Stanley.

Gehorsam, immerhin mit einem unsicheren Achselzucken, legte der Chauffeur den
Hebel nach vorn. Die Geschwindigkeit wuchs.

Aber das Prasseln des Regens wurde stärker. Nun tat sich der schweigende Himmel
auch dort drüben im Süden auf – Feuerspiel bedeckte ihn plötzlich. Wenige
Sekunden später hallte der Donner herüber; schon zuckten neue Blitze aus dem
Zenith; rechts und links, von Horizont zu Horizont, stand der Himmel in
Flammen.

In der Ferne flimmerten Lichter. Vielleicht eine Stadt. Oder ein Flecken.

Dumpfes Rauschen kam aus der Ferne, wie das Brausen des Meeres: Sturm.

[0167]

Er schlug ihnen entgegen, peitschend, mit Heulen, mit Sausen, wie tausend
Gelächter stand es in der Luft; Stimmen kreischten über die Felder, höhnische
Pfiffe gellten an ihnen vorüber; es war als ob die Unterwelt gegen diese Fahrt
aufgestanden wäre.

Plötzlich brach, fast unmittelbar vor ihnen, mit Donnergepolter ein schwerer
Telegraphenpfahl quer über die Straße.

Der Chauffeur riß das Steuerrad herum; das Auto bäumte sich auf; es drohte
umzuschlagen. Einen Augenblick dachten die drei: nun ist alles aus. Wir sausen
ehe wir diese Worte zu Ende gedacht haben gegen den verdammten
Telegraphenpfahl. Wenn wir uns dann zwei- oder dreimal überschlagen haben...

Das Auto fuhr mit dem linken Rad gegen das Hindernis. Es schlug im Halbkreis
nach links herum, mit den beiden rechten Rädern gegen das Massiv des dunklen
Pfahls. Wieder kam ein greller Blitz, der einen Moment die Szene erleuchtete:
die regendurchnäßte, sturmdurchwühlte Straße, die drei Männer, die sich
schweigend an das schleudernde Fahrzeug klammerten.

Das Auto stand. Aber der Chauffeur machte vergebliche Anstrengungen, es wieder
in Bewegung zu setzen.

»Panne«, sagte Stanley.

»Was nun?«

»Jetzt müssen wir telegraphieren«, fuhr Stanley fort, indem er das rechte Auge
schloß und mit dem linken Peter anblinzelte.

»Wie lange wird die Reparatur dauern?«

Der Chauffeur, der vollkommen ruhig sein blessiertes Fahrzeug betrachtete,
sagte:

»Anderthalb Stunde.«

»Wir werden Ihnen helfen.«

»Hören Sie,« sagte Stanley, »wenn nicht alles täuscht, ist dort drüben eine
Stadt. Zum mindesten: ein Städtchen. Tun Sie mir den Gefallen, Thornquist:
gehen Sie hinüber, so schnell es geht, klopfen Sie irgend einen Schlosser
heraus. Schicken Sie ihn hierher.«

»Wenn Sie meinen ...?«

»Sie täten mir einen Gefallen damit.«

Peter steckte die Hände in die Taschen und stampfte durch den Schlamm der
Landstraße dem Orte zu, dessen Lichter flimmernd durch die Nacht grüßten.

Dort war die Werkstelle eines Schlossers. Merkwürdig genug: sie war erleuchtet
und man hörte von drinnen eifriges Hämmern.

Peter ging hinein. Der Meister arbeitete mit zwei Gehilfen an einem Wagen.

»Wir haben eine Panne. Können Sie sofort mit mir nach der Landstraße fahren?«

»Gewiß, mein Herr.«

Das Auto, an dem die drei arbeiteten, trug das Wiener Zeichen

A XIX 2628

»Wem gehört dieser Wagen?«

Der Schlosser zuckte die Achseln. »Weiß nicht, mein Herr. Ein Herr und eine
Dame. Sie wohnen nebenan; im Gasthof Danubia.«

»Ein Herr und eine Dame ...?«

Der Schlosser mochte sich über den eifrigen Frager wundern.

»Ich weiß nichts näheres, mein Herr.«

»Haben Sie mit der Dame gesprochen?«

»Nur mit ihrem Begleiter. Sie selbst kann wohl kein Ungarisch. Denn sie sprach
in einer fremden Sprache mit ihm.«

»Hotel Danubia ...« sagte Peter sinnend. »Warten Sie, ich bleibe hier. Sie
können das Auto nicht verfehlen: es mag etwa dreihundert Meter von hier liegen.
Auf der Strecke nach Raab. Sagen Sie dem Herrn: er möge nach dem Hotel Danubia
kommen. Es sei sehr wichtig.«

»Ich fürchte, Sie werden keinen Platz bekommen im Gasthof Danubia, mein Herr.
Man feiert dort eine große Hochzeit. Hören Sie die Zigeunermusik? Das ganze
Haus ist besetzt. Zoltan Kuvasz, der Juckerhändler, hat die Hochzeit
ausgerichtet. Für seinen Schwiegersohn. Ganz Bábolna ist auf den Beinen.«

»Vielleicht ist in der Schenke noch ein Platz für mich. Oder wird man mich
überhaupt nicht hereinlassen?«

Der Schlosser legte die Hand auf das Herz. »Oh, mein Herr – Sie kennen die
ungarische Gastfreundschaft nicht! Man wird Sie herzlich einladen. Man wird
Ihnen einen Ehrenplatz anweisen. Man wird alles tun, was man Ihnen an den Augen
ablesen kann. In unserem Lande ist es Sitte, daß man dem Gast die Räder seines
Wagens versteckt, damit er nicht abreisen kann!«

Durch die regenfeuchte Straße scholl der Gesang der Hochzeitsgäste. Ein
Chorgesang, offenbar mit politischem Einschlag.

Das Haustor war grell erleuchtet. Peter drückte auf die Klinke; schon wurde die
Tür von innen geöffnet. Heller Lichtschein empfing ihn, hundert Menschen sahen
ihn an. Hundert Menschen, die im Kreise saßen und gestikulierend, mit den
Händen den Takt schlagend, ein Lied sangen. Männer, Frauen und Kinder.

Der Wirt kam auf den Gast zu. Er verbeugte sich höflich, fragte zunächst auf
Ungarisch nach Peters Wünschen; dann auf Deutsch. Er sei Siebenbürge, erzählte
er stolz; Peter möge dies Haus als das seine betrachten; es werde sich Rat
schaffen lassen.

Der Gesang schwoll an. Der Wirt gab freiwillig den Kommentar:

Segn', o Herr, mit frohem Mut
reichlich den Magyaren,
schütz ihn gegen Feindeswut
in des Kampfs Gefahren;
gönn nach langem Mißgeschick
ihm ein Jahr der Freude,
hat's bezahlt, der Zukunft Glück,
mit vergangnem Leide.

Peters Augen wanderten durch den Saal. Von Susie war nichts zu sehen.

Der Wirt, der das zerstreute Wesen seines Gastes bemerken mochte, erkundigte
sich nach dem Näheren.

Wie beiläufig sagte Peter:

»Ich glaube, Bekannte von mir müssen denselben Weg gekommen sein. Haben Sie
nichts von ihnen gesehen? Ein Herr und eine Dame?«

»Spricht die Dame Englisch?« fragte der Wirt strahlend.

»Gewiß.«

»Sie sind an der richtigen Stelle, mein Herr. Die beiden wohnen hier. Ja, ich
kann Ihnen etwas Angenehmes mitteilen: sie müssen in wenigen Minuten unten
sein. Die Dame ist sehr schön. Nicht wahr? Stimmt es? Nun: sie hat versprochen,
an der Hochzeitstafel Platz zu nehmen. Sie will ein amerikanisches Liebeslied
singen: zu Ehren des Brautpaares.«

Peter trank den roten Landwein in einem hastigen Zuge aus: Durst, Erschöpfung –
die Erregung über Susies Anwesenheit, alles dies überfiel ihn nun, in dem
Augenblick, da er endlich am Ziel war.

Mit einem andern ... Konnte ein Mensch so schnell vergessen? Konnte eine Frau
sich so kalt berechnend in die Dinge fügen? Aber vielleicht war das keine
Liebesangelegenheit, in jenem kleinen Hotelzimmer über ihm? Aller
Wahrscheinlichkeit nach war es kein anderer als Ladinser, der mit ihr reiste.
Als ihr Beschützer. Ladinser selbst aber hatte ihm gestanden – daß Susie ihn
nicht liebe.

Er seufzte. Eine Frau dachte heute so – und morgen so.

Wehmütig sah er auf das Brautpaar, dessen heiße Blicke sich zärtlich suchten.
Jemand kam auf ihn zu, stellte sich offenbar vor, nahm seine Hände, schüttelte 
sie. Er verstand kein Wort, aber alles hier atmete die Atmosphäre einer offenen
und ehrlichen Gastfreundschaft. Pärchen hatten sich gefunden; untergefaßt
schlenderten sie Körper an Körper durch die Tischreihen. Die Burschen
flüsterten: »Angyalom!« – Mein Engel! – Verschämt blickten die Mädchen vor sich
nieder; die Männer kühner werdend, drängten: »Edesem!« – Meine Süße!

Wo blieb Susie? In dem Taumel der Liebe, der durch dieses Haus ging, mußte er
an sie denken.

Von neuem setzte die Kapelle ein. Alles sang stehend mit:

Unsre Väter führtest du
über Karpats Höhen
ihrer neuen Heimat zu,
mit des Sturmes Wehen.
Und wohin durchs weite Land
Theiß und Donau ziehen,
sieht man rings an ihrem Strand
Arpáds Stamm erblühen.

Die Sänger sahen erwartungsvoll auf Peter. Er erhob sich, applaudierte und
nickte ihnen freundlich zu, Eljen-Rufe schwirrten durch den Saal. Ein beleibter
Bauer kam auf ihn zu, legte ihm beide Hände auf die Schultern und sagte mit
tiefem Baß:

»Kedves barátom!«: Lieber Freund!

Geschäftig sprangen ein paar Burschen herbei, mit Weinkaraffen in den Händen.
Sie schenkten ein. Die beiden Männer tranken stehend.

Der Wirt kam eilends heran. »Sie kommen!« sagte er atemlos.

Die Tür ging auf. Ein dunkelhaariger Herr trat ein. Dunkeläugig. Der typische
schöne Mann ... Nicht Ladinser.

» Wer ist das?« fragte Thornquist.

Das Gesicht des Wirts wurde verwundert. »Aber das ist doch der Gatte. Seine
Frau muß jeden Augenblick kommen. Kennen Sie ihn denn nicht?«

Hilflos zuckte Thornquist die Achseln.

»Soll ich ihn an Ihren Tisch führen?«

»Nein«, sagte Thornquist. »Welches Zimmer hat die Dame?«

»Nummer sieben.«

Peter fühlte, wie sich in diesem Augenblick die Reaktion auf die Erlebnisse
dieser Tages vollzog. Seine Kräfte waren zu Ende, seine Nerven erschöpft. Alles
war wie mit einem Messer zerschnitten. Die Musik, das Stimmengewirr, das über
dem Saal stand, die freundlichen Blicke der gastlichen Menschen in diesem Hause
– alles verschwamm zu einem grauen und unbegreiflichen Wirbel. Er wußte
plötzlich, daß er keinen Teil hatte an ihren Freuden. Daß er ein Zuschauer war.
Ein Zaungast des Glücks der andern.

Nein. Verdammt: nein! Er war nicht zum Zaungast geboren. Das war momentane
Nervenschwäche. An der sein Wesen keinen Anteil hatte. Er war gewohnt, die
Dinge in die Hand zu nehmen, seine Ellenbogen zu gebrauchen. Der Mann dort
drüben betrachtete ihn. Dieser dunkelhaarige, glatte schöne Mensch. Ganz
sicher: er machte sich über ihn lustig. Eben engagierte ihn irgendeine Ilonka
oder Aranka zum Tanz. Peter stand einsam. An sein finsteres Gesicht wagte man
sich wohl nicht recht heran ...

Nummer sieben ... Was hinderte ihn eigentlich, der Frau gegenüberzutreten und
ihr zu sagen, daß sie erkannt sei? Daß man ihren wahren Namen wisse? Ihr mit
großmütiger Geste den Rat zu geben, dieses Land schleunigst zu verlassen?

Er stand jäh auf. Niemand achtete auf ihn im Getümmel des Tanzes. Er ging die
ausgetretenen Stufen hinauf.

Dort war Nummer Sieben.

Durch das Haus dröhnte dumpf der Rhythmus des Tanzes. Die Melodie ging in einen
Czardas über; nun hämmerte der stampfende Takt wie ein Symbol des stürmischen
und verlangenden Lebens dort unten durch das Dunkel.

Er klopfte an die Tür.

Eine Frauenstimme fragte erschreckt:

»What's the matter?«

Jemand kam die Treppe herauf. Eine lange Gestalt, in einen Waterproof gehüllt,
die Hände in die Taschen vergraben; selbst in der Wärme dieses Hauses mit
aufgeklapptem Kragen.

Das war Stanley.

»Der Wirt schickt mich herauf. Warum sehen Sie diese Tür so an?«

Peter machte eine Bewegung mit dem Kopf, die besagte: sei ruhig. Hier geht
etwas vor!

Jener verstand sofort. Er spitzte den Mund.

»Susie?« fragte er leise.

Peter, ärgerlich über seine eigene Unentschlossenheit, klopfte von neuem gegen
die Tür, daß es krachend widerhallte.

Diesmal kam keine Antwort. Aber man hörte den leichten Schritt einer Frau auf
die Tür zukommen.

Die beiden traten unwillkürlich zur Rechten, zur Linken, Spalier bildend wie
zwei wachsame Jäger.

Die Tür ging auf. Heraus trat eine große, blonde, fremde Frau.

»Was wünschen, Sie?« fragte sie, auf Peter blickend. »Wer sind Sie?«

Peter stand betroffen. Er wußte nicht, was er antworten sollte. Er wußte nicht,
wer diese Frau war. Nur das eine begriff er: daß sich seit einer Stunde die
Distanz zwischen ihm und Susie mit jeder Raddrehung vergrößerte.

»Warum haben Sie bei mir geklopft?«

Die Dame wandte sich zur Linken; ihr Gesicht erhellte sich.

»Mr. Stanley?«

»Entschuldigen Sie«, sagte dieser. »Ein kleines Versehen. Wer ist übrigens der
Herr dort unten? Der Graf Faludi ist er nicht, wenn ich recht gesehen habe.
Kommen Sie her, Thornquist. Darf ich bekannt machen: mein Kollege Thornquist
von Scotland Yard – Miss Ivy Griffith aus London!«

Die beiden sahen sich schweigend an. Ivy Griffith reichte Thornquist die Hand.
Sie war wohl die erste, die die Situation recht erfaßte. Mit dem schnellen
Instinkt der Frau mochte sie begreifen: es galt, die beiden Männer hier, die um
ihre Eskapade mit einem kleinen glutäugigen Honvedleutnant wußten, zu Freunden
zu halten ...

Von unten kamen helle Rufe, Füßescharren; wieder klang Musik auf, vielleicht
eine Art Tusch.

»Ja«, sagte Stanley. »Dann müssen wir also wohl jetzt nach Budapest
telegraphieren: ›Eine gewisse Susie Lacombe wird voraussichtlich versuchen,
dort als Prinzessin Prisca Klausenburg vor Gericht aufzutreten. Es wird ersucht
...‹« er kniff das eine Auge zu und schielte mit dem andern zu Peter hinüber.
»Der Wortlaut ist so richtig, denke ich?«

»Ja«, sagte Peter dumpf. »Wir müssen telegraphieren.«

Der Wirt erschien eilfertig. »Wollen die Herrschaften nicht den Schluß des
Festes mit anhören? Den ungarischen Ruf?«

Schmetternd setzte der Rakóczymarsch ein. Er brach plötzlich ab; aus hundert
Kehlen scholl es durch die Stille:

»Nem, nem, soha!«

Der Wirt nickte; trotz der Dunkelheit sah man, daß er bleich geworden war.

»Das ist der Aufschrei unseres verstümmelten Landes. Er bedeutet: Nein! Nein!
Niemals!«

Wieder setzte unten das Scharren von Füßen ein: allgemeiner Aufbruch.

Der Chauffeur erschien. Kotbespritzt. Sichtlich übermüdet.

»Nun?« fragte Thornquist.

»Es wird bis morgen früh dauern, sagt der Schlosser.«

Stanley legte seine handschuhbewaffnete Linke auf Peters Schulter.

»Diese Susie Lacombe hat Glück. Sind Sie sehr traurig darüber, Thornquist?«

Peter ging zur Treppe. »Wir müssen telegraphieren.«

Der andere schlug bedächtig den Kragen seines Mantels herunter und schickte
sich an, die Handschuhe auszuziehen.

»Wollen Sie nicht mitkommen, Stanley?«

»Wohin?«

»Mein Gott – zur Poststation.«

»Überflüssig«, sagte Stanley. »Ich habe mit dem Postmeister Freundschaft
geschlossen. Er ist unten. Auf der Hochzeit. Das ganze Nest ist unten. Er hat
mir ein Geheimnis anvertraut: ganz Westungarn hat Sturm.«

»Das ist ja riesig interessant«, sagte Peter.

»Ja. Und alle telegraphischen Verbindungen mit Budapest sind unterbrochen.«

V.

Dr. Imre Farago ging, die Hände auf dem Rücken, mit kurzen napoleonischen
Schritten vor der Barriere auf und ab. Er war klein, stattlichen Leibesumfanges
– auch darin glich er dem korsischen Sieger – zum Unterschied von jenem
indessen war er glattköpfig; der kleine zu einer Bürste verschnittene
Schnurrbart schimmerte rötlich.

Dr. Imre Farago hielt den Zwicker in der Rechten. Er ließ den Metallrand auf
dem Daumen der Linken erregt tanzen; plötzlich, mitten in seiner Wanderung
innehaltend, blieb er vor dem Königlichen Oberstaatsanwalt Belvárosi stehen.

»Sagen Sie das im Ernst, Herr Königlicher Oberstaatsanwalt?«

Der Gefragte, groß schmalschultrig, schwarzhaarig, Magyare in Reinkultur, in
jeder Handbewegung seiner Würde bewußt, blickte über den kleinen Anwalt, der
dort lächelnd vor ihm stand, gelassen hinweg.

[0182]

»Ich halte es mit der Würde meines Amtes für unvereinbar, auf die Frage, ob ich
etwas im Ernst meine, überhaupt zu antworten. Der Herr Rechtsanwalt Farago darf
es in jedem Falle und zu jeder Zeit als eine Selbstverständlichkeit 
unterstellen, daß ich alles, was ich sage, im Ernst meine.«

»Dann darf ich bitten,« erwiderte der Verteidiger, nicht im geringsten durch
die abweisende Tonart irritiert, »dann darf ich den Herrn Oberstaatsanwalt
bitten, dem Königlich Ungarischen Gerichtshof gütigst erklären zu wollen, wie
er zu der Meinung gelangt ist, daß das Feuer in dem Englischen Pavillon auf
Betreiben der Frau Fürstin Klausenburg angelegt ist.«

Der Präsident sagte mit seiner scharfen, hellen Stimme:

»Herr Dr. Farago: der Herr Oberstaatsanwalt hat selbstverständlich das Recht,
eine Vermutung zu äußern. Genau wie Sie, Herr Verteidiger, berechtigt sind,
alle Dinge zu betonen, die für die Unschuld Ihrer Klientin sprechen. Ich muß
Sie bitten, von Ihrer bisherigen Taktik, die fast einem Verhör des Herrn
Oberstaatsanwalts gleichkommt, abgehen zu wollen.«

Der kleine Doktor Farago lächelte. Man erzählte sich von ihm: er wäre Ungarns
größter Schauspieler geworden, wenn er nicht zufällig den Einfall gehabt hätte,
Ungarns größter Verteidiger zu werden. Er lächelte so aufreizend, daß der
Oberstaatsanwalt wie hilfesuchend auf den Präsidenten blickte.

»Herr Präsident«, sagte Farago. »Ich muß Ihnen gestehen, daß mich Ihre Worte
mit tiefer Trauer erfüllen. Wir sind versammelt, um das Recht zu suchen – ich
darf annehmen, daß wir uns über diese elementarste Aufgabe einig sind, Herr
Präsident ...!«

Der Gefragte nickte ungeduldig.

»Es ist nun eins der grundlegendsten Kriterien des Rechtsuchens, wenn ich nicht
irre, daß diejenigen, die dieses Recht suchen, von einer Prämisse zur andern
schreiten. Und daß sie nicht, wie der Herr Königliche Oberstaatsanwalt, von
außen herein unbewiesene Behauptungen als gegebene Tatsachen in die Wagschale
zu werfen versuchen. Darf ich fragen, ob der Herr Präsident auch über diesen
Punkt mit mir einig ist?«

»Gewiß, Herr Doktor Farago.«

»Dann bitte ich um die Erlaubnis, aus der Theorie in die Praxis übergehen zu
dürfen. Ich bitte dem Herrn Oberstaatsanwalt ins Gesicht sagen zu dürfen, daß
er einen Versuch macht, den der Herr Präsident selbst als unzulässig, damit
also als verwerflich bezeichnet. Denn er versucht in der Tat, unbewiesene, im
Gang der Untersuchung noch gar nicht gefundene, Dinge aus dem Nichts
hervorzuholen, in der Absicht, uns glauben zu machen, daß diese Dinge bewiesen
seien. Der Herr Oberstaatsanwalt rechnet, darüber kann kaum ein Zweifel sein,
damit, daß die juristisch ungeschulten Herren Geschworenen Bewiesenes vom
Unbewiesenen nicht so recht unterscheiden können; er versucht sie also im Sinne
der Anklage, gegen die Angeklagte, zu beeinflussen. Ich bitte ergebenst, dies
konstatieren zu dürfen, und ich spreche ferner die Bitte aus, daß derartige
Versuche des Herrn Oberstaatsanwalts von jetzt an unterbleiben. Denn sonst
dürfe sich mein verehrter Gegner nicht wundern, wenn meine Repliken mehr und
mehr zu jener Art Verhör werden, wie sie einem Manne gegenüber, der fortwährend
versucht, gegen die Vorschriften des Gesetzes zu verstoßen, am Platze sind«.

Der Oberstaatsanwalt erhob sich. Totenbleich, mit Augen, in deren Tiefe es
dunkel glühte.

»Ich muß den Herrn Präsidenten um Schutz gegen derart unerhörte Anwürfe bitten.
Der Herr Verteidiger glaubt es seinem Rufe – ich will nicht so taktlos sein, zu
sagen: seinem Spitznamen – schuldig zu sein, hier um den Beifall der Galerie zu
buhlen.«

»Herr Oberstaatsanwalt!« schrie der Verteidiger. Aber in seinen Augen war ein
so völlig ruhiger Ausdruck, daß man ihm ansah: er lachte innerlich über den
erregten schwarzhaarigen Herrn dort drüben.

Der Vorsitzende hob die Hand. »Ich möchte im Interesse der Sache bitten, meine
Herren, diese persönliche Kontroverse zu beenden. Ich nehme an, daß die Herren
im Ernst nicht die Absicht haben, sich gegenseitig zu kränken. In der Hitze des
Gefechts unterläuft gelegentlich ein Wort, das schärfer ist als man
beabsichtigte.«

»Ich möchte betonen«, sagte der Anwalt, »daß ich persönlich vor der Person und
den Fähigkeiten des Herrn Königlichen Oberstaatsanwalts Belvárosi die größte
Hochachtung habe.«

Aus dem Zuhörerraum kam unterdrücktes Lachen; zwei oder drei applaudierten. Der
Vorsitzende rügte dies würdelose Verhalten mit ein paar scharfen Worten. Darauf
erklärte Herr Oberstaatsanwalt Belvárosi, daß er gegen die Person des Herrn
Doktor Farago nichts einzuwenden habe.

Der große Saal des Schwurgerichts war von Menschen erfüllt bis in den letzten
Winkel. An einem langen Tisch machten die Korrespondenten fast aller
europäischen Staaten eifrig Notizen. Der Heiland am Kreuz, der über dem Sitz
des Präsidenten hing, blickte in eine unabsehbare Reihe bleicher und erregter
Gesichter, um die sich langsam eine graue dunstige Schicht zu bilden schien.
Fast als ob ein Gewebe von Erregung, Furcht, Hoffnung, Spannung sich in diesem
Saale sichtbar materialisiere. Die Angeklagte saß, äußerlich ruhig, hinter
ihrem Verteidiger. Ihr volles Haar war in einem einfachen tiefen Nackenknoten
zusammengehalten; ein matter grauer Schimmer lag darüber, der der kaum
Fünfzigjährigen etwas Matronenhaftes gab. Ihr dunkles Kleid war
hochgeschlossen; sie blickte starr geradeaus. Selbst die Ausführungen ihres
Verteidigers, seine blitzschnellen Ausfälle, seine temperamentvolle Art, mit
der er um jeden Zollbreit Bodens kämpfte, schienen sie wenig zu berühren.

»Die Zeugin Vilma Bereny!«

Durch den Saal ging Bewegung. Es war, als ob die Atmosphäre sich verdichtete;
man fühlte, daß das Netz um die Angeklagte sich in diesem Augenblick fester
schloß.

Die Aufgerufene trat herein: jung, sieghaft, mit einem stolzen und ruhigen
Lächeln in ihren irisierenden Augen. Kein Mann konnte sich der Schönheit dieser
Frau entziehen; sie war sich dessen offenbar bewußt, als sie einen lächelnden
Blick in der Runde warf.

Der Einzige, der eine Ausnahme zu machen schien, war wieder der Doktor Farago.
Er sah ihr mit einem Gemisch von Staunen und Mißbilligung entgegen, so wie man
jemanden betrachtet, an dessen Anzug man einen peinlichen Defekt bemerkt. Er
sah auf ihren hellgrauen Fehmantel, seine Blicke glitten betroffen abwärts zu
ihren hellgrau bestrumpften schlanken Beinen, immer war dieser halb mitleidige
halb boshafte Ausdruck in seinem Blick – der tatsächlich die Wirkung hatte, daß
Vilma Berény, diese stolze, sichere Vilma Berény, unsicher wurde und suchend an
sich niedersah. Sie konnte nichts entdecken; blitzschnell sah sie auf den
Verteidiger; da er sie noch immer mit diesem sozusagen achselzuckenden Blick
musterte, verlor sie vollends ihre Beherrschung. Doktor Farago trieb dieses
kleine lustige Spiel so weit, daß er Blickfühlung suchte mit einem imaginären
Bekannten in einem imaginären Winkel des Saals – so als ob er sich stumm mit
ihm über irgend etwas Unmögliches in der Erscheinung dieser Zeugin unterhalte.

Vilma Berény wurde blaß.

»Fräulein Berény«, sagte der Vorsitzende. Die Zeugin zuckte bei der Anrede
zusammen – eine Nervosität, die ein Erfolg des Herrn Doktor Farago war.
»Fräulein Berény – Sie wissen, um was es sich hier handelt. Die Fürstin
Klausenburg steht unter der schweren Anklage des Mordes. Was können Sie uns in
dieser Sache mitteilen?«

Die Gefragte zuckte die Achseln. »Ich will alles sagen, was ich weiß. Aber es
ist nicht viel.«

»Sagten Sie etwas, Herr Doktor Farago?«

»Nein.«

»Sie sind am Abend vom Siebzehnten – nicht wahr – Sie sind am Abend, vielleicht
auch in der Nacht vom Siebzehnten auf den Achtzehnten September 1921 auf Schloß
Klausenburg gewesen?«

»Ja.«

»Was wollten Sie dort?«

»Mein Vater hatte mir einen Brief an die Fürstin gegeben.«

»Weiter nichts?«

»Nein.«

»Der Inhalt des Briefes ist nicht besonders wichtig. Es handelt sich um ein
Darlehen. Nicht wahr?«

»Ja. Die Fürstin schlug die Bitte meines Vaters ab.«

»Was taten Sie nun?«

Zögernd antwortete die Zeugin:

»Ich ... ich fuhr nach Pápocz zurück.«

Doktor Farago hustete.

Der Präsident warf einen schnellen Blick hinüber zu dem Anwalt, der zur
Abwechslung den Kneifer aufgesetzt hatte und die Zeugin von der Seite
betrachtete, wie man etwa einen Seiltänzer beobachtet, der ein
halsbrecherisches Kunststück vollführt: lächelnd, staunend, mitleidig.

»Fräulein Berény«, sagte der Präsident. »Hier stimmt etwas nicht. Bleiben Sie
dabei, daß nur die Absicht, den Brief abzugeben, Sie nach Klausenburg geführt
hat?«

Vilma Berény antwortete nicht.

»Das wäre nämlich kaum verständlich. Wenn man von jemandem ein Darlehen
erbitten will, so pflegt man sich nicht just den Tag auszusuchen, an dem der
Betreffende eine große Gesellschaft gibt.«

»Ich kann nichts anderes sagen«, antwortete Vilma Berény leise.

Doktor Farago trat auf die Zeugin zu. Er machte eine fragende Handbewegung
gegen den Präsidenten; dieser nickte.

Man glaubte das Atmen des menschenerfüllten Saals zu hören. Der Verteidiger
sagte leise:

»Wissen Sie, Fräulein Berény, daß Ihr Vater wenige Tage vor seinem Tode mir
erklärt hat, er wisse nichts von einem Brief an die Fürstin Klausenburg? Er
habe Sie nie, weder am Siebzehnten September 1921 noch sonst jemals zu der
Fürstin Klausenburg geschickt?«

Alles sah auf Vilma Berény, die erbleichend auf den kleinen Mann dort vor sich
sah.

»Hier ist die eidesstattliche Bekundung Ihres Vaters. Erkennen Sie seine
Handschrift?«

Die Gefragte nickte zögernd.

»Und im übrigen ist hier das Notariatssiegel des Herrn Doktor Fejervary. Ihres
Hausanwalts. Wünschen Sie, daß ich Herrn Doktor Fejervary hereinbitte? Er
wartet nämlich draußen.«

»Nein«, sagte Vilma Berény leise. »Dieser Brief ist von meinem Vater
geschrieben; er enthält die Wahrheit.«

»Wer hat also den Brief an die Fürstin geschrieben?«

»Ich.«

»Wenn ich sehr ungalant wäre, mein Fräulein, würde ich jetzt von einem
Betrugsversuch sprechen. Und von einer Urkundenfälschung. Aber Sie dürfen
völlig beruhigt sein: ich habe eine viel zu hohe Meinung von Ihnen – und ich
bin ein viel zu überzeugter Bewunderer Ihrer glänzenden Eigenschaften, als daß
mir ein solcher Gedanke auch nur im entferntesten durch den Kopf ginge. Sie
wußten selbstverständlich von vornherein, daß die Fürstin Klausenburg ablehnen
würde. Und Sie haben diesen Brief nur nach Schloß Klausenburg getragen, weil
Sie ...« der Anwalt warf einen schnellen Blick in Vilma Berénys Gesicht ...
»... weil Sie auf Schloß Klausenburg jemanden wußten, dem Sie zu begegnen
wünschten. Stimmt das, Fräulein Berény?«

»Es stimmt.«

»Würden Sie sich entschließen können, uns zu verraten, wer die Person war, der
Sie zu begegnen wünschten?«

Der Staatsanwalt nahm das Wort. »Fräulein Berény ist selbstverständlich
berechtigt, die Beantwortung dieser Frage zu verweigern, wenn sie sich durch
ihre Aussage irgendwie belastet.«

»Dann möchte ich die Aussage verweigern.«

»So«, sagte Doktor Farago. »Sie möchten die Aussage verweigern. Tja. Das ist
sehr schade. Denn wenn es nach Fräulein Berény geht, erfahren wir überhaupt
nicht, was eigentlich in jener Nacht auf Schloß Klausenburg vor sich gegangen
ist.«

»Ich glaube, wir wissen es ungefähr«, sagte der Oberstaatsanwalt Belvárosi.

»Glücklicherweise gibt es noch einen Menschen, der um den Zweck des Besuches
des Fräulein Berény weiß: das ist die Frau Fürstin Klausenburg.«

Die Angeklagte hob den Kopf.

»Wollen Sie uns darüber Auskunft geben, Frau Fürstin?« fragte der Vorsitzende
mit einem höflichen Neigen des Kopfes.

»Ich möchte Sie bitten, mir diese Antwort zu ersparen, Herr Präsident.«

Herr Doktor Farago schüttelte traurig den Kopf. »Es muß schwer sein, ein
Aristokrat zu sein«, sagte er. Wieder stieg Lachen auf; selbst der Präsident
lächelte. »An allen möglichen Ecken des Lebensweges, an denen wir Bürgerlichen
unbekümmert vorübergehen, sind Widerhäkchen, in denen sich der Ehrbegriff des
Aristokraten unweigerlich verfängt. Welches Hindernis erblicken Sie hier,
Durchlaucht? Was hindert Sie zu sagen: Der und Der? Da es um Ihren Kopf geht?«

Die Fürstin machte eine kleine halb beschwichtigende, halb hochmütige
Handbewegung.

»Gut«, sagte Farago. »Dann muß ich selbst es sagen.«

Die Fürstin stand auf. »Ich verbiete es Ihnen, Doktor Farago!«

»Ich bedaure. Meine Pflicht als Ihr Verteidiger steht mir höher als Ihre
Standesbegriffe. Nehmen Sie es mir nicht übel, Durchlaucht: wenn Sie naiv genug
sind, über derartige Kindlichkeiten zu straucheln – so bedürfen Sie einer
starken Hand, die Sie darüber hinwegführt.« Und mit erhobener Stimme fuhr Herr
Doktor Farago fort: »Der Herr, den Fräulein Berény auf Schloß Klausenburg zu
sprechen wünschte, war der Graf Michael Faludi.«

Nervöses Tuscheln ging durch den Saal; unterdrückte Ausrufe kamen aus den
letzten Bankreihen. Der Vorsitzende wandte sich an die Zeugin; sein Gesicht war
um eine Schattierung härter.

»Ist das wahr, was Herr Doktor Farago sagt?«

Vilma Berény, unter der Aufmerksamkeit des ganzen Saals, sah mit scheuen Augen
in das Gesicht des Verteidigers, das nun gleichmütig, fast freundlich,
dreinschaute.

Zögernd nickte sie.

»Sie haben uns also vorhin die Unwahrheit gesagt?« Da die Zeugin keine Antwort
gab, sagte der Vorsitzende mit harter Stimme: »Danken Sie Gott, daß Sie noch
nicht vereidigt sind. Im übrigen setze ich Ihre Vereidigung aus, bis Ihr Anteil
in dieser ganzen Angelegenheit geklärt ist. Was wünschten Sie von dem Grafen
Faludi?«

Vilma Berény zuckte hilflos die Achseln. »Ich muß bitten, mir die Antwort auf
diese Frage zu erlassen.«

Doktor Farago putzte angelegentlich den Kneifer.

»Dann werde ich mir erlauben, abermals für Fräulein Berény in die Bresche zu
springen. Nicht wahr, gnädiges Fräulein: Sie liebten den Grafen Faludi?«

Empört antwortete Vilma Berény:

»Ich bitte mich gegen die Beleidigungen des Herrn Verteidigers in Schutz zu
nehmen.«

»Herr Doktor Farago fragt im Interesse seiner Klientin, Er hat nicht die
Absicht, Sie zu beleidigen.«

Der Anwalt ging mit seinen eigentümlich schlürfenden Schritten, die immer
aussahen als ob er ein Wild beschleiche, auf seine Aktentasche zu. Er knipste
sie auf und nahm, fast ohne zu suchen, einen kleinen rechteckigen Karton
heraus; offenbar ein Bild. Der ganze Saal folgte ihm mit den Augen, als er, in
der einen Hand den Kneifer, in der andern den Karton, auf die Zeugin
zuschlürfte. Er hielt den Karton wie ein interessantes, vielleicht galantes,
kleines Schriftstück in der Hand. Vilma Berény warf einen Blick darauf; ihre
Hand griff haltsuchend nach der Barriere. Sie schloß die Augen und sagte
tonlos:

»Es ist wahr. Ich habe den Grafen geliebt.«

Der Präsident war der kleinen Szene mit wachsender Aufmerksamkeit gefolgt. Er
streckte die Hand nach dem Karton aus. Der Anwalt, mit einem wie
entschuldigenden Blick auf die Zeugin, übergab ihm das Beweisstück. Der
Präsident warf einen Blick darauf und sagte erstaunt:

»Dieses Bild stellt ein kleines Mädchen dar. Was bedeutet das?«

»Es ist die Tochter des Herrn Grafen Faludi«, antwortete der Anwalt leise.

Der Vorsitzende wandte den Kopf zu Vilma Berény, die, die Augen gesenkt, vor
ihm stand. »Was hat das mit der Aussage des Fräulein Berény zu tun?«

[0196]

Doktor Farago antwortete: »So seltsam es klingt, Herr Präsident – ich möchte
dafür plädieren, daß man Fräulein Berény die Antwort auf diese Frage erläßt.«

Durch den Saal ging ein leises beifälliges Raunen.

»So so«, nickte der Präsident. »Danach können wir wohl als erwiesen annehmen,
daß Sie den Grafen Faludi an jenem Abend zu sprechen wünschten. Wollen Sie uns
also jetzt sagen, Fräulein Berény, wie Ihre Unterhaltung mit ihm verlaufen ist?
Oder wollen Sie sich weiterhin durch den Verteidiger der Frau Fürstin, durch
Herrn Rechtsanwalt Dr. Farago, Lügen strafen lassen?«

»Ich will aussagen. Graf Faludi liebte mich; ich liebte ihn. Seine Besuche auf
Schloß Klausenburg kamen zur Kenntnis meines Vaters. Er stellte mich vor die
Alternative: entweder den Grafen zu heiraten oder alle Beziehungen zu ihm
abzubrechen. Der Graf war in der letzten Zeit kühler gegen mich geworden – eine
Frau fühlt, wenn Unheil im Anzüge ist, Herr Präsident! Ohne daß es mir jemand
gesagt hatte, wußte ich, daß die Gefahr auf Schloß Klausenburg lag. Darum ging
ich in jene Gesellschaft. Ich wollte den Grafen vor die letzte Alternative
stellen: jene – oder ich!«

»Wo erreichten Sie den Grafen?«

»Ich traf ihn im Park. Ich erinnerte ihn an alles: an seine Liebe – an seine
Schwüre. An sein ...« ihr Blick wanderte zu dem Bild hinüber, das vor dem
Vorsitzenden lag, ... »er zuckte die Achseln. Dann sagte er mir unumwunden:
›Ich liebe Prisca Klausenburg. Verzeih mir – es ist stärker als ich; ich weiß,
daß ich unrecht an dir handle – aber ich bin dieser Frau verfallen mit Leib und
Seele‹ Ich erklärte ihm, daß ich alles tun werde, um diese Verbindung zu
hintertreiben. Daß ich zur Mutter gehen würde, um ihr zu sagen: so steht es um
den Grafen und mich – er ist ein routinierter und skrupelloser Frauenjäger –
deine Tochter würde unglücklich an seiner Seite werden.«

»Vielleicht liebte er die Prinzessin Prisca wirklich?« fragte Dr. Farago
freundlich. Jede seiner Fragen hatte fühlbar den Zweck, die Zeugin zu einer
unüberlegten Antwort zu treiben.

»Genau so sehr wie er mich wirklich geliebt hat, Herr Doktor Farago«,
antwortete Vilma Berény schluchzend; und keiner war im Saal, der in diesem
Augenblick nicht mit ihr fühlte. »Der Graf gehört zu den Männern, die nur so
lange lieben, wie sie nicht besitzen – und die in jenem Augenblick eine Frau
fortwerfen, da sie sie im Arm gehalten haben.«

»Was taten Sie, nachdem Ihnen der Graf diese Absage erteilt hatte?«

Zögernd kam die Antwort:

»Ich suchte die Prinzessin Prisca auf. Ich sagte ihr alles.«

»Sie haben mit der Prinzessin gesprochen? Das ist neu. Was antwortete sie
Ihnen?«

Die Gefragte machte eine hilflose Handbewegung, »Sie glaubte mir nicht. Sie
liebe den Grafen. Ich sei eine Verleumderin.«

»Und dann ...?«

»Dann trat die Fürstin-Mutter plötzlich auf uns zu. Sie sagte stirnrunzelnd:
›Ich kann mich nicht erinnern, Fräulein Berény eingeladen zu haben‹ So ging
ich.«

»Hat jemand noch eine Frage zu stellen?«

»Bitte«, antwortete Doktor Farago. »Nur eine Kleinigkeit wollte ich noch
wissen. Sie waren im Wagen nach Schloß Klausenburg gekommen. Nicht wahr?«

»Gewiß.«

»Wann verließen Sie das Schloß?«

»Etwa zwischen neun und zehn Uhr abends. Genau weiß ich es nicht.«

»Bestimmt nicht nach zehn Uhr?«

Unsicher werdend antwortete die Zeugin: »Ich glaube nicht.«

»Wieviel Zeit brauchen Sie, um nach Pápocz zu fahren?«

»Ungefähr drei Stunden.«

»Wie kommt es, Fräulein Berény, daß Sie erst gegen Morgen heimgekommen sind?
Zwischen sechs und sieben Uhr in der Frühe. Wo waren Sie inzwischen?«

»Mein Gott ...« Mit tränenschwimmenden Augen sah die Gefragte auf das
Auditorium, das sie interessiert, vielleicht mit einem leise erwachenden
Argwohn betrachtete – »nun ja – ich begreife, daß Sie mich diese Dinge fragen
müssen – um die Wahrheit zu sagen: ich war völlig verzweifelt. Ich hatte
Selbstmordgedanken... ich irrte am Flußufer entlang – immer mit dem Entschluß
kämpfend: ein Ende zu machen.«

»Das läßt sich hören«, sagte der Staatsanwalt. »Die Erklärung scheint mir
absolut plausibel.«

»Und Ihr Wagen?« erkundigte sich Doktor Farago. »Ihre Pferde? Ließen Sie das
Gefährt solange an der Chaussee stehen, während Sie sich damit beschäftigten,
am Ufer des Flusses umherzuirren?«

Die Gepeinigte preßte die Hände vors Gesicht und rief in trostlosem Weinen:

»Schützen Sie mich vor diesem furchtbaren Verhör!«

»Ich kann Sie nicht davor schützen«, antwortete der Präsident. »Herr Doktor
Farago hat mit Recht auf eine Lücke in Ihren Bekundungen hingewiesen. Auch ich
muß Sie bitten, uns Auskunft zu geben, wo Sie in der Nacht gewesen sind.«

»Ich sagte es bereits ...«

»Was Sie uns erzählen, klingt nicht sehr überzeugend«, nahm Doktor Farago das
Wort. »Man jagt nicht auf einer Chaussee dahin, um sich plötzlich darauf zu
besinnen, daß man eigentlich besser daran täte, Selbstmord zu begehen. Die
verzweifelte Stimmung, die zum Selbstmord führt, paßt nicht zu dem Tempo einer
dahinstürmenden Rosselenkerin.«

»Ich hoffte, wir würden am nächsten Baum zerschellen.«

»Ich konstatiere, daß Fräulein Berény sich widerspricht. Sie hat uns eben
erzählt, sie sei am Ufer des Flusses herumgeirrt, in der Absicht ...«

»Ich glaube«, unterbrach ihn der Staatsanwalt, »wir alle können uns in die
Stimmung eines Menschen, der vor dem Selbstmord steht, kaum hineindenken. Es
wäre durchaus möglich, daß jemand auf die eine Weise und auf die andere Weise
ein Ende zu machen versucht – und daß er schließlich, mürbe, zerschlagen,
unfähig den letzten traurigen Entschluß zu fassen, heimkehrt. Vielleicht
beschämt über die eigene Feigheit.«

»Hm.« Doktor Farago schürzte die Lippen. »Möglich wäre es immerhin. Aber ich
darf auf eine Äußerung meiner Frau Mandantin hinweisen, die der ausgezeichnete
Herr Untersuchungsrichter Doktor Saebenspurgk protokolliert hat. Danach hat die
Frau Fürstin beim Anblick der Zeugin Berény aufgeschrien: ›Dort geht die
Mörderin meiner Tochter!‹«

Vilma Berény erhob sich betroffen, schweigend. Sie wandte sich zu der Fürstin
herum – die beiden Frauen starrten sich an.

»Haben Sie das gesagt, Frau Fürstin?«

»Ja«, antwortete die Gefragte »Ich habe es gesagt, Fräulein Berény.«

»Das ist eine unerhörte Anschuldigung!« Ihre Augen weiteten sich, ihre Stimme
schwoll fast zu einem Schreien an. »Das wagen Sie zu sagen, Durchlaucht? Das
wagen Sie von mir zu behaupten? Glauben Sie, wir alle wüßten nicht, warum Sie
Ihre Tochter – Sie, Frau Fürstin! – umgebracht haben? Oh ... halten Sie uns
nicht für töricht weil wir Ungarn sind und keine Engländer! Ich weiß, daß wir
in Ihren Augen minderwertig sind – aber das hat Sie nicht gehindert, einen von
uns so zu lieben, daß Sie seinetwegen einen Mord begangen haben! Jawohl, Frau
Fürstin! Ich meine den Grafen Faludi! Der an mir genau so treulos gehandelt hat
wie an Ihnen – der Sie ausgelacht hat, als Sie ihn an seine Liebesbeteuerungen
erinnerten, die ihm so glatt von den Lippen gingen ... Und der Sie hohnlächelnd
gefragt hat: ob Sie im Ernst als Rivalin Ihrer eigenen Tochter auftreten
wollten ...«

Hochrufe kamen aus dem Saal; das Magyarenblut hatte sich im Nu an der zündenden
Rede entflammt. Hinzu kam wohl die Anspielung an die Rassenfremdheit der
Angeklagten.

Doktor Farago hauchte auf seinen Kneifer.

»Die schönsten Reden des Fräulein Berény haben uns leider nicht die Antwort auf
die Frage gebracht, was sie in der Zeit von zehn Uhr abends bis sieben Uhr früh
getan hat.«

»Haben Sie uns über diesen Punkt Mitteilungen irgendwelcher Art zu machen, Herr
Verteidiger?«

»Nein.«

Der Präsident erteilte mit einer Handbewegung dem Staatsanwalt das Wort.

Oberstaatsanwalt Belvárosi erhob sich. »Draußen ist ein Zeuge. Er hat eine
wichtige Aussage zu machen, die, wie ich glaube, diesem Prozeß die
entscheidende Wendung geben wird. Ich bitte ihn zu vernehmen.«

Die Tür ging auf. Ein breitschultriger Fünfziger trat ein. Er hatte das
Aussehen eines gutgenährten Kleinstädters, von dunkler Hautfarbe, mit dem
höflichen Selbstbewußtsein eines wohlwollenden Geschäftsmannes.

»Wie heißen Sie?«

»Smirno Petrovich.«

»Sind Sie kein Ungar?«

»Ich bin geborener Kroate. Aber ich bin ungarischer Staatsangehöriger.«

»Was haben Sie uns in dieser Sache zu sagen?«

Der Ankömmling wandte den Kopf zur Rechten. Er sah auf den Verteidiger, der ihn
mit halb geschlossenen Augen betrachtete. Sein Blick glitt über die
Geschworenen; über das Richterkollegium; der Anblick der vielen Menschen, ihrer
erwartungsvollen Augen, das feierliche Schweigen in diesem Raume, alles schien
ihn zu verwirren. Dann blickte er, in einer plötzlichen Eingebung, auf den
Staatsanwalt, der ihm ermutigend zunickte. Augenblicklich schien er seine
Sicherheit wiederzugewinnen.

»Nun?«

»Ich war in der Nacht vom Siebzehnten auf den Achtzehnten September 1921
Aushilfsdiener auf Schloß Klausenburg.«

Doktor Farago wandte sich an die Fürstin:

»Durchlaucht – kennen Sie diesen Mann?«

»Nein.«

»Nun –« der Präsident machte eine begütigende Handbewegung – »das würde nicht
viel beweisen, denke ich.«

»Aber ich kenne die Frau Fürstin«, sagte Petrovich eifrig. »Und auch ihre
Tochter, die Prinzessin Prisca.«

»Was haben Sie uns über die beiden Damen zu sagen?«

Herr Petrovich preßte die Hände ineinander. »Es war eine harte Nacht, damals
auf Schloß Klausenburg. Wir hatten tüchtig gearbeitet, aber wir hatten auch
gute Trinkgelder bekommen. Es war kurz nach drei Uhr in der Nacht, als mein
Dienst zu Ende war. Ich ging durch den dunklen Park. Da sah ich, daß ich mich
verirrt hatte. Das Schloßtor lag auf der andern Seite. Eben wollte ich
zurückgehen, da sah ich aus dem Dunkel die Gestalt einer Frau auftauchen. Zu
meinem Erstaunen erkannte ich die Frau Fürstin Klausenburg.«

»Sagten Sie nicht, es wäre sehr dunkel im Park gewesen?«

»Das Licht aus dem Pavillon fiel auf ihr Gesicht. Das interessierte mich weiter
nicht. Ich wollte schon fortgehen – da öffnete die Frau Fürstin die Tür zum
Pavillon. In dem hellen Lichtschein, der herausdrang, erkannte ich die junge
Prinzessin Prisca. Es fiel mir auf, daß Mutter und Tochter sich zu so später
Stunde an so abgelegener Stelle ein Rendezvous gaben. Plötzlich hörte ich einen
lauten Wortwechsel. Interessiert trat ich näher. Da schlug die Tür des
Pavillons zu. Aber ich spähte durch ein Fenster. Da sah ich, daß die beiden
Frauen sich um irgend etwas stritten«

[0206]

»Woran erkannten Sie das?« fragte der Präsident.

»Sie gingen auf einander zu, gestikulierten wild und schrien sich an.«

»Hörten Sie, was sie sagten?«

»Der Name Faludi kam vor. Weiter konnte ich nichts verstehen. Plötzlich zog die
Fürstin zu meinem Entsetzen einen Revolver und schoß zweimal auf ihre Tochter.
Die Tochter brach zusammen.«

Die Fürstin sprang auf. »Er lügt!«

Aber auch die Zuhörer waren aufgesprungen. Sie schrieen durcheinander. Zwei,
drei riefen: »Mörderin!«

Der Präsident ergriff die Glocke. Aber durch sein Signal hindurch hörte man das
Geschrei der Zuhörer, das immer rasender anschwoll. »Mörderin! An den Galgen
mit ihr!«

»Was taten Sie nun?« erkundigte sich der Vorsitzende.

»Ich klopfte wie irrsinnig an die Tür des Pavillons. Plötzlich wurde sie
aufgerissen; die Fürstin stürzte an mir vorüber. Drinnen lag die Prinzessin
leblos ausgestreckt. Ich beugte mich über sie; sie atmete schwach.«

»Und nun?«

»Dann lief ich zum Schloß, um die Dienerschaft zu alarmieren. Aber unterwegs
fiel mir ein: kein Mensch wird dir glauben, was du da erzählst. Niemand wird es
wagen, die Frau Fürstin für die Mörderin ihrer Tochter zu halten. Der einzige
Zeuge: die Frau Fürstin selbst ... man wird dich für den Mörder der Prinzessin
halten ... die Mutter selbst wird gegen dich zeugen. Da entschloß ich mich zu
tun, als ob ich nichts gesehen hätte; ich rannte auf die Landstraße hinunter.
Erst nach vielen Stunden kam ich zur Ruhe. Und ich hätte auch nie gesprochen,
Herr Präsident – wenn ich nicht erfahren hätte, daß die Frau Fürstin jetzt die
Dreistigkeit besitzt, die Tat zu leugnen.«

Der Präsident blickte stumm im Kreise. Da war die Wendung, die dem Prozeß das
entscheidende Gepräge gab. Er sah auf die Fürstin, die sich erhoben hatte; sie
hatte die Augen geschlossen; vielleicht rang sie mit einer Ohnmacht –
vielleicht war es die Erkenntnis, daß jetzt alles zusammengebrochen sei.

Doktor Farago nahm das Wort. »Der Herr Zeuge hat uns zwar darüber belehrt,
warum er so lange geschwiegen hat. Aber ich muß gestehen: ich kann mich seiner
Logik nicht anschließen. Ein so erschütterndes Erlebnis macht man nicht mit
sich allein ab. In jedem Menschen wohnt schließlich ein Urgefühl: der Begriff
von Schuld und Sühne. Der Instinkt der Gerechtigkeit, Die Stimme des Gewissens
muß dem Zeugen zugeflüstert haben: geh zum Oberstuhlrichter – melde ihm, was du
gesehen hast – damit ein Verbrechen gesühnt werde.«

»Nun, Herr Doktor,« sagte der Präsident – »ich glaube, das hat der Herr Zeuge
wohl heute getan.«

»Nach sieben Jahren!«

»Ich bin anderer Meinung als der Herr Verteidiger«, nahm der Staatsanwalt das
Wort. »Ein so erschütterndes Erlebnis, wie es der Zeuge gehabt hat, mag den
einen dazu bringen, das Furchtbare hinauszuschreien – den andern, sich in
verzweifeltes und grübelndes Schweigen zu hüllen. Offenbar ist der Herr Zeuge
von dieser zweiten Art. Er hatte, ein einfacher Mann, einen blinden Respekt vor
seiner hohen Herrin. Mit Entsetzen sah er, daß diese Frau, eine Fürstin, ein
gemeines Verbrechen verübte ...«

»Nein! Nein!« schrie die Fürstin auf.

»Hinzu kam – er selbst hat es gesagt – die Furcht, man könnte gar ihn
verdächtigen. Ist das alles zusammengenommen nicht Grund genug, zu schweigen?«

»Ich glaube, der Herr Staatsanwalt hat recht«, entschied der Präsident. »Sind
Sie bereit, Zeuge Petrovich Ihre Aussage zu beschwören?«

»Gewiß.«

»Hat jemand an den Zeugen noch Fragen zu richten?«

»Es könnte sein,« sagte Doktor Farago, »daß ich immerhin noch einiges wissen
möchte. Die Aussage des Zeugen kommt völlig überraschend. Ich möchte die
veränderte Rechtslage mit meiner Klientin durchsprechen.«

»Gut.« Der Vorsitzende erhob sich. »Ich schließe die Sitzung für eine Stunde.«

*

Der kleine Kossuth-Keller in der Alkotmánystraße, einen Steinwurf von der
Königlichen Kurie entfernt, füllte sich langsam. Es war keiner in diesem
verräucherten dunklen, ein bißchen unheimlichen Raume, der nicht mit seinem
Nebenmann von dem Prozeß Klausenburg geplaudert hätte. Die ehrfurchtgebietende
Gestalt des Präsidenten thronte an einem reservierten Tisch zur Rechten; eben
tauchte auch das Asketengesicht des Königlichen Oberstaatsanwalts Belvárosi
auf. Ein paar Gäste, denen aus irgend einem vielleicht nicht schwer zu
erratenden Grunde an seiner Freundschaft gelegen sein mochte, erhoben sich; er
grüßte leicht, ohne eine Miene zu verändern, und ging auf den Tisch des
Präsidenten zu; schon erschien der Kellner.

Merkwürdig – selbst in diesem neutralen Fleckchen Erde fühlte man die
bedrohliche Nähe des schicksalerfüllten Hauses dort drüben: man spürte die
Ausstrahlungen seiner Macht im gedämpften Klang der Stimmen, in den
beherrschten Bewegungen; man ging, stand, sprach sozusagen mit einem
furchtsamen Blick auf den Herrn Königlichen Oberstaatsanwalt Belvárosi.

Nur einer machte eine Ausnahme. Das war der Herr Hof- und Gerichtsadvokat
Doktor Imre Farago, der, zwickerbewaffnet, strahlend vor Eßlust, hinter einem
gehäuften Teller jener herrlichen ungarischen Suppe saß, die offiziell
Krautsuppe heißt und die der Ungar Korhelyleves nennt, was auf Deutsch
Lumpensuppe bedeutet. Sie besteht aus Rahm und Fett, vermischt mit Kraut,
Pökelfleisch und Wurst. Man sagt dieser Suppe nach, sie habe eine so suggestive
Wirkung, daß sie die erbittersten politischen Gegner während der Mahlzeit zu
Freunden mache.

Doktor Farago also löffelte behaglich seine Lumpensuppe, als irgendwo eine
Glocke klingelte. Er blickte flüchtig auf. Der Kellner erschien und meldete:

»Herr Doktor Farago: Ihre Überlandverbindung!«

Worauf Doktor Farago, ein großes Stück Wurst in den Mund schiebend, die Hände
auf dem Rücken, durch den Raum schlürfte, gefolgt von ehrfürchtigen,
bewundernden und neugierigen Blicken. Selbst der Präsident und der
Oberstaatsanwalt sahen ihm nach. Doktor Belvárosi zuckte die Achseln und
lächelte; der Präsident nickte bestätigend. »Er will sich einen guten Abgang
schaffen«, sagte der Oberstaatsanwalt.

»Ich denke, wir werden in zwei Stunden fertig sein«, antwortete der Präsident.
»Ich bin übrigens auf acht Uhr zum Reichsverweser geladen; er wünscht Bericht
über den Prozeß. Das wird eine späte Sitzung werden; Seine Exzellenz hat einen
Haussekt – einen Törley, sage ich Ihnen ... ach nein, lieber Belvárosi, ich
sage es Ihnen nicht; denn ich weiß ja, daß Sie keinen Alkohol trinken und
keinen Tabak anrühren.«

Belvárosi lachte.

»Ich weiß nicht: soll ich Sie beneiden – oder soll ich Sie bemitleiden. Für
mich fängt das Leben eigentlich erst recht an, wenn ich die Königliche Kurie
verlasse; ich glaube, für Sie hört es dann auf.«

Der Oberstaatsanwalt verzog den Mund. »Ich nehme meistens Arbeit mit nach
Hause, Herr Präsident.«

»Auch das noch!« seufzte der andere. »Wann werden Sie Minister werden?«

Die Tür der Telephonzelle ging schnappend auf. Die beiden sahen hinüber; Herr
Doktor Farago kam zurück, gleichmütig, den Kneifer in der Hand. Er grüßte
freundlich. Der Präsident dankte, der Oberstaatsanwalt schien die Geste
übersehen zu haben.

»Er sieht unruhig aus«, sagte Belvárosi, jenem nachblickend. »Ich kenne das: je
gefaßter er sich gibt, desto schlechter steht das Barometer. Er übertreibt
grundsätzlich nach der entgegengesetzten Seite. Vielleicht hält er das für
schauspielerische Tüchtigkeit. Wenn man aber seine Technik erst kennt, braucht
man seine Gesten nur umzudrehen – und man hat die Wahrheit in der Hand.«

Der Präsident folgte dem Advokaten mit den Augen.

»Sie sind ein großer Menschenkenner, Herr Oberstaatsanwalt. Aber ich fürchte,
bei diesem kleinen Farago läßt Sie Ihre Wissenschaft im Stich. Er ist von einer
anderen Rasse als wir: er denkt anders. Das ist seine Stärke ...«

Mahnend ging die Schalmeiglocke. Der Präsident stand auf; der Oberstaatsanwalt
stand auf. Alles stand auf. Alles drängte zum Ausgang. In wenigen Minuten war
der Kossuth-Keller geleert.

Nur der Herr Doktor Farago saß noch behaglich bei seinem Kaffee. Der Präsident
streifte ihn mit einem fragenden Blick. Doktor Farago nickte.

»Béla! Einen Marillenschnaps!«

*

Der Herbstnachmittag klebte müde und neblig hinter den Fenstern des
Gerichtssaales. Einzelne Lampen brannten; das Zwielicht wuchs, es gab den
Dingen eine fühlbar trostlose Nuance. Man raunte sich ins Ohr: daß das
Todesurteil gesichert sei.

Die Fürstin selbst mochte die Wellen spüren, die unsichtbar durch den Raum
gingen; sie war blasser, ihre Haltung war weniger sicher als am Vormittag. Wo
blieb Farago? Ihr Blick irrte zur Tür. Nur sein junger Substitut hatte vor ihr
Platz genommen. Er blätterte gewichtig im Aktenstück.

Der Präsident hielt ein Telegramm in der Hand, dessen Inhalt er mehrmals
nachdenklich überflog.

»Ich habe dem Gerichtshof eine Mitteilung zu machen«, sagte er mit ernster
Stimme. »Eine traurige Mitteilung: die Zeugin Fräulein Vilma Berény hat sich
nach ihrem Fortgang vom Gericht das Leben genommen.«

Seltsam – die Nachricht machte wenig Eindruck. Zu sehr waren alle Gehirne in
den Bann der großen Tragödie eingefangen; eine kleine Figurantin in diesem
Spiel lebte nicht mehr – das war der Lauf der Welt; hier stand wichtigeres auf
dem Spiel. Ein paar mochten flüchtig an die junge temperamentvolle Schönheit
denken, die vor wenigen Stunden frisch und blühend vor dieser Schranke
erschienen war.

»Hat die Verteidigung zu diesem Ereignis irgendwelche Anträge zu stellen?«

Der Substitut des Herrn Doktor Farago stand auf. Er wurde puterrot; es war, als
ob sich leise Heiterkeit bemerkbar mache. Aber ihm fiel zum Glück das Richtige
ein. Er sagte darum schlicht:

»Die Verteidigung behält sich alle Anträge vor.«

Die Heiterkeit wurde stärker.

Der Präsident faltete das Telegramm zusammen und nahm die Zeugenliste.

»Baron Banffy!«

Der Gerichtsdiener ging zur Tür. Er öffnete sie und rief auf den Korridor
hinaus:

»Baron Banffy!«

Nach einer Weile kehrte er zurück mit der Meldung:

»Der Baron Banffy ist nicht erschienen.«

Kopfschüttelnd las der Präsident den zweiten Namen vor:

»Graf Erdödyi!«

Der Gerichtsdiener ging an die Tür. Er rief den Namen hinaus. Dann kehrte er
zurück mit der Meldung:

»Der Zeuge Graf Erdödyi ist nicht erschienen!«

Der Präsident sah zum Oberstaatsanwalt hinüber.

Der Prinz Juhász!«

Der Gerichtsdiener rief den Namen auf. Er kehrte zurück mit der Meldung: auch
der Prinz Juhász sei nicht erschienen.

Der Vorsitzende schlug mit der Hand auf den Tisch.

»Was bedeutet das? Hat die ganze Nachbarschaft des Schlosses Klausenburg die
Flucht ergriffen? Die drei Zeugen waren mit ihren Damen in der Mordnacht Gäste
der Angeklagten. Sie könnten uns vermutlich manches sagen, was von Wichtigkeit
ist.« Er blätterte ungeduldig in der Liste: »Der Graf Erdmannsdorf! Der Ritter
von Stephany! Die Baronin Corvin!«

Der Gerichtsdiener meldete: daß keiner der Zeugen zur Stelle sei.

Den Stuhl hinter sich fortstoßend stand der Vorsitzende auf.

»Das ist eine Verabredung! Das ist abgekartetes Spiel! Durchlaucht: können Sie
uns erklären, warum keiner von den Zeugen, die in jener Nacht auf Ihrem Feste
waren, erschienen ist?«

Die Fürstin hob den Blick. »Ich weiß zufällig, daß die Baronin Corvin am Lido
ist. Hoffentlich glauben Sie nicht im Ernst, Herr Präsident, daß zwischen den
nicht erschienenen Zeugen und mir irgend ein Einvernehmen besteht.«

»Ich muß Sie bitten, Frau Fürstin, es meinem pflichtmäßigen Ermessen zu
überlassen, was ich glauben oder nicht glauben soll. Fest steht: das Ausbleiben
der Zeugen ist mehr als auffällig. Ich muß Ihnen eine kleine Überraschung
bereiten: das Gericht wußte bereits, daß die Zeugen nicht erscheinen würden.
Alle diese Herrschaften sind plötzlich von rätselhaften Krankheiten befallen
worden, die sie zwangen, nach der Riviera, nach Ägypten, nach Italien
abzureisen. Hier besteht irgend ein Zusammenhang. Man will Sie schonen: man
will nicht, daß eine Frau, die einen ungarischen Adelsnamen trägt, verurteilt
wird.«

»Selbst das glaube ich nicht, Herr Präsident«, sagte die Fürstin. Sie warf
einen fragenden Blick auf den vor ihr sitzenden Substituten, dessen hoher
Kragen blendend weiß vor ihr leuchtete. Er erhob sich pflichtschuldig:

»Im Namen meiner Mandantin muß ich gegen die Unterstellung Verwahrung einlegen,
Ihre Durchlaucht könnte direkt oder indirekt die Abreise der Zeugen veranlaßt
haben.«

Der Präsident machte eine ungeduldige Handbewegung; schleunigst nahm der
Substitut wieder Platz.

»Ich darf Ihnen erklären, Herr Präsident«, fuhr die Fürstin fort, »daß alle die
ungarischen Aristokraten, deren Namen Sie eben verlesen haben, meine Feinde
sind. Vielleicht mit Ausnahme der Baronin Corvin.« »Ich sagte es Ihnen schon,
Durchlaucht: ich glaube nicht eigentlich, daß Sie die Inspiratorin dieser
Flucht sind. Aber ich bin überzeugt, daß diese Flucht eine Rücksichtnahme gegen
Sie bedeutet... Herr Oberstaatsanwalt – bitte!«

Doktor Belvárosi erhob sich. Mit seiner seltsam hellen Stimme, in deren Tiefe
eine erbarmungslose Härte klang, sagte er, jedes Wort gleichmäßig betonend:

»Es ist der Anklagebehörde zur Kenntnis gekommen, daß Sie, Frau Fürstin, einen
gewissen Stefan Ladinser gedungen haben.«

»Das ist eine Lüge!«

»Ich muß Sie bitten, sich zu mäßigen. Ich wiederhole: einen gewissen Stefan
Ladinser.«

»Und ich wiederhole; das ist ... das ist ... Ich kenne Stefan Ladinser. Warum
sollte ich leugnen, daß ich ihn kenne? Er ist unternehmungslustig ...« der
Staatsanwalt nickte ironisch, »... ich habe ihn gebeten, alle Beweise, die für
meine Schuldlosigkeit sprechen, zu sammeln ... ist das ...«

Zum ersten Male verlor die Angeklagte die Haltung. Schluchzend fuhr sie fort:

»Ist es eine Sünde, wenn jemand, den man des Mordes anklagt, sich verteidigt?
Wenn er Beweise sucht, die diese Anklage entkräften sollen?«

»Es ist nicht ganz so wie Sie sagen, Frau Fürstin Klausenburg. Sie haben diesem
Ladinser eine halbe Million versprochen, wenn er Ihre Tochter – Ihre Tochter,
Frau Fürstin – die Sie laut Zeugenaussage am Siebzehnten September 1921 getötet
haben ...«

»Das ist eine neue Lüge!«

»... wenn er diese Tochter lebend in den Gerichtssaal bringt.«

»Ist das nicht mein gutes Recht?«

»Die geladenen und nicht erschienenen Zeugen nun, Frau Fürstin, sind die
Einzigen, die die Prinzessin Prisca kennen. Die sie rekognoszieren könnten.
Glücklicherweise scheint sich Herr Ladinser eines besseren besonnen zu haben.
Aber gesetzt den Fall: diese Tür würde sich jetzt öffnen und eine Dame würde
hereintreten mit den Worten: ›Ich bin die verloren geglaubte Prinzessin Prisca
Klausenburg‹ – so wäre niemand da, der diese Behauptung widerlegen könnte. Und
hier, in dieser Tatsache, erblickt das Gericht den Beweggrund für die
plötzliche Abreise, ich darf wohl sagen: für die plötzliche Flucht der
geladenen Zeugen. Daß die plötzliche Abreise dieser Zeugen also in Ihrem
Interesse lag, bedarf keiner Beweisführung.«

»Sie sprechen, Herr Oberstaatsanwalt, als ob ich des Mordes an meiner Tochter
überführt wäre!«

»Sie sind überführt!«

»Nein! Nein!« die Stimme der Angeklagten schwoll zu einem Schreien an – »Nein!
Nein! Das ist nicht wahr! Der Zeuge hat gelogen!«

»Der Zeuge steht unter dem Schutz des Gerichts. Sie dürfen ihn nicht
beleidigen.«

»Und im übrigen: Sie sagen, es wäre jetzt niemand da, der die Prinzessin kennt?
Der sie rekognoszieren könnte? Bin ich nicht da? Ihre Mutter? Bin ich nicht die
Erste, die ihr Kind erkennen würde?«

In das Gesicht des Oberstaatsanwalts trat ein Lächeln. Ein kleines, böses,
hartes Lächeln. Das war die Wendung, auf die er gewartet hatte. Mit sanfter
Stimme sagte er:

»Es ist nicht zu leugnen, Durchlaucht: daß Sie die Erste sein werden, die
erkennen würde, ob die Eintretende Ihre Tochter ist – oder ob sie eine
Schwindlerin ist. Aber da das Eintreten der lebenden Prinzessin gleichbedeutend
wäre mit dem Zusammenbruch der Anklage gegen Sie – so dürfen wir die Vermutung
aussprechen, daß Sie die Eintretende als Ihre Tochter anerkennen würden –
selbst wenn eine Negerin in den Saal treten würde.«

Kichern kam durch den Raum. Man fühlte es: die Stimmung war wieder gegen die
Fürstin umgeschlagen.

»Ich wäre bereit, einen Eid auf die Wahrheit zu leisten.«

»Das glaube ich Ihnen ohne weiteres, Durchlaucht. Aber leider werden Sie nach
dem Gesetz dieses Landes nicht in die Lage kommen, diesen Eid zu leisten. Wir
möchten Sie nicht in den Gewissenszwang bringen, sich durch einen Meineid das
Leben zu retten.«

Die Tür ging auf. Herein trat der Rechtsanwalt Farago. Endlich ... Er machte
ein gleichmütiges Gesicht. Ohne jemanden anzusehen, schlürfte er auf seinen
Tisch zu.

»Ich glaube,« sagte der Präsident mit einem kleinen ärgerlichen Seitenblick auf
den Verteidiger, »wir dürfen die Beweisaufnahme als beendet betrachten. Oder
hat jemand noch eine Frage zu stellen?«

Eben erhob sich Doktor Farago, um irgend etwas zu sagen, als es leise an die
Tür pochte. Der Gerichtsdiener sah fragend auf den Präsidenten; der zuckte die
Achseln.

Es klopfte zum zweiten Male.

Auf ein Zeichen des Präsidenten ging der Gerichtsdiener zur Tür und öffnete sie
eine Spanne weit.

Draußen mochte jemand stehen, den man nicht sah. Der Gerichtsdiener sprach ein
paar leise hastige Worte – er wandte halb den Kopf in den Gerichtssaal hinein.
Dann drückte er die Tür unentschlossen wieder zu und trat mit schnellen
Schritten vor die Schranke. Erst jetzt sah man, daß er vor Erregung blaß
geworden war. Er sagte mit lauter, ein wenig bebender Stimme:

»Die Prinzessin Prisca Klausenburg!«

»Was ist das?« Der Präsident stand auf; der Staatsanwalt stand auf; die
Angeklagte hatte sich halb erhoben; sie hielt die Rechte mit gespreizten
Fingern, wie in der Abwehr gegen eine unmögliche, befremdliche, unfaßbare
Nachricht von sich gestreckt. Die Zuhörer auf den Bänken waren aufgesprungen;
der ganze Gerichtssaal starrte auf den Gerichtsdiener, der diese unglaubliche
Meldung gebracht hatte.

»Die Prinzessin Prisca Klausenburg?« wiederholte der Präsident ungläubig. »Aber
das ist doch nicht möglich ...!«

Doktor Farago legte den Bleistift quer vor sich zu Häupten des Aktenstücks.
Dann nahm er ihn wieder in die Rechte – das einzige Zeichen einer leichten
Nervosität – und indem er gebieterisch auf die Tür zeigte, eine Geste, die ihn
in diesem Augenblick tatsächlich seinem großen Vorbild, dem kleinen Napoleon,
ähnlich machte, sagte er:

»Ich beantrage, die Prinzessin Prisca Klausenburg zu vernehmen!«

»Ja, ja«, erwiderte der Präsident. »Natürlich. Natürlich werden wir sie
vernehmen. Wir werden jeden vernehmen, der uns in dieser Angelegenheit etwas zu
sagen hat. Aber ich darf daran erinnern, daß hier eine Zeugin auftritt, deren
Tod längst bewiesen ist.«

»So so«, nickte Doktor Farago. »Längst bewiesen. Nun: wir werden ja hören.«

Der Gerichtsdiener ging zur Tür. Er riß sie weit auf, machte eine einladende
Handbewegung und sagte mit lauter amtlicher Stimme:

»Die Zeugin Prinzessin Prisca Klausenburg!«

Man glaubte in der lautlosen Stille, die sich in diesem Augenblick über den
Saal legte, das Klopfen der Herzen zu hören. Nichts regte sich; es schien, als
ob in der ganzen schweigenden Menschenversammlung der Atem stocke; man hörte
das feine Rieseln des Regens auf den Fenstersimsen; es war, als ob die rinnende
Zeit selbst in diesem Augenblick still stehe.

Susie Lacombe trat ein.

Sie blieb einen Moment zögernd stehen. Ihre dunklen Augen schweiften durch den
Saal. Sie blieben auf dem harten Asketengesicht des Oberstaatsanwalts haften;

[0224]

sie wanderten weiter, dort, der breitschultrige ältere Herr mochte der
Vorsitzende dieses Tribunals sein; und hier, nahe dem Fenster, war der Sitz der
Angeklagten. Sie sah die Frau, die hoch aufgerichtet, totenblassen Antlitzes,
ihr entgegenstarrte; sie sah ihr in die Augen – der Blick der Frau dort oben
bohrte sich in den ihren. Vor ihr saß ein kleiner glattköpfiger Herr, der sie
wohlwollend anlächelte. Offenbar ein Freund. Wahrscheinlich der Verteidiger. Er
winkte ihr verstohlen. Sie nickte unmerklich und ging langsam auf ihn zu. Die
Frau dort über ihm, auf dem erhöhten Sitz, machte eine Bewegung, die sie nicht
verstand. Eben wollte sie irgend ein Wort sagen: eine Begrüßung, eine Erklärung
– da kam die Stimme des älteren Herrn dort drüben, des Präsidenten, durch den
Saal:

»Ist das Ihre Mutter?«

Susie drehte zusammenfahrend den Kopf zu ihm hinüber; wieder blickte sie zu der
Frau dort zu ihrer Rechten, die sie unverwandt anstarrte; sie trat einen, zwei
Schritte auf sie zu. Die Frau dort erhob sich taumelnd, kam mit wankenden Knien
die Stufen herunter. Sie breitete ihre Arme aus, zitternd, wie eine unendlich
schwere Last schleppend; sie trat mit einem plötzlichen Schrei auf sie zu,
legte die Arme um ihre Schultern, und sank schluchzend an ihr nieder.

»Ist das Ihre Mutter?« wiederholte der Präsident. Er war, sichtlich nicht ohne
Bewegung, dem Vorgang gefolgt.

Der Gerichtsdiener kam herbei; ein paar Männer, vielleicht Beamte, vielleicht
Zuhörer, bemühten sich um die Fürstin. Sie erhob sich wankend, immer noch ihre
Augen in die der jungen Zeugin getaucht.

Der Oberstaatsanwalt erhob sich brüsk. »Ich muß Verwahrung einlegen«, sagte er
mit scharfer Stimme – zum ersten Male in diesem Prozeß schien er wirklich
erregt – »Protest gegen die frivole Komödie, die hier vor unsern Augen gespielt
wird. Hier wird das Tribunal zur Szene – das ist eine Entwürdigung, eine
Düpierung des Gerichts, gegen die ich die allerschärfsten Maßnahmen beantragen
muß.«

»Prinzessin Prisca«, der Vorsitzende maß die Zeugin mit einem strengen Blick.
»Bitte treten Sie vor diese Schranke. Beantworten Sie die Fragen, die ich an
Sie stellen werde.«

Susie gehorchte zögernd.

Der Vorsitzende betrachtete sie forschend. Sie war jung, schön, rassig; in
ihren dunkelbraunen Augen lag ein sonniges Leuchten.

»Zeugin – Sie wissen, daß Sie mit Ihrem Erscheinen in diesen Prozeß eine
fundamentale Wendung bringen. Nicht wahr?«

»Ja.«

»Hat Ihnen irgend jemand eine Belohnung versprochen dafür, daß Sie mit dieser
Behauptung vor der Königlichen Kurie erscheinen?«

Susie schüttelte den Kopf.

»Das bedeutet: Sie kommen freiwillig?«

»Ich hörte, daß man die ... daß man meine Mutter des Mordes angeklagt hat.
Darum bin ich gekommen.«

»Können Sie sich legitimieren? Wenn Sie die Prinzessin Prisca sind, müssen Sie
Papiere besitzen, die es beweisen.«

Zögernd antwortete Susie:

»Leider nicht. Meine Papiere sind, wenn ich nicht irre, im Gewahrsam meiner
Mutter gefunden worden.«

In schnellem Tempo, fast als ob er ihr auf die Fersen trete, fragte der
Präsident:

»Woher wissen Sie das?«

Susie zuckte die Achseln. Dann, während sie den forschenden Blick des
Vorsitzenden auf sich ruhen fühlte, sagte sie:

»Ich habe es in der Zeitung gelesen.«

»So so,« wiederholte der Präsident murmelnd. »Sie haben es in der Zeitung
gelesen ...« und indem er ihr plötzlich ins Gesicht sah, fragte er: »Ist es
Ihnen bekannt, daß man die Leiche der Prinzessin Prisca in den Trümmern des
englischen Pavillons gefunden hat?«

Susie warf einen erschreckten Blick hinüber zu der Fürstin; wieder sahen sich
die beiden Frauen an. Die Fürstin schüttelte, vielleicht unbewußt, vielleicht
absichtlich, den Kopf.

»Noch eines möchte ich Sie fragen: kennen Sie einen gewissen Stefan Ladinser?«

Ein gebieterisches Klopfen kam vom Tische des Verteidigers. Der Präsident
wandte unwillig den Kopf. Doktor Farago war aufgestanden. Er wies mit dem
Bleistift auf die Tür, mit diesem glänzenden, violetten, glanzpapierumkleideten
Bleistift, der in seiner Hand wirkte wie ein kleiner Feldherrnstab:

»Ich stelle den Antrag, den Zeugen Smirno Petrovich, der uns die Geschichte von
dem Mord im englischen Pavillon erzählt hat, hereinzurufen. Es haben sich ein
paar kleine Unstimmigkeiten ergeben, die ich klarstellen möchte.«

»Herr Verteidiger,« sagte der Präsident in ziemlich unfreundlichem Ton, »da die
Prozeßleitung in diesem Saal mir untersteht und nicht Ihnen, so möchte ich Sie
bitten, meine Amtshandlungen nicht zu unterbrechen.«

»Herr Präsident,« antwortete Doktor Farago mit einer Verbeugung – »da die
Wahrnehmung der Interessen der Angeklagten in diesem Prozeß meine Angelegenheit
ist, so möchte ich bitten, sie mir nicht durch rein formale Einwendungen zu
erschweren.«

»Ich habe die Zeugin gefragt,« fuhr der Präsident mit erhobener Stimme fort,
»ob es ihr bekannt ist, daß man die Leiche der Prinzessin gefunden hat. Ich
habe sie ferner gefragt, ob sie einen gewissen Stefan Ladinser kennt ...«

»Eben darum, Herr Präsident. Ich darf ohne weiteres annehmen, daß Ihnen genau
wie mir nur ein Ziel vorschwebt: die Wahrheit zu finden. Das bedeutet: den
Schuldigen – nicht einen Schuldigen.«

»Ich begreife nicht, was das mit meinen Fragen an die Zeugin zu tun hat.«

»Sie werden es sofort verstehen, wenn Sie den Zeugen Petrovich nochmals gehört
haben.«

Der Präsident blickte hinüber zum Oberstaatsanwalt. Der sagte, ein wenig
ungeduldig:

»Ich bin zwar der Meinung, daß hier zugunsten eines kleinen theatralischen
Effekts ...«

»Herr Oberstaatsanwalt!«

»... um aber nicht in den Ruf zu kommen, daß ich mit verbissener Beharrlichkeit
auf formalen Spitzfindigkeiten bestehe, möchte ich bitten, dem Ersuchen des
Herrn Verteidigers stattzugeben. Zumal ich nicht wüßte, was uns der Zeuge
Petrovich, der einen vernünftigen und besonnenen Eindruck gemacht hat, seinen
Ausführungen noch Überraschendes hinzuzufügen haben sollte.«

»Der Zeuge Smirno Petrovich!«

Der Aufgerufene trat ein. Breitschultrig, breitspurig durch und durch
gutsituierter, ein wenig eigensinniger Geschäftsmann.

»Nun, Herr Rechtsanwalt?« fragte der Präsident.

Doktor Imre Farago nahm den Zwicker von der Nase, blickte prüfend hindurch,
schüttelte den Kopf, zog ein grünseidenes Taschentuch, was leises Gelächter
auslöste, putzte die Gläser gewissenhaft und umständlich. Setzte den Zwicker
wieder auf und schaute mit neugierigen Augen den dunkelhäutigen Mann an, der
mit abweisendem Gesicht vor ihm stand. Plötzlich sagte er:

»Ich glaube, der Herr Zeuge ist noch gar nicht vereidigt?«

Petrovich wandte sich entschlossen zum Richtertisch herum. Die Bewegung hatte
offenbar zwei verschiedene Bedeutungen: erstens, daß Herr Petrovich bereit sei,
sich der Formalität der Vereidigung auf der Stelle zu unterwerfen – und
zweitens, daß er eine Unterhaltung mit diesem kleinen unangenehmen Herrn, in
dem er den Feind fühlen mochte, ablehne.

»Sprechen Sie mir die Eidesformel nach!«

Der Aufgeforderte hob die Hand.

In diesem Augenblick sagte Doktor Farago:

»Ich möchte verhüten, daß der Zeuge einen Meineid leistet.«

Der Präsident sah stirnrunzelnd auf. »Was Sie da sagen, Herr Doktor Farago,
kommt einer Beleidigung gleich. Der Zeuge steht unter dem Schutz des Gerichts.«

»Gewiß, Herr Präsident. Aber ich glaube: auch die Angeklagte steht unter dem
Schutz des Gerichts.«

Herr Petrovich drehte sich um und sagte etwas auf Kroatisch, was niemand
verstand.

»Sie müssen schon deutlicher werden, Herr Doktor Farago. Wenn Sie nicht
wünschen, daß dieser Herr Sie wegen der Kränkung zur Verantwortung zieht.«

Doktor Farago zog die Uhr, »Ich erwarte einen Zeugen. Er muß jeden Augenblick
hier sein. Da ich aber seine Aussage kenne, werde ich sie mit Erlaubnis des
Königlichen Gerichtshofs kurz vortragen.«

»Wer ist dieser Zeuge?«

»Der Amtmann Arpád Rudnay, Königlich-Ungarischer Domänenverwalter auf Schloß
Klausenburg.«

»Rudnay ... ich erinnere mich: die Regierung hat ihn als Verwalter eingesetzt.
Was hat Herr Rudnay uns Wichtiges zu sagen?«

»Darf ich einige Fragen an den Zeugen Petrovich stellen?«

»Bitte.«

»Herr Petrovich ... was ich Sie jetzt fragen möchte, betrifft Ihr eigenstes
Interesse. Von Ihnen wird es abhängen, ob Sie diesen Saal als ein freier Mann
verlassen werden – oder als ... oder nicht.«

Petrovich zuckte die Achseln und sah Herrn Doktor Farago von oben bis unten an.

»Sie haben uns eine anschauliche Schilderung des Mordes gegeben. Nun sind im
Park nur wenige Lampen; das werden Sie wissen, denn Sie waren ja, wie Sie
sagen, vorübergehend auf Schloß Klausenburg in Dienst. Wenn auch nur an einem
einzigen Abend. Wie war es Ihnen möglich, in dieser halben Dunkelheit zu
erkennen, wen Sie vor sich hatten? Vielleicht war es gar nicht die Fürstin?
Vielleicht war es ebensowenig die Prinzessin?«

Der Staatsanwalt unterbrach den Fragenden. »Sie scheinen den Zeugen nicht ganz
richtig verstanden zu haben. Er hat niemals behauptet, daß er die Szene im
Licht der Parklampen beobachtet habe. Vielmehr hat er uns ausdrücklich erzählt,
wie die Sache vor sich gegangen ist: die Tür des Pavillons wurde aufgerissen;
helles Licht flutete heraus. Die Tür schloß sich wieder; durch die Scheibe
beobachtete der Zeuge den Mordvorgang. Nicht wahr, Herr Petrovich?«

Der Zeuge nickte eifrig.

»Hier eben liegt die kleine Unstimmigkeit, auf die ich den Zeugen aufmerksam
machen möchte. Ich habe mit Herrn Rudnay zu Beginn der Pause telephoniert. Es
wird Sie interessieren zu hören, meine Herren: daß der englische Pavillon gar
keine Beleuchtung hatte.«

»Was ist das?« Der Präsident sah den Zeugen erstaunt, ehrlich entrüstet an.
»Was ist das?«

»Der Pavillon ist auch niemals in Benutzung gewesen. Er war vollgepackt mit
alten Möbeln. Es war einfach physisch nicht möglich, daß sich dort die Damen
ein Rendezvous gegeben haben können.«

Eine kleine Pause trat ein. Der Präsident heftete seinen durchdringenden Blick
auf den Kroaten, der schweigend vor ihm stand, den Hut in der Hand drehend. Der
Instinkt des Kriminalisten mochte ihm sagen: dieser Mann hat gelogen.

Er betrachtete den sich förmlich unter seinen Blick Windenden finster. Dann
sagte er plötzlich:

»Warum haben Sie das Gericht getäuscht?«

Der andere zuckte hilflos die Achseln.

Der Vorsitzende schlug mit der Faust auf den Tisch; erschrocken fuhr der Zeuge
zusammen.

»Wenn Sie mir nicht haarklein alles gestehen, lasse ich Sie auf der Stelle
verhaften!«

»Man hat mir Geld dafür gegeben ...« sagte der Ertappte leise.

»Geld ... damit Sie falsches Zeugnis ablegen sollten?«

»Ja.«

»Wer hat Ihnen dieses Geld gegeben?«

»Muß ich diese Frage beantworten?«

»Selbstverständlich.«

»Darf ich dem Herrn Zeugen ein wenig zuhilfe kommen?« mischte sich Doktor
Farago in das Verhör. »Herr Petrovich: hier ist eine Liste der Nachbarn der
Frau Fürstin. Sie sind nicht erschienen. Sie sind sämtlich krank geworden und
mußten abreisen. Ist Ihr Auftraggeber unter diesen Herrschaften? Lesen Sie die
Namen genau durch.«

Herr Petrovich setzte eine Brille auf und überflog die Namen gewissenhaft mit
den Augen.

»Ja«, sagte er. »Der Name ist darunter.«

»So ungefähr habe ich es mir gedacht,« sagte Farago. »Herr Präsident – Sie
sehen: ein Komplott. Ein feiges, niedriges, gemeines Komplott gegen die
landfremde Frau: bestimmt, sie ins Verderben zu stürzen. Denn, Herr Präsident,
ich erkläre es feierlich: die Fürstin Klausenburg ist unschuldig!«

Beifallklatschen klang auf.

*

Der Gerichtshof kam von einer kurzen Beratung zurück. Der Präsident verkündete:
»Obwohl eine der Angeklagten ungünstige Zeugenaussage widerlegt worden ist,
besteht der dringende Verdacht des Mordes gegen die Angeklagte weiter. Das
Verfahren nimmt daher seinen Fortgang. Insbesondere ist die Auffindung der
Leiche der verbrannten Prinzessin Prisca Klausenburg, die die Angeklagte selbst
rekognosziert hat, von so grundlegender Bedeutung, daß alle Gegenbeweise
dadurch ad absurdum geführt werden. Weiteres Beweismaterial wird beschafft
werden.«

Der Präsident machte eine kleine Pause. Er wandte sich an Susie Lacombe und
sagte, ihr ins Gesicht sehend:

»Was Sie betrifft, so ist das Gericht überzeugt, daß Sie nicht die Prinzessin
Prisca sind. Es verkennt nicht den menschenfreundlichen Zweck, den Sie verfolgt
haben; es will deshalb von Ihrer Bestrafung absehen. Unter der Bedingung, daß
Sie diesen Saal und dieses Land augenblicklich verlassen und dorthin
zurückkehren, woher Sie gekommen sind – unter dieser Bedingung sollen Sie frei
sein.« Der Präsident zog die Uhr. »Ich stelle Ihnen eine Frist von fünf
Minuten. Wenn Sie in dieser Zeit den Saal nicht verlassen haben, so sind Sie
verhaftet.«

Alles blickte auf Susie, die den Sprechenden schweigend angehört hatte. Sie
mochte den versteckten Trick dieser spitzfindigen Erklärung herausfühlen; sie
sagte, auf die Angeklagte blickend:

»Ich werde bleiben.«

»Sie werden bleiben?« wiederholte der Vorsitzende, scheinbar erstaunt. »Sie
werden bleiben?«

»Bestrafen Sie mich, wenn Sie es vor den Gesetzen verantworten können. Dies ist
meine Mutter – und ich bin ihre Tochter – mein Platz ist an ihrer Seite.«

In diesem Augenblick brauste ein Beifallssturm durch den Saal, der alles mit
sich fortriß: alle Bedenken – alle Zweifel – und alle juristischen
Spitzfindigkeiten, Die Zuhörerschaft mochte fühlen, daß der Vorsitzende, in den
Spuren Salomos wandelnd, die Zeugin auf die Probe gestellt hatte – und sie
jubelte der jungen, schönen Frau zu, die diese Probe so glänzend bestanden
hatte. Man zerbrach die Barrieren – Trampeln – Lachen – Eljen-Rufe – Schluchzen
kam durch den Saal. Alles stürmte auf die Angeklagte, auf die wiedergefundene
Prinzessin Prisca zu – man umringte Mutter und Tochter – man schüttelte ihnen
die Hände. Jubelrufe umschwirrten sie, Glückwünsche, Dankgebete.

Auch Doktor Imre Farago war sichtlich gerührt. Er hatte mit der einen Hand die
Rechte der Mutter erfaßt, mit der andern die Linke der Tochter. Er sagte ihnen
hundert erfreute und schmeichelnde Dinge. Die Augen der Fürstin Hannah
schwammen in Tränen. Er blickte verstohlen auf die junge Prinzessin. Und er
sah, daß ihr Gesicht unbeweglich war, ihre Augen ausdruckslos, wie die eines
Menschen, der einem fremden und gleichgültigen Ereignis beiwohnt.

Aber der Herr Doktor Imre Farago hatte die Aufgabe übernommen: die Fürstin
Klausenburg vor der Verurteilung zu retten. Und nicht: zu untersuchen, ob die 
Zeugin, die diese Rettung vollbracht hatte, die echte Prinzessin Prisca war –
oder nicht.

*

Unter dem Druck des Volkswillens brach die Anklage zusammen. Die Angeklagte
wurde vorläufig in Freiheit gesetzt. Das offizielle Urteil, eine rein formale
Angelegenheit, war in den nächsten Tagen zu erwarten.

VI.

Susie Lacombe ging die Hoteltreppe hinunter. Der Geschäftsführer wartete, den
großen Blumenstrauß in der Linken, am Podest. Er machte eine respektvolle,
tiefe und schweigende Verbeugung und legte die Nelken in ihren Arm.

Von unten schlug ihr wie eine leise und plätschernde Brandung das Raunen der
Wartenden entgegen. Der Name Prisca drang flüsternd zu ihr empor. Als man ihrer
ansichtig wurde, lüfteten die Männer die Hüte; die Frauen winkten ihr.
Glänzende Augen, erregtes Stimmendurcheinander, begrüßte sie.

Der Hotelier mochte mit einem Ansturm der Begeisterten gerechnet haben; eine
rotseidene Schnur sperrte den Korridor zum Konversationszimmer ab.

Susie trat ein. Betäubender Duft schlug ihr entgegen.

Der Raum erstrahlte von tausend Blumen, leuchtend in allen Farben.

Der Tisch war bedeckt mit Briefen. Mit Telegrammen. Mit Visitenkarten, die
klangvolle Namen zeigten, Susie betrachtete alles dies: den leuchtenden,
duftenden Raum, die sich zu kleinen Bergen häufenden Sympathiekundgebungen, mit
glücklichem Lächeln.

Eine Tür ging auf, Herren traten ein, verbeugten sich, sprachen verbindliche
Worte, küßten ihr die Hand, legten Blumen nieder. Frauen kamen, führten Kinder
an den Händen: Glückwünsche, Segenssprüche umschwirrten sie, hüllten sie und
alle Dinge in diese Welle einer weichen und warmen Herzlichkeit.

Wieder ging die Tür. Der Hotelier kam; er blieb im Eingang stehen und ließ eine
Dame eintreten. Susie sah sie an. Sie trat einen Schritt zurück.

Es war Ivy Griffith.

»Durchlaucht ...« Ivy machte einen tiefen Knicks ... »Durchlaucht – wie freue
ich mich, daß es mir vergönnt ist, Sie noch in Budapest zu erreichen! Befindet
die Fürstin-Mutter sich wohl? Sie müssen nämlich wissen, meine Herrschaften –«
sie wandte sich den Umstehenden zu, die der kleinen Szene mit wachsender
Aufmerksamkeit folgten – »daß ich die Ehre habe, die Prinzessin Prisca seit
mehreren Jahren zu kennen. Wissen Sie, woher ich eben komme? Von Ihrer Frau
Mutter. Sie feiert in ihrem Stadtpalais das Fest ihrer Rehabilitierung! Der
ganze Adel von Budapest ist versammelt. Alles gratuliert – nur über eine
Kleinigkeit wundert man sich: daß die junge Prinzessin Prisca fehlt. Wollen Sie
nicht hingehen, Teuerste? Kommen Sie – mein Auto steht vor der Tür.«

Der Saal hatte sich mit weiteren Gästen gefüllt; Journalisten; auch Doktor
Farago, der erfolgreiche Verteidiger, war eingetreten. Einige blickten sich an,
einige zuckten die Achseln; man begriff, daß hier etwas Feindseliges im Anzuge
war.

Von außen kam ein dumpfes Raunen: fast als ob eine Menschenansammlung näher
komme.

»Hören Sie, Prinzessin?« Die Schauspielerin lächelte. »Das Volk von Budapest
wünscht die Heldin des Tages zu begrüßen!«

»Was wollen Sie von mir?« fragte Susie.

»Was ich will? Warum so abweisend, schönste Prinzessin? Können Sie es mir
verdenken, wenn ich von dem allgemeinen Taumel der Begeisterung mitgerissen
bin? Nämlich« – wieder wandte sie sich den Umstehenden zu – »Fräulein ... ich
wollte sagen: Prinzessin Prisca war meine Kollegin. Und, denken Sie sich: bis
vor kurzem führte sie einen völlig anderen Namen. Einen ganz gewöhnlichen
bürgerlichen Namen: Susie Lacombe. Wollen Sie es nicht glauben? Dann, bitte,
kommen Sie in mein Hotel. Ich werde Ihnen einige Szenen aus einem Film zeigen,
in denen Sie diese Susie Lacombe erkennen werden.«

Das Raunen draußen schwoll an; der Hotelier, mit unruhigen Augen, ging zur
Balkontür. Irgend ein Wort, ein Zuruf, ein Schrei flatterte zu den Fenstern
empor; die Anwesenden sahen sich betroffen um.

»Und wenn ich fragen darf: wo ist denn Ihr Begleiter? Der scharmante Herr
Ladinser? Hat er seine halbe Million schon dafür erhalten, daß er eine
Schwindlerin als Prinzessin Prisca vor Gericht präsentiert hat?«

»Was ist das?« Jemand trat auf Ivy Griffith zu. Es war Doktor Farago.

Alles blickte auf Susie. Sie war bleich geworden. Stockenden Atems antwortete
sie:

»Das Gericht hat entschieden. Es hat mich als Prinzessin anerkannt.«

»Jawohl!« schrie Ivy ihr ins Gesicht. »Das Gericht hat entschieden, weil es
betrogen worden ist! Soll ich es Ihnen beweisen? Bitte, Herr Doktor Farago: ich
frage Sie: haben Sie gestern abend Herrn Ladinser seine Belohnung ausgezahlt –
dafür, daß er eine Filmschauspielerin aus Hollywood als die verschwundene
Prinzessin Prisca nach Budapest gebracht hat?«

»Ist das wahr, Doktor Farago?« fragte Susie erbleichend. »Haben Sie Herrn
Ladinser ...«

Ihre Worte wurden übertönt von den brausenden Rufen, die von der Straße
heraufschlugen.

Der Hotelier öffnete die Balkontür. Gellende Pfiffe empfingen ihn; der Name
Susie Lacombe scholl herauf. Plötzlich traf ein Steinwurf das Fenster, das
klirrend zerbarst.

»Großer Gott!« Der Hotelier stürzte ins Zimmer. »Man demoliert mir das Hotel!
Sie müssen fort, Prinzessin ...!«

Susie wollte antworten; aber das Schreien dort unten schwoll zum Brüllen an.
Fünf, sechs Steinwürfe hagelten gegen die Scheiben, Splitter prasselten ins
Zimmer. Die ganze Straße war angefüllt von Heulen, Pfeifen und Toben.

Die Besucher sahen erschrocken auf Susie, auf die brüllende, heulende Straße
dort unten; Türen wurden aufgerissen; Trampeln, Schreie, Rufe irrten durch das
Haus. Nun stand Susie Lacombe allein mit Ivy Griffith, mit dem Hotelier.

»Schlagt sie nieder!« brüllte es.

Der Hotelier faßte beschwörend Susies Hände. »Sie müssen hinuntergehen, Sie
müssen die Leute beruhigen.«

»Ja«, sagte Ivy Griffith höhnisch lächelnd. »Das ist eine gute Idee.«

[0244]

Was nun kam, folgte so blitzschnell aufeinander, daß Susie kaum vermochte, die
einzelnen Prämissen zu begreifen. Unten polterten krachende Schläge gegen die
Türen, dumpf hallend schlugen Pforten zurück, Rufe, Trampeln von hundert Füßen
hämmerte auf den Treppen. Im nächsten Augenblick wurde die Tür von neuem
aufgerissen – keuchend, kaum eines Wortes mächtig, stand Peter Thornquist auf
der Schwelle.

»Wir müssen fort, Susie! Jeden Augenblick können sie hier sein. Man wird Sie
totschlagen – kommen Sie mit – es gibt eine Katastrophe.«

Er zog sie, ohne ein Wort abzuwarten, durch eine Seitentür in ein kleines
dunkles, leeres Zimmer. Der Wirt folgte ihnen mit beschwörenden Gesten.
Seitenräume, spärlich erleuchtet, taten sich auf. Irgendwo hing
Dienstbotengarderobe; Peter raffte im Vorbeigehen ein paar Kleidungsstücke
zusammen; das Trampeln kam näher. Man hörte deutlich das Rufen: »Wo ist sie –
Betrügerin ...!«

Dort war eine Tür. Sie war verschlossen. Er versuchte vergeblich, sie zu
öffnen. Er stemmte sich mit aller Kraft seiner Schultern dagegen; die Tür
sprang aus dem Schloß, flog krachend zurück. Er raste, Susie am Arm haltend,
die schmale Nottreppe hinunter. Nun waren sie an irgend einem kleinen,
unbeachteten Gärtchen, vielleicht an dem Hinterausgang. Er hängte ihr eilig ein
Cape um.

Draußen stand ein geschlossenes Auto.

Während sie durch den schmalen Vorgarten rannten, kam ein Zuruf. Susie wandte
sich zur Seite; es war Ladinser. Wo kam Ladinser her? Er war plötzlich da, die
Gefahr hatte ihn herbeigeführt, vielleicht, daß er, in einer letzten
ritterlichen Aufwallung, begriff: du mußt sie schützen, du hast sie
hierhergeführt.

Thornquist riß den Schlag auf. Er drängte Susie ins Wageninnere. Sie wollte
sprechen. Warum stand Thornquist unbeweglich? Warum machte er keine Anstalten,
sich zu ihr zu setzen? Sie wollte eine Erklärung sagen, vielleicht ein
freundliches Wort. Sie dachte an jene Nacht in Wien – aber er sah an ihr
vorüber.

Der Chauffeur deutete nach drüben. Die Menschenmenge kam näher. Ein paar
Neugierige mochten sie erspäht haben. Irgendwo fiel ein Schuß.

»Sie sind gerettet, Susie«, sagte Thornquist. »Jetzt ist meine Pflicht getan.
Leben Sie wohl.«

Sie wollte antworten, sie wollte schreien, sie wollte, an Ladinser vorbei, den
Wagen verlassen. Aber schon fuhr der Schlag zu, das Auto raste davon, in der
Richtung nach dem Donauufer.

»Gott sei Dank ...!« Ladinser blickte durch das kleine Fenster zurück. »Sie
drohen hinter uns her. Richtig: einer notiert die Nummer unseres Autos.«

»Das bedeutet?« fragte sie tonlos.

»Das bedeutet, daß man dieses Auto in einer Stunde oder eher irgendwo anhalten
wird. Nur schade, ihr Herren: dann werden wir diesen Wagen längst gewechselt
haben.«

Das Auto sauste durch die Vorstadt von Budapest. Glänzende Nachmittagssonne lag
über der Donau, Rebenhügel schimmerten im Dunst der Ferne; das ganze leuchtende
Bild dieser Stadt, heiter, schattenlos, mütterlich, grüßte abschiednehmend
herüber.

Ein paarmal versuchte Ladinser das Wort an seine Begleiterin zu richten. Sie
blickte schweigend geradeaus.

Plötzlich fragte sie:

»Ist es wahr, daß Sie Geld dafür bekommen haben ...?«

Er nickte.

Wieder saßen sie schweigend nebeneinander. Die Straßen wurden weiter, leerer –
Schienenstränge zweigten ab, zur Linken, zur Rechten. Hie und da glitten letzte
Häuser vorüber.

Plötzlich hielt der Wagen.

Susie blickte Ladinser erstaunt an. Der stieg aus, als ob es die
selbstverständlichste Sache von der Welt wäre. Ein unscheinbares Haus, ziemlich
groß, verfallen, ein kleines bißchen unheimlich, stand in der schrägen
Nachmittagssonne.

Ein Mann kam heraus, klein, untersetzt, mit flinken Mausaugen. Er grüßte fast
unmerklich. Das Auto fuhr weiter.

»Wir nehmen von hier aus einen anderen Wagen«, erklärte Ladinser ihr leise.
»Einen Bauernwagen. Wenn alles gut geht, sind wir morgen mittag in Wien.«

Er wies auf das Erlengebüsch zur Rechten; dort stand eine Bank mit einem
rohgezimmerten Tisch.

Ladinser ging mit dem Mann ins Haus. Die beiden sahen sich kurz nach ihr um.
Alles hatte einen heimlichen und verräterischen Unterton.

Susie ging mit müden Schritten auf die Bank zu. Dort, jenseits des Stromes,
lagen die Herbstfelder. Marienfäden schwebten in dem bläulichen Dunst, über den
Herbstzeitlosen. Ein Rabenschwarm flog auf. Ein langer Wagen, maisbeladen,
schwankte rumpelnd stallwärts.

Von rechts, von der endlosen Landstraße her, kam eilends ein Mann. Er trat in
den Garten. Ohne sich um die Frau dort drüben zu kümmern, zog er eine Flasche
und setzte sie an den Mund. Behutsam steckte er sie wieder fort, um sie mit
einem plötzlichen Entschluß zum zweiten Male zu ziehen. Nun, da er näher kam,
sah Susie, daß er taumelte. Er war von dunklem Typ, zigeunerhaft. Sicher war er
einst ein schöner Mann gewesen, aber mit unendlicher Schwermut in den dunklen
Augen, mit einem seltsam starren und trostlosen Blick.

Plötzlich schien er Susie zu gewahren. Er zog den Hut und ging in demütiger
Haltung auf sie zu. Während er vor ihr stand, taumelte er von neuem;
erschrocken hielt er sich am Tisch fest.

Das Getrappel von Pferdehufen klang auf. Der Zigeuner sah sich scheu um. Am
Eingang, unter der alten Ulme, erschienen zwei Reiter: Landjäger.

Sie stiegen ab, schritten eilends den verwahrlosten Gartenweg hinauf; sie sahen
sich spähend um. Einer grüßte die junge Dame. Sie blickte zur Seite: vom
Zigeuner war nichts zu sehen.

Ladinser kam heraus, mit dem breitschultrigen, kleinen, flinkäugigen Hausherrn.
Eine eifrige Unterhaltung entspann sich. Plötzlich stürzte der eine der
Landjäger auf das Gebüsch zu und zerrte den Zigeuner, der sich winselnd wehrte,
hervor.

In Susie regte sich das Mitleid. Sie wollte ein begütigendes Wort sprechen.
Aber Ladinser kam ihr zuvor.

»Ein alter Dieb ..., man sucht ihn seit vielen Monaten. Wollen Sie wissen,
wodurch er sich verraten hat? Man hat bei einem Hehler silbernes Gerät
gefunden, das das Wappen von Klausenburg trägt.«

Der Landjäger legte seinem Häftling Fesseln an.

Ladinser deutete auf die Bank, mit einem bezeichnenden Blick auf die Beamten.
Susie trat ein paar Schritte vorwärts. Er sagte leise, in englischer Sprache:

»Es wird Zeit, daß wir über die Grenze kommen. Denken Sie sich: man hat die
Fürstin Klausenburg auf's neue verhaftet.«

»Mein Gott!«

Er nickte. »Gleichzeitig hat man unsern Freund Peter Thornquist festgenommen.
Wegen Begünstigung ...«

»Und wir ...?« fragte Susie.

»Wir ...?« er lachte. »Wir haben unsere Pflicht getan. Wir haben ...«

»... das Geld in der Tasche. Das wollten Sie doch sagen?«

Er zuckte die Achseln. »Nun ja.«

Auch der zweite Landjäger salutierte und schwang sich auf sein Pferd. Die
beiden führten den Häftling zwischen den Pferden. Am Halfter des rechten lief
der Häftling.

Die Beamten legten Trab ein. Der Zigeuner rannte aus Leibeskräften.

»Und nun,« sagte der Mann mit den Mausaugen, »nun werde ich Sie nach Esztergom
fahren.«

Er ging hinüber in den Stall. Das Scharren von Pferdehufen drang heraus.

»Nun, Susie?« Ladinser mochte fühlen, daß eine Veränderung in ihr vorgegangen
war. »Nun, Susie?«

Eben rollte der Wagen aus der Remise. Die Stalltüren gingen auf; zwei Rappen,
glänzend und rassig, stampften den Boden.

Der Besitzer deutete auf den Wagen. Der Geschirrjunge schnallte mit flinken
Händen die Riemen ein; der kleine Breitschultrige schwang sich auf den Bock.

Ladinser führte Susie an den Wagen; er hielt ihr stützend die Hand entgegen.
Aber Susie, mit einem entschlossenen Kopf schütteln, sagte:

»Fahren Sie allein. Ich kehre nach Budapest zurück.«

*

Während sich hinter der dunklen eichenen Tür des hohen Saals der letzte Akt des
Falles Klausenburg abspielte, geschah dies: Die Tür vom Korridor ging leise
auf, und der Rechtsanwalt Doktor Imre Farago trat ein. Er ging auf den
Präsidenten zu, immer mit seinen langsamen, schlürfenden Schritten. Und er
sagte:

»Wir haben vor einer Stunde erfahren, Herr Präsident – daß die Leiche, die man
im englischen Pavillon gefunden hat, die Frau des Zigeuners Janozs Meszlényi
gewesen ist. Ihr Mann hat bekannt, daß sie eine Diebin war. Sie hat die
Kleider, die Schmuckstücke der verschwundenen Prinzessin gestohlen. Sie hatte
mehrere Wochen in jenem Pavillon kampiert; bis sie in jenem Feuer umgekommen
ist – das sie vermutlich selbst fahrlässigerweise verschuldet hat. Damit, Herr
Präsident, ist der Weg zu der Prinzessin Prisca frei; nichts spricht mehr für
ihren Tod. Und um den letzten Punkt unter dies Kapitel zu setzen, will ich
Ihnen jetzt die Prinzessin präsentieren.«

Der Präsident räusperte sich. Er sah hinüber zu der Fürstin – und zu Peter
Thornquist, der schweigend auf den kleinen Advokaten blickte.

»Ist es am Ende wieder jenes Fräulein Susie Lacombe, das Sie uns bringen?«

»Gewiß, Herr Präsident«, antwortete Doktor Farago freundlich.

»Ich verstehe Sie nicht, Herr Verteidiger. »Hier sitzt der Graf Faludi. Ihren
Bemühungen ist es gelungen, sein Erscheinen durchzusetzen. Ich fürchte, dieser
Zeuge wird uns endgültig bestätigen, daß Fräulein Lacombe – eben Fräulein
Lacombe ist.«

Doktor Farago zuckte die Achseln. »Wir werden sehen.« Er ging zur Tür.

Susie Lacombe trat ein.

»Die Prinzessin Prisca Klausenburg«, sagte Doktor Farago feierlich.

Der Präsident blickte auf Susie – er sah auf die Fürstin, die sich mit
glücklichem Lächeln erhoben hatte – er sah auf Thornquist, der fassungslos
aufgesprungen war – und er blickte hinüber zu dem Grafen Faludi, der, die Arme
weit von sich gestreckt, wie abwesend auf Susie starrte.

»Nun, Herr Graf?«

Graf Faludi ging mit zögernden Schritten, wie in der Furcht, aus einem
beklommenen und unbegreiflichen Traum zu erwachen, auf Susie zu. Er blieb vor
ihr stehen; zitternd erfaßte er ihre Hände; dann, mit einem tiefen Atemzug,
wandte er sich zum Gerichtstisch herum und sagte mit verstörter Stimme:

»Das ist die Prinzessin Prisca Klausenburg!«

Doktor Farago ging auf den Grafen zu. Er schüttelte ihm die Hand. Dann wandte
er sich zum Richterkollegium, streckte die Arme aus und machte eine tiefe
Verbeugung, wie ein erfolgreicher Zauberkünstler, der sich unter dem
rauschenden Beifall seines Publikums verneigt.

*

Der Wagen fuhr durch die Királystraße. Ein paar Neugierige sahen lächelnd auf
die zwei jungen Menschen, die kaum einen Blick für ihre Umgebung hatten.

Früher Abend lag über der Stadt, mit warmen, silbrigen Schleiern.

»Immerhin,« sagte Peter, »immerhin ...«

»Nun ja.« Susie lächelte. »Ich weiß schon ...«

»Es wäre doch die einfachste Sache von der Welt gewesen, wenn du mir von
vornherein gesagt hättest: ich bin die Prinzessin Prisca.«

»Aber ich habe es doch gesagt ...«

»Warum bist du vor mir geflohen?«

»Ich wußte doch, man hatte dir zugeflüstert: sie ist eine Betrügerin.«

»Eben das. Es wäre dir doch ein leichtes gewesen, dich zu rechtfertigen.«

Der Wagen bog zur Linken ein: in die Franz Liszt-Straße.

»Kannst du mich nicht begreifen«, sagte sie leise, in einem zärtlichen und
fragenden Ton. Er blickte ihr überrascht in die Augen, und er sah das
verschämte Lächeln, das in ihrem Gesicht aufstieg. »Kannst du nicht begreifen
...? Ich wollte dich ein wenig auf die Probe stellen. Daß ich dir gefiel, als
du wußtest, das ist die Prinzessin: eine reiche Erbin – das war kein Wunder.
Nein, Peter, ich wollte wissen: was wird er tun, wenn er an dir irre werden muß
... wird er sich von dir wenden ...? Gilt seine Zuneigung der Prinzessin ...?
Oder liebt er dich? Dich selbst – nicht deinen Stand? Nicht dein Vermögen?«

»Und ... und habe ich die Prüfung bestanden?«

Sie antwortete nicht. Aber er spürte den Druck ihrer Hand.

Das Oktogon tauchte auf, mit dem weiten Aspekt der Andrassystraße.

»Du bist mir noch eine Erklärung schuldig. Vor wem bist du in jener Nacht in
New York geflüchtet?«

Sie seufzte. »Du sollst alles wissen: ich bin geflohen vor den Menschen, die
mich aufgestöbert hatten, die mich nach Ungarn zurückbringen wollten. Ich bin
geflohen vor meiner Mutter. Ich haßte sie, ich wollte nichts mehr von ihr
wissen. Nichts mehr von jenem Lande. Alles sollte ausgelöscht sein. Darum bin
ich geflohen.«

»Aber schließlich bist du doch nach Ungarn zurückgekehrt?« fragte er. Eben
hielt der Wagen vor dem Portal.

»Weil ich durch Ladinser erfuhr, daß meine Mutter in Todesgefahr war.«

»Deine Mutter ...«

Sie stiegen aus.

Die breite Front des Hauses lag im Dunkel. Nur in einem Zimmer des ersten
Stocks brannte Licht, das schimmernd durch die Stores fiel.

»Und nun?« fragte er zögernd.

Sie deutete hinauf, zu den erleuchteten Fenstern. Zärtlich hängte sie sich in
seinen Arm.

Das Portal öffnete sich. Eine Lichtwelle flutete heraus.

Auf der Innentreppe, im Schein der Girandolen, stand mit glücklichem Lächeln
die Mutter.

 

Ende.

