Paul Schreckenbach

Um die Wartburg

Roman aus dem Mittelalter

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Ein scharfer Morgenwind strich durch das breite Tal der Saale, über dessen
dichten, wallenden Nebelschleiern die Türme und Dächer der Stadt Weißenfels
emporragten. Die Tore waren geschlossen, denn die wehrhaften Bürger lagen noch
im besten Schlummer, aber das laute Krähen der Hähne kündete schon den jungen
Tag, und ein rosenroter Schein über der Hügelkette im Osten zeigte die Stelle
an, wo in Kürze die Sonne ihren Lauf beginnen wollte.

Um diese Stunde kamen zwei Männer den breiten Pfad herabgeritten, der von der
Burg Werben zu Tal führte. Sie trugen beide Panzer und Schwert, aber im übrigen
hatten sie sich's bequem gemacht. Die Lanzen und die schweren Topfhelme waren
zwei berittenen Knechten anvertraut, die in eines Speerwurfs Entfernung
folgten. Die Herren selbst hatten nur kleine, zierlich gestickte Lederkappen
zum Schutze gegen die Morgenkühle auf ihre Häupter gestülpt. Unter der einen
dieser Kappen schimmerte schneeweißes Haar hervor, die andere bändigte mühsam
eine ungewöhnliche Fülle goldblonder Locken.

Der ältere der beiden Ritter gähnte mehrmals aus tiefster Brust. Er legte sich
dabei nicht den geringsten Zwang auf, es klang zuletzt wie das sanfte Heulen
und Brummen eines Bären. Dann wandte er dem neben ihm Reitenden sein bartloses,
gutmütiges Antlitz zu und sagte halb scherzend, halb verdrießlich: »Ihr gehört
zu einer Zunft, Märten Helldorf, die mir ganz unleidlich ist, Ihr seid ein
Frühaufsteher. Bei Sankt Niklas, das hat Euch der Teufel geheißen, daß Ihr mich
vor Sonnenaufgang aus den Federn aufstörtet! Den ganzen Tag werden das meine
alten Knochen spüren, denn sie sind dessen seit Jahren nicht gewohnt.« Es
folgte ein neues, noch gewaltigeres Gähnen.

Der junge Ritter lachte. »Es wird sobald nicht wieder vorkommen, Heinz
Gartolf,« erwiderte er, seinen langen rötlichen Schnurrbart zwirbelnd. »Aber,
sagt selbst: Was wollt' ich machen? Ich komme gestern Abend von Pforta, wo
meine edle Frau auf der Reise nächtigt, vor das Tor des Klarenklosters und will
melden, daß meine Herrin, die Markgräfin Else, heute heranreitet, das Kloster
zu besuchen. Da lassen mir die Unken vom Tor aus zuschreien: ›Nach Untergang
der Sonne kommt kein Mannsbild mehr ins Kloster!‹ Und das Fenster wird
zugeschlagen, und ich stehe da, und wie ich auch fluche, kein Mensch kümmert
sich um mich. So mußte ich auf Eurer Burg nächtigen und sobald es anging,
wieder nach dem Kloster reiten, denn die gnädige Frau steht mit der Sonne auf,
und in wenigen Stunden wird sie da sein.«

Der Alte antwortete zunächst nur durch ein Gebrumm. Dann sagte er, sich
vorsichtig nach den Knechten umblickend, mit gedämpfter Stimme: »Eure Kunde,
Helldorf, ist mir heute noch so verwunderlich, wie sie mir gestern war. Meißen
und Pleißnerland sind in der Hand König Albrechts, und es kann kaum noch eine
Woche dauern, so rückt sein Heer in Thüringen ein. Das größte Ungewitter zieht
sich über unserm Herrn, dem Markgrafen Friedrich, zusammen – und siehe, da
fährt sein Gemahl von der Wartburg aus und sucht das Kloster der frommen
Schwestern in Weißenfels auf! Könnt Ihr das deuten? Wie reimt sich das?«

»Da fragt Ihr mich zu viel,« gab der andere zurück. »Ich weiß nichts, gar
nichts. Meine Herrin hat den schönsten, aber auch den verschwiegensten Mund in
ganz Thüringen.«

Der Alte schüttelte den Kopf. »Und Ihr könnt Euch auch nichts zusammenreimen,
wo Ihr doch als Marschalk täglich um sie seid? Sonst höre ich Euren
anschlägigen Geist rühmen.«

Helldorff warf ihm einen schnellen Blick von der Seite zu und entgegnete dann
kühl und nicht ohne Schärfe: »Es ist nicht meine Weise, in den Mienen der
Herrin nach ihren Gedanken zu spähen und mir aus halben Worten etwas zurecht zu
deuten. Und fänd' ich etwas heraus, was sie mir hehlen wollte, so seid sicher,
daß ich es keinem sagte. – Auch nicht dem Treuesten der Treuen,« fügte er rasch
hinzu, als er sah, daß sich des Greises Angesicht bei seinen Worten merklich
verdüsterte.

»Zu denen könnt Ihr mich gewißlich rechnen!« rief der Ritter Gartolf, und in
seinen Augen leuchtete es auf. »Ich ward des Markgrafen Schenk, als er noch ein
halber Knabe war, und habe mit ihm gestritten gegen weiland König Adolf von
Nassau, und als die Heiligen den König siegen ließen, war ich zwei Jahre mit
meinem Herrn im Elend. Drum hat er mir auch dies Burglehn gegeben, da er wieder
zu Land und Leuten kam, denn Hofdienst kann ich freilich nicht mehr leisten,
und im Felde würden mich meine zweiundsechzig Jahre allzusehr hindern. Aber die
Burg halte ich ihm, wenn der König heranzieht, solange die Ringmauern
feststehen!«

Der junge Ritter hatte der Rede Gartolfs des Schenks nur mit halbem Ohre
zugehört, da sie ihm nichts Neues kündete. Seine Gedanken weilten offenbar ganz
wo anders, und seine Augen sahen aus, als ob sie in weite Fernen blickten. Aber
bei den letzten Worten des Alten wandte er ihm voll sein Antlitz zu und
streckte ihm die Hand hin.

»Ihr sprecht, wie es einem treuen Manne ziemt,« sagte er warm. »Dächten alle
wie Ihr, die unseres Herrn geschworene Mannen sind, auch die Jungen und Starken
–, wahrlich, dann könnte Markgraf Friedrich dem König mit stattlichem Heere im
Felde begegnen. Aber sie stehen fast alle beiseite. Unsers Herrn Bruder selbst,
Herr Diezmann, sitzt in Leipzig und ist froh, daß der König ihn nicht angreift
und nicht sein Osterland begehrt. Keine Hand rührt er um Thüringen, wo er doch
Miterbe ist. Er glaubt nicht, daß jemand diesem Könige widerstehen kann, und
freilich ist Albrecht der Österreicher dreimal mächtiger als das Gräflein von
Nassau, das vor ihm die Krone trug. Dazu sagen sie von ihm, er sei hart wie ein
Demant, und er hat's bewiesen. Von den großen Herren in Thüringen hebt keiner
sein Schwert für unsern Herrn, und die von den Rittern und Lehnsmannen treu
sind, die kann ich Euch an den Fingern meiner Hand herzählen. Es sind die
Werthern, Witzleben, Schlotheim, die Schenken von Vargula, die Thüna und
Wangenheim. Dazu Hermann von Goldacker, der hochwerte Mann. Die sind zu dieser
Zeit unseres Herrn Schutz und Beistand, sonst niemand.«

»Herrgott!« entfuhr es dem Alten, »wie will da der Herr Markgraf dem Könige
widerstehen!«

»Er traut allein noch auf die Mauern seines festen Schlosses Wartburg. Dort
will er den König erwarten. Es bleibt ihm sonst nur die Flucht mit Weib und
Kind oder auch ohne Weib und Kind zu seinem Schwäher nach Kärnten. Aber ich
denke, er ist's müde, in der Fremde zu weilen.«

Gartolf schüttelte tief bekümmert sein Haupt und brummte Undeutliches vor sich
hin. Mit einem Male fuhr er auf und faßte seines Begleiters Arm mit eisernem
Drucke.

»Helldorf!« flüsterte er. »Steht es so mit unserm Herrn, so weiß ich, warum
sein Gemahl nach Weißenfels reitet. Sie sucht eine Zuflucht hinter heiligen
Mauern, weil sie am Glücke ihres Eheherrn verzweifelt.«

»Meint Ihr?« fragte Helldorf und richtete sich hoch auf. »Da irret Ihr
gewaltig. Glaubte die edle Fürstin unsern Herrn in Todesnot – wahrlich, sie
wäre die letzte, die sich von ihm löste. Enthaltet Euch der Deutungen, Freund,
wie ich tue. Sie führen zu nichts. Im übrigen sind wir ja wohl am Ziele unseres
Rittes.«

Sie waren durch eine Furt der Saale geritten, die zur jetzigen Sommerszeit so
niedrig stand, daß die Flut kaum die Knie ihrer Rosse erreichte. Vor ihnen
traten in geringer Entfernung die weiten, massigen Gebäude des
Klarissenklosters vor Weißenfels aus dem Nebel hervor. Darum ließen sich die
beiden Herren ihre Helme von den Knechten aufsetzen und festbinden und klopften
einige Minuten später an das Tor des mächtigen Wirtschaftshofes, der, von Wall
und Graben miteingeschlossen, dem Kloster im Westen vorgelagert war.

Ein weißhaariger Torwart öffnete auf der Stelle, und als er den Ritter Gartolf
erblickte, neigte er sich ehrerbietig. »Wollen die Gestrengen eine kleine Weile
Geduld haben,« sagte er. »Die heilige Messe ist eben vorüber, und unsere
hochwürdige Domina wird gleich durch die Tür dort treten, um nach den Kranken
zu sehen.« Er deutete dabei nach dem stattlichen Siechenhause des Klosters, das
in einer Ecke des Hofes stand. Dann nahm er ihnen die Pferde ab und geleitete
die Gäule und die Knechte nach dem Stalle.

Die beiden setzten sich auf eine Bank unter eine uralte Linde, deren Keim wohl
schon zur Sorbenzeit hier in die Erde gesunken war.

»Ich lobe die Geschleierten, wenn sie Gutes tun und Barmherzigkeit üben,«
bemerkte Helldorf. »Nicht überall in den Klöstern kümmern sie sich darum; oft
sind die Nönnlein mehr als alle weltlichen Weiber nach irdischen Freuden
gelüstig.«

Gartolf seufzte. »Da habt ihr recht. Die Zucht der Geschorenen und der
Geschleierten ist oftmals greulich. Dieses Kloster aber ist ein Edelstein, der
seinesgleichen nicht hat in allen deutschen Landen. Die Frau Domina, unseres
Herrn Base, ist eine strenge und eifrige Frau und hält die Schwestern nach der
Regel. Und eine ist da unter den Schwestern, die ist so heilig wie die heilige
Landgräfin Else, zu der wir flehen, daß sie uns eine Fürbitterin sei beim Herrn
des Himmels. Sehet, dort hinter dieser Mauer lebt die frömmste Frau in
Thüringen, die Tante unserer Herrin, die Gräfin Elisabeth von Orlamünde. Sie
verläßt ihre Zelle nur, wenn sie in der Kirche die Messe hört. Sie nimmt kaum
noch irdische Speise zu sich und lebt fast nur vom Leibe des Herrn. Sie kasteit
und geißelt sich oft am Tage, manchmal sogar in der Nacht. Darum hat sie auch
schon Kranke gesund gemacht durch Auflegen ihrer Hände, und als sie im vorigen
Winter zum Sterben krank war, da trug der Rosenstock unter ihrem Fenster mitten
im Schnee viele rote Rosen, zum Zeichen, daß sie gesunden solle. Mehr noch sagt
man von ihr,« fuhr er geheimnisvoll fort. »Sie soll gewürdigt sein, die Großen
des Himmels in Gesichten zu sehen. Sankt Franziskus ist ihr oft erschienen,
Sankt Peter dreimal, die allerheiligste Jungfrau fünfmal. Und die Himmlischen
künden ihr zuweilen, was in der Zukunft geschehen wird. Doch was schwatze ich
und erzähle Euch, was Ihr ohne Zweifel längst schon wißt! Das ganze Land ist ja
voll davon. Ihr müßt Geduld haben mit dem Alter, es macht geschwätzig.«

Helldorf wollte eben den Mund zu einer höflichen Antwort öffnen, als die Domina
ins Freie trat. Sophie von Landsberg war nur von mittlerer Größe und trug als
einziges Abzeichen ihrer Würde ein goldenes Kreuz auf der Brust. Aber ihre
Haltung war die einer Fürstin, und jeder Zug ihres strengen Antlitzes zeigte,
daß sie gewohnt war, zu befehlen.

Die beiden Ritter sprangen sofort auf, und Helldorf stattete seine Meldung ab.
Zu seinem Befremden bemerkte er, daß sich die Züge der Domina bei seiner
Botschaft keineswegs freudig verklärten, sondern daß sie erschrak und sich
verfärbte. Oder schien ihm das nur so? Ihre Stimme klang doch völlig ruhig und
unbewegt, als sie ihn fragte: »Und Ihr wisset nicht, was Eure Herrin bei uns
sucht?«

»Ich weiß es nicht,« erwiderte er. »Ich kann nur berichten, daß die gnädigste
Frau in wenigen Stunden hier sein wird.«

»Führt sie großes Gefolge mit sich?«

»Vier ihrer Frauen sind bei ihr und sechzig Spieße als Geleit.«

»So viele? Warum?«

»Mein Herr, der Markgraf, will, daß sein Gemahl sicher reist.«

Die Domina blickte ihm, ohne etwas zu entgegnen, einige Augenblicke wie prüfend
ins Gesicht. Dann sagte sie kühl: »Es ist gut. – Wulf,« wandte sie sich an den
herantretenden Klostervogt, der ihr folgte, »führe die Herren in das Losement
und sorge für einen Morgenimbiß. Ihr, Marschall Helldorf, werdet in einer
halben Stunde Bescheid erhalten!«

»Bescheid?« fragte der Ritter erstaunt. »Ich brauche keinen. Ich habe Euch die
Ankunft meiner Herrin gemeldet – wessen bedarf es weiter?«

Aber es ward ihm keine Antwort mehr. Die Domina hatte sich bereits abgewandt
und trat in das Kloster zurück, ohne noch ein Wort an ihn zu richten. Verdutzt
schaute er ihr nach und folgte dann seinem Gefährten. Noch hatten sie das Haus
nicht betreten, das die Zimmer für die ritterlichen und fürstlichen Gäste barg,
als der scharfe, schrille Ton einer Glocke an ihr Ohr schlug.

»Die hochwürdige Domina versammelt den Konvent,« erklärte der alte Vogt. »Die
Glocke ist das Zeichen.« Er öffnete eine Tür, die in ein gewölbtes Gemach zu
ebener Erde führte. »Wollet Euch hier niederlassen. Ein Imbiß und ein Krug
rheinischen Würzweines wird bald zur Stelle sein.«

Helldorfs Miene entwölkte sich sichtlich. »Das ist das beste Wort, das ich bis
jetzt in diesem Kloster gehört habe,« sagte er. »Wisset, mein Hals gleicht
einem ausgedörrten Schlauche.« Er ließ sich auf einen der schweren eichenen
Schemel nieder, die vor dem Tische standen, und schaute befriedigt auf die
hohen Trinkgefäße aus Zinn, die der Alte vor ihm und seinem Begleiter
aufstellte.

Inzwischen ging es in den inneren Räumen des Klosters zu, wie in einem
aufgestörten Bienenschwarm. Konvent zu dieser Stunde? Das war ja noch nie
dagewesen. Sicher hatte sich irgend etwas Großes, Wunderbares ereignet, oder
dem Kloster drohte eine Gefahr. Neugierig und aufgeregt huschten die frommen
Schwestern von allen Seiten durch die hochgewölbten Kreuzgänge und eilten dem
Konventsaale zu, in dem trotz des hellen Sonnenscheins draußen ein mattes
Dämmerlicht herrschte.

Die Domina setzte sich auf ihren erhöhten Äbtissinnenstuhl und ließ ihren
scharfen Blick langsam im Kreise herumgehen. Sogleich legte sich das heftige
Tuscheln und Flüstern, und die tiefste Stille trat ein.

»Ich sehe die Schwestern auf meinen Ruf versammelt,« begann die hohe Frau. »Nur
eine fehlt, unsere ehrwürdige Schwester Elisabeth, der wir schon längst nicht
mehr zumuten, daß sie den Geist auf die Dinge dieser Welt richtet. Denn ihre
Seele gehört schon ganz dem Himmel.«

Sie machte eine kurze Pause und fuhr dann mit erhobener Stimme fort: »So
beginne ich den Konvent im Namen des dreieinigen Gottes und seiner lieben
Heiligen. Eine jede rate und rede nach bestem Gewissen, und keine trage der
andern ihre Rede nach. Auch mahne ich jede an den Eid, den wir geschworen auf
die heiligen Reliquien, daß alles geheim sei. – Liebe Schwestern, es ist ein
Rat zu finden, den ich allein nicht finden möchte, auch gar nicht allein finden
darf, denn es hängt davon des Klosters Heil oder Unheil ab. Es ist mir soeben
Botschaft zugetragen worden, daß meines Vetters, des Markgrafen Friedrich von
Meißen Weib, Frau Else, mit einem großen Trosse heranzieht, um bei uns
einzukehren.«

Eine Bewegung ging durch die Reihen, ein Raunen, Flüstern und Nicken. Dann
hoben sich die Augen noch gespannter als vorher zu der Domina empor.

»Und da frag' ich euch denn, liebe Schwestern,« fuhr diese mit lauter Stimme
fort, »was ihr dazu meint: Ist's dem Kloster nütze, daß wir sie aufnehmen? Oder
gebietet uns die Klugheit, ihr die Tore verschlossen zu halten?«

Diese Worte wirkten wie ein Pfeilschuß, der in eine Schar ruhender Wildenten
einschlägt. Die Nonnen fuhren von ihren Sitzen empor und schrien laut auf,
manche gleich mehrmals hintereinander. Einige streckten in ihrer Aufregung die
Arme gen Himmel, alle schauten starr, ungläubig, erschrocken auf ihre
Gebieterin, die kühl und unbewegt in den Tumult hineinblickte.

»Bist du von Sinnen, Domina?« rief ihre Schwester, die Priorin Gertrud von
Landsberg. »Du willst unserer Base die Tore sperren? Was hat sie dir getan? Wie
kommst du auf solche Gedanken?«

Die Domina blieb ganz gelassen und stillte den Sturm durch eine befehlende
Handbewegung. Dann rief sie mit durchdringender Stimme: »Wie ich dazu komme,
wollt ihr wissen? Weil Markgraf Friedrich schon vor zehn Tagen in des Reiches
Acht erklärt ist.«

Ein Schreckensruf aus fünfzig Kehlen zugleich folgte diesen Worten. Dann trat
ein tiefes, lastendes Schweigen ein.

»Liebe Schwestern,« fuhr endlich die Domina fort. »Ihr wisset ja, wie das alles
gekommen ist. Ihr wisset, daß der alte Landgraf Albrecht vor vielen Jahren mit
seinen Söhnen in bitteren Haß und Hader geriet, und daß er seine Länder,
Thüringen und Meißen, Osterland und Pleißen, an König Adolf verkaufte, damit
sie sein Blut nicht sollte erben nach ihm. Das wollten Herr Friedrich und Herr
Diezmann nicht leiden und griffen wider den König zu den Waffen, aber sie
mußten fliehen und waren lange im Elende. Dann verlor König Adolf die Krone und
das Leben, als man schrieb das Jahr Christi Zwölfhundertundachtundneunzig. Da
kehrten die Brüder, meine Vettern, zurück; das ist nun acht Jahre her. Darauf
ward Friede zwischen Vater und Söhnen, und Herr Friedrich führte die junge
Elisabeth von Arnshaugk heim, die ihre Mutter, die Wittib des seligen Grafen
Otto von Arnshaugk, dem alten Landgrafen Albrecht mitgebracht hatte, als sie
seine dritte Frau ward. Es war, als sollten die Brüder nun in Ruhe ihre Länder
genießen, Friedrich Meißen, Diezmann das Osterland. Aber da nun König Albrecht
seine Macht gewaltig gefestigt hat, will er auf einmal haben, was vor ihm König
Adolf erkauft hatte, und spricht, das habe das Reich erworben, und bei dem
Reiche müsse es bleiben, unter seiner Gewalt. Meißen und Pleißnerland hat er
schon eingenommen; nun rüstet er sich, Thüringen zu gewinnen. Der alte Landgraf
sitzt tatenlos auf der Wartburg; sein Sohn Friedrich aber, der Meißen schon
verloren hat, will nicht auch sein Erbland Thüringen dem Könige überlassen und
widersteht ihm und will die Wartburg gegen ihn halten. Darum ist er in die Acht
erklärt, und wenn die Heiligen nicht ein großes Wunder tun, so muß Herr
Friedrich erliegen, denn es helfen ihm nur ganz wenige.«

Sie hielt einen Augenblick inne, hier und da wurden tiefe Seufzer hörbar. Sonst
war alles still.

»Als eines Ächters Weib kommt also Frau Else zu uns,« nahm die Domina ihre Rede
wieder auf. »Und ich meine, sie sucht eine Zuflucht bei uns mit ihren
Kleinodien. Bedenket, Schwestern, ob uns das bei dem Könige von Nutzen sein
kann! Ihr habt alle gehört, wie er ist, über die Maßen hart und rachsüchtig,
kennt kein Erbarmen und kümmert sich wenig um den Zorn der Himmlischen. Wie
dünket euch? Sollt' es nicht besser sein für das Kloster und uns arme Frauen,
wenn wir die Tore schlössen und Frau Else bäten, ein halbes Stündlein weiter
nach Kloster Beuditz zu reiten?«

Es ward nach dieser Rede so still im Saale, daß man das Summen einer Biene
hörte, die an einem der Fenster den Ausgang suchte. Alle blickten schweigend
vor sich nieder, auch die Priorin war verstummt und saß in sich
zusammengesunken da. Es lag viel Wahrheit in dem, was die Domina gesagt hatte.
Die Sache des Markgrafen stand schlecht, sie mußte nach menschlichen Gedanken
verloren erscheinen, und König Albrecht war ohne jeden ritterlichen Zug – wohl
möglich, daß er die Aufnahme der unglücklichen Frau sehr übel empfand und nach
seiner harten Weise am ganzen Kloster rächte. Andrerseits fühlte jede, daß es
unwürdig und vielleicht schwer sündhaft sei, der Fürstin den Schutz der
heiligen Mauern zu versagen.

Noch hatte keine die Lippen aufgetan, da öffnete sich am oberen Ende des Saales
die Tür. Die Domina fuhr erzürnt herum, denn sie vermutete den unbefugten
Eintritt einer Laienschwesier, der eine schwere Buße für die Vorwitzige hätte
zur Folge haben müssen. Aber da stand eine, die zu ihnen gehörte, und von der
sich doch alle durch eine ungeheure Kluft geschieden fühlten, die sie als eine
lebendige Heilige anstaunten und scheuten und ehrten: Elisabeth von Orlamünde.

Sie ließ die großen Augen, die in dem wachsbleichen Leidensantlitz wie zwei
schwarze Edelsteine glänzten, über die Versammelten hingleiten und sagte dann
mit einer Stimme, die kaum hörbar war und doch allen durch Mark und Bein drang:
»Die Frau, die vom Westen heranzieht, nehmt freundlich auf. Sie wird nicht
lange hier weilen, sie kommt voll großer Angst und Pein, und die heilige
Jungfrau hat mir geboten, ihr einen sicheren Weg zum Himmelssaal zu weisen.«

Wie eine Erscheinung war sie verschwunden. Die Domina aber sprang auf, blaß,
zitternd und fassungslos. »Ein Wunder!« stammelte sie. »Niemand außer mir
wußte, daß die Markgräfin kommen will. Sie aber hat es in ihrer Zelle geschaut.
Der Geist von oben her hat sie erleuchtet. Ein Wunder!«

Damit stürzte sie auf ihre Knie und begann zu beten. Eine nach der andern
folgte ihrem Beispiel, und eine Zeitlang hallte das weite Gemach wider von
heftig hervorgestoßenen Gebetsworten und lauten Seufzern. Dann erhob sich Frau
Sophie und sprach: »Wir tun nach ihrem Willen. Ich schließe den Konvent. Gehet
hin in Frieden!«

II.

Markgräfin Else wurde von ihrer Base, der Frau Domina, mit allen Ehren
aufgenommen, die der Landesherrin gebührten. Auf die Kunde, daß der Zug der
Fürstin nahe sei, zogen alle Schwestern zum Empfang vor das Tor hinaus, und
Frau Sophie begrüßte ihre Base, der ihr Marschalk Helldorf schnell und gewandt
vom Pferde half, mit feierlichen Worten und dem Kusse des Friedens.

Die hohe Frau gab eine freundliche, aber kurze Antwort. Sie war bleich und
schien erregt, und ihre Blicke flogen unruhig über die Schar der Nonnen hin.

»Wo ist die Schwester meiner Mutter, Frau Elisabeth? Sie ist doch nicht krank?«
fragte sie. »Um ihretwillen bin ich gekommen.«

Die Domina starrte sie an und war unfähig, sogleich einen Laut hervorzubringen.
Abergläubisches Erstaunen, ja Schrecken prägte sich in ihren harten Zügen aus,
und denselben Ausdruck nahmen die Mienen der Schwestern an, die zunächst
standen und die Worte der Fürstin vernommen hatten.

»Um Gottes willen, was ist Euch?« rief Frau Else bestürzt. »Warum erschreckt
Ihr? Sie ist doch nicht etwa gestorben?«

»Herrin,« erwiderte die Domina mit zitternder Stimme, »sie lebt, wenn sie wohl
auch die Bürde des irdischen Leibes nicht mehr lange tragen wird. Aber wie soll
ich nicht erschrecken, wenn ich sündhafte Dienerin Gottes Wunder über Wunder
mit meinen Augen sehe und mit meinen Ohren höre? Denn wisset, sie hat Euer
Kommen im Geiste vorher geschaut und uns vorhin verkündigt.«

Frau Else zuckte zusammen. Ein Erzittern ging durch ihre schlanke Gestalt, sie
wankte und stützte sich schwer auf den neben ihr stehenden Ritter Helldorf.

»Und wo ist sie? Warum ist sie nicht hier?« fragte sie, nachdem sie sich mühsam
zur Ruhe gezwungen hatte.

»Sie pflegt um diese Zeit vor dem Altare des heiligen Franziskus zu beten, und
niemand würde wagen, sie in ihrer Andacht zu stören. Tretet einstweilen in das
Refektorium und nehmt vorlieb mit einem Imbiß, den das Kloster Euch bietet.«

Frau Else schüttelte den Kopf. »Ich habe mir heute ein strenges Fasten gelobt
bis zum Untergange der Sonne. Mich hungert und dürstet nur nach einem: Ich will
Antwort hören auf eine Frage, die mir Gott durch den Mund seiner Auserwählten
geben wird. Führt mich sogleich in ihre Zelle. Dort will ich sie erwarten.«

Die Domina schlug die Hände zusammen. »So im Reisekleide und ohne geruht zu
haben?«

»Im Reisekleide und wie ich bin,« erwiderte die Fürstin in einem Tone, der
keinen Widerspruch duldete.

Sophie von Landsberg neigte schweigend das Haupt. Sie war nicht gewohnt, sich
befehlen zu lassen, und die Art, in der die junge fürstliche Base ihr Antwort
gab, würde sie sonst nicht wenig verletzt haben. Jetzt aber stand sie so sehr
unter dem Eindrucke, etwas Wunderbares zu erleben, daß ein Gefühl des
Gekränktseins in ihrer stolzen Seele gar nicht emporstieg.

»Tretet ein!« sagte sie. »Gott und seine Heiligen wollen Euren Eingang segnen!«
Die beiden verschwanden im Halbdunkel des Kreuzganges, und die Nonnen folgten
ihnen paarweise nach.

Ritter Helldorf stand noch auf dem nämlichen Flecke, wo er der Markgräfin vom
Pferde geholfen, und blickte verdutzt vor sich hin. Dann wandte er sich um und
sagte zu dem Ritter Gartolf: »Ein wunderlicher Einritt! Für Euch hatte die hohe
Frau keinen Blick, für mich einen halben.«

»Ihr hört doch, was sie hier begehrt, und welches Wunder sich zugetragen!«
versetzte Gartolf. »Mir fuhr's durch alle Glieder.«

Helldorf zog die Augenbrauen hoch und sah ihn nachdenklich an. »Sollte ihr's
nicht einer vorher verkündigt haben?« fragte er kühl und bedächtig.

Der Alte warf ihm einen geradezu entsetzten Blick zu, und das Blut schoß ihm
ins Gesicht. »Wie,« rief er heftig, »Ihr zweifelt? Meint gar, die heilige Frau
triebe ein betrüglich Spiel? Da sei Gott vor, solches zu denken!« Er schlug mit
zitternden Fingern ein Kreuz und fuhr dann ruhiger fort: »Wußtet Ihr doch
selber nicht, was sie hier sucht, und seid der Herrin Marschalk! Wer soll's
gewußt und vor Eurem Kommen hierher getragen haben? Warum denket Ihr so Arges?
Wollt Ihr leugnen, daß der Geist Gottes die frommen und heiligen Menschen
erleuchtet, daß sie schauen, was uns verborgen ist? Wollt Ihr die Wunder der
Heiligen leugnen?«

»Nein,« entgegnete Helldorf, »Wunder gibt's. Aber ich will's Euch offen sagen:
Ich wollt, es gäbe keine. Mir wird unfroh zumute bei solchen Dingen. Hätt' ich
die Welt zu regieren, so ginge darinnen alles zu auf natürliche Weise.«

Gartolf knurrte mißbilligend: »Mich freut's nicht, Euch reden zu hören wie
einen Heiden und Ketzer. Und es sollte mich wundern, wenn die Frau Markgräfin
Gefallen fände an solchen Gedanken ihres Marschalks.«

»Ha,« rief Helldorf, »der hohen Frau würde ich natürlich das nicht sagen. Das
würde mir nicht geziemen, weil ich weiß, daß sie anders denkt. Sie hat von
ihrer Frau Mutter her das Blut der Orlamünder in den Adern, und die sind alle
halbe Heilige. Aber unser Herr, der Markgraf, denkt wie ich, wenn er's auch
selten sagt, denn er ist nicht umsonst der Enkel des großen Kaisers Friedrich
von Hohenstaufen. Doch wir wollen nachher weiter davon reden, wenn's Euch
gefällt. Jetzt muß ich mich um die dort kümmern. Es wird schwer sein, ihnen
allen Herberge zu schaffen.« Er wies auf die Bewaffneten, die in einiger
Entfernung hielten.

Während dieses tiefsinnigen Gespräches der beiden Männer war Frau Else, geführt
von der Domina, den Kreuzgang entlang geschritten. An seinem unteren Ende
befand sich die Zelle, in der Elisabeth von Orlamünde, die Tante der Fürstin,
seit zweiundzwanzig Jahren büßte und betete. Das Gemach war leer, seine
Bewohnerin war noch nicht aus der Kirche zurückgekehrt.

»Ich bitte Euch, laßt mich hier allein,« flüsterte Frau Else, und die Domina
trat sogleich zurück und schloß hinter ihr die Tür.

Hochaufatmend blieb die junge Markgräfin stehen und preßte die Hände auf ihr
pochendes Herz. Ihr war mit einem Male zumute, als ob sie umsinken solle. War
es die dumpfe, kellerartige Luft der Zelle, was ihr fast den Atem benahm, oder
war es die Angst, die plötzlich riesengroß in ihr emporstieg? Eine
Schicksalsfrage wollte sie tun – wie würde die Antwort lauten? Vielleicht
zertrümmerte sie das Glück ihres Lebens.

Sie blickte sich scheu in dem gewölbten Raume um, der nur durch ein schmales
Gitterfenster sein trübes Licht empfing. Die hier ihre Tage verbrachte, die
würde ihr, ohne Schonung ihres Glückes, die Wahrheit sagen, denn sie konnte
wohl keine Empfindung mehr haben für weltliche Freuden und Schmerzen, sonst
hätte sie nicht leben können in dieser Umgebung. In einer Ecke stand die
Lagerstätte der heiligen Frau, eine harte Holzpritsche mit ein paar härenen
Decken. In der Mitte erhob sich ein plumper Tisch, davor eine schmale Holzbank.
In einer andern Ecke befand sich unter einem großen Kruzifixus, der streng und
düster von der Wand herniederblickte, ein grob zugehauener Betschemel. Darauf
lagen keine weichen Kissen, wie das sonst zumeist üblich war; die Beterin
pflegte auf dem harten Eichenholze zu knien, das starke Spuren der Benutzung
aufwies. Daneben hing eine Geißel, und die dunklen Blutflecke an der getünchten
Wand und auf dem Estrich des Fußbodens zeigten deutlich, daß die Bewohnerin
dieser Zelle furchtbaren Ernst machte mit der Abtötung ihres Fleisches.

Die junge Frau fuhr unwillkürlich schaudernd zurück, als sie die Spuren
qualvoller Selbstpeinigung bemerkte. Gleich darauf aber warf sie sich auf die
Knie, und indem ihr große Tränen aus den Augen stürzten, begann sie zu beten.
Sie betete so leidenschaftlich und inbrünstig, daß sie das Eintreten der Nonne
überhörte und erst emporfuhr, als sie dicht vor ihr stand.

Sie sahen sich einige Augenblicke schweigend an, und wer sie hätte stehen
sehen, der wäre keinen Augenblick darüber im Zweifel gewesen, daß sie nahe
Blutsverwandte waren. Die Ähnlichkeit trat jetzt besonders stark hervor, weil
von dem Antlitz der Fürstin das zarte Rot geschwunden war, das es für
gewöhnlich bedeckte. Ihre Wangen waren fast so bleich wie die der Nonne.

»Kind meiner Schwester, ich habe dich erwartet. Die Heiligen haben mir dein
Kommen kundgetan,« sagte Frau Elisabeth, während die Markgräfin nach Worten
rang. »Meine Füße wollen mich nicht tragen,« fuhr sie fort und ließ sich auf
ihr Lager nieder. »Setze auch du dich und sage mir, was dich zu mir treibt.«

Sie wies auf die Holzbank, aber Frau Else glitt zur Erde nieder und faßte ihre
Rechte. »Laß mich zu deinen Füßen liegen, du Heilige unsres Geschlechtes!« rief
sie und führte die schmale, blutlose Hand an ihre Lippen.

Aber Frau Elisabeth entzog sie ihr. »Stehe auf!« sagte sie mit müder, trauriger
Stimme. »Knie vor dem, der unsere Sünden getragen hat, und vor seiner
gebenedeieten Mutter. Vor mir knie nicht, denn ich bin eine Sünderin, die der
Fürbitte bedarf wie du.«

Die Markgräfin erhob sich gehorsam und setzte sich auf die harte, niedere Bank.
Sie hielt die Augen zu Boden gesenkt und seufzte tief auf, aber über ihre
Lippen kam kein Wort.

Die Nonne richtete ihre klaren, glänzenden Augen fest auf ihr Gesicht und
sprach: »Du brauchst mir's nicht kund zu tun, weshalb du hier bist. Längst,
längst habe ich gewußt, daß du einmal kommen würdest. Denn einmal mußte doch
deine eitle, weltliche Seele wach werden, und die Angst mußte über dich kommen,
weil du eines Mannes Weib geworden bist und nicht das, was du werden solltest:
eine Braut Gottes!«

Die junge Frau stöhnte wie in großer Qual und streckte beide Hände wie zur
Abwehr gegen sie aus.

»Ich stand dabei, als dich dein Vater und deine Mutter den Heiligen gelobten,«
fuhr Frau Elisabeth fort. »Schwere Eide waren es, die sie in die Hände der
ehrwürdigen Äbtissin von Himmelskron schwuren. Aber als dann der männliche Erbe
ausblieb, da brach Graf Otto von Arnshaugk seinen Eid und ließ seine Tochter
erziehen zu weltlichen Ehren. In dieser Sünde ist er gestorben, und sein Tod
war jäh und böse – du weißt es. Dann hat deine Mutter dem alten Landgrafen die
Hand gereicht, und sie hat neben Herrn Albrecht viel trübe Tage gesehen zu
ihrer Strafe. Und du wußtest das alles, und doch bist du des Markgrafen Weib
geworden, statt deiner Eltern Eide zu erfüllen. Warum hast du das getan?«

»Weil ich ihn lieb hatte,« erwiderte Frau Else leise.

Die Nonne machte eine wegwerfende Bewegung. »Was ist die Liebe zwischen Mann
und Weib? Sündige Befleckung der Seelen! Du hast dein himmlisches Erbrecht für
ein Linsengericht dahingegeben. Du weißt das auch, und es martert dich. Lange
hast du die Stimme übertäubt, die in dir sprach. Nun vermagst du's nicht
länger. Das Verderben kommt über den, der dein Gatte heißt, und der schuldig
ist wie du, da er alles wußte und doch die Hände nach dir ausstreckte. Da ist
dein Gewissen wach geworden und läßt dich nicht rasten noch ruhen. Du fühlst
es: Was über euch hereinbricht, das ist die gerechte Strafe eurer Sünde.«

Während der letzten Worte war die Markgräfin wieder auf die Knie gesunken und
rang die Hände. Dann rief sie in flehendem Tone: »Ja, du redest recht. Eine
große Sünde haben wir auf uns geladen, und Gottes Zorn verfolgt uns darob. Aber
ist er nicht barmherzig und voller Gnade? Was nicht zu ändern ist – sollte das
nicht zu sühnen sein? Ich will hingeben, was mein ist, ich will meinen
Goldschmuck verkaufen, ein Kloster will ich erbauen – –«

»Närrin!« unterbrach sie die Nonne, »Gott will dein Opfer nicht, er will dich
selber. Denn also sprach zu mir eine Stimme, die von obenher kam: ›Der Frau,
die zu dir kommt, sage: Du sollst den Eid halten, der mir gelobt ist, und nicht
schwach sein. Dann will ich gnädig sein, und Fluch soll sich in Segen kehren.‹«

Die Markgräfin blickte entsetzt zu ihr auf. »Was sollte Gott damit meinen?«
stammelte sie. »Wie sollen wir das deuten?«

»Da ist nichts zu deuten. Gott hat klar geredet. Er will, daß du dich von
deinem Manne lösest und deines Vaters Gelübde erfüllst.«

Frau Else schrie laut auf und sprang empor. »Ich habe es gefürchtet, das zu
hören. Aber das kann Gott nicht wollen! Ich bin doch meines Mannes angetrautes
Weib!«

»Der Vater der Christenheit hat Recht, auch die Ehen zu lösen, wenn sie wider
Gott geschlossen sind.«

Die Markgräfin lehnte sich an die Wand. Ihre Knie zitterten, und es war ihr,
als solle sie ohnmächtig werden. »Darein willigt mein Mann nimmermehr,«
murmelte sie.

»Du sollst nicht nach deines Mannes Willen fragen, sondern nach Gottes Willen.
Ist Gottes Kraft in dir, so kann er nichts dawider tun. Weigere dich ihm,
entziehe dich ihm, fliehe vor ihm – wie könnte er dich zwingen und halten?«

»Nein! Nein!« stöhnte die Markgräfin. »Nimmer täte ich ihm solch Herzeleid an.
O sei barmherzig, nimm die Worte zurück!«

»Ich habe nicht geredet, Gott hat aus mir geredet,« erwiderte die Nonne.

Die Markgräfin schlug die Hände vors Gesicht und verharrte in Schweigen. Auch
Frau Elisabeth sprach nichts mehr und schaute, die Hände im Schoße gefaltet,
vor sich nieder. Plötzlich fuhr die junge Frau auf. »Und mein Kind?« rief sie.
»Die kleine Elsbeth? Was würde aus ihr?«

»Nimm sie mit dir, und erziehe sie zu einer Dienerin der Heiligen! Weihe sie
den Altären Gottes!«

Frau Else schauderte. »Damit sie dereinst unglücklich wird, wenn sie erkennt,
daß ihr nach ihrer Natur das Leben in der Welt frommt?« fragte sie herb.

»Das Leben dieser Welt frommt keinem,« erwiderte die Nonne. »Frau Welt zahlt
jedem, der sich ihrem Dienste weiht, zuletzt einen übeln Lohn. Alles Glück der
Erde ist wie ein Traum und ein entschwindender Schalten. Nur wer der Welt
entsagt und nichts mehr von ihr will und alle Lust des Fleisches in sich tötet,
dem geht der Schein des ewigen Lichtes auf. Und der Glanz dieses Lichtes, das
von Gott ausstrahlt, ist siebenmal siebzigmal heller als die Sonne, und wer ihn
schauen darf, der ist selig. Er hat volles Genügen und sehnt sich nur nach
einem: dahin zu kommen, von wo aus das Licht zu uns herüberleuchtet.«

Wieder trat ein tiefes Schweigen ein. »Ich kann nicht! Ich kann nicht,«
flüsterte endlich die Markgräfin kaum hörbar.

Die Nonne erhob sich, und ihr Gewand zusammenraffend, schritt sie an ihr
vorüber auf den Betstuhl zu. »Wenn du nicht kannst,« sagte sie ruhig, »so will
ich für dich beten, daß du es lernst. Aber hebe dich hinweg von mir!«

Sie ließ sich auf ihre Knie nieder und begann leise zu beten. Der Markgräfin
achtete sie nicht mehr.

Mit einem tiefen Seufzer verließ Frau Else die Zelle, und wie im Traume
wandelnd schritt sie den Kreuzgang hinab. Am Eingang traf sie ihren Marschalk
Helldorf, der sie erschrocken anstarrte.

»Bei Sankt Hubertus!« rief er. »Sind Euer Gnaden krank geworden?«

Sie schaute ihn an, als ob sie den Sinn seiner Frage gar nicht verstanden habe.
Dann sagte sie mühsam: »Laßt satteln und zäumen, Helldorf! Wir reiten auf der
Stelle ab!«

III

Zwei Tage später ritt die Markgräfin inmitten ihres Zuges die Straße dahin, die
von Gotha nach Eisenach führte. Ein prächtiger Sommertag ging mit rotem
Leuchten zu Ende. Der Hörselberg, der rechter Hand vom Wege aufragte, flimmerte
und gleißte in der Abendglut, als bräche das Feuer hervor aus seinem Innern, wo
die schöne Teufelin Frau Venus tief unten verzaubert lebte. Auf dem Anger des
kleinen Dorfes Kälberfeld, durch das der Zug ging, sprangen Kinder und
halbwüchsige Burschen und Mädchen im Reigen nach dem Klange einer Fiedel,
helles Jauchzen und Singen tönte von der Linde herüber. Aber die junge Fürstin
wandte nicht einmal den Kopf darnach. Bleich und düster saß sie im Sattel,
sprach nur das Nötigste, schaute unausgesetzt vor sich hin, und selten fing ihr
Marschalk einen Blick auf aus den großen dunkelblauen Augen, die nach seiner
Meinung das Schönste waren, was es in ganz Thüringen gab. Vergebens strengte er
sein Hirn an, um sie durch zierliche Scherzrede zu erheitern und zu zerstreuen.
Sie gab auf alles, was er fragte und sagte, nur einsilbige Antwort, und die
Art, wie sie sprach, ließ unschwer erraten, daß sie lieber ganz geschwiegen
hätte.

Der Ritter geriet darob in eine immer verzweifeltere Stimmung, denn er
fürchtete, die angebetete Herrin möchte tiefsinnig werden. Er hatte die Fahrt
nach dem Kloster sehr gemißbilligt, denn alles, was mit Kutten und Weihrauch
zusammenhing, war ihm von Natur zuwider, und er ging ihm, soweit er es
vermochte, in weitem Bogen aus dem Wege. Es war ihm unbegreiflich gewesen, was
die edle Frau nach Weißenfels getrieben hatte, und das bedenkliche
Kopfschütteln seines Herrn, des Markgrafen, war ihm nicht entgangen. Er hatte
sich darüber so seine Gedanken gemacht. Nun war die Reise zum vollen Unheil
ausgeschlagen. Die Markgräfin sah aus, als wäre sie schwer krank oder sollte es
demnächst werden. Was mochten ihr die alten Klostereulen gesagt haben? Womit
hatten sie ihr das Herz vergiftet? Oder sollten sie ihr gar einen Trunk
beigebracht haben, der ihren blühenden Leib siech machen mußte? Seine Meinung
von den Klöstern und ihren Insassen war so schlecht, daß er diesen Gedanken nur
mit Mühe zurückdrängte.

Er hätte wohl vor Schrecken und Empörung aufgeschrien, wenn er geahnt hätte,
welche Gedanken seine Herrin unablässig hinter ihrer weißen Stirne wälzte.

Ihr ganzes Leben zog an der jungen Martgräfin vorüber, während sie dahin ritt,
und über allen den wechselnden Bildern, die vor ihre Seele traten, lag derselbe
fahle Schein. Sie sah alles in einem düsteren Lichte, und es schien ihr alles
sündig und verfehlt, was sie getan und auf sich genommen hatte.

Das Bild ihres Vaters stieg vor ihr empor, des finsteren Grafen Otto von
Arnshaugk. Der hatte durch einen bösen Zufall seinen besten Freund auf der Jagd
getötet und fand seitdem nicht Ruhe und Rast in seinem Gewissen. Sein ältestes
Kind gelobte er den Heiligen, und die kleine Else wußte es seit frühester
Kindheit nicht anders, als daß sie einst im Kloster Himmelskron den Schleier
tragen sollte. Sie ward auch schon in ihrem fünfzehnten Jahre in die heiligen
Mauern gebracht, um dort von den frommen Schwestern unterrichtet und erzogen zu
werden. Aber ihr Aufenthalt war nicht von langer Dauer. Ihr einziger Bruder
starb, und sie wurde dadurch die Erbtochter ihres Geschlechts. Da machte der
Graf eine große Spende von Hufen und Zinsen und Gefällen an das Kloster
Himmelskron, damit die Heiligen es gestatten wollten, daß er seine Tochter
wider sein feierliches Gelöbnis in die Welt zurückhole. Sie selbst wäre nicht
ungern im Kloster geblieben, denn sie kannte noch nicht viel vom Leben, und was
sie kannte, das erschien ihr nicht eben erfreulich. Und es fielen ihr jetzt die
Worte wieder ein, die sie damals erlauscht hatte, als zwei Nonnen sich im
Klostergarten über ihre Heimholung besprachen: »Es muß die Heiligen kränken,
und sie werden es gewißlich rächen!« Schon einmal war ihr das wieder in den
Sinn gekommen, damals, als man den Vater tot ins Haus brachte. Er war von einem
wilden Pferde aufs Felsgestein geschleudert worden und lag mit einer klaffenden
Stirnwunde auf der Bahre. Da bat sie ihre Mutter mit vielen Tränen, sie wieder
ins Kloster zu senden, aber Frau Elsbeth widerstand. Sie hielt nicht viel vom
Klosterleben, obwohl sie aus dem frommen Orlamünder Grafenhause stammte und
zwei ihrer Schwestern den Schleier genommen hatten. Die beiden rieten auch ihr,
der vierzigjährigen, nunmehr als Witwe der Welt zu entsagen, aber statt dessen
sprang sie mit beiden Füßen hinein in den Strudel des Lebens, indem sie dem
tollsten und abenteuerlichsten Manne in Thüringen ihre Hand zum Ehebunde
reichte. Das war der Landgraf Albrecht, der höchste Herr des Landes. Er war
einst der Gemahl der edlen Kaisertochter Margarete von Hohenstaufen gewesen,
aber die hatte ihn voller Gram und Herzeleid verlassen, da sie seiner Untreue
inne geworden. Nach ihrem Abscheiden vermählte er sich mit seiner Geliebten,
der schönen Kunigunde von Eisenberg, und nachdem er auch die begraben, sandte
er der Wittib des Grafen von Arnshaugk seine Freiwerber zu. Frau Elsbeth
zögerte eine Zeitlang, denn sie kannte seinen bedenklichen Ruf; aber bei einer
Zusammenkunft, die sie ihm gewährte, gewann er sie ganz und gar. Sie hatte viel
gelitten unter dem düsteren Wesen ihres Gemahls; darum übte der allezeit
lustige Landgraf, der so sorglos ins Leben schaute und so prächtig zu lachen
verstand, einen wahren Zauber auf sie aus. So ward sie frohen Mutes sein Weib
und hoffte nach schweren Jahren auf eine heitere Zukunft. Aber sie ward bitter
enttäuscht, denn bald mußte sie mit Schrecken inne werden, daß er völlig
haltlos war – jedem Eindruck hingegeben, jedem Genusse nachgebend und vor allem
ein rasender Verschwender. Auch war es ein tief zerrüttetes Haus, in das sie
mit ihrer Tochter eintrat. Die Söhne der ersten Ehe, Markgraf Friedrich von
Meißen und Diezmann von Osterland und Pleißnerland, lebten in bitterer
Feindschaft mit ihrem Vater, und die neue Gemahlin des alternden Fürsten sah
mit nagendem Schmerze, daß das Recht auf seiten der Söhne war. Sie gab sich
immer wieder alle Mühe, zu vermitteln und zu versöhnen, aber sie erreichte
nichts, der Haß und Hader wurden immer ärger. Der Landgraf verbündete sich
schließlich mit dem deutschen König, Adolf von Nassau, und trat ihm für vieles
Geld die Erbfolge in seinen Ländern ab. Nun wurden die Söhne durch des Königs
Macht vertrieben und mußten das Land meiden, bis König Adolf erschlagen ward.
Da endlich kam der Friede im Hause Wettin. Friedrich und Diezmann kehrten
zurück, nahmen ihre Länder wieder ein, und Landgraf Albrecht gab nach und
schwur, daß sie nach ihm auch Thüringen besitzen sollten. Zum ersten Male sah
damals Frau Elsbeth ihren ältesten Stiefsohn, den Markgrafen Friedrich, zum
ersten Male sah auch ihre Tochter den Mann, dem ihr ganzes Herz fortan gehören
sollte. Sie war längst schon begierig gewesen, den zu schauen, der, wie alle
Leute sagten, die Züge der Hohenstaufen trug. Und als sie dann vor dem
Staufenenkel mit den blonden Locken stand und in seine leuchtenden Augen
blickte, da geriet sie in eine Verwirrung, die sie niemandem verbergen konnte,
und die dem lebenserfahrenen Manne genug sagen musste. Er erkannte lächelnd,
daß ihm hier ein leichter Sieg winke, und er war dessen von Herzen froh. Denn
nachdem ihm das Weib seiner Jugend nach kurzem Glücke vor vielen Jahren schon
gestorben war, sehnte er sich wieder nach Frauenliebe und häuslichem Glück, und
eine adeligere und feinere Jungfrau hatte er seit Jahren nicht gesehen. So kam
sehr bald, was kommen mußte: Eine glänzende Hochzeit ward auf der Wartburg
gefeiert, und nun waren seitdem schon sieben Jahre vergangen, sieben selige
Jahre. Sie war heute noch glücklicher als am ersten Tage, denn ihres Gatten
Liebe zu ihr – das wußte sie wohl und empfand es als eine Gnade des Himmels –
war mit jedem Jahre gewachsen, war immer tiefer und fester geworden. Immer mehr
hatte sich sein Herz ihr aufgeschlossen, sie war seine Vertraute geworden, und
er vertraute wenigen, sehr wenigen Menschen. So fehlte ihr nichts an der
irdischen Seligkeit des Weibes, sie war eine glückliche Gattin und seit mehr
als Jahresfrist auch eine glückliche Mutter, und es war ihr ein geringer
Schmerz, daß die kleine Else, die ihres Mannes Ebenbild zu werden versprach,
nicht der ersehnte Erbe und Stammhalter war. Sie standen ja beide noch in der
Vollkraft ihres Lebens, auch dieses Glück mochte ihnen wohl der Himmel noch
bescheren.

Da mit einem Male war ein furchtbares Wetter gegen sie und alle, die sie
liebte, herangezogen, ein Wetter, das nach menschlichem Denken und Ermessen ihr
ganzes Glück zerschmettern mußte.

Ein kleines mißfarbenes Wölkchen hatte ja immer schon am Lebenshimmel der
beiden Gatten gestanden, nur daß sie seiner wenig geachtet hatten. Sie waren
niemals darüber gewiß geworden, wessen sie sich eigentlich von dem neuen Könige
zu versehen hätten. Er hatte nie die Rechte der Wettiner anerkannt, aber auch
nichts getan, sie ihnen streitig zu machen, und sie mussten glauben, er kümmere
sich nicht um sie und habe anderswo genug zu tun, um sich zu behaupten und
seine Macht fester zu gründen. Er ließ sie vollständig beiseite liegen und sie
ihn auch; kaum dachten die fürstlichen Brüder daran, daß noch einmal des
Reiches Aar wider sie seine Fänge regen könnte. Aber in der arglistigen und
habsüchtigen Seele König Albrechts brannte schon lange der Wunsch, die schönen
Länder inmitten des Reiches zu gewinnen, und es kam die Zeit, wo er die Macht
dazu besaß. Er hatte alle seine Feinde niedergerungen und stand gewaltiger da,
als die beiden Könige vor ihm. Und nun erklärte er, Meißen und Pleißnerland
seien des Reiches heimgefallene Lehen, und Thüringen habe sein Vorgänger auf
dem Throne nicht für seine Person erkauft, sondern für das Reich. Fast ohne
Kampf gewann er Meißen und Pleißen, denn der Schrecken ging vor ihm her und
lähmte den Mut der markgräflichen und landgräflichen Vasallen, so daß sie auf
ihren Burgen blieben und ihrem Herrn nicht zu Hilfe zogen. Nun stand sein
Einbruch in Thüringen bevor, und nur ein Wunder – so schien es – konnte das
Haus Wettin vom Untergange retten.

Sowie die Dinge diese Wendung genommen hatten, waren schwere Gedanken
eingezogen in die Seele der jungen Markgräfin. Warum ließ Gott das alles
geschehen? Warum sollte ihr Gatte, der doch das Vorbild eines tapferen und
gerechten und ehrenhaften Fürsten war, nach so vielen heldenmütig bestandenen
Prüfungen nun doch noch der Übermacht erliegen? Warum durfte der unkönigliche
Mann, der jetzt die Krone trug, das Fürstentum dem entreißen, in dessen Adern
das Blut der großen Kaiser rollte? Wenn ein gerechter Gott im Himmel war –
warum, warum das alles?

Da hörte sie eines Tages die Predigt des neuen Dominikanerpaters, der in
Eisenach mit glühender Beredsamkeit über die Qualen der Verdammten redete. Sie
kehrte in der größten Erregung heim nach der Wartburg, mochte nicht Speise und
Trank anrühren den ganzen Abend über und fand bis gegen Morgengrauen keinen
Schlaf. Und als sie endlich in einen kurzen Schlummer fiel, da hatte sie ein
schreckliches Traumgesicht. Sie sah ihren Vater mit glühenden Ketten an eine
Steinwand gefesselt, und ihm zu Füßen lag ein Nonnengewand, wie es die frommen
Schwestern in Himmelskron trugen. Er konnte sich nicht regen, aber mit
flehenden Blicken schaute er ihr unverwandt ins Gesicht, bis mit einem Male die
Erscheinung verschwand. Mit einem lauten Schrei fuhr sie empor und lag dann mit
verstörten Sinnen da, im tiefsten Herzen erschrocken und lange unfähig, ein
Glied zu rühren. Träume kommen von Gott, so hatte man sie gelehrt; der
Allmächtige will damit den Menschen Weisungen geben, nach denen sie sich zu
richten haben. Ein Zeichen hatte sie empfangen, und wie konnte sie es
mißverstehen? Die Seele ihres Vaters war verdammt, weil er sein Gelübde
gebrochen hatte, und sie wie ihr Gemahl waren mitschuldig an seiner Sünde. Hier
lag wahrscheinlich die Wurzel des Unheils, das jetzt mit einem Male so üppig
emporwucherte und jede Blüte im Garten ihres Glückes zu ersticken drohte. Sie
hatten ihre Ehe über einem gebrochenen Eide aufgerichtet, dafür traf sie nun
der Zorn des Himmels.

In qualvollem Grübeln und Sinnen verbrachte sie die nächsten Wochen, und ihre
Beängstigung stieg aufs höchste, als sich der Traum wiederholte. Ihrem Gemahl
mochte sie sich nicht anvertrauen, eine unüberwindliche Scheu schloß ihr den
Mund. Sie brachte es nicht über sich, ihm das zu sagen, was ihn im Innersten
verwunden mußte, und fragte er sie besorgt, warum ihre Wangen so bleich seien
und ihr Mund so selten lache, so brauchte sie eine Ausrede.

Aber als ihre geheime Qual allzu groß wurde, da ließ sie den Dominikaner auf
die Wartburg kommen, dessen Predigt sie so tief erschüttert hatte, und
beichtete ihm. Der riet ihr denn zur Fahrt nach Weißenfels, und sie hatte die
Reise unternommen im festen Glauben, daß sie durch den Mund der heiligen Frau
die Stimme Gottes vernehmen werde. Und gerade die furchtbare Härte des Spruches
überzeugte sie, je mehr sie darüber nachdachte, im innersten Gemüte davon, daß
sie auch wirklich die Stimme Gottes vernommen habe. Denn er sollte ja zwar ein
Gott der Liebe sein, aber er zeigte den Seinen doch wohl diese Liebe nur
dadurch, daß er sie nach ihrem Tode in die Seligkeit des Himmelreiches
einführte. Hier auf Erden dagegen verlangte er die härteste Entsagung von ihnen
und legte ihnen die schwersten Lasten auf. Seinen Sohn hatte er am Kreuze
sterben lassen, der gebenedeieten Gottesmutter waren sieben Schwerter durchs
Herz gegangen, und war nicht auch das Leben aller Heiligen voller Qualen und
Prüfungen gewesen? War aber die Seligkeit an Opfer geknüpft, warum sollte er da
nicht auch eine Hilfe aus irdischer Not abhängig machen von einem Opfer? Und
der Größe der Not mußte wohl die Größe des Opfers entsprechen.

Dennoch konnte sie sich nicht entschließen, das Gelübde in ihrem Herzen
abzulegen, das Gott von ihr forderte. Es däuchte sie allzu schwer, und es war
ihr bei dem Gedanken zumute, als solle sie sich selbst in den Sarg legen und
mit eigener Hand den Deckel über sich schließen. Und ein Zittern befiel sie,
als sie jetzt den Blick einmal hob und in geringer Entfernung vor sich die
Türme des Städtleins Wutha gewahrte. So nahe war man schon an die Wartburg
herangekommen! In kaum einer Stunde, noch ehe die Sonne ganz hinter den
Höhenkämmen untergetaucht war, stand sie also vor ihrem Gatten, und wie sollte
sie ihm begegnen?

»Herrin,« tönte da plötzlich die Stimme ihres Marschalks Helldorf in ihre
Gedanken herein, »erlaubet, daß wir Halt machen!«

Sie hob verwundert den Kopf. »Warum hier auf der offenen Landstraße?«

»Sehet dort!« erwiderte er und deutete vorwärts in die Ferne. »Es kommt eine
Reiterschar auf uns zu und hinter ihr eine große Zahl von Fußknechten. Ha, was
ist das? Sehet, das Banner von Eisenach! Kommen die Pfeffersäcke, um ihre
erlauchte Herrin heimzuholen?«

»Meint Ihr, Helldorf?« erwiderte die Fürstin, die wie aus einem Traume erwacht
schien. »Das sollte mich freuen um meines Herrn willen. Es ward viel gemunkelt,
ehe wir ausritten, daß in Eisenach ein böser Geist sein Wesen treibe. Hermann
Goldacker sprach davon, daß einige die Bürger zum Abfall anreizen wollten.«

Der Marschalk antwortete nicht sogleich. Er blickte mit steigender Unruhe nach
dem Heerhaufen hin, der ziemlich rasch näher kam. Er war wohl viermal stärker
als die Reiterschar, die Frau Else mit sich führte.

»Gnädigste Frau,« sagte er plötzlich, »ich fürchte, die dort kommen nicht in
guter Absicht. Sie sind gerüstet wie zum Streite und haben die Helme
herabgelassen.«

»Mein Gott, was meint Ihr?« rief die Markgräfin bestürzt.

»Ich meine, man kann dem Ellenritterpack nicht trauen. Meine, sie haben eine
Teufelei vor. Der Hellgrave reitet an der Spitze, der lange Schuft, das deutet
auf nichts Gutes. – Schließt euch in Reihen!« gebot er den Knechten. Dann
neigte er sich vor der Markgräfin. »Erlaubet, daß ich sie befrage.«

Er ritt auf den Harst der Eisenacher zu, der jetzt auch, einige hundert
Schritte von den Markgräflichen entfernt, Halt machte. Auch von ihm löste sich
ein einzelner Reiter ab und trabte ihm entgegen.

»Heinz Hellgrave!« rief Helldorf. »Was soll das? Wollt Ihr die erlauchte Frau
begrüßen oder habt Ihr eine Heerfahrt vor?«

Der Eisenacher schlug sein Visier zurück. Ein hageres Antlitz mit einer großen,
geraden Nase und ein paar klugen Augen ward sichtbar.

»Wir wollen Eure gnädige Frau einladen, in unserer Stadt Quartier zu nehmen,«
gab er mit einem trockenen Lachen zur Antwort.

»Was fällt Euch ein? Die Frau Markgräfin will mit Untergang der Sonne auf der
Wartburg sein.«

»Will sie das?« entgegnete der Eisenacher mit erkünstelter Lässigkeit. »Nun,
sie wird sich doch wohl bequemen, auf die Bitten ihrer getreuen Knechte vorher
nach Eisenach zu kommen, und ich wette, es wird ihr so gut gefallen, daß sie
eine ganze Zeitlang der Stadt geehrter Gast sein wird und Ihr mit.«

»Noch einmal, Hellgrave: Was soll das?« schrie Helldorf mit zornrotem
Angesicht.

»Wir wollen's kurz machen, Märten Helldorf,« sagte der lange Bürgermeister;
»seit gestern haben wir Briefe von dem Herrn König, daß Eisenach freie
Reichsstadt werden soll, was wir ja schon lange wollten. Ihr müßtet dümmer
sein, als Ihr wirklich seid, so Ihr's nicht gemerkt hättet. Darum haben wir
heute dem Herrn Markgrafen und seinem Vater, dem Landgrafen, abgesagt und
nehmen, was ihnen gehört. Macht's uns nicht schwer, wir sind vier oder fünf
gegen einen!«

»So würdet ihr tun, Ellenritter, Krämerpack, das von ritterlicher Ehre nichts
weiß!« knirschte Helldorf. »Eidbrüchige Schurken von Eisenach! Wisset ihr
nicht, daß kein ehrbarer Mann sich an einer edlen Frau vergreift? Nicht einmal
die Sarazenen handeln wie ihr.«

»Regt Euch nicht auf,« unterbrach ihn der Lange gänzlich ungerührt. »Wir
krümmen Eurer Frau kein Haar, auch Euch nicht und keinem von Eurer Schar, wenn
Ihr Euch gutwillig ergebt.«

Helldorf faßte nach seiner Lanze. »Laßt Euren Bratspieß stecken!« riet der
andere wohlmeinend. »Ich raufe mich nicht mit einem jungen Hahn. – Aber Mord
und Brand – was ist das?« schrie er und wendete sich um.

In seiner Schar war ein Tumult entstanden, lautes Geschrei erklang von hinten
her, Pferdegetrampel, das eine Reiterschar ankündigte, ward hörbar. Schon bogen
die ersten Geharnischten um die Ecke des nahen Gehölzes, allen voran einer auf
einem mächtigen Schimmel in vergoldeter Rüstung.

Helldorf warf sein Roß herum und jagte zu den Seinen zurück.

»Der Markgraf!« schrie er. »Drauf, ihm zu Hilfe auf die Krämer von Eisenach!
Knuto, du bleibst mit deinem Fähnlein bei der Herrin! Ihr andern drauf, drauf!«

Ein wildes Ringen begann. Die Eisenacher waren von zwei Seiten gepackt, aber
sie waren noch immer weit in der Überzahl und wehrten sich tapfer. Eisen
dröhnte auf Eisen, Gebrüll, Fluchen, Stöhnen und Wehegeschrei klang zum Himmel
auf, und eine riesige Staubwolke hüllte die Kämpfenden ein.

Die Markgräfin schaute mit schreckensstarren Augen in das Gewühl. Sie spähte
nur nach einem. Er war im dichtesten Getümmel. Manchmal sah sie seinen Harnisch
und den Pfauenfederbusch seines Helmes auftauchen, dann war er wieder
verschwunden. Aber jetzt zerriß ein Windstoß die Wolke von Staub, sie sah, wie
sein Tier sich hoch aufbäumte, und wie ein Knecht mit der Hellebarde nach ihm
stieß. »Heilige Jungfrau!« schrie sie laut und glitt aus dem Sattel nieder auf
den Grund. »Schirme ihn, rette ihn, und ich will mich dir geloben!«

Sie sank vornüber und fiel in eine tiefe Ohnmacht. Ihren laut aufkreischenden
Frauen schien es, als wäre sie gestorben, denn sie lag starr und leblos da und
war durch nichts zu erwecken. Sie erwachte auch erst eine Stunde später auf der
Wartburg, wo sie sich in den Armen ihrer Mutter fand. Vor ihr kniete ihr
siegreicher Gemahl, der den Panzer noch nicht abgelegt hatte und nun bei ihrem
ersten Lebenszeichen mit einem Jubelruf in die Höhe fuhr und sie umschlang.

IV.

Nach einigen Tagen fand Frau Else endlich den Mut, ihrem Gemahle zu gestehen,
was ihr fast das Herz abdrückte. Sie saß gegen Abend als eine Halbkranke in
einem großen, mit Polstern ausgelegten Lehnstuhle, den man auf den Altan ihrer
Kemenate gestellt hatte, und blickte, in Gedanken verloren, über die Baumwipfel
zu ihren Füßen hin. Da trat er plötzlich zu ihr, faßte ihre Hände und bat sie
in beweglichen Worten, ihm zu sagen, was ihr die Seele verstöre. Er ahne schon
längere Zeit, daß eine schwere Last auf ihrem Herzen liege, und er könne es
nicht länger mit ansehen, wie sie schweigend leide und sich verzehre.

Da redete sie denn und bekannte ihm alles rückhaltlos, als ob sie eine Beichte
ablege, und er ließ sie reden und unterbrach sie mit keinem Worte. Auch als sie
geendet hatte, schwieg er noch, und als sie endlich das tiefgesenkte Haupt zu
ihm emporhob, sah sie seine Augen mit dem Ausdrucke des tiefsten Mitleids auf
sich ruhen. Er strich ihr mit der Rechten übers Haar und sagte leise: »Armes
Weib, wie mußt du gelitten haben unter den Sorgen der letzten Monde, daß sie
dich so krank gemacht und deinen klaren Verstand getrübt haben! Meine arme,
liebe Else!«

Des höchsten Staunens voll, schaute ihn die Markgräfin an. Diese Aufnahme ihres
schweren Geständnisses hätte sie nie und nimmer erwartet.

Der Markgraf seufzte tief auf und fuhr dann in demselben gütigen Tone fort, als
ob er zu einem Kinde redete: »Ich kann deine Sorgen nicht zerstreuen, aber ich
hoffe, du wirst deinen Mut bald wieder finden, denn du bist ja von Natur
starken und entschlossenen Geistes. Dann wird auch die Trübung deines Hirnes
weichen.«

Frau Else schüttelte den Kopf, und zwei schwere Tränen rollten ihr die Wangen
herab. »Du irrst, Friedrich,« sagte sie leise, aber fest. »Das ist keine
Trübung meines Hirnes. Es ist ein Entschluß, um den ich lange gerungen habe,
denn er bricht mir fast das Herz. O, ich bitte dich, widersteh' mir nicht, und
mache mir die Trennung nicht unüberwindlich schwer! Laß mich nach Himmelskron
ziehn mit meinem Kinde und der Welt entsagen. Dann wird alles gut werden. Mein
Vater kommt aus der Qual, in der er schmachtet, und du bleibst bei deinem
Fürstentum, und der König wird nichts über dich vermögen.«

Der Markgraf legte einen Arm um ihren Nacken, und in seinen Augen schimmerte es
feucht. »Ich will dir den Mönch Boso von Reinhardsbrunn kommen lassen, er ist
der größte Meister der ärztlichen Kunst in Thüringen,« erwiderte er.
»Vielleicht weiß er etwas zu verschreiben, was dir schneller die Klarheit des
Geistes wiedergibt, du armes, gutes, liebes Weib.«

Die Markgräfin rang die Hände, sie war ratlos. Wie sollte sie ihren Mann
überzeugen, daß ihr Vorhaben bitterer Ernst sei? Er hielt sie für krank, für
körperlich durch die Sorgen und Aufregungen der letzten Zeit überreizt und
infolgedessen auch geistig krank. Davon war er nicht abzubringen und sandte
auch ohne Verweilen einen Boten aus, den weisen Meister Boso auf die Wartburg
zu rufen.

Nun wandte sich Frau Else am andren Tage an ihre Mutter – aber auch hier fand
sie kein Verständnis. Die alte Landgräfin war zunächst aufs tiefste erschrocken
über die schweren Gedanken, die ihre Tochter schon seit Monaten mit sich
herumtrug, und sehr gekränkt, daß sie sich ihr nicht früher offenbart hatte.
Sie überschüttete die junge Frau mit Vorwürfen, und als sie sah, daß das
Antlitz der Gescholtenen immer starrer, der Ausdruck ihrer Mienen immer kälter
und abweisender wurde, brach sie plötzlich ab und suchte sie durch Gründe zu
besiegen. Sie erwies sich dabei als eine Orlamünderin, die gänzlich aus der Art
geschlagen war. »Träume kommen nicht von Gott,« sagte sie. »Auch der böse
Teufel hat die Macht, uns arme Menschen durch wirre Traumbilder zu versuchen.
Wie kannst du meinen, daß dein Vater in der Verdammnis ist? Mehr als hundert
Hufen an Äckern und Wald und Wiesen haben wir dem Kloster geschenkt, dazu noch
mancherlei Gebäude und die Zinsen dreier Dörfer. Unmöglich können die Heiligen
einen Mann im übeln Fegefeuer peinigen lassen, der sich ihnen so milde erwiesen
hat.«

»Wenn ihnen aber das Opfer nicht angenehm war?« wandte Frau Else leise ein.

»Dann konnten sie ein Zeichen tun, daß sie es nicht mochten,« versetzte die
Landgräfin erbost. »Aber hast du davon gehört? Nein. Sie haben wacker ihr Gut
vermehrt durch unsere Schenkung. So müssen wir auch fest darauf vertrauen, daß
sie ihre Pflicht tun und deinem Vater in den Himmelssaal helfen. Täten sie das
nicht, so wären sie untreue Leute.«

Die Markgräfin blickte ihrer Mutter starr ins Gesicht. »Und was sagst du zu den
Worten deiner Schwester, der Heiligen in Weißenfels?«

Die Landgräfin rückte unruhig auf ihrem Sessel hin und her und blickte verlegen
vor sich nieder. Dann entgegnete sie, ohne ihrer Tochter in die Augen zu sehen:
»Wenn du eine Heilige fragst, was du tun sollst, so wird sie dir immer raten,
selbst heilig zu werden. Als ich Witwe ward, riet sie mir ja auch, den Schleier
zu nehmen und der Welt zu entsagen.«

»Und hättest du nicht besser getan, Mutter, ihrem Rate zu gehorchen? Ich habe
dich selten glücklich gesehen.«

»Nein!« rief die Landgräfin und fuhr mit einem Ruck in die Höhe. »Ich habe viel
Schweres getragen in meiner ersten Ehe und Schwereres noch in meiner zweiten,
und da du kein Kind mehr warst, so hast du es gesehen und weißt es. Aber ins
Kloster? Nein. Ich habe keine Gaben dafür, sie sind wohl alle auf meine
Schwester gefallen. Und du, meine Tochter, du bist auch nicht dazu geschaffen.
Dein Mann rühmt ja so oft deine feine Klugheit und sagt, du könntest ihm bei
allen Geschäften besser raten als alle Männer, Hermann Goldacker ausgenommen.
Wer das kann und daran seine Freude hat, der paßt nicht zum Beten und Singen.
Der geht bald ein, wenn er wider seine Natur ins Kloster eintritt.«

»Du meinst also, es sei recht geschehen, als ich das Kloster verließ?« fragte
Frau Else ruhig.

»Ich meine zum wenigsten, das Unrecht ist gesühnt,« erwiderte die Landgräfin.

»Also ein Unrecht war es doch?«

»Wer könnte das leugnen? Wir hätten den Eid nicht leisten sollen,« sprach die
Landgräfin seufzend.

»Siehst du, Mutter, du wolltest ein Zeichen, ob das Opfer von Gold und Gut den
Heiligen angenehm sei, oder ob sie es verwerfen. Das Zeichen ist gegeben; wehe
uns, wenn wir unser Herz dagegen verstocken! Gott hat geredet durch seiner
Erwählten Mund, daß ich den Eid erfüllen soll, den mein Vater geschworen, den
auch du geschworen hast. Dann soll alles gut werden. Wie könnt' ich da leben in
Weltlust und Ehre, wenn ich durch mein Opfer meinen Gemahl retten kann vom
irdischen Verderben und der Seele meines Vaters aus den Flammen helfen? Und
auch du wirst eine frohere Sterbestunde haben, wenn ich getan habe, was ich als
deine Tochter tun muß. Gott will es, Mutter, Gott will es!«

»Du wirst in der Luft des Klosters sterben!« rief die Landgräfin erschüttert.

Frau Else neigte das Haupt. »Wie Gott will, ich bin zu allem bereit.«

Die Landgräfin saß eine Weile stumm da, dann sprang sie auf und hielt die
gerungenen Hände gen Himmel. »Nein!« rief sie. »Ich will es nicht! Hörst du?
Ich will es nicht. Ich will dein Opfer nicht, und dein Vater braucht es nicht,
denn die Träume sind Teufelstrug! Und dein Mann wird es auch nicht wollen, denn
er liebt dich treu und heiß, und es ist mein Trost, daß du ohne seinen Willen
nichts zu tun vermagst! Du hast dich seinem Willen zu fügen, denn du bist sein
Weib; ihm gehorsam zu sein, ist deine nächste Pflicht.«

»Gott gehorsam zu sein, geht über alle Pflichten,« versetzte Frau Else und
verließ mit einem traurigen Blick auf ihre Mutter das Gemach. Sie begab sich
hinüber nach der Kapelle, um im Gebet eine Erleuchtung zu suchen, denn sie
wußte nicht, was sie beginnen sollte. Die Ihrigen versperrten ihr den Weg zur
Erfüllung ihres Gelöbnisses, und das Unglück kam über das Haupt ihres Gatten.
Das Heer des Königs, so war gestern gemeldet worden, zog heute auf Hersfeld, um
sich mit den Soldknechten des Abtes zu vereinigen. In zwei Tagen konnte die
Burg eingeschlossen sein. Dann war es zu spät, wenn nicht Gott den Willen für
die Tat nahm.

Da schoß ihr, während sie vor dem Altare des kleinen Kirchleins betete und
weinte, ein Gedanke durchs Hirn: Flucht! Heimliche Flucht! Darob erschrak sie
zuerst, als höre sie die Stimme des Versuchers, aber dann erschien es ihr, als
habe Gott selbst ihr diesen Weg gezeigt. Wie sollte sie anders ihr Werk
vollenden? Es war keine Zeit mehr zu verlieren, jede Stunde war kostbar.

Schnell von Entschluß, wie sie war, faßte sie nun ihren Plan. Unter den
Kriegsleuten der Burg war einer, der hatte schon ihrem Vater gedient und war
ihr und ihrer Mutter von Arnshaugk hierher gefolgt und war ihr ganz und gar
ergeben. Der Alte war ihr Falkner daheim gewesen und hatte sie reiten gelehrt
und hing so an ihr, daß er für sie in den Tod gegangen wäre. Es traf sich gut,
daß er denen angehörte, die allnächtlich einige Stunden die Wache hatten. Durch
seine Hilfe konnte sie ins Freie gelangen, in seiner Begleitung, gehüllt in ein
graues Pilgergewand, über die Berge nach Himmelskron wandern und dort an die
Klosterpforte klopfen als eine, die auf Gottes Befehl der Welt entsagen wollte.
–

Der Himmel selbst schien ihr Vorhaben zu begünstigen, denn gegen Abend traf der
Bruder Boso von Reinhardsbrunn auf der Burg ein und mit ihm sein Abt Markwart,
der frühere Lehrer und vertrauteste Freund ihres Gatten. Die beiden saßen ganz
gewiß bis über Mitternacht mit Hermann Goldacker und etwa noch dem Kaplan
Walther beim Becher zusammen, und vor Mitternacht mußte sie die Burg verlassen,
weil dann der Mond aufging und so ihre Flucht leichter bemerkt werden konnte.
Zunächst freilich mußte sie die Fragen des kunstreichen Arztes über sich
ergehen lassen, der ob ihres blassen, leidenden Aussehens bedenklich den weißen
Kopf schüttelte und auf die Möglichkeit einer Verzauberung hindeutete. Sie gab
nur kurze, einsilbige Antworten, und ihren Gemahl wagte sie gar nicht
anzusehen, so schlug ihr das Herz. Sie meinte, er müsse es in ihren Augen
lesen, was sie vorhatte, und er durfte nichts ahnen. So bat sie auch, von der
Abendmahlzeit fernbleiben zu dürfen, weil sie sich unwohl fühle. Wie konnte sie
gleichgültige Worte sprechen, während ihre Seele betrübt war bis in den Tod!

»Bei Sankt Benediktus!« sagte der gewaltige Abt Markwart mit seiner tiefen,
dröhnenden Stimme, während sie die Stiegen herabschritten. »Bei Sankt
Benediktus! Markgraf, deine Frau gefällt mir übel. Wie war sie sonst immer so
klug und klar, eine echte Fürstin! Heute sieht sie aus, wie eine kranke Hindin.
In Wahrheit – sie könnte wohl verhext sein.«

»Man sollte es fast meinen. Sie hat erschreckliche Gedanken. Ich erzähle dir
alles morgen in der Frühe,« entgegnete der Markgraf düster.

Einige Stunden später stand Frau Else im Pilgerhut und Pilgermantel an einem
Fenster ihres ehelichen Schlafgemaches. Sie lauschte auf den Klang der Uhr, die
vor vier Jahren Eisenacher Mönche ans Welschland mitgebracht und auf den Turm
der Burg als vielbestauntes Wunderwerk aufgestellt hatten. Wenn der elfte
Schlag verklungen war, dann erwartete sie der treue Knecht da unten an der Tür
des Burgfrieds, und sie warf von sich, was bisher ihres Lebens Glück und Wonne
gewesen war. Traumhaft, mit weitgeöffneten Augen schaute sie sich noch einmal
um in dem vertrauten Raume, und starr und brennend ruhte zuletzt ihr Blick auf
einer Wiege, die in der Ecke stand. Dort schlief ihr Kind, die kleine
Elisabeth. Sie vermochte sie nicht mitzunehmen auf ihrer nächtlichen Flucht,
und sie wollte es auch nicht. Im Kloster hätte sie das Kind nur behalten
können, wenn sie es den Heiligen gelobt hätte, und das litt weder ihr Mann,
noch wäre sie jemals imstande gewesen, ihrer Tochter dieselbe Last aufzubürden,
unter der sie selbst fast zusammenbrach.

Schon einmal hatte sie unter heißen Tränen Abschied genommen von der Kleinen,
und jetzt, wie sie sah, daß das Kind sich im Traume regte und leise vor sich
hinlallte, stürzte sie wiederum vor der Wiege in die Knie. Sie riß das
schlafende Kind aus den Kissen und preßte es an sich und flüsterte und
stammelte abgebrochene Worte, bis sie vor Herzeleid nicht mehr zu reden
vermochte und nur noch weinte und schluchzte, während die Kleine ruhig weiter
schlief und nicht einmal die Augen öffnete.

Da drang von der Türe her ein dumpfer Ton an ihr Ohr. Sie sprang auf und stand
ihrem Manne gegenüber.

Der Markgraf lehnte an einem Türpfosten und hatte beide Hände gegen die Brust
gepreßt. Er sprach nichts, sondern blickte sie mit einem rätselhaften Ausdrucke
an.

»Du wolltest fort?« fragte er endlich.

Sie neigte schweigend das Haupt.

»Lege das Kind in seine Wiege, damit du ihm nicht ein Leid antust in deinem
Wahnsinn.«

Sie gehorchte und sank dann wieder vor dem Bettchen in die Knie.

Es war eine Weile ganz still, nur die Atemzüge des schlafenden Kindes waren
hörbar. Frau Else wußte, daß ihr Mann zu schweigen pflegte, wenn er den
aufsteigenden Jähzorn besiegen wollte, und ein dumpfes Gefühl der Furcht stieg
in ihrer Brust empor, während sie die Stirn auf die Kante der Wiege legte. Aber
nicht Zorn lag in seiner Stimme, sondern Trauer und Wehmut, als er endlich zu
reden anhub.

»Du wolltest fort!« sagte er. »Wunderlich! Bin ich ein Mann, oder bin ich
wieder ein Kind? Das alles war schon einmal so, es ist nun siebenunddreißig
Jahre her. In der Ecke, wo du jetzt kniest, da kniete eine andere, und sie trug
auch ein graues Pilgerkleid. Sie herzte ihr Kind zum letzten Male, und das Kind
war ich, ein Knabe von zehn Jahren. Dann habe ich meine Mutter nie wieder
gesehen. Sie ist bald darauf in der Fremde gestorben.«

Er hielt inne und fuhr erst nach einigen Sekunden mit einem tiefen Seufzer
fort: »Mein Vater wußte wohl, weshalb sie ging, und noch heute kann er die
Augen nicht aufschlagen, wenn ihr Name genannt wird. Aber ich, was habe ich
getan, daß mein Weib sich von mir lösen will?«

Frau Else sprang auf. »Friedrich!« schrie sie und umschlang seinen Nacken mit
ihren Armen, »ich gehe ja aus Liebe von dir. Gott weiß, daß mir fast das Herz
zerbricht. Aber ich will dich retten vom Fluche der Sünde!«

Der Markgraf löste sanft ihre Arme von seinem Halse und schaute ihr, während er
ihre beiden Hände hielt, kummervoll in die Augen.

»Ich sehe, wie ernst es dir ist, und ich erkenne, daß dich schwerlich ein
Mensch von dem Wege abbringen wird, den du gehen willst. Ich könnte dich mit
Gewalt hindern, aber was hülfe das? Du wärst mir doch verloren, und es widert
mich an, ein Weib zu zwingen gegen ihren Willen. Dennoch bitte ich dich, zu
bleiben, denn wenn du gehst, so wird vielen in der Burg der Mut entsinken; sie
werden meinen, du habest dein Leben in Sicherheit gebracht.«

Er trat einen Schritt von ihr zurück, und indem eine fahle Blässe sein Antlitz
überzog, hob er die Hand zum Schwur und sprach mit dumpfer Stimme: »Du sollst
fortan auf dieser Burg als meine Schwester, nicht als mein Weib leben! Das
schwöre ich dir. Dafür fordere ich, daß du aushältst neben mir, solange der
König die Burg belagert. Dann sollst du, wenn er abgezogen ist, wählen, was du
tun willst.«

Frau Else sank zu seinen Füßen nieder und benetzte seine Hände mit ihren
Tränen. »Ich danke dir, Friedrich,« stammelte sie.

»Sollt' ich aber unterliegen,« fuhr der Markgraf fort, indem er düster auf sie
niederblickte, »so wisse, daß ich hier sterben werde. Denn ich unterwerfe mich
diesem Könige niemals. Und dann hoffe ich zu Gott, daß du dich wieder zu mir
findest, und daß ich in den Armen meines Weibes sterbe.«

»Friedrich!« schluchzte die Markgräfin, »du wirst nicht unterliegen und wirst
nicht sterben, da du dich nun Gottes Willen unterwirfst, wie ich mich ihm
unterworfen habe.«

Der Markgraf machte eine abwehrende Handbewegung. »Ich erwarte nichts mehr.
Markwart hat sichere Kunde gebracht von der Stärke des Heeres, mit dem der
König heranzieht. Geschieht nicht ein Wunder, so bin ich verloren.«

»Gott wird ein Wunder tun, Friedrich. Er hilft denen, die sich seinem Willen
beugen und der Sünde entsagen.«

Der Markgraf antwortete nicht. Er lauschte angestrengt zum Fenster hinaus, denn
in der Ferne klang Rufen und verworrenes Reden von Männerstimmen durch die
stille Nacht, dazu ein scharfes, kreischendes Geräusch.

»Sie lassen die Zugbrücke herunter. Was ist das? Ich will nachsehen,« sagte er
und eilte nach der Tür. Da wandte er sich noch einmal um. »Du gibst dein Wort,
daß du jetzt bleibst, Else?«

»Ich gebe es.«

Während er die Treppe hinuntereilte, zog Frau Else das Pilgerkleid ab, das sie
über ihren Gewändern trug. Ihr war unsagbar feierlich zumute; ein wunderbares
Gefühl neuer Hoffnung und Sicherheit erfüllte ihr Herz. So mußten wohl die
Märtyrer empfunden haben, die mitten unter Qualen und Schmerzen schon in der
Ferne den Himmel offen sahen. Sie faltete die Hände, und während ihr noch die
Tränen über die Wangen rannen, dankte sie Gott, daß sie das Opfer ihres Glückes
darbringen durfte.

Da kamen schwere, klirrende Tritte die Stufen herauf, ihr Gemahl kehrte zurück.
Seine Wangen waren gerötet, und in seinen Augen stand ein Leuchten, wie sie es
seit langem nicht geschaut hatte.

»Was ist geschehen?« rief sie erstaunt.

»Das Wunder, das du erbeten hast,« sagte er tief erschüttert. »Wenzel von
Böhmen ist ermordet worden.«

Die Markgräfin schrie auf. Sie wußte ganz genau, was diese Kunde zu bedeuten
hatte. Nun mußte König Albrecht nach Böhmen ziehen, denn mit dem jähen Tode des
letzten aus dem alten böhmischen Königsgeschlechte begann dort der Kampf um die
Nachfolge. Seine Hauptmacht konnte nun nicht mehr gegen die Wartburg
heranrücken, und vor der Hand war so mit einem Male das finstere Gewölk
zerstreut, das über ihrem Haupte gehangen hatte.

Sie eilte mit weitgeöffneten Armen auf ihren Gatten zu. Aber plötzlich blieb
sie stehen und schlug die Augen zu Boden. Die Arme sanken ihr schlaff an den
Seiten herab, und dunkle Glut trat ihr ins Antlitz.

Ihr Mann sah sie schweigend an. Dann sagte er ernst und traurig: »Du hast
recht. Der Schwester geziemt das nicht. Schlafe in Frieden.«

Und langsam, mit gesenktem Haupte verließ er das Gemach.

V.

Am andern Morgen früh zelebrierte Abt Markwart in der Burgkapelle eine
Dankesmesse. Der Markgraf und die Markgräfin wohnten ihr bei und mit ihnen alle
ritterlichen Vasallen, die sich auf der Burg befanden. Nur das landgräfliche
Paar fehlte, denn der alte Landgraf hatte wieder einmal, wie in letzter Zeit
häufig, einen bösen Anfall seiner Fußgicht, und seine Frau mußte ihn pflegen,
da er niemand sonst um sich litt.

Nach der Feier trat der Markgraf an den Abt heran und bat ihn, in der Kapelle
zurückzubleiben. »Ich will dir beichten, Markwart,« sagte er. »Seit dreißig
Jahren bist du mein Freund, du warst es dem Knaben, der keinen andern hatte, du
bist es dem Manne geblieben. Wem sollt' ich lieber mein Herz öffnen als dir?
Zudem bist du der klügste aller Menschen, die ich kenne, und deine Weisheit
sieht auch Wege und Stege, wo andern Menschen alles verbaut erscheint.« Und er
erzählte ihm getreulich alles, was in den letzten Tagen geschehen war, und was
sich in der verflossenen Nacht zwischen ihm und seiner Frau ereignet hatte.

Als er seinen Eid erwähnte, fuhr der Abt empor und schlug heftig mit den Händen
auf die beiden Lehnen des Chorstuhles, in dem er saß. »So hast du deinem Weibe
entsagt?« rief er. »Du? Nimmermehr hätte ich das von dir gedacht. Du sagtest
doch, sie sei krank, und bei Gott, so däucht mir's auch. Wie konntest du ihr
nachgeben? Was trieb dich dazu?«

Der Markgraf starrte düster vor sich nieder. »Was mich trieb? Ich hatte eben
von dir gehört, mit welcher Macht der König kommen wollte. Da verzweifelte ich
daran, daß ich ihm widerstehen könne, und dachte, daß ich wohl bald sterben
müßte. So gab ich ihr das Gelöbnis, weil ich ihr zuletzt nicht mehr widerstehen
wollte.«

Er hielt inne und fuhr dann tief aufseufzend fort, und seine Stimme wurde immer
leiser, während er sprach: »Es war noch etwas anderes, was mich trieb. Ich sah
sie knien, wo meine Mutter kniete vor langen Jahren, und ich gedachte mit
Schrecken der vielen Sünde, die in unserm Hause seither begangen ist, begangen
auch von mir. Ich habe mit meinem Bruder gehadert und gestritten um Land und
Leute und Burgen, und ich habe mit meinem Vater oftmals gekämpft, und es ist
viel Blut geflossen. Auch habe ich meinen Vater lange gefangen gehalten, bis er
sich meinem Willen fügte.«

»Und ich,« rief der Abt und schlug mit der Rechten gegen seine breite Brust,
»ich, Markwart von Reinhardsbrunn, habe dir das geraten! Und bei Gott, ich
würde dir's immer wieder raten, denn dein Bruder ist ein Schwächling und dein
Vater ein Verschwender. Hättest du ihm nicht widerstanden, der sich und euch zu
Bettlern machen wollte, so hättest du größere Sünde getan.«

»Ich würde jederzeit wiederum so handeln, wie ich gehandelt habe,« erwiderte
der Markgraf und faßte seine Hand. »Dessen sei gewiß. Aber ich kann's nicht
hindern, daß mich oft schwere Gedanken änstigen, und daß mir die Welt furchtbar
erscheint, wo man Sünde tun muß, um größere Sünde zu vermeiden. Wir werden in
Sünden verstrickt und müssen Übles tun, wir mögen wollen oder nicht.«

»Und weil es so ist und nicht anders sein kann in der Welt, so hat der Herr des
Himmels seiner Kirche den unermeßlichen Schatz der Gnade gegeben,« versetzte
der Abt. »Unser Erlöser hat ihn angefangen, und alle Heiligen haben ihn noch
gemehrt, und wenn wir beichten und büßen und gute Werke tun, so haben wir teil
daran und können nicht verderben.«

»Ja, das ist auch mein Trost,« erwiderte der Markgraf. »Was wäre der
christliche Glaube, wenn der Sünder nicht durch die Bitten der Jungfrau und der
Heiligen Gnade erlangen könnte?«

Der Abt nickte. »Warum also quälst du dich um Sünden, die dir doch längst
vergeben sind und die weit dahinten liegen? Jetzt bist du ja schon seit sieben
Jahren im Frieden mit deinem Vater.«

»Die große Gefahr, in der ich stand, ließ mich zweifeln, ob Gott auch wirklich
vergeben habe. Wundert's dich, daß ich einmal schwach und müde ward? Auch der
Stärkste hat eine schwache Stunde. Jetzt aber sehe ich wieder klar und erkenne
mit Freuden, daß du den Wahn meines Weibes ansiehst, wie ich ihn ansehe. Ich
glaube nimmermehr, daß ihr Gott die Seele ihres Vaters im Traume gezeigt hat,
sondern daß dieses Gesicht ein Trug des höllischen Teufels war.«

»Einerlei,« erwiderte der Abt, »ob jene Träume von Gott oder vom Teufel waren.
Der heilige Vater der Christenheit hat von unserm himmlischen Herrn die Macht
erhalten, zu binden und zu lösen. Ist Frau Else in Angst um ihres Vaters
willen, so kann sie Ruhe finden, wenn sie sich an den Herrn Papst wendet. Gehen
ein paar mit Silber bepackte Maultiere mit über die großen Berge nach Rom, so
wird die Seele des Grafen von Arnshaugk nicht lange mehr in den Flammen
schmachten, wenn anders sie überhaupt darinnen ist. Und sagt ihr das der
heilige Vater, so wird sie, eine gehorsame Tochter der Kirche, ihm glauben. Nur
die ruchlosen Ketzer leugnen, daß in der Christenheit ein ewig fließender Born
der Gnade steht, und weigern sich, daraus zu schöpfen. Viel schlimmer ist der
Spruch jener heiligen Frau, und ich sinne vergebens, wie wir die Gedanken der
edlen Fürstin dahin wandeln, daß sie wieder mit dir lebt, wie seither.«

»Wie wäre es,« fragte der Markgraf, »wenn ich selbst gen Weißenfels führe?«

»Wozu?«

»Um die Nonne zu bewegen, daß sie einen andern Spruch tue.«

»Das würde dir schwerlich gelingen.«

»Sollte eine Nonne nicht zu gewinnen sein durch Geld und Versprechungen, wenn
doch der Vater der Christenheit, wie du selber sagst, ein Ohr hat für den Klang
des Silbers?«

»Vermenge diese Dinge nicht,« versetzte der Abt unwillig. »Der Herr Papst hat
die Welt zu regieren und braucht dazu Geld und mehr Geld als ein andrer Fürst.
Er ist in die weltlichen Händel verstrickt in allen Landen und muß zusehen, wie
er die Macht behält. So muß er vielfach handeln, wie wir alle tun, nach Gunst
und Vorteil, und das kann nicht anders sein. Die Heiligen aber kümmern sich
nicht um die Welt und fragen nur nach der Stimme, die in ihnen redet.«

»Dabei läuft manchmal viel Betrug und Torheit unter,« wandte der Markgraf ein.

»Ohne Zweifel,« bestätigte der Abt. »Es gibt solche, die sich einen Schein der
Heiligkeit zu geben wissen und mit ihren Sprüchen die Leute narren und äffen.
Die Nonne von Orlamünde aber hat Wunder getan, und ihre Frömmigkeit ist
unbestreitbar. Niemand darf von ihr glauben, daß sie anders, als aus dem Geiste
redet.«

Der Markgraf hob überrascht und erschrocken das Haupt. »Du meinst, ihr Spruch
könnte von Gott kommen?«

»Daran habe ich nimmer gezweifelt,« versetzte der Abt.

»Beim Strahl!« entfuhr es Herrn Friedrich trotz des heiligen Ortes, an dem er
sich befand. »Denkst du also, wie kannst du dann meinen, mein Weib sei krank in
ihrem Geiste, wenn sie dem Spruche der Nonne folgt? Dann müßtest du sagen, sie
tue ja Gottes Willen, wenn sie mich verließe und im Kloster betete und büßte.«

Der Abt richtete seine scharfen grauen Augen fest auf das Gesicht des
Markgrafen und erwiderte langsam: »Wisse: den Willen Gottes können nur wenige
erfüllen, und die nicht dazu berufen sind, denen ist es besser, sie erfüllen
ihn nicht, ja sie fragen gar nicht erst darnach.«

Der Markgraf sah ihn verwundert an. »Ich verstehe dich nicht,« sagte er
kopfschüttelnd.

»Der Wille Gottes,« fuhr der Abt fort, »geht immer dahin, daß wir sollen heilig
sein und in der Nachfolge Christi wandeln. Arm sollen wir sein und ohne Heimat,
wie er war, sollen alle weltliche Lust in uns ertöten, sollen Schmach und Pein
und Schmerzen leiden, wie er sie litt. Und alles das sollen wir tun aus Liebe
zu unserm himmlischen Erlöser, und weil es uns dazu drängt. Was erzwungen
werden muß, ist Gott leid. Wer kann also Gottes Willen wirklich tun? Die
Wenigen, die dazu berufen sind, die Heiligen. Frau Else ist nicht dazu berufen,
denn sie ist zur weltlichen Herrin geboren, könnte ein Fürstentum regieren,
wenn's sein müßte. Darum sage ich: ihr Geist war getrübt von Sorgen und Kummer,
daß sie die Heilige fragte, und daß sie sich nun darauf versteift, Gottes
Willen zu tun. Sie hätte gar nicht fragen sollen.«

»Hätte ich gewußt, was sie in Weißenfels wollte, so hätte ich die Reise
verhindert!« rief der Markgraf.

»Bewege sie, mir zu beichten, wie sie früher so manchmal getan hat,« versetzte
der Abt. »Dann werde ich ihr sagen: Meine Tochter, der Herrgott hat zwei Stände
der Menschen geschaffen, Heilige und Weltleute. Zur Heiligen hat dich der
Himmelsherr nicht bestimmt, da hätte er dich anders schaffen müssen. Wer aber
in der Welt soll leben, der soll auch den ehrlichen Mut haben und bei sich
selber sprechen: hier muß ich manchmal Sünde tun, und es geht nicht anders.
Aber ich brauche nicht zu verzagen, denn alle, alle meine Sünde kann mir
vergeben werden durch den Schatz der Gnade, der in den Händen der heiligen
Kirche ist.«

»Rede mit ihr, und möge dir's glücken, ihren Sinn zu ändern,« gab der Markgraf
zur Antwort. »Nur fürchte ich, sie begehrt den Stand der Heiligen für sich,
denn ihr Gemüt ist ganz verdüstert.«

»Es wird bald wieder heiter werden, nun, da die große Angst vorüber ist, und
dann wird sie mit Schrecken inne werden, wohin sie sich verstiegen hat wider
ihre Natur. Vor allen Dingen suche zu hindern, daß sie die Burg sogleich
verläßt.«

Der Markgraf nickte. »Das wird sie, so hoffe ich, nicht tun. Ich denke, ich
habe ein Mittel, sie vor der Hand hier zu halten. Komm nachher, wenn die Glocke
tönt, hinüber in den Festsaal. Ich versammle dort die Mannen, und ich meine, du
wirst hören, was du nicht vermutet hast.«

Er reichte dem Abte die Hand, und während Herr Markwart in tiefem Sinnen
zurückblieb, begab er sich in seine Gemächer. Dort wartete im Vorzimmer der
Marschalk von Helldorf, der sich ehrerbietig verneigte und offenbar mit einem
Auftrage seiner Herrin gekommen war. Aber der Markgraf schnitt ihm das Wort ab
und sagte: »Melde sofort Frau Elsen, daß ich sie bitten lasse, mit ihren Frauen
in den Festsaal zu kommen. Und auf dem Wege zu ihr befiehl dem Wächter, daß er
das Zeichen zur Versammlung gibt.«

Einige Minuten später erscholl ein scharfes, feines Glockengebimmel, das
weithin zu hören war, aus den oberen Mauerluken des Bergfrieds. Es war für
alle, die in der Burg den Rittergurt trugen, das Zeichen, sich möglichst
unverzüglich im großen Saale einzufinden.

Der Markgraf wartete absichtlich noch eine Weile, ehe er sich hinunterbegab,
denn er wollte nicht vorher befragt werden, was er vorhabe. Als er eintrat,
waren schon alle versammelt. Die Ritter und die edlen Frauen standen, nur der
Abt hatte es sich in einem Lehnstuhle bequem gemacht, und Frau Else saß, wie es
der Fürstin gebührte, auf ihrem Thrönlein. Sie sah sehr bleich aus und blickte
ihn erwartungsvoll an, als er die Stufen zum Herrensitz schnell emporstieg.

Friedrich ließ sich nicht erst auf seinem Thronsessel nieder, sondern blieb
stehen und überflog mit seinen Blicken die Versammelten. Ach, es war ein
kleines Häuflein Getreuer, nicht viel über zwanzig, aber mehrere der besten
Namen Thüringens waren unter ihnen und einige Kriegsleute von hohem Rufe und
vielerprobter Tapferkeit. Alle überragte die Gestalt seines Marschalks Hermann
Goldacker, dem der breite kohlschwarze Bart bis zum Schwertgurte
herniederwallte, während der mächtige Schädel wohl manche Narbe, aber kaum ein
Härlein trug.

»Liebe und Getreue!« begann der Markgraf, »ihr alle habt gehört, daß König
Wenzel von Böhmen von Mörderhand gefallen ist. Ihr alle wißt auch schon längst,
daß König Albrecht Böhmen für sich begehrt und seinen Sohn Rudolf dort
einsetzen möchte, wie denn der Habsburger alles Land haben will, von dem er
hört.

Das beste Recht auf Böhmen hat nun mein Schwäher, Herzog Hinrich von Kärnten,
und König Wenzel selbst hat ihn zum Nachfolger bestimmt, falls er ohne
Leibeserben stürbe. So wird denn der Krieg zwischen den beiden entbrennen, und
dort in Böhmen wird auch um unser Geschick gekämpft. Unterliegt der König, so
ist er so geschwächt, daß wir ihn nicht mehr zu fürchten brauchen. Siegt er, so
wird er stärker, denn zuvor. Somit kommt alles darauf an, ihn dort zu Boden zu
ringen, und darum bin ich entschlossen, zu meinem Schwäher nach Böhmen zu
ziehen und dort gegen den König zu streiten.«

Er sprach die letzten Worte, die jedermann unerwartet kamen, mit lauter Stimme,
und sie hatten eine starke Wirkung. Der Abt stieß einen Laut der Überraschung
aus, Frau Else fuhr von ihrem Sitze vor Schrecken empor, die Ritter aber riefen
Heil und stießen rasselnd ihre Schwerterscheiden auf den Estrich.

»Dietrich von Werthern und Lutz von Wangenheim, ihr werdet mich mit dreißig
Knechten begleiten,« fuhr der Markgraf fort. »Ihr andern freilich müßt
hierbleiben, denn noch ist die Wartburg in Gefahr. Mir ist Kunde geworden, daß
die Mühlhäuser und Nordhäuser, vom König aufgestachelt, den Eisenachern wollen
zu Hilfe fahren, und ein paar hundert Knechte wird ihnen wohl auch der König
senden. So werden sie sicher die Burg berennen und schon in wenigen Tagen vor
den Mauern stehen. Und nun hört mich: Einer gebietet, solange ich fern bin, in
der Burg, die mir mein Vater übergeben hat, und in der er nicht selbst gebieten
kann und will wegen der Schwachheit seines Leibes. And dieser eine soll mein
Gemahl sein, Frau Else, und von euch fordere ich, daß ihr die Hand hebt und
schwört, ihr treu und dienstwillig zu sein wie mir selbst, so wahr euch Gott
helfe und alle seine Heiligen.«

Aller Hände reckten sich in die Höhe, und aller Lippen sprachen laut den
verlangten Eid.

»Ich danke euch, meine Getreuen!« rief der Markgraf und schaute wieder mit
blitzenden Blicken im Kreise umher. »Ehe ich abreise, trinken wir noch einen
Becher zusammen beim frohen Mahle. Du, Hermann Goldacker, bist unter meiner
Frau der oberste Hauptmann der Burg. Gehe hinüber in mein Gemach und harre
mein! Ich habe mit dir zu reden. Ihr andern – auf Wiedersehen!«

Er machte eine entlassende Handbewegung, und der Saal leerte sich allmählich.
Auch Abt Markwart schritt mit hinaus, denn er war der Meinung, daß er Herrn
Friedrich und sein Gemahl jetzt am besten allein ließe.

Frau Else lehnte in ihrem Stuhle, blaß und unfähig zu sprechen. Erst als sie
eine Weile mit ihrem Gatten allein war, fand sie Worte. »Du hast mich
überrumpelt,« sagte sie vorwurfsvoll.

»Ich habe dich nur bei deinem Worte gehalten. Du wolltest bleiben, solange die
Burg belagert würde, und sie wird belagert, dessen sei sicher, wenn auch erst
in etlichen Tagen.«

»Und warum bleibst du nicht hier, Friedrich?« rief die Fürstin, und ein helles
Rot ergoß sich über ihr Antlitz. »Warum läßt du nicht die Macht des Königs sich
in Böhmen verbluten – – ?«

»Wie?« unterbrach sie der Margraf, »du fragst noch? Kennst du mich so wenig?
Ich gehe dahin, wo ich am nötigsten bin, und ich bin dort sehr nötig. Denn
Hinrich, mein Schwäher, ist diesem König an Rat und Tatkraft nimmermehr
gewachsen, zögert und zaudert und braucht einen, der ihn zu Taten fortreißt.
Ich bin ihm soviel wert wie ein Heer. Und dann – auch um deinetwillen gehe ich,
Else. Sollen wir leben, wie ich's gelobt, so ist's leichter für dich und mich,
wenn ich fern bin.«

Sie sah zu ihm empor mit einem Blicke, in dem der tiefste Schmerz und die
rührendste, hingebendste Liebe lag, und heiß wallte in seinem Herzen die
Sehnsucht auf, sie in seine Arme zu nehmen und ihren Mund zu küssen. Aber er
bezwang sich. »Komm,« sagte er in kühlem Tone, »ich habe dir und Goldacker noch
vieles zu sagen.«

VI.

In einem hohen Gemache der alten Pleißenburg zu Leipzig saßen zwei Männer
einander gegenüber in ernstem Gespräch. Es war wunderbar, wie ähnlich sie in
Statur und Gesichtszügen einander waren, und fast noch wunderbarer, wie
verschieden sie trotz ihrer Ähnlichkeit jedermann erscheinen mußten. Der eine
saß aufrecht in seinem Stuhle, seine Stimme ertönte markig und voll, und er
schlug zuweilen im Eifer der Rede hart mit der sehnigen Rechten auf den Tisch
vor ihm. Dabei zuckte jedesmal der andere unwillkürlich zusammen und blickte
scheu zu dem Sprechenden hinüber, während er sonst, das Haupt auf die eine Hand
stützend, die Augen beharrlich gesenkt hielt.

Der eine war Markgraf Friedrich von Meißen, der gestern Abend von der Wartburg
aus in Leipzig eingeritten war, der andere sein Bruder Diezmann, der Herr der
Burg. In leidenschaftlichen Worten hatte soeben Friedrich seinen Bruder
beschworen, das tatenlose Harren und Beiseitestehen nun endlich aufzugeben und
mit ihm nach Böhmen gegen den König zu ziehen. Aber Herr Diezmann gab keine
Antwort, sondern starrte schweigend auf die Tischplatte.

»Was hält dich ab, zu reden?« fuhr endlich der Markgraf auf, zu dessen
hervorragendsten Eigenschaften nicht gerade die Geduld gehörte. »Willst du mich
keiner Antwort würdigen?«

Diezmann hob langsam sein Antlitz empor und sah seinen Bruder an. Sein Auge
blickte trübe, und in seinen Zügen lag ein melancholischer Ausdruck, als er
seinen Blick über die ganze Gestalt Friedrichs hingleiten ließ. Dann sagte er
mit müder Stimme: »Du bist der Ältere von uns beiden und doch der Jüngere. Es
ist wunderlich, wunderlich! Einst hatte ich dieselben goldblonden Haare wie du,
aber die meinen sind jetzt fast grau, während sich bei dir kaum ein Haar
gebleicht hat.«

»Was soll das?« fragte Friedrich unmutig. »Ist das eine Antwort auf meine
Frage, ob du mit mir willst gen Böhmen fahren?«

»Es ist eine Antwort. Ich bin ein Greis geworden vor der Zeit, des Lebens
überdrüssig und des Kämpfens müde. Das ewige Streiten und Fehden hat mich
aufgerieben, und ich habe an nichts mehr Lust in der Welt. Mein Söhnlein ist
mir gestorben, meine Frau ist, so scheint's, unheilbar siech. Was liegt mir
noch an den Gütern und Händeln der Erde? Willst du auch fürder fechten und
streiten, so tu's. Mich laß in Frieden!«

Friedrich schüttelte unwillig sein Haupt und blickte ihm zürnend in die Augen,
die sich mit Tränen füllten.

»Ermanne dich!« sagte er laut. »Was ist das für ein weibisches Gewinsel! Wärst
du siebzig Jahre alt, so wäre das vielleicht zu begreifen, was du sprichst.
Aber du bist fünfundvierzig, stehst in der Vollkraft des Lebens und redest wie
ein Greis, den die Schmerzen der Gicht plagen; ich kämpfte noch zwei Jahre
länger als du und habe viel Leid erfahren in der Welt, mehr als du. Aber wenn's
mein Recht gilt, greife ich jederzeit gern zum Schwerte, und der Kampf ist mir
eine Lust.«

Diezmann antwortete nicht sogleich. Er ließ seinen Kopf wieder in die Hand
sinken und flüsterte scheu und mit gepreßter Stimme: »Ist's wirklich unser
Recht, um das wir streiten?«

Der Markgraf blickte ihn an, als zweifele er an seinem Verstande. »Was heißt
das, wie kommst du zu solchem Zweifel?«

»Wir stehen im Kampfe wider des Reiches Oberhaupt, den erwählten deutschen
König,« erwiderte Diezmann.

»Ha!« rief Friedrich und sprang empor. »Auch Adolf, das Gräflein von Nassau,
war deutscher König. Hat uns das abgehalten, gegen ihn zu fechten?«

»Nein. Aber wir haben auch nichts erreicht. Unsere Burgen wurden gebrochen,
unsere Mannen erschlagen, wir selbst mußten in die Fremde entweichen. Und so
wird's wiederum ergehen, wenn wir uns wider den setzen, der nun einmal die
Krone trägt. Es taugt nicht, gegen des Königs Majestät zu streiten. Haben es
nicht Köln, Trier und Mainz erfahren müssen? Und wie mächtig waren die!«

Des Markgrafen Hände hatten sich während dieser Rede seines Bruders geballt.
Sein Gesicht war von Zornesröte übergossen, und seine stahlblauen Augen
funkelten. Dann brach er los: »Herr und Gott! So redet mein Bruder. Wie ein
altes Weib, wie ein salbadernder Pfaffe! Höre! Warum wählen sich die Deutschen
einen König? Damit er das Recht schütze. Wird er selbst zum Räuber, so verliert
er seine Würde. Und ist nicht dieser König ein Räuber gewesen vom ersten Tage
an, da er die Krone trug? Hat er nicht jedem das Seine genommen, wo er nur
konnte? Sucht er nicht sogar seines Bruders Kind, Herzog Johann von Schwaben,
die Lande zu entreißen, die ihm gehören? Habsüchtig, unersättlich, jedes Recht
mit Füßen tretend, verschlingt er eine Burg, eine Stadt, eine Landschaft nach
der andern. Schon deshalb sehe ich ihn nicht als den König an, dem ich mich zu
beugen hätte.«

Er hielt inne und warf den Kopf stolz in den Nacken. »Und noch aus einem
zweiten Grunde nicht,« fuhr er mit starker Stimme fort. »Stirbt ein
Königsgeschlecht aus, so gebührt nach altem deutschen Rechte die Krone dem
nächsten Blutsverwandten. Der war ich, als der junge Konradin in Welschland
sein blutiges Ende gefunden hatte. Sie ward mir angeboten, als ich ein Knabe
war, und wäre unser Vater ein anderer Mann gewesen, so trüge ich sie heute,
wenn auch der Papst dagegen schäumte. Friedrich von Staufen nannte mich Gregor
in dem Schreiben, in dem er die Fürsten mahnte, den Enkel des Kaisers, der als
Gebannter starb, nicht zu wählen. Friderich von Staufen! Er hatte recht gesagt.
So fühle ich mich! So sollst du dich auch fühlen! In uns ist das Blut derer,
die von Palermo bis zur Eider als Herren geboten. Und wir sollten uns vom
Grafen von Habsburg unser Recht nehmen lassen? Wider alles Recht trägt er
selbst die Krone. Sein Großvater hat unserm Großvater die Steigbügel gehalten.
Nimmer beug' ich mich ihm, so lange ich lebe!«

Diezmann stand auf und bot ihm die Hand, aber das Antlitz hielt er halb
abgewendet. »Oft in früheren Jahren,« sagte er, »habe ich dich beneidet und
befehdet. Längst aber habe ich erkannt, und jetzt erkenn' ich's wieder, daß du
der Stärkere bist von uns beiden. Dir gebührt die Herrschaft, und wahrhaftig,
siegst du, so soll alles Erbe unsers Hauses dein sein außer Leipzig und dem
Osterlande. Das bleibe mein, bis es nach meinem Tode auch an dich heimfällt.«

»Wenn ich nicht vor dir sterbe.«

Diezmann machte ein matte, abwehrende Bewegung.

»Du stehst wie ein Eichbaum in Saft und Kraft, ich gleiche der vermorschten
Weide. Zeuch hin, mein Bruder, und Gott lasse dir's glücken!«

»Und du willst nicht mit mir ziehen?«

»Nein!«

Friedrich ließ die Hand des Bruders fallen und blickte ihn mit einem Gemisch
von Zorn und Mitleid an. Schließlich aber siegte das Mitleid ganz und gar. Der
gebeugte, frühgealterte Mann, der da vor ihm stand, war offenbar ein Kranker;
die Welkheit seines Gesichtes, die müde Hoffnungslosigkeit in den abgespannten
Zügen und den trüben Augen ließen keine andere Deutung zu. Man konnte nicht mit
ihm rechten, und es war eine Torheit, ihn zu schelten und mit ihm zu zürnen.

»Ich will Gott bitten, daß er dich gesunden lasse,« sagte der Markgraf aus
einer plötzlichen Aufwallung des Mitgefühles heraus. Dann faßte er seine Hand,
drückte sie kräftig und rief: »Lebe wohl, Bruder!«

Ohne eine Antwort Diezmanns abzuwarten, schritt er zur Tür hinaus. Seine
Absicht war, sofort abzureiten und keine Zeit mehr zu verlieren. Aber als er um
die Ecke des Korridors bog, um die Wendeltreppe hinabzusteigen, wartete hier
der Kämmerer seines Bruders, Herr Friedrich von Schlotheim, auf ihn und trat
ihm mit einer Verneigung entgegen. Der Ritter hatte ihn vorhin zu seinem Herrn
geleitet und wußte, was der Markgraf bei seinem Bruder gewollt hatte.

»Ich habe nichts erreicht, Schlotheim, und reite ohne Euch weiter,« sagte
Friedrich finster. »Hättest du mir gesagt, daß mein Bruder krank ist, so hätt'
ich mir die Bitte sparen können.«

Das hagere Gesicht des langen Kämmerers legte sich in tiefe Kummerfalten.
»Herr,« sagte er, »ist's Euch genehm, so tretet hier eine Weile ein. Ich möchte
Euer Gnaden etwas offenbaren.«

Friedrich nickte und trat in ein kleines Gemach, dessen Wände mit
Hirschgeweihen und ausgestopftem Federwild von oben bis unten besetzt waren.
Der Ritter geleitete ihn zu einer Bank am Fenster und begann dann, vor ihm
stehenbleibend: »Unser Herr hat Anfälle von Trübsinn seit einem Jahre. Er kann
nicht hinauskommen über das Leid, das seines Sohnes Tod ihm bereitet hat. Er
hat Zeiten, wo er davon spricht, daß er der Welt entsagen will.«

»Das wäre der Teufel!« rief Friedrich dazwischen.

»Aber ganz schlimm ist es erst geworden,« fuhr Schlotheim fort, »seit der Jude
gekommen ist, der ihm aus den Sternen Unheil prophezeit hat, und ich wollte
Euer Gnaden gebeten haben, unsern Herrn zu vermögen, daß er den Juden wieder
fortschickt.«

»Welchen Juden?« fragte Friedrich verwundert. »Seit wann pflegt mein Bruder
Verkehr mit derlei Ungläubigen?«

»Er heißt Isaschar, ist ein uralter Mann und kam vor dem heiligen Osterfeste
aus Welschland. Es heißt, er sei schon am Hofe des großen Kaisers Friedrich,
Eures hohen Ahns, gewesen, und deshalb hat ihn auch wohl unser Herr
aufgenommen.«

In den Zügen des Markgrafen zeigten sich Unmut und Neugier zugleich. »Es war
eine Schwäche des großen Kaisers,« sagte er, »daß er auf solche Leute hörte.
Er, der alle Wunder leugnete und an nichts glauben wollte, er glaubte an das
Gaukelwerk der Sterndeuter. Seltsam, daß jeder Mensch seine Narrheiten haben
muß!«

Er verfiel in tiefes Sinnen, dann fuhr er auf. »Wo ist das Geschöpf? Ich will's
sehen und mit ihm sprechen,« rief er, und als er das bedenkliche Gesicht des
Kämmerers bemerkte, fügte er lachend hinzu: »Du fürchtest wohl, Schlotheim, daß
ich mir auch wahrsagen lasse? Da sei ganz unbesorgt. Könnte mir einer den
Schleier wegziehen, der die Zukunft verhüllt, ich tät' ihm lieber die Hand
abhauen. Doch keiner kann's, und das ist eine Wohltat des Himmels. Aber« – er
dämpfte seine Stimme und faßte den Kämmerer vertraulich am Wamse – »ich will
sehen, ob ich den Halunken nicht dazu bringe, daß er meinem Bruder ein anderes
Horoskop stellt. Da ist oft viel zu tun mit Güte« – er rieb Daumen und
Zeigefinger aneinander, als ob er Geld zählte – »oder auch mit Gewalt.«

»Herr,« versetzte Schlotheim, und sein nicht eben kleiner Mund zog sich fast
bis zu den Ohren, »ich wäre mehr für die Gewalt. Ein Festtag wäre mir's, und
zwei dicke Wachskerzen opferte ich dem heiligen Sankt Georg, wenn ich den
Schuft aus dem Turmfenster fliegen sähe.«

»Dann könnte er kein Horoskop mehr stellen, mein Alter,« entgegnete Friedrich
und schlug ihm kräftig auf die Schulter. »Er wohnt wohl im Turm?«

»Ganz oben, fast unterm Dache.«

»So geleite mich hin, bleib' aber unten an der Treppe stehen. Ich will allein
mit ihm reden.« –

Als Friedrich das runde Turmzimmer betrat, erhob sich hinter einem Tische, auf
welchem sich viele Pergamente und astrologische Instrumente befanden, ein
kleiner Mann in einem langen, kohlschwarzen Kaftan und kam schlürfenden
Schrittes auf ihn zu. Sein Rücken war von der Last der Jahre gekrümmt, und Haar
und Bart glänzten silberweiß, aber die Augen in dem faltigen Gesichte
glitzerten wie Kohlen, und auch die Glieder des Männleins schienen noch sehr
beweglich zu sein.

»Wer kommt zum alten Isaschar?« fragte er mit dünner, scharfer Stimme. »Seid
Ihr es, erlauchter Herr? Friede sei mit Euch! Aber nein« – er brach plötzlich
ab, beschattete die Augen mit der Hand, als ob ein Lichtschein ihn blende, und
wich einen Schritt zurück. Dann mit einem Male lag er auf dem Erdbodcn. »Der
Kaiser! der Kaiser!« murmelte er, und ein ungeheures Staunen prägte sich in
seinen Zügen aus.

»Ich bin Kaiser Friedrichs Enkel, Markgraf Friedrich von Meißen. Stehe auf,
Isaschar, und setze dich auf einen Stuhl.«

»Wie dürft' ich sitzen in Eurer Hoheit Gegenwart?« stammelte der Greis, aber
auf einen befehlenden Wink des Fürsten erhob er sich und setzte sich auf die
äußerste Ecke des klotzartigen Schemels, indem er mit einer Art Verzückung zu
dem Markgrafen emporblickte.

»Wie alt bist du?« fragte Friedrich.

»Herr, achtundachtzig Jahre lang trage ich die Bürde des Lebens.«

»Du warst in meines Großvaters Diensten? Wie lange bist du in seiner Umgebung
gewesen?«

»Ich war am Hofe des erhabenen Herrn des Abendlandes fünf Jahre und ein halbes,
bis er versammelt ward zu seinen Vätern.«

»Du hast dem Kaiser gern gedient?«

Der alte Jude warf sich wieder auf die Knie und rutschte zu dem Markgrafen hin,
um seine Hand zu küssen. »O Herr,« winselte er, »der Kaiser hat mir das Leben
gerettet. Die Dominikaner wollten mich verbrennen, aber sein Wink machte mich
frei. Er gab mich dem weisen Muley Hassan in die Zucht, der von Cordova
gekommen war und den erhabenen Herrn beriet; bei dem lernte ich die Weisheit,
die von Chaldäa zu dem Volke Mohammeds gekommen ist. Auch heilsame Arzeneien
lernte ich bereiten, und viermal hat der Herr des Occidents – sein Gedächtnis
lebe bis zum Ende der Zeiten! – eine Schale gegen das Fieber aus meinen
unwürdigen Händen genommen.«

Mit wärmerer Teilnahme betrachtete jetzt Friedrich den Greis, der seinem großen
Ahn so nahe gewesen war. Dann aber verfinsterte sich sein Angesicht, und er
sagte hart: »Dafür bringst du nun Unheil und Verstörung in das Haus des
Kaisers.«

Der alte Jude blickte erschrocken und verständnislos zu ihm auf. »Was redet
mein erlauchter Herr?« stammelte er.

»Hast du nicht meinem Bruder Übles geweissagt?«

»Er fragte mich, und ich sagte ihm, was in den Sternen geschrieben steht,«
erwiderte der Greis.

»Und was steht in den Sternen geschrieben?«

Der Alte blickte scheu um sich und sagte dann mit gedämpfter Stimme: »Der Gott
Abrahams, Isaaks und Jakobs soll mich strafen, wenn ich sonst einem Menschen
sollte künden, was mir ist kund geworden. Euch aber sage ich's: Herrn Diezmanns
Lebensbahn neigt sich dem Ende zu. Ein mörderisches Eisen bedroht seine Brust.«

Ein verächtliches Lächeln kräuselte Friedrichs Lippen. »Das hältst du für
Wahrheit?« fragte er scharf.

»Herr, die Sterne lügen nimmer.«

»Gleichwohl hast du eine große Torheit getan. Du hast ihm den Mut genommen und
die Kraft gelähmt, jetzt, wo wir sie am meisten brauchen könnten. Und darum,
Isaschar, fordere ich von dir, daß du deinen Spruch änderst und ihm bald etwas
aus den Sternen kündest, was neue Kraft in seine Adern gießt.«

»Gott du Gerechter!« rief der Greis und wand sich am Boden. »Wie soll ich sagen
etwas anderes, als was in den Sternen steht? Wie soll ich nachher erfunden
werden als schlechter Prophet?«

»Was willst du lieber? Daß die Menschen deine Weisheit bestaunen, oder daß ein
Enkel deines Kaisers schmählich Schaden leidet?« fragte der Markgraf zornig.

»Ich will nicht, daß Herrn Diezmann ein Schade geschieht,« murmelte der Alte.

»Dann wirst du meinen Willen tun,« sagte Friedrich schneidend und fest. »Ich
gebe dir mein Fürstenwort, daß kein Mensch erfährt, was zwischen uns verhandelt
worden ist. Fragt dich jemand, so bin ich zu dir gekommen, auf daß du mir von
meinem Ahn erzählen solltest. Daß muß jedermann genügen. Du aber schwörst mir
jetzt einen hohen Eid nach deines Volkes Weise, daß du meinem Bruder wirst eine
Kunde geben, die ihn aufrüttelt.«

Der alte Jude blickte ihn flehend an, aber das Auge des Markgrafen lag so
drohend und zwingend auf ihm, daß er keinen Widerstand wagte. Seufzend und mit
zitternden Fingern holte er die Gebetsriemen hervor und sprach sodann den Eid,
der Israels Kinder in ihrem Gewissen bindet.

»Es ist gut,« sprach der Markgraf, »du wirst diesen Schwur halten, und wehe
dir, wenn du ihn nicht hieltest! Kehre ich aus Böhmen zurück, so darfst du auf
mein Schloß Wartburg kommen und mir von meinem Großvater erzählen, und dein
Lohn soll kein schlechter sein.«

Damit schritt er zur Tür hinaus. »Schlotheim,« sagte er zu dem unten harrenden
Kämmerer, »das Ding lag anders, als wir dachten. Ich brauchte nicht Gold und
nicht Gewalt, die Sterne hatten von selbst ein Einsehen und sind geneigt,
meinem Bruder Günstiges zu weissagen. Dich aber bitte ich, keinem Menschen zu
sagen, daß ich bei dem Juden war, auch Herrn Diezmann nicht!«

Bereitwilligst gelobte das der Kämmerer, und der Markgraf bot ihm die Hand.
»Vielleicht, mein wackerer Schlotheim, sehen wir uns doch noch in Böhmen, wenn
auch erst in ein paar Wochen. Dann will ich sehen, ob du noch so gewaltig
Speere brichst, wie vor drei Jahren auf dem großen Stechen zu Erfurt. Bis dahin
gehab dich wohl, mein Alter!«

VII.

In der ersten Morgenfrühe, noch ehe der Tag graute, war Markgraf Friedrich von
der Wartburg weggeritten, und wenige Stunden später beichtete Frau Else dem Abt
Markwart an derselben Stelle, wo gestern ihr Mann gebeichtet und den Rat des
geistlichen Herrn empfangen hatte. Der Abt war ihr seit langen Jahren besonders
wert, denn sie kannte ihn als den treuesten Freund ihres Gatten. Er hatte ihre
Ehe eingesegnet, ihr kleines Töchterchen getauft, war oft und lange Gast auf
der Wartburg gewesen, und nicht zum wenigsten seinem Einflusse und seiner
Klugheit mußte man es zuschreiben, daß zwischen dem alten Landgrafen und seinen
Söhnen ein leidliches Einvernehmen erzielt worden war.

Eben hatte sie ihm ihr Herz ausgeschüttet und die Absolution erhalten, und der
Abt wollte gerade in kunstreichen Worten das wiederholen, was er gestern Herrn
Friedrich gesagt hatte, als eine schwere Hand an die Pforte der Kapelle pochte.
Gleich darauf erschien die große Gestalt Hermann von Goldackers in der Tür.

»Es sind zwei Bürger von Eisenach da, die mit Eurer Gnaden reden wollen,«
meldete er. »Tut mir leid, daß ich meine gnädige Herrin stören muß, aber die
Schurken begehren hoch auf und wollen auf der Stelle abreiten, wenn sie nicht
Bescheid erhalten.«

»Zu mir wollen sie?« fragte Frau Else sich erhebend.

»Zum Herrn, an dessen Stelle Ihr steht. Erst begehrten sie sogar, zu dem Herrn
Landgrafen zu dringen, aber ich habe es ihnen verwehrt. Sie wollen die drei
Gefangenen zurück haben, die neulich der Herr Markgraf eingebracht hat, und da
ist es wohl besser, daß wir sie nicht vor das Angesicht unsres alten Herrn
bringen.«

Die Markgräfin tauschte einen schnellen Blick mit dem Getreuen. Ohne daß ihr
Mund es aussprach, dachte sie das Gleiche wie ihr Burgvogt: Wenn Landgraf
Albrecht von einem Lösegeld hört, so wird er höchst geneigt sein, die Leute
frei zu lassen, die man unter Umständen als Geiseln verwerten kann. Darum ist
es das Beste, er erfährt überhaupt nichts von ihrem Dasein.

Frau Else nickte dem Ritter freundlich zu. »Das habt Ihr gut gemacht,
Goldacker! Wo sind die Leute?«

»Sie stehen im Hofe, gnädige Herrin. Soll ich sie heraufführen?«

»Nein, ich komme in den Hof. Geleitet mich,« erwiderte die Fürstin und verließ
mit einem huldvollen Neigen des Hauptes gegen den Abt die Kapelle. Herr
Markwart erhob sich und folgte ihr, denn er war neugierig zu sehen, was sie tun
würde.

In stolzer Haltung trat die Fürstin auf die beiden Eisenacher zu. Der eine, der
lange Hinz Hellgrave, trug den Kopf verbunden und stand in seinem festtägigen
Bürgergewande da. Der andere, der kleine dicke Kunz Pomyl, rasselte von oben
bis unten in Eisen einher und stampfte von Zeit zu Zeit mit dem Fuße auf, damit
jeder das Klirren seiner Sporen vernähme.

Die Markgräfin, die der beiden herausfordernde Haltung verdroß, trat auf sie zu
und fragte in kühl überlegenem Tone: »Was begehren die Herren von Eisenach?«

Der Lange lächelte und erwiderte in seiner langsamen und trockenen Sprechweise:
»Herren von Eisenach? Was Ihr wohl spöttlich meint, edle Frau, ist gerade in
diesen Tagen Wahrheit geworden. Des Königs erhabene Hoheit hat Eisenach zur
freien Reichsstadt gemacht.«

Das log er zwar, denn die Urkunde war noch nicht unterzeichnet, aber er meinte,
dadurch die Markgräfin zu schrecken und einen besonders hohen Wurf
auszuspielen. In Frau Elses Zügen zeigte sich nicht die geringste Bestürzung,
nur ein Rot des Zornes flog über ihre Wangen.

»Seid Ihr gekommen, mir das zu sagen?« fragte sie scharf.

»Wir find gekommen, von dem Herrn Markgrafen die zu fordern, die er von uns
gefangen hält.«

»Die drei sind gefangen in voller Felonie und offenem Aufruhr wider ihren
angeborenen Herrn, und wenn mein Gemahl nicht Gnade walten läßt, so haben sie
den Galgen verdient.«

Diese Worte, mit großem Nachdrucke gesprochen, schreckten den langen
Bürgermeister aus seiner Gemütsruhe auf. Der Markgraf hatte Glück gehabt mit
seinem Fange, denn unter den dreien befanden sich zwei reiche Ratsherrnsöhne,
deren einer mit der Familie Hellgrave nahe verwandt war. Er schoß daher einen
giftigen Blick auf die Fürstin und sagte in trotzigem Tone: »Ich rate dem Herrn
Markgrafen oder Euch, die Ihr an seiner Statt hier steht, gar sehr, Gnade
walten zu lassen. Wir sind bereit, ein reiches Lösegeld zu zahlen. Haltet Ihr
aber die Männer noch länger im Kerker, so wisset, daß wir morgen vor der Burg
stehen mit Zweitausend und mehr, und Ihr wisset auch wohl noch, wie das feste
und stolze Kirchberg bei Eurer Stadt Jena vor den Bürgern der Städte in den
Staub gefallen ist.«

»Ihr wagt es, mir zu drohen? Mir, Eurer Herrin?« rief die Markgräfin mit heller
Stimme und blitzenden Augen. »Marschalk von Goldackcr! Führt die beiden Leute
vors Tor. Ich rede nicht mehr mit ihnen.«

»Gnädige Frau!« schrie der Bürgermeister, »ändert Euren Sinn, sonst werdet Ihr
die Stunde bereuen.«

Frau Else wandte ihm den Rücken. Hermann Goldacker aber faßte den Langen mit
seiner Eisenfaust am Oberarme, sodaß er einen Schmerzensschrei ausstieß, und
sagte drohend: »Hellgrave, Ihr habt freies Geleit. Dabei war die Meinung, daß
Ihr Euch nach Gebühr benehmen würdet. Zeigt Ihr Euch aber noch mit einem
einzigen Worte dörfisch und ohne Höflichkeit, so werf´ ich Euch, bei Sankt
Wipperti Wunden, dort über die Mauer! Kommt!«

Er zog mit den beiden durch die Torhallen ab, und Hellgrave wagte nicht einen
Laut mehr, denn er kannte sehr wohl Hermann Goldackers Stärke und wußte, daß er
sein Wort wahr zu machen pflegte.

Frau Else ging langsam nach dem Schlosse zurück; sie hatte aber erst einige
Schritte getan, als sie von der Seite her ein Gelächter vernahm. Verwundert
wendete sie sich und sah Markwart, den Abt, stehen, der sich vor Lachen die
Seiten hielt und dessen gewöhnlich sehr ernstes Gesicht aufs fröhlichste
erglänzte.

»Ei, lieber Abt, was stimmt Euch so heiter?« fragte Frau Else.

»Das will ich Euch sagen, gnädigste Frau. Nehmt es Eurem getreuen Knechte nicht
übel: Ihr selbst seid die Ursach' meiner Fröhlichkeit.«

»Ich? Was meint Ihr?«

»Denkt an das, was Ihr mir vorhin gesagt habt,« erwiderte der Abt. »Ihr wollt
ins Kloster gehen, wollt beten und büßen, wollt der Welt entsagen und heilig
werden. Das ist, wie wenn ein Fisch will auf dem trockenen Lande leben. Kein
Tropfen Blutes ist in Euch, der zum Heiligsein taugt. Hier kam Eure wahre Natur
zutage. Eine Fürstin seid Ihr, zum Gebieten geschaffen, zur Herrschaft geboren.
Laßt Euren Vorsatz fahren, ich rate Euch gut. Was Ihr gelobt habt, läßt sich
lösen; was gesündigt worden ist, läßt sich gut machen. Ihr habt ein reiches
Vatererbe, davon spendet den Heiligen mit vollen Händen. Das wird ihnen lieber
sein, als wenn Ihr der Welt entsagt, für die Ihr geboren seid, und ins Kloster
geht, wofür Ihr nicht geboren seid. Glaubt mir das, edle Frau, glaubt mir das!«

Die Markgräfin blickte ihn traurig an. »Bis jetzt ward ich gelehrt, daß
leichtgebrachte Opfer bei Gott wenig gelten und daß ihm die schwersten Opfer
die liebsten sind.«

Der Abt neigte bestätigend das Haupt. »Das ist so, ohne Zweifel. Aber alles an
der Statt, wo es hingehört. Eine Fürstin soll Gott dienen, indem sie Gutes tut
in der Welt.«

»War nicht Sankta Elisabeth auch eine Fürstin und ist doch zur Heiligen
geworden? Und ich will gar nicht heilig werden. Ich will nur, daß der Eid
meines Vaters erfüllt und die Sünde von uns genommen wird, damit mein Gemahl
und seine Herrschaft nicht untergehe.«

Der Abt wiegte seinen großen Kopf nachdenklich hin und her. »Wisset,« sagte er,
»was das erste betrifft, so gibt es Menschen, die sind nur durch ein Versehen
in eine Fürstenwiege gekommen. So war es mit der heiligen Elisabeth. Sie war
des Königs von Ungarn Tochter und des Landgrafen von Thüringen Ehegemahl, aber
sie hatte das Gemüt einer Nonne von Kindheit an. Und was das Zweite angeht, was
Ihr sagt,–«

Hier wurde er unterbrochen, denn Hermann Goldacker kam vom Tore her und brachte
einen Menschen mit sich, der, nach seiner Tracht zu urteilen, ein Jäger oder
Förster war. »Der Mann bringt wichtige Kunde, gnädigste Frau,« rief er schon
von weitem. »Es ist Lutz Zeume, den der Herr voriges Jahr für die Wildbahn bei
Herrede zum Waldvogt eingesetzt hat.«

»Ich kenne ihn wohl. Was bringst du uns, Lutz?«

»Herrin,« antwortete der in der rauhen Sprechweise der Waldleute, »ich war
gestern in Gerstungen. Da sah ich sehr große Dinger aus Holz, die hatte der
König an die von Eisenach geschickt, und viele große Armbrüste auf Wagen, und
die Leute sagten, sie wollten damit die Wartburg belagern.«

Frau Else blickte ihren getreuen Goldacker an. »Was sollen wir davon denken?«

»Der König hat, so steht zu vermuten, die Schleudern und Ballisten und andere
Werkzeuge zur Berennung und Beschießung einer Burg den Eisenachern zugesandt,
da er sie auf seinem Zuge nach Böhmen nicht brauchen kann.«

»So wird es sein,« erwiderte die Markgräfin. »Sie werden ihnen sehr gelegen
kommen.«

»Wie der Jäger sagt,« bemerkte Goldacker, »wollten sie erst heute nach Eisenach
weiterziehen. Es geht sehr langsam mit dem schweren Rüstzeug bei den schlechten
Wegen. Wie denkt Euer Gnaden: Soll ich nicht ausziehen mit dreißig zu Roß und
zusehen, ob ich sie überfallen kann und ihre Werkzeuge zerstören?«

Frau Else dachte nach. »Wieviel Knechte waren dabei?« fragte sie.

»Ein paar Hundert werden's wohl gewesen sein,« entgegnete der Jäger.

»Da seht Ihr selber, Goldacker, daß es nicht geht. Sie werden denen von
Eisenach sicherlich Kunde gegeben haben, und die werden sie einholen. Da
könntet Ihr auf eine große Übermacht stoßen und zwischen zwei Feuer geraten.«

»Ich fürchte die Übermacht nicht und nicht die zwei Feuer,« versetzte der
Ritter unzufrieden.

Die Fürstin lächelte. »Das glaub' ich Euch ohne Eid. Ihr werdet Euch wohl in
Eurem Leben noch vor nichts gefürchtet haben, und hätte ich zehn Männer wie
Ihr, so könntet Ihr mitsammen gegen das Königsheer vorreiten. Aber unser
Herrgott schafft nicht viele solche Mannsbilder, und wir brauchen jeden, denn
ich sehe, es wird Ernst.«

»Wie Euer Gnaden befehlen,« sagte Goldacker noch immer etwas ungehalten, aber
schon fast versöhnt durch das Lob seiner Stärke, das er nicht ungern hörte.

Die Markgräfin wandte sich nun zu dem Jäger. »Ich danke dir, guter Freund,«
sprach sie huldvoll, »du hast uns wohl gedient. Gehe in die Küche, und laß dir
ein Frühstück geben, und Ihr, Goldacker, gebt ihm etliche Silberstücke.«

Der Bursche drehte seine lederne Mütze verlegen zwischen den Fingern hin und
her und grinste. »Er will noch etwas sagen. Nun los, mein Sohn!« ermunterte ihn
der Ritter.

»Herrin, mit Verlaub,« begann der Jäger stockend, »wie wär's, wenn Ihr mich
ließet auf der Burg bleiben? Ich kann eine Armbrust wohl bedienen.«

Goldacker trat an die Markgräfin dicht heran und raunte ihr zu: »Nehmt ihn, er
ist goldtreu, der Herr hält was auf ihn.«

Frau Else blickte den Jäger wohlgefällig an. »Es sei, mein Bursch, du darfst
hierbleiben. Goldacker, Ihr sorgt wohl, daß er eingestellt wird.«

»Dies Begebnis erfreut mich,« sagte Frau Else zum Abt, als die beiden gegangen
waren. »Wir haben noch treue Leute im Volke. Das hebt den Mut. – Wer weiß, was
solch ein Mensch uns einmal nützen kann!« setzte sie gedankenvoll hinzu.

»Nützen wird er auf jeden Fall, so oder so,« versetzte der Abt. »Dagegen werdet
Ihr sogleich drei unnütze Esser loswerden, denn ich kehre mit Bruder Boso und
meinem Knechte nach Reinhardtsbrunn zurück. Ich gehöre in diesen Zeitläuften zu
den Brüdern, die der Herr des Himmels meiner Sorge anvertraut hat. Hier kann
ich doch nichts tun, denn es geziemt mir nicht, Steine und Pfeile zu
schleudern, obwohl ich's gerne täte. Was aber ein geistlicher Mann auf der Burg
zu tun hat, das kann Herr Walther, der Kaplan, besorgen. Also gebt mir Urlaub,
edle Frau, daß ich von dannen reite.«

Frau Else blickte ihn traurig an. »Es ist mir leid, daß Ihr schon von hinnen
fahren wollt. Ich hätte gern noch viel mit Euch geredet.«

Der Abt zuckte bedauernd die Achseln. »Wenn ich noch länger säume, so verwehren
mir am Ende die von Eisenach den Ausritt ganz und gar, trotz meines geistlichen
Gewandes. Und was das Reden anbelangt, gnädigste Frau, so will ich Euch ein
Gleichnis erzählen. Das wird Euch mehr zu bedenken geben, als alles, was ich
Euch erzählen könnte, und vielleicht hilft's dazu, daß Ihr Euren Sinn ändert.
Es war ein König in den Krieg gezogen gegen die Ungläubigen, und die Feinde
standen wider ihn im Felde mit großer Macht, und es ging das Gerücht, sie seien
viel stärker als sein Heer. Da begab sich des Königs einziger junger Sohn, der
seinen Vater über die Maßen liebte und von ihm über alles in der Welt geliebt
ward, zu einem weisen Zauberer und fragte: ›Ist's möglich, daß mein Vater den
Sieg gewinnt?‹ Da antwortete der Zauberer und sprach: ›So er das verliert, was
ihm das Liebste ist in der Welt, so wird er siegen.‹ Da dachte der Königssohn
in seinem Herzen, lieber als mich hat mein Vater nichts auf Erden, und er stieg
auf einen hohen Turm und warf sich hinab und blieb tot liegen, und die Diener
begruben ihn. Und nach dreien Tagen kehrte der Vater als Sieger zurück. Als er
aber das Grab seines Sohnes sah, da heulte er laut vor Schmerz und warf sich zu
Boden und raufte sich sein greises Haar und schrie: ›Weh' mir! Was hilft nun
Sieg und Ehre und mein ganzes Königreich, wenn ich mein liebes Kind nicht habe,
das meines Lebens Wonne war!‹ und er grämte sich so, daß er nach einigen
Monaten starb. – – Seht, edle Frau, was half nun dem Könige seines Sohnes
Opfer? Was half ihm Krone und Sieg, da er seinen Sohn nicht mehr hatte? Dem
denket nach, edle Frau, und der Herr unser Gott erleuchte Euch und lasse seine
starken Engel um Euch schweben, wenn die Feinde Euch bedrängen. Lebt wohl, edle
Frau, lebt wohl!«

VIII.

An diesem und am folgenden Tage blieb vor der Burg alles ruhig, kein Feind ließ
sich sehen. Aber am übernächsten Morgen zog der Heerbann der Eisenacher,
Mühlhäuser und Nordhäuser heran und lagerte sich auf der Höhe östlich der Burg.
Von hier aus mußten sie auch die Beschießung und den Ansturm unternehmen, denn
die Berghohe im Süden, die Eisenacherburg, hatte Markgraf Friedrich befestigt
und mit Besatzung versehen. Damit hatte er große Klugheit bewiesen, denn das
war die einzige Stelle, von der aus die hochragende Feste mit einiger Aussicht
auf Erfolg hätte berannt werden können. Daß von den andern Seiten her nichts
auszurichten war, zeigte sich bald. Die Geschosse der Katapulte und Ballisten
erreichten kaum die untersten Mauern und erregten durch ihr schwaches
Auftreffen das laute Hohngeschrei der Belagerten. Sturmleitern nun vollends
konnten nirgendwo angelegt werden, und als es einige Wagehälse dennoch
versuchten, da rollte ein riesiger Steinblock von der Mauer herab,
zerschmetterte zweien den Schädel und riß mehrere in die Tiefe. Darauf wichen
die andern entsetzt zurück, und keiner wollte das Wagstück wieder unternehmen.
Mit Ergötzen und Schadenfreude sahen die Verteidiger auf der Mauer, wie die
Hauptleute der Städter den ganzen Vormittag die Burg umkreisten, Wölfen gleich,
die einen Stall umschleichen und doch nirgends eine Lücke oder eine schwache
Stelle in der Wand entdecken.

Am Nachmittage hielten die Führer der feindlichen Scharen Kriegsrat, und da
platzten die verschiedenen Meinungen hart aufeinander. Die von Mühlhausen waren
die Mutigsten. Sie erinnerten immer wieder daran, daß sie im Vereine mit den
Erfurtern, die leider hier fehlten, die Burgen des mächtigen Grafen von
Kirchberg bei Jena allesamt gestürmt hätten. So müsse man auch hier verfahren.
Die Markgräfin könne nur ein paar hundert Mann haben, und man müsse versuchen,
mit Balkenwerk auf die Schanze bis vor den Graben zu kommen, die Zugbrücke
herunterzureißen oder einzustoßen und so hineinzugelangen.

Nach längerem Hin- und Herreden drangen sie mit ihrem Vorschlage durch, und
wenige Stunden später wurde der Angriff auf die Schanze eröffnet. Aber der
Erfolg war ein niederschmetternder. Es konnte immer nur ein kleiner Haufe auf
einmal vor dem Tore erscheinen, da der enge Weg die Anhäufung einer größeren
Menschenmasse unmöglich machte, und unter ihnen räumten die Steinschleudern und
Armbrüste der Belagerten furchtbar auf. Zehn Tote und fast hundert Verwundete
wurden am Abend ins Tal hinabgetragen, und man hatte eingesehen, daß an eine
Eroberung der dem Tore vorgelagerten Schanze nicht zu denken sei. Mit Wut und
Niedergeschlagenheit mußten selbst die stolzen Herren aus der Reichsstadt
Mühlhausen erkennen, daß die gewaltige Bergfeste doch etwas ganz anderes sei
als die zerstörten Schlösser bei Jena, die von Osten her einen bequemen Zugang
gehabt hatten.

In der Burg herrschte eitel Freude und Siegesjubel, denn von der ganzen
Besatzung waren nur vier Mann leicht verwundet worden. Einer davon war der
Marschalk von Helldorf, der sich beim Anfeuern der Knechte zu decken vergessen
und einen Streifschuß an der Stirn erhalten hatte. Die Wunde schmerzte tüchtig,
aber als ihm Frau Else ihr hohes Lob aussprach und seine Tapferkeit rühmte, da
fühlte er davon nichts mehr und blickte hoch beglückt der Herrin nach, wie sie
an Hermann Goldackers Seite die ganze Burg durchschritt, um überall den Leuten
Freundliches zu sagen und ihnen für ihre Unerschrockenheit zu danken.

Sie selbst wandelte wie verklärt und in wunderbarer Weise gehoben ihres Weges
dahin. Alle die düsteren Gedanken, die ihr in der letzten Zeit das Leben
verbittert und das Herz verdunkelt hatten, waren in dieser Stunde versunken und
vergessen. Als der Kampfruf erscholl, als die Gefahr heranzog, da wallte das
Blut ihres kriegerischen Geschlechtes hochauf in ihren Adern. Noch nie hatte
sie sich so stolz und froh gefühlt wie am heutigen Tage.

Die hochgemute Stimmung hielt noch an, als sie ihren Rundgang vollendet hatte
und nun, an eine Mauerzinne gelehnt, in das Tal hinabblickte. Der Mond stieg
groß und strahlend über dem fernen Hörselberge herauf, und dicke weiße
Nebelmassen hüllten das feindliche Lager dort drunten in einen
undurchdringlichen Schleier ein.

»Meint Ihr,« fragte sie Hermann Goldacker, »daß sie morgen den Kampf wieder
aufnehmen?«

Der Riese brummte: »Kampf nennt Ihr das, edle Frau? Dieses elende Werfen und
Schießen? Kampf ist, wenn die Speere krachen und die Schwerter
aufeinanderklirren, und das lasse mich Sankt Wippertus, mein Schutzpatron, in
Bälde erleben!«

Die Markgräfin lächelte: »Nun, nennt's wie Ihr wollt. Meint Ihr, daß sie morgen
wieder anfangen?«

»Ich acht', sie werden's wohl bleiben lassen. Sie werden uns nun vor allen
Dingen umziehen und sehen, was der Hunger tut. Die Narren! Sie könnten uns viel
schaden, wenn sie Verstand hätten.«

Die Fürstin blickte ihn fragend an, und er fuhr fort: »Die Eisenacherburg ist
die Stelle, von der aus man die Wartburg angreifen kann. Sie wäre wohl zu
gewinnen, wenn auch mit vielem Blute. Von dort aus könnten sie uns großen
Schaden tun. Aber wie sollten das die Krämer und Bierbrauer und Metzger
erkennen? Umständlich und töricht erscheint dem Volke, was allein zum Nutzen
sein könnte.«

»Käme aber jemand darauf, und würde der Eisenacherberg genommen, glaubt Ihr,
daß dann die Wartburg verloren wäre?«

»Auch dann noch nicht, gnädigste Frau. Die Wartburg heißt nicht umsonst des
Landes Haupt, und nicht umsonst rühmt man sie als Thüringens stärkste Feste.
Sie können von dort aus manchen Mann zu Tode treffen, sie können vielleicht
einen Teil der Burg in Brand schießen. Aber stürmen können sie nicht und also
auch die Burg nicht gewinnen, es sei denn, daß die drinnen den Mut verlören und
sich mit freiem Willen ergäben.«

»Das wird nimmer geschehen, Goldacker,« sagte die Markgräfin stolz und richtete
sich hoch auf. »Ich halte die Feste, und wenn wir in Kellern hausen müßten.«

Der Ritter neigte achtungsvoll sein Haupt. »Daran zweifelt der Teufel nicht,«
versicherte er. »Ihr seid zur Herrin und Fürstin geboren.«

Die Markgräfin durchzuckte ein sonderbarer Schreck. Fast genau dasselbe hatte
ihr vorgestern der Abt gesagt, und es berührte sie seltsam, daß es nun einer
aussprach, der wohl ein furchtloser und umsichtiger Kriegsmann, aber durchaus
kein Herzenskundiger war. Es mußte sich also wohl jedermann aufdrängen, und war
es nicht auch in der Tat die volle Wahrheit? Alle ihre Gedanken waren durchaus
weltlicher Natur gewesen den ganzen Tag über; an ihr Gelöbnis hatte sie kaum
noch gedacht. Jetzt mit einem Male kam ihr die Erinnerung an das alles zurück,
und es war ihr, als senke sich ein schwerer, schwarzer Schatten auf ihre Seele
herab.

»Ich bin müde, Goldacker,« sagte sie nach einer Weile mit veränderter Stimme,
»und möchte mich in meine Gemächer zurückziehen. Ich werde mich wohl früh zur
Ruhe niederlegen. Geschieht etwas Absonderliches, so laßt mich wecken.«

»Ach, Euer Gnaden meint wohl, das Pack da unten könnt' einen Überfall wagen? Da
dürft Ihr ruhig schlafen, sie wissen sehr wohl, daß sie damit zu gar nichts
kämen. Denn wir wachen, und noch dazu scheint der Mond die ganze Nacht. Ich
wünsche meiner gnädigen Frau, wohl zu ruhen.«

»Gute Nacht, Marschalk,« sagte Frau Else und wandte sich ihrer Kemenate zu.

Aber ein plötzliches Grauen vor der Einsamkeit überfiel sie, und sie beschloß,
ihre Mutter noch auf ein Stündchen aufzusuchen und mit ihr zu plaudern. Der
alte Landgraf, so meinte sie, würde wohl schon zur Ruhe gebracht worden sein.
Ihre Sehnsucht, ihm zu begegnen, war keineswegs groß, denn es bestand zwischen
ihr und ihm ein äußerst kühles Verhältnis. Etwas gesetzter war er ja geworden
in den letzten Jahren, seitdem ihn die Gicht plagte und er oftmals schwer
seufzen und stöhnen mußte unter den Folgen der früheren lustigen Jahre. Aber er
strich noch jedem anmutigen Mägdlein die Wange, das etwa in seine Nähe kam, und
seine Augen funkelten unter den schneeweißen Brauen jedes schöne Weib so feurig
an, wie sie es einst unter den schwarzen getan hatten. Das war Frau Elsen viel
mehr noch ein Greuel als sein schwer zu stillender Durst und seine Freude am
Würfelspiel. Sie wußte auch, daß ihre Mutter darunter litt, und hatte ihr darum
zwei Hofdamen von so ungeheurer Häßlichkeit besorgt, daß der Schönheitssinn des
alten Herrn jeden Tag von neuem dadurch beleidigt wurde und er jede
Zärtlichkeit unterließ.

Eine dieser Huldinnen kam ihr jetzt entgegengelaufen, so schnell, daß sie
beinahe hart mit ihr zusammenprallte. Trotzdem die Treppe nur schwach
beleuchtet war, erkannte die Markgräfin in den Zügen der ältlichen Jungfrau den
Ausdruck höchster Bestürzung.

»Was ist geschehen?« rief sie und blieb stehen.

»Der Herr Landgraf ist wie tot vom Stuhle gefallen. Ich soll zu Meister
Conrad.« Damit eilte sie weiter, um den weisen Mann herbeizuholen, der als Arzt
und Schwarzkünstler seit vielen Jahren in der Umgebung des alten Landgrafen
lebte.

Die Markgräfin schritt rasch die Stufen vollends empor, flog durch die
Vorgemächer und riß hastig die Tür auf, die zum Zimmer ihres Stiefvaters
führte. Ein erschreckliches Bild bot sich ihren Augen dar. Der schwere Körper
des alten Herrn lag auf dem Erdboden, sein Haupt ruhte im Schoße seiner
Gemahlin. Er gab kein Lebenszeichen von sich, nur die rollenden Augen gaben
Kunde davon, daß ihm der Tod noch nicht ans Herz getreten war. Auf dem Estrich
schwamm eine breite rote Lache, aber sie war nicht Blut, sondern roter Wein,
denn er hatte im Fallen eine Kanne mit herabgerissen. Am Tische saß vor Bechern
und Würfeln wie von Schreck erstarrt der feiste alte Ritter Knuto, und der
Kaplan Walther war aufgesprungen und sprach beruhigend auf die Landgräfin ein.

»Mutter, was ist das?« schrie Frau Else.

Die Landgräfin sah ihre Tochter mit einem jammervollen Blicke an. »Ein
Schlaganfall, vielleicht der Tod.«

»Aber wie konntest du ihn auch trinken lassen?« rief Frau Else. »Das ist doch
schlimmer als Gift für ihn!«

»Es erging ihm heute besser als seit langer Zeit, und er wollt's,« sagte die
Landgräfin hart. »Er ließ sich von keinem Menschen leiten und befehlen, wenn er
seinen Willen haben wollte.«

»Da hast du recht, Mutter. Dich trifft kein Vorwurf,« versetzte die Markgräfin,
der ihre schnelle Frage leid tat, denn sie kannte die Ohnmacht ihrer Mutter dem
störrischen Eigensinne des Greises gegenüber, der von niemandem zu lenken war,
wenn er gerade seinen bösen Tag hatte. »Herr Walther und Ritter Knuto, faßt ihn
an und tragt ihn hinüber auf sein Lager!«

Die beiden leisteten dem Befehle schleunigst Gehorsam, und kaum hatten sie den
Landgrafen niedergelegt, so erschien auch in großer Hast Meister Conrad mit
seinen ärztlichen Instrumenten. Er ließ dem Kranken zur Ader und befahl, ihm
kalte, feuchte Tücher auf Kopf und Stirn zu legen. »Wenn's Gott gefällt, so
kommt der Herr noch einmal zu Sinnen und lebt noch einige Tage,« erklärte er
auf eine Frage der Landgräfin. »Es ist das erste Mal, daß ihn solches betrifft,
darum kann ihm noch eine Gnadenfrist gegeben sein.«

Der jungen Markgräfin schoß der Gedanke durch den Kopf, daß es wohl eher eine
Gnade Gottes sein würde, wenn er den Kranken nicht wieder aus seiner
Besinnungslosigkeit erwachen, sondern ruhig sterben ließe. Aber sogleich
verwarf sie ihn wieder, denn es kam ihr in den Sinn, daß ihr ja hier eine
vortreffliche Gelegenheit gegeben sei, sich als Dienerin Gottes zu erweisen. Es
kostete sie Überwindung, auch nur in der Nähe des Landgrafen zu weilen. Wenn
sie nun ihre Mutter in seiner Pflege unterstützte, an seinem Lager wachte, ihm
Handreichungen aller Art leistete, dann tat sie, was sie hätte tun müssen, wenn
sie eine demütige Braut Christi in Himmelskron gewesen wäre. So kam es, daß sie
gleich darauf die Hände faltete und in ihrem Herzen Gott bat, er möge ihren
Stiefvater am Leben erhalten und genesen lassen.

Und wunderlich! Dieses Gebet schien Erhörung zu finden, die Prophezeiung
Meister Conrads erfüllte sich nicht. Tagelang lag der Landgraf bewußtlos, er
schien am ganzen Körper gelähmt zu sein und vermochte kein Glied zu rühren.
Dann aber kehrte er langsam ins Leben zurück. An den angstvollen,
hilfesuchenden Blicken, die er um sich warf, erkannte man, daß er bei Besinnung
war. Er machte qualvolle Anstrengungen, sich zu bewegen und zu reden, aber
lange Wochen hindurch gelang ihm das nicht. Erst ganz allmählich erlangte er
den Gebrauch seiner Gliedmaßen wieder, am längsten versagte die Zunge ihren
Dienst, und als er endlich imstande war zu sprechen, da konnte ihn seine
Umgebung nur schwer verstehen und mußte vieles erraten. Erst im November war er
wieder so weit, daß er zusammenhängend und für jedermann verständlich zu reden
vermochte.

Somit war der jungen Frau eine lange Zeit gegeben, christliche Geduld und
Barmherzigkeit zu üben, zumal da ihre Mutter selbst bald krank wurde und der
Pflege bedurfte. Und doch war diese Mühe und Arbeit nur der kleinere Teil der
Last, die sie auf ihren Schultern trug. Wenig Sorge machten ihr freilich die
Belagerer der Burg. Sie hatten auf dem Grunsteig, einer Berghöhe im Osten, eine
Befestigung errichtet und versperrten so den Ausgang und Eingang in die
Wartburg. Darin bestand eigentlich die ganze Belagerung, und wenn es deshalb
auch nicht möglich war, daß jemand bei Tag die Feste verließ oder in sie hinein
kam, so gelang es kühnen und ortskundigen Leuten doch leicht, in der Nacht
Nachrichten zwischen den Eingeschlossenen und der Außenwelt zu vermitteln.
Diese Nachrichten waren meist nicht geeignet, das Gemüt der Fürstin heiterer zu
stimmen. Schon um die Mitte des September war es entschieden, daß nicht
Heinrich von Kärnten die Krone Böhmens tragen werde, sondern daß das Glück mit
den Habsburgern war. Ein böhmischer Großer nach dem andern fiel von dem Herzog
ab, eine Burg nach der andern gewann der König, und als der Herbst ins Land
gezogen kam, wählten die Stände mit großer Mehrheit des Königs jungen Sohn
Rudolf von Österreich zu ihrem Herrn, und der Erzbischof von Prag setzte ihm
die Krone des heiligen Wenzel aufs Haupt. Landflüchtig zog Herzog Heinrich nach
Süden, und landflüchtig zog Markgraf Friedrich nach Norden, und fast vier volle
Wochen hörte die junge Markgräfin überhaupt nichts von ihrem Gemahl.

Mächtiger als je zuvor stand nun König Albrecht da, und seine Hände waren nicht
mehr gebunden. Den Feldzug nach Thüringen mußte er zwar verschieben, denn der
Winter brach herein, und seine Soldknechte fluchten nach Ruhe und behaglichen
Quartieren. Aber Gold und Briefe schickte er ins Land, feuerte die Eisenacher
an, die Wartburg kräftiger zu bedrängen, und sandte einen kriegskundigen Führer
in die Stadt. Der begann sofort, seine Angriffe auf die Eisenacherburg zu
richten, und auch die Umzinglung der Feste wurde ganz anders gehandhabt.
Überall wurden Verhaue und Baracken im Walde errichtet, hinter denen die
Wachmannschaften der Städter saßen. Man konnte sie von oben gut erkennen, denn
der Frost war gekommen, und die Bäume standen blätterlos.

»Es wird jetzt verdammter Ernst,« sagte Hermann von Goldacker, als er wieder
einmal mit seiner Herrin an einer Mauerbrüstung lehnte. Sie standen diesmal auf
dem Torturm der Schanze.

Frau Else antwortete nur mit einem tiefen Seufzer. Sie war abgespannt und müde
und so mutlos wie noch nie in ihrem Leben. In den letzten Wochen hatte sie
wieder mit vielen und schweren Gedanken zu ringen gehabt. Eine Zeitlang hatte
es ihr geschienen, als habe der Himmel ihr Opfer gnädig aufgenommen und
verlange vorläufig nichts mehr von ihr. Aber jetzt, wo alles so finster war wie
damals, als ihr Gatte nach Böhmen ritt, hatte sie wieder zu grübeln begonnen,
ob sie recht getan hätte, auf der Burg zu bleiben, oder ob die Heiligen sie und
ihren Gemahl von neuem mit ihrem Zorne verfolgten, weil sie noch nicht völlig
entsagt hatte.

Goldacker schaute teilnehmend auf seine junge Herrin herab. Es fiel ihm zum
ersten Male auf, wie blaß und schmal sie aussah, und er hätte ihr gern
irgendeinen Trost gespendet. Aber sein mannhaftes Reitergemüt wußte das nicht
so recht anzufangen, es fehlte ihm häufig der rechte Ausdruck für seine
Gefühle.

Noch suchte er nach Worten, da hob er plötzlich lauschend den Kopf. In den
Klang des Mittagsgeläutes, der von Eisenachs Türmen herangeweht wird, mischte
sich ein anderer Ton, Pferdegetrappel, das schnell näher kam.

»Hört Ihr's, edle Frau? Donnerwetter, was ist das?« rief er. »Reiter kommen den
Berg hinauf. Sie müssen gleich hier sein.«

In dem Momente tauchte im Hohlweg dicht vor der Burg das Haupt eines
gepanzerten Ritters auf, hinter ihm andere Helme. »Macht auf!« schrie er
herüber. »Schnell, die Eisenacher sind hinter uns!«

»Blitz und Donner! Das ist Wangenheim!« rief Hermann Goldacker, polterte die
Treppe hinab und brüllte die Knechte an: »Schnell das Tor auf! Schnell,
schnell!«

Eine Minute später stand der Ritter Ludwig von Wangenheim, gewöhnlich Lutz
genannt, mit seinen sechs reisigen Begleitern auf der Schanze. Er beugte
grüßend das Knie vor seiner Herrin.

»Um aller Heiligen willen, wo kommt Ihr her, Wangenheim? Jetzt am hellen,
lichten Mittag?« rief die Markgräfin.

Der Ritter erhob sich und schlug das Visier zurück. Sein stark gerötetes
Antlitz strahlte vor Reiterlust und Übermut. »Gerade zu Mittag, gnädigste
Frau,« sagte er, »das ist die beste Zeit. Ich kenne die Eisenacher. Wenn sie
essen, stört sie der liebe Gott und der Teufel nicht. Ich bin mitten durch ihre
Wachen geritten. Sie kamen jedesmal erst gelaufen, wenn ich ein paar hundert
Schritte weg war.«

»Und was bringt Ihr mir, Wangenheim?«

»Gute Kunde von meinem Herrn.«

»Er lebt und ist gesund?«

»Er ist beim besten Wohlsein, und großes Heil ist ihm widerfahren. Er hat
seinen Schwager, Herzog Heinrich von Braunschweig, für sich gewonnen und mit
ihm einen festen Bund geschlossen. Der edle Herzog will nicht leiden, daß der
Herr Markgraf von dem Seinen vertrieben wird, und zieht uns zu Hilfe mit
dreihundert Helmen und tausend Knechten. Unser Herr ist in Weißenfels und will
morgen auf Apolda rücken zum alten Schenk, der ihm die Burg öffnen will. Von
dort rückt er auf Gotha und zieht die Bürgerwehr an sich. In zehn Tagen denkt
er hier zu sein und die Eisenacher zu überfallen und Euch zu entsetzen.«

Die Fürstin blickte den Boten an, als könne sie kaum den Sinn seiner Worte
fassen. Dann ging ein seliges Lächeln über ihr Antlitz, und große Tränen
rollten aus ihren Augen. Sie nestelte mit zitternden Fingern eine kostbare
Goldspange ihres Mantels los und bot sie dem Ritter. »Ihr habt guten Botenlohn
verdient, Wangenheim. Nehmt das und gebt es Eurer Edelgard. Ach Goldacker, wie
bin ich froh! Wer hätte das glauben können! Ich gehe, um dem Himmelsherrn zu
danken. Ihr aber begebt Euch zu meiner Mutter und bringt ihr die Kunde!«

»Wangenheim,« sagte der große Marschalk und faßte des jungen Ritters Hand mit
festem Drucke, »das war ein schönes Reiterstück und soll Euch nicht vergessen
werden. Und wißt Ihr, es ist Zeit, daß der Herr kommt, sehr hohe Zeit. – Sie
weiß es noch nicht,« fügte er, auf die abgehende Markgräfin deutend, hinzu,
»aber es wird knapp bei uns. Heu und Hafer gehen zur Neige, und in vierzehn
Tagen hätten wir die Rosse schlachten müssen. Und ich stürbe lieber selbst, als
daß ich meinen Wotan totschlagen ließe. Heil uns, daß der Herr endlich kommt!
Nun wird Luft!«

IX.

Der Sankt Nikolaustag war von altersher in Eisenach ein beliebtes Volksfest,
allerdings vor allem ein Fest der Kinder. Am Vormittag von früh an zogen die
Knaben und Mädchen, mit bunten Bändern geschmückt, von Haus zu Haus und sangen
vor den Türen ein kleines Lied mit lustigem Kehrreim. Traten dann die
Erwachsenen heraus, so hatten die Kinder das Recht, sie mit grünen
Tannenreisern zu schlagen, die sie in dichten Bündeln in den Händen hielten.
Aber die Alten lösten sich durch Verabreichung kleiner Kupfermünzen oder süßen
Naschwerkes, und darauf war es abgesehen. Am Abend zogen dann fratzenhaft
aufgeputzte Nikolause durch die Straßen, gingen in die Häuser und ließen die
Kinder beten, worauf sie ihnen nun wieder allerlei Süßigkeiten, Nüsse und Äpfel
in die Stuben warfen. Darum stand dieser Tag bei den Eisenacher Kindern fast so
hoch im Ansehen, wie das heilige Christfest selbst.

Im Jahre des Heils 1306 beschränkte sich nun die Feststimmung nicht auf die
Kleinen und Jungen, sondem die ganze Bürgerschaft schien davon ergriffen zu
sein. Daran hatte freilich der gute Sankt Nikolaus und sein Gedächtnis nicht
den geringsten Anteil, sondern etwas ganz anderes. Ein großer Schlag war den
Bürgern gelungen: man hatte in der vergangenen Nacht die Eisenacherburg
gestürmt und nach hartem Ringen gewonnen. Zwar war dabei viel Blut geflossen,
aber es war nur wenig Bürgerblut, denn man hatte die Soldknechte des Königs
klüglich vorangeschickt und das Beste tun lassen. Somit herrschte nur in
wenigen Häusern Trauer und Klage, in den meisten dagegen heller Siegesjubel,
und da der Deutsche die Freude, die er im Herzen empfindet, durch etliche
Schoppen Weines oder Bieres allzeit zu steigern liebt, so waren am Abend alle
Schenken und Trinkstuben übervoll. Immer neue Fässer mußten aus den Kellern
heraufgeschafft werden, die Wirte keuchten und schwitzten und konnten kaum des
Ansturms der Zecher Herr werden. Aber sie taten's gern und dankten den lieben
Heiligen, denn solch ein Geschäft hatten sie nicht einmal zu verzeichnen
gehabt, als des Königs Hoheit in ihrer guten Stadt weilte.

Geradezu andächtig gestimmt war der dicke Wirt, der des Rates Trinkstube am
Markte gepachtet hatte. Bei ihm ging es ja nicht so laut und lärmend zu, wie in
den Wirtshäusern gewöhnlichen Schlages, denn die Herren, die hier verkehrten,
bewahrten wenigstens bis zum zehnten Becher eine gewisse vornehme
Zurückhaltung. Dafür aber wurden in diesen Räumen die auserlesensten Sorten
getrunken, edler Malvasier, Weine aus Hispanien und Welschland und die
feurigen, goldklaren Gewächse, die den Ufern des Rheines ihr Dasein verdanken.

Am obern Ende des großen Hauptgewölbes stand ein mächtiger Eichentisch. Nach
einer ungeschriebenen, aber streng festgehaltenen Rangordnung hatten an ihm die
Vornehmsten und Angesehensten unter den Ratsmannen Platz genommen, die ältesten
Ratsherren aus den Familien Aurifaber und Mennich, Zigenfleisch und Sperber,
die beiden Bürgermeister Heinz Hellgrave und Dietrich von Wartberg und zwischen
beiden der Altbürgermeister Ditmar Hellgrave, ein uralter Mann mit schneeweißem
Haar und Bart, aber trotz seiner vierundachtzig Jahre noch trinkfrohen Gemütes,
ein Freund lustiger Schwänke, bissig und derb in seiner Ausdrucksweise, ein
geschworener Feind alles Neuen. Darum war er auch den Bestrebungen, für
Eisenach die Reichsfreiheit zu gewinnen, gründlich abhold. Er befand sich
deshalb in ewiger Wortfehde mit seinem Sohne, dem jetzigen Bürgermeister, und
dessen Freunden, nahm dabei kein Blatt vor den Mund, schimpfte, besonders wenn
er etwas getrunken hatte, weidlich auf die Rebellen, die Eisenach noch ins
Unglück stürzen würden, und lobte und pries das landgräfliche Haus in allen
Tonarten. Wunderlicherweise nahm ihm das niemand übel, sondern alles lächelte
nur, wenn er zu poltern anhub, und schob seinen Grimm auf sein hohes Alter, das
ihn unfähig mache, die neue Zeit und ihre Forderungen zu begreifen. Manche, die
ihm nahe standen und seine Derbheit nicht fürchteten,hänselten und neckten ihn
sogar zuweilen mit seiner Vorliebe für die Herrschaft der Wettiner.

So tat jetzt der Bürgermeister Dietrich von Wartberg. Er hob seinen Becher und
sagte: »Nun, Vater Hellgrave, auf Eure Gesundheit! Was ich Euch fragen wollte:
Wie bringen wir wohl am besten die erlauchten Herrschaften unter, wenn die
Wartburg unser ist? Wir müssen sie doch in die Häuser verteilen, und da werdet
Ihr Euch gewiß nicht weigern, die schöne Markgräfin bei Euch aufzunehmen. Habt
ja immer einen Sinn gehabt für schmucke Frauensleut´.«

»In meiner Jugend teilten nur Narren die Beute, die sie noch nicht hatten,«
erwiderte der Alte mit zornigem Brummen.

Die Nächstsitzenden lachten. Auch der Bürgermeister stimmte gezwungen mit ein.
Dann rief er laut: »Aber Vater Hellgrave, Ihr müßt doch zugeben, daß wir die
Burg beinah' haben!«

»Beinahe ist nicht ganz,« versetzte der Greis. »Einen Quark habt Ihr, werdet
auch niemals mehr bekommen. Die Wartburg kriegt Ihr nicht, denn die Frau, die
drinnen das Regiment hat, ist soviel wie drei Männer von Deiner Sorte, darauf
verlaßt Euch.«

»Wir werden wohl mit einem Weibe noch fertig werden!« schrie Wartberg, der
schon etwas mehr getrunken hatte, als er vertragen konnte.

»Sprich ehrerbietiger von deiner Herrin!« knurrte ihn der Greis grimmig an. Er
pflegte alle Bürger in Eisenach beim Vornamen anzureden und zu duzen.

»Zum Henker! Sie ist unsre Herrin nicht,« erwiderte der Wartberger erbost. »Wir
haben nur einen Herrn, den König. Gott gebe ihm Sieg und langes Leben! Wer des
Königs Freund ist, der stoße mit mir an!«

Alle erhoben ihre Becher und ließen sie aneinanderklirren, nur der eigensinnige
Alte blieb steif sitzen lächelte spöttisch und rührte sich nicht.

»Bei Sankt Maria! Das ist ein starkes Stück,« sagte Wartberg und stieß sein
Trinkgefäß zornig auf den Tisch. »Jeder sieht Euren weißen Haaren manches nach,
Vater Hellgrave, aber nicht mittun, wenn auf des Königs Hoheit getrunken wird«
–

»Ach laß ihn,« warf sein Amtsgenosse Heinz Hellgrave verdrießlich dazwischen.
»Du weißt ja, wie mein Vater ist. Kein Mensch kann den Eisenkopf bekehren. Da
ist nichts zu machen!«

»Aber wo wir doch die freie Reichsstadt Eisenach sind!« schrie Wartberg. »Hier
muß jeder den König ehren!«

»Haha!« krähte der Alte. »Freie Reichsstadt Eisenach! Mit Speck fängt man Mäuse
und mit Honig den Bären. Freie Reichsstadt Eisenach! Gibt es nicht, und wird es
nimmer geben! Wollt ihr wissen warum, ihr Spatzenköpfe?«

»Ja, warum denn nicht, Vater Hellgrave?« riefen die Ratsherren halb ärgerlich,
halb ergötzt.

»Weil's keine freie Reichsstadt Wien und keine freie Reichsstadt Prag gibt.
Nämlich, sowie der hungrige Habsburger ein Land gefressen hat, so kümmert er
sich den Teufel ums Reich. Vorher girrt und lockt er: Ich mache euch zu freien
Reichsstädten, ich mache euch zu Fürsten und Grafen des Reiches, wenn ihr mir
helft, eure Herren zu verjagen. Aber wenn er zu seinem Ziele gekommen ist, dann
tut er euch den Teufel. Das Reich erbt ja doch keiner von seinem Blute. Meint
ihr, er wird für den König aus anderem Geschlecht sorgen, den nach ihm die
Fürsten wählen? Weit gefehlt! Für den Habsburger wird er sorgen, seinen Sohn,
der nach ihm und unter ihm das Land bebeherrschen soll, wie einer schon Böhmen
hat. Dem schafft er gehorsame Untertanen und keine Reichsstädte, die nur unter
dem Könige stehen!«

Der Alte hatte zuletzt sehr laut gesprochen, und der ganze Tisch hatte
zugehört. Es lag soviel Sinn ln seinen Worten, und sie stimmten so sehr überein
mit allem, was man von König Albrecht wußte, daß ein verlegenes, peinliches
Schweigen eintrat, als er geendet hatte.

»Ach was!« lief endlich Wartberg trotzig. »Wir haben des Herrn Königs Wort und
Eid.«

»Da habt ihr was Rechtes!« versetzte der Altbürgermeister trocken.

»Was soll das heißen?« fuhr Wartberg auf.

»Das soll heißen, junger Dietz, daß Worte und Eide hundertmal gebrochen werden
von Fürsten und Bürgern, Rittern und Pfaffen. Ich hörte einmal einen Eid mit an
und schwur ihn selber mit, daß eine Stadt wollte ihrem Erbherrn treu, hold und
gewärtig sein mit Gut und Blut und Leib und Leben ihrer ganzen gemeinen
Bürgerschaft. Wo ist der Eid? Vergessen, und die Stadt hat ihrem Erbherrn
abgesagt und will freie Reichsstadt werden.«

Wieder ein Schweigen, dann aber von allen Seiten mißbilligendes, ärgerliches,
drohendes Gemurmel. Das war den ehrbaren Ratsherren denn doch zu viel. Daran
mochten sie sich nicht mahnen lassen, auch nicht von einem, dem sonst keiner so
leicht etwas übel nahm.

Wartberg war mit puterrotem Gesichte aufgesprungen, er keuchte und rang nach
Worten. Wer weiß, welche Folgen die übergroße Deutlichkeit des unerschrockenen
Alten noch gehabt hätte, wenn nicht ein Ereignis eingetreten wäre, das wie ein
einfallender Blitzstrahl auf die ganze erhitzte und halbtrunkene Gesellschaft
wirkte. Die Tür ward aufgerissen, und herein stürzte der dicke Ratsherr
Velsbach, dem die Wache am Nikolaitor anvertraut war. Es fiel ihm nicht ein,
die Tür hinter sich zu schließen, so daß die kalte Winterluft in dichten
Schwaden in das Gemach eindrang.

Velsbach warf sich auf einen Stuhl, er konnte nicht reden, so war er außer
Atem. »Zu den Waffen!« kam es endlich über seine Lippen. »Zu den Waffen! Der
Markgraf ist in der Stadt!«

Ein Schrei brach aus allen Kehlen. Alle sprangen auf und starrten Velsbach an
und starrten einander an, als könnten sie's nicht fassen.

»Narrheit!« schrie der junge Hellgrave. »Der Markgraf soll in Braunschweig
sein!«

»So wahr Gott lebt, er ist da!« ächzte Velsbach. »Das äußere Tor haben sie
schon und klettern über den Graben. Im innern hab' ich das Fallgitter
herabgelassen; ehe sie das einschlagen –« er schnaufte und konnte nicht mehr
sprechen, aber statt seiner drang jetzt von außen eine Stimme, die allen durch
Mark und Bein ging: die Sturmglocke von Sankt Nikolai.

»Auf!« schrie der Bürgermeister Hellgrave und riß sein Schwert von der Wand.
»Auf! die Ratswache vor!« Damit stürmte er hinaus.

Markgraf Friedrich hielt vor der Stadt auf seinem gewaltigen Schimmel etwa
zweihundert Schritte von dem Tore entfernt, das seine Leute bestürmten. Neben
ihm zügelte der Ritter von Mandelslohe, den ihm sein Schwager als Feldhauptmann
mitgegeben hatte, mühsam sein Roß. Das edle Tier scheute vor den Brandpfeilen,
die links und rechts von den Stürmenden mit Schleuderen über die Mauer geworfen
wurden und wie Raketen durch die Nacht fuhren.

»Wir zwingen es nicht,« sagte der Ritter, nachdem ihm die Bändigung seines
Pferdes endlich gelungen war. »Das verfluchte Fallgitter von Eisen hält zu
lange auf. Wer Überfall ist mißlungen.«

»Gott bewahre,« sagte der Markgraf. «Seht dorthin!« Er wies auf das Dach eines
Hauses, aus dem ein dicker Qualm und dann eine feurige Lohe gen Himmel fuhr.
»Ein Pfeil hat gezündet, den Heiligen sei Dank, der scharfe Nordwird wird das
Übrige tun. Bald werden ein paar Häuser in Flammen stehen.«

»Deshalb sind wir noch lange nicht in der Stadt,« erwiderte der Ritter.

»Das will ich gar nicht,« erklärte der Markgraf. »Aber wenn's hier brennt – und
seht, wie die Flammen emporschlagen –, da rennt von den Städtern alles herbei,
was in der Stadt und was vor der Stadt ist. Ich kenne sie, wenn ihr Nest
brennt, laufen sie sogar aus der Feldschlacht nach Hause. Und inzwischen kommen
meine Wagen an der Stadt vorbei und den Berg hinauf.«

In diesem Augenblicke brauste ein Windstoß einher und blies so mächtig in das
brennende Dach, daß die Lohe prasselnd und knatternd in die Höhe stieg. Ein
heller Schein breitete sich weithin über die Umgebung aus.

«Es ist genug,« sagte der Markgraf. »Wir haben, was wir wollten. Beulwitz,
reite an den Graben vor und befiehl, daß die Knechte sich zurückziehen. Es soll
nicht mehr gestürmt werden.«

Der Ritter sprang vor, und sogleich ward dem Befehle des Markgrafen Folge
geleistet. Die Knechte zogen sich über den Graben zurück, und von drüben
drängte keiner nach. So trat mit einem Male eine Stille ein, die nach dem Lärm
und Geschrei und Getöse wunderlich wirkte. Da sprengte ein Edelknecht daher.
»Gnädiger Herr!« rief er, »Herr Dietrich von Werthern hat den Wagenzug bis an
den Fuß des Berges geführt. Er hat keinen Feind gesehen.«

»Gelobt sei Gott! Dann ziehen wir ihm nach und decken ihm den Rücken.« Dann mit
einem Male sprengte er vor bis dicht an den Graben heran, reckte seinen
gepanzerten Arm wider die Stadt aus, und seine mächtige Stimme klang scharf und
schneidend zu den Bürgem hinüber: »Männer von Eisenach! Erkennt die Hand eures
Herrn! Das war der erste Schlag an euer Tor. Wehe euch, wenn der zweite fällt!
Bedenkt bei Zeiten, was euch zum Frieden dient!«

Damit wandte er sein Roß und ritt langsam zurück. Kein Hohnruf folgte ihm und
kein Pfeilschuß, obwohl sein Panzer im Widerschein des Feuers wie Gold gleißte,
und bald war er mit seinen Leuten in der Nacht verschwunden.

X.

, ,

Um die Mittagsstunde des vierten Tages nach der Entsetzung der Wartburg ritt
Markgraf Friedrich mit einem großen reisigen Troß in den Hof des Klosters
Reinhardsbrunn ein. Er saß stolz und und aufrecht auf seinem Streitrosse und
winkte schon von ferne dem Abte freudig zu, der im Tore stand und ihn
erwartete.

Es war kein Wunder, daß des Fürsten Antlitz einen froheren Ausdruck zeigte als
in der vergangenen Zeit, denn es war ihm in den letzten Tagen vieles gelungen.
Die Eisenacherburg hatten die Streiter noch in der Nacht seines Einzuges in die
Burg freiwillig geräumt, und es schien überhaupt ein heilsamer Schrecken über
sie gekommen zu sein. Zwar eine Aufforderung, Frieden zu machen und sich zu
unterwerfen, beantworteten sie ablehnend, aber von einem Angriff auf die Feste
oder auch von einem Widerstande im freien Felde war nicht die Rede. Sie hielten
ihre Tore verschlossen und lebten in großer Sorge vor einem erneuten Überfalle
des Markgrafen, sandten auch eilige Boten zum Könige mit der dringenden Bitte
um Hilfe.

Fast noch mehr hob seinen Mut ein Schreiben, das er von seinem Bruder erhielt.
Mochte nun der Jude Isaschar durch ein verändertes Horoskop oder der Ritter von
Schlotheim durch kluges Zureden den Sinn Herrn Diezmanns gewandelt haben –
jedenfalls zeigte er sich mit einem Male entschlossen, seinem Bruder nach
Kräften beizustehen, wenn der König seinen Angriff erneuern würde. Seine Macht
war freilich nicht sehr groß, aber ein halbes Tausend Helme und Lanzen konnte
er doch in die Wagschale werfen, und vor allem mußte die offene Parteinahme für
den Bruder, mit dem er bisher so selten in Freundschaft gelebt hatte, überall
im Lande den besten Eindruck hervorbringen. Endlich sah doch einmal das Volk
seine Fürsten einträchtig Schulter an Schulter stehen.

»Gesegnet sei dein Eingang, mein teurer Sohn!« begrüßte ihn die Stimme des
Abtes, als er in solchen Gedanken dem Kloster bis auf wenige Schritte
nahegekommen war. »Es ist mir lieb, daß du so schnell meinem Rufe gefolgt bist.
Ich denke, es wird dich nicht gereuen!«

»Gott grüß' dich, Abt,« sagte der Fürst, indem er sich aus dem Sattel schwang
und dem geistlichen Herrn die Hand zum Gruße bot. »Ich dachte mir's schon: Es
wird nichts Kleines sein, warum ich in dieser sträflichen Winterkälte nach
Reinhardsbrunn reiten sollte.«

»Es ist wahr, heute ist es verflucht kalt,« erwiderte der Abt. »So würde ich
sagen, wenn ich zu den Kindern dieser Welt gehörte,« verbesserte er sich.

»Komm herein und wärme dich, das Essen wird gleich auf den Tisch getragen
werden.«

Er führte den Markgrafen, um dessen Gefolge sich die Dienstleute des Klosters
bemühten, selbst in die Abtgemächer, die von den Zellen der Brüder gesondert
lagen und behaglich, teilweise sogar prunkvoll ausgestattet waren. Ein
dienender Bruder öffnete die Tür zu einem kleinen Gemache, in dem ein gedeckter
Tisch stand. Zahlreiche große und kleinere Flaschen prangten auf ihm und legten
Zeugnis davon ab, daß Abt Markwart von Reinhardsbrunn eine gute Gabe Gottes
nicht zu verschmähen pflegte. Ein mächtiges Feuer prasselte in dem Kamin, und
durch die dicken Bären- und Luchsfelle, die an den Wänden hingen und überall
den Fußboden bedeckten, wurde der Eindruck der Gemütlichkeit und Wärme noch um
ein Bedeutendes erhöht.

»Bei Sankt Hubertus, deinem Schutzpatron, bei dir ist es heimlich und warm!«
rief der Markgraf. »Hier kann ich auftauen. Das Eisen kältet heut so mächtig,
daß ich fast zu Eis gefroren bin.«

Auf einen Wink des Abtes begann Bruder Ivo, den Panzer und Helm abzuschnallen,
und trug die Rüststücke in das Nebengemach. Er besorgte das alles so gewandt
und schnell, daß man erkannte, wie häufig er ritterliche Gäste bedienen mußte.
Dann verließ er geräuschlos das Zimmer.

»Drei Teller und drei Becher?« fragte der Markgraf befremdet. »Hast du den
Prior mit zur Tafel geladen?«

»Nein, der Würdige ißt drüben mit den Brüdern. Hier wird einer sitzen, den du
sicher nicht vermutest, und der dir mancherlei zu sagen hat.«

»Du machst mich neugierig. Es ist doch nicht etwa mein Bruder Diezmann?«

Der Abt lachte und schüttelte den Kopf. »Du rätst es nicht! Ich werde dir ihn
gleich aus dem Gastgemache herbeiführen. Aber zuvörderst, mein teurer Sohn,
wünsche ich dir Glück zu deinem Siege über die Eisenacher. Du hast sie kräftig
zu Paaren getrieben. Möge das immer so sein! Und wie steht's auf der Wartburg?
Es war ein Gerücht zu mir gedrungen, dein Vater sei sehr krank. Ist es an dem?«

»Mein Vater hatte einen Schlagfluß, und um ein Haar wäre er des Todes gewesen.
Er hat es nur seiner kräftigen Leibesbeschaffenheit zu danken, daß er noch
lebt, sowie der Pflege meiner Frau!«

»Frau Else hat ihn gepflegt?« rief der Abt verwundert. »Sie mochte ihn doch
nimmer leiden?«

»Gerade darum wird sie ihn wohl gepflegt haben,« entgegnete der Markgraf
bitter. »Sie eifert ja Sankt Elisabethen in allen Stücken nach, von der wir
lesen, daß sie Aussätzige in ihr Bett legte, um Gott zu gefallen.«

»Wie? Sie hat noch immer ihren Wahn?«

Der Markgraf zuckte die Achseln, und seine Stirn umwölkte sich. »Gesagt hat sie
noch nichts wieder, daß sie nach Himmelskron will; auch scheint ihr Wesen
heller und freudiger zu sein, als es war, da ich im Sommer ausritt. Aber
ängstlich meidet sie mich. Sie wohnt in ihren Gemächern, ich in den meinen.« Er
stockte und fuhr dann seufzend fort: »Als ich einritt in die Burg bei Nacht, da
stürzte sie mir entgegen und warf die Arme um meinen Hals, und ich dachte
schon, ich hätte mein Weib wiedergewonnen. Aber seitdem habe ich sie kaum unter
vier Augen gesehen, und wenn sie mir die Hand bietet, so steht sie mit
niedergeschlagenen Augen da, spricht kein Wort, wird blaß und rot, als täte sie
eine Sünde damit.«

»So, so!« sagte der Abt. »Das möcht' ich fast als günstiges Zeichen deuten.
Mich däucht, dein Weib sehnt sich nach dir, aber sie wagt sich's wohl selber
noch nicht zu gestehen.«

»Wollte Gott, es wäre so!« rief der Markgraf. »Vor der Hand ist nichts davon zu
merken. Wär' ich aber eifersüchtig von Natur, so müßt' ich's auf meinen Vater
sein. Den pflegt sie, wie nur ein gutes Weib ihren geliebten Mann pflegen
kann.«

»Und der Landgraf? Wie dankt er's ihr?«

»Ganz verwandelt hab' ich ihn gefunden, mild und weich und voll dankbarer
Sanftmut. Die Würfel klirren nicht mehr in seinem Gemache, und den Becher
meidet er gänzlich. Wie ein frommer Mönch sitzt er in seinem Lehnstuhle,
zumeist in dichten Pelz gehüllt, und redet viel mit Herrn Walther von
erbaulichen Dingen, vor allem auch von seinem baldigen Hintritt. And meine
Frau, die ihm früher unleidlich war, ist ihm jetzt über alles wert, und er ehrt
sie wie einen leibhaftigen Engel des Himmels.«

Der Abt lachte. »Das alles wird schwerlich Dauer haben. Sobald Herr Albrecht
wieder zu Kräften kommt, wird ihm auch der Wein wieder schmecken. Ich kenne ihn
seit fünfundvierzig Jahren, Herr Albrecht ist– –«

Er brach ab, denn durch die Seitentür trat ein hochgewachsener Mann in der
Tracht der Benediktinermönche, der aber als Zeichen besonderer Würde ein großes
goldenes Kreuz um den Hals trug. Er nickte dem Abt vertraulich zu und sagte:
»Allzu lange ließest du mich warten. Markwart, nun komme ich ungerufen.« Dann
neigte er sich ehrerbietig vor dem Markgrafen, »Ich grüße Euer Gnaden und
hoffe, daß Ihr Euch meiner noch erinnert.«

»Dessen seid sicher, Herr Domherr von Aspelt,« erwiderte der Markgraf
verwundert und etwas enttäuscht, daß ihn der Abt mit keinem bedeutenderen Gaste
überraschte. »Was führt Euch in dieser kalten Zeit von Mainz hierher?«

»Ich war in Erfurt, und dort erreichte mich eine geheime Botschaft meines
Bruders, die mich an die Herren Markgrafen von Meißen und Osterland wies. Ich
ritt ehegestern zu meinem Freunde Markwart und wollte erkunden, wo Euer Gnaden
zur Zeit weilt. Der sandte sogleich nach Euch.«

»Nun, und Eure Botschaft?«

»Nein,« wehrte der Abt. »Ich bitte dich, Markgraf, nicht jetzt, nach Tische!
Sitzen wir dann bei einem Becher Weins beisammen, reden wir von Geschäften.« Er
griff nach einer Klingelschnur, um den Dienern das Zeichen zum Auftragen der
Speisen zu geben.

»Es sei,« erwiderte Friedrich lachend. »Ich merke, dieser Gesalbte des Herrn
hat großen Hunger. Der meine ist auch nicht übel.«

Während des Essens, dem die Herren alle Ehre antaten, redeten sie nur von
gleichgültigen Dingen. Dann aber befahl der Abt den Dienern, aus dem Gemache zu
entweichen, und holte selbst aus einem Schranck eine große bauchige Flasche
süßen hispanischen Weines, dazu drei Gläser von seiner welscher Herkunft, die
füllte er eigenhändig und schob jedem eins hin. »Zu guten Worten ein guter
Trank!« sagte er.

»Erlaubst du nun endlich. Markwart, daß ich erfahre, was mir der Herr Bischof
Peter von Basel zu sagen hat?« fragte der Markgraf wohlgelaunt.

»Ein kleiner Irrtum, erlauchter Herr!« warf der Domherr ein. »Mein Bruder ist
seit einer Woche nicht mehr Bischof von Basel, er ist durch des heiligen
Stuhles Gnade erhöht worden zum Erzbischof von Mainz.«

Der Markgraf fuhr höchst überrascht empor. Das war freilich eine Kunde von der
größten Bedeutung, und den behäbig und schlau lächelnden Domherrn sah er
plötzlich mit ganz anderen Augen an.

»Ich beglückwünsche ihn und Euch,« sagte er verbindlich. »Der Stuhl des
heiligen Bonifatius konnte keinen würdigeren und tüchtigeren Herrn erhalten.«
And bei sich im geheimen dachte er erfreut: Es konnte auch wirklich kein
anderer erhoben werden, an dem König Albrecht so viel gebranntes Herzeleid
erleben wird, wie an diesem schlauen, tatkräftigen und herrschsüchtigen
Priester.

»Ich danke Euer Gnaden,« entgegnete der Domherr. »Ihr werdet bald einsehen,
edler Herr, daß meines Bruders Erhöhung auch Euch nicht zum Schaden ist. Ehe
ich Euch aber Weiteres künde, so gebt mir hier in Gegenwart des Abtes Euer
fürstliches Wort, daß alles, was ich Euch im Namen meines Bruders sage, in
Eurer Brust begraben sein soll.«

»Ich gebe es. Und wenn Ihr einen Eid begehrt –«

»Nein,« unterbrach ihn der Domherr mit einem feinen Lächeln. »Euer Wort genügt.
Es ist in deutschen und welschen Landen bekannt, daß Ihr es haltet. So hört
denn: Es ist meinem Bruder zuwider, daß der König allzu mächtig wird. Wo soll
das hinaus mit diesem Habsburger? Die österreichischen Länder hat er schon,
Böhmen hat einer seiner Söhne, in Schwaben will er seines Bruders Sohn berauben
und die alte Herzogsmacht für sich wieder aufrichten, Meißen hat er Euch
entrissen, nun greift er nach Thüringen. Wo soll das enden? Bald wird kein
Fürst im Reiche mehr etwas gelten, bald werden alle seine Knechte sein.«

Friedrich sah ihn mit blitzenden Augen an. »Ihr redet gut!«

»Seid Ihr nun gewillt, edler Herr, das, was dem Mainzer Stift in Thüringen
gehört, nicht anzutasten und alles bei denselben Rechten zu lassen, die wir von
Alters überkommen haben, so bietet Euch mein Bruder die Hand dazu, daß Ihr Euch
des Königs erwehren möget.«

Der Markgraf stand in großer Erregung auf. »Niemals habe ich daran gedacht,
nach dem geringsten Besitze zu trachten, der dem hochwürdigen Herrn von Mainz
in Thüringen zusteht!« beteuerte er mit erhobener Hand. »Dafür nehmt
gleichfalls mein fürstliches Wort!«

»Dann seid Ihr sicher, daß mein Bruder Euch beistehen wird. Noch ist dieser
König freilich viel zu mächtig, als daß er ihm als Feind entgegentreten könnte.

Das Schicksal seines Vorgängers, der dem Könige unterlag, muß ihn schrecken.
Aber kann er Euch nicht Helme und Spieße zusenden, so bietet er Euch doch, was
nicht minder nötig ist: Geld. Er wird machen, daß Euch die Judenschaft in
Erfurt und die in Mainz eine große Summe leihen. Ich habe Vollmacht, mit
Manasse darüber zu verhandeln.«

»Sehr gelegen kommt mir das!« rief der Markgraf und ergriff mit leuchtenden
Augen des Domherrn Rechte. »Ich sag's Euch offen: In nächster Zeit brauche ich
vor allem einige hundert gute Rosse. Aber meine Truhen sind ziemlich leer, und
wer in Bedrängnis ist, der findet schwer einen, der leiht, und fast ebenso
schwer einen, der bürgt.«

»Nun, hier in Reinhardsbrunn hättest du zum wenigsten einen Bürgen gefunden,«
warf der Abt ein. »Zum Verleihen ist freilich nicht mehr viel vorhanden, die
Zeiten sind schwer und unsicher. Aber wenn der hochwürdige Herr von Mainz für
dich bürgt, so wird dir das hundertmal mehr von Nutzen sein als alles, was der
Abt von Reinhardsbrunn für dich tun könnte.«

»Du hast schon so viel für mich getan, daß ich mich schämen müßte, wieder als
Bittender zu dir zu kommen,« erwiderte Friedrich und faßte des Getreuen Hand.
»Ich stehe tief in deiner Schuld. Nur noch eins erbitte ich von dir: Fahre an
meiner Statt nach Erfurt und handle mit dem Juden. Ich erwarte in diesen Tagen
die Ritter und Knechte, die mir mein Bruder Diezmann sendet. Ich sammle sie in
Tenneberg und will sie dann mit den Mannen, die ich auf der Wartburg habe,
vereinen zu einem Schlage gegen die Eisenacher.«

»Mögen dir dann nicht Mann und Roß erfrieren! Wer in aller Welt führt in dieser
Jahreszeit Krieg?« rief der Abt.

»Es ist gut, wenn man über seinen Feind kommen kann, da er es am wenigsten
vermutet,« versetzte der Markgraf. »Da darf man nicht Wind noch Wetter scheuen.
Die schnellsten Hiebe sind die besten!«

»Ja, Ihr seid ein Mann von Stahl, edler Herr,« sagte der Domherr bewundernd.
»Auch darin seid Ihr einer guten Stahlklinge gleich, daß Ihr auf der Stelle
wieder emporschnellt, wenn Euch das Geschick tief niedergebeugt hatte. Darum
nennt Euch das Volk in deutschen Landen überall ,den Freidigen'.«

Der Markgraf lächelte. »Ich muß wohl glauben, daß Ihr in guter Meinung so
redet, denn wer wollte einem Fürsten schmeicheln, der noch immer in hoher
Bedrängnis ist! In welcher Höhe gedenkt Ihr übrigens bei der Judenschaft für
mich zu bürgen?«

»Mein Bruder ließ mir sagen: Bis zu dreitausend Mark Silbers.«

»Eine sehr stattliche Hilfe, für die ich dem Herrn Erzbischof von Herzen
dankbar bin. Sagt ihm das, ich bitte Euch. Es ist mir wie ein Wunder des
Himmels, daß mir Hilfe wird von einer Seite, von der ich es nimmermehr erwartet
hätte.«

»Ihr werdet bald inne werden, erlauchter Herr, daß sich vieles wandeln wird in
deutschen Landen, nachdem mein Bruder auf den Stuhl von Mainz erhöht worden
ist. Der vor ihm in Mainz gebot, schlug einst auf seine Jagdtasche und rief:
,Ich habe noch mehr deutsche Könige darin!´ Er hat das stolze Wort teuer
bezahlen müssen, denn König Albrecht, den er über den Nassauer erhoben hatte,
zwang ihn zu Boden. Peter von Aspelt prahlt nicht, aber er spinnt in der Stille
ein starkes Netz, in dem sich mancher fangen mag.«

Während seiner Worte war ein Lärm auf dem Klosterhofe entstanden, man hörte
lautes Rufen, Hin- und Herlaufen von Männern und schwerer Rosse Tritt. Der
Markgraf war ans Fenster getreten und hatte es aufgestoßen.

»Es sind meine Knechte unter Lutz Wangenheim,« sagte er; »ich hatte Befehl
gegeben, daß sie sich um diese Stunde sammeln sollten, auf daß wir gen
Tenneberg reiten.«

»Wie, Ihr nächtigt hier nicht?« rief der Domherr.

»Ich bin mit hundertundfünfzig Lanzen ausgefahren. Wie sollt' ich meinen Freund
und sein Kloster mit solch hohem Einlager ohne Not beschweren? Ich komme morgen
in der Frühe herüber, da wollen wir das Weitere verhandeln. Bis dahin gehabt
Euch wohl und seid versichert, daß ich Euch dankbar bin für Eure Kunde.«

Der Abt warf sich einen Pelz, der an der Wand hing, über die Schultern, um den
Markgrafen hinauszugeleiten, und läutete nach dem Diener. Der Domherr aber
sagte: »Euer Gnaden entschuldigen mich, daß ich nicht in den Wind hinaustrete.
Ich habe wohl zu lange in Welschland gelebt und kann die Winterkälte nicht mehr
vertragen. Sie schafft mir böses Reißen in den Gliedern.«

»Bemüht Euch nicht, Herr. Und auch du, Abt, tätest besser, wenn du im Warmen
bliebest,« erwiderte der Fürst.

»Was? Ich alter Hirschjäger sollte die Kälte scheuen?« rief der Abt. »Komm,
Markgraf, tritt hier herein, daß sie dich waffnen!«

Er öffnete die Tür des Nebengemaches, aber statt des erwarteten Dieners sahen
sich die beiden dem Ritter von Helldorf gegenüber.

Der Markgraf erschrak sichtlich. »Ihr hier, Helldorf? Ihr seid mir
nachgeritten? Es ist doch nichts Böses geschehen auf der Wartburg?« so
überstürzten sich seine hastigen Fragen.

»Nichts Übles, gnädiger Herr. Euer edles Gemahl sendet Euch das.« Er reichte
ihm einen versiegelten Pergamentstreifen hin, und plötzlich bog er das Knie.
»Laßt mich der erste sein, gnädiger Herr, der Euch zuruft: Heil dem Herrn
Landgrafen von Thüringen! Gott gebe ihm gute Zeiten immerdar!«

Friedrich fuhr zurück, und seine Wange erblich. »So ist mein Vater gestorben?«

»Nicht das, gnädiger Herr. Wollet lesen, was die Herrin Euch schreibt.«

»Lies, Markwart,« gebot der Fürst. »Mir macht es Beschwer.«

Der Abt entfaltete den Zettel und las: »Der Vater hat mit freiem Willen dem
Fürstenamt und Regiment entsagt, geschworen und zu Urkund gegeben, daß er alles
wolle in Deine Hände legen. Komm zurück, sobald Du kannst. Ich grüße Dich!«

In starrem Staunen blickten der Abt und Herr Friedrich sich an. Endlich sagte
Markwart mit starker Stimme: »Was ihn auch dazu trieb – er sei dafür gesegnet.
Es war Zeit, daß einer das Regiment bekam, der von Gott dazu berufen ist. Nun
gebietest du hier nicht mehr im Namen deines Vaters, sondern kraft eigenen
Rechtes. Heil dir, Friedrich, Landgraf von Thüringen!«

XI.

Großes und Seltsames hatte sich auf der Wartburg ereignet, während Herr
Friedrich in der Ferne weilte.

Er hatte kaum eine Stunde das Tor im Rücken, da bewegte sich von Eisenach her
ein Reiterzug den Berg hinauf. Voran ritt ein Herold des Königs im bunten
Gewände, der ein Panier mit des Reiches Adler trug. Ihm folgte ein
hochgewachsener Mann auf reichgeschirrtem Rosse in schimmernder Rüstung. Das
war der Graf Heinrich von Diez, genannt von Weilnau, des hochmögenden Abtes von
Fulda Bruder und einer der nächsten Vertrauten König Albrechts. Reisige und
berittene Bürger von Eisenach gaben ihm bergaufwärts das Geleit. Droben vor dem
Tore ließ er die Fahne schwenken, mit einer Trompete blasen und durch einen
Herold den Insassen der Burg zurufen, daß er eine königliche Botschaft bringe.

Er mußte ziemlich lange warten und war schon sehr ungnädig, als endlich Hermann
von Goldacker droben erschien, den die Knechte herbeigeholt hatten.

»Wer seid Ihr, und was wollt Ihr?« schrie der Ritter, der gleichfalls
unwilligen Gemütes war, weil man ihn beim Frühstück gestört hatte.

»Ich bin Graf Heinrich von Weilnau und habe Eurem Herrn, dem Landgrafen
Albrecht, des Herrn Königs Willen zu künden. Ich begehre Einritt und freies
Geleit.«

»Das habt Ihr als des Königs Bote bei meinem Eide. Aber Ihr kommt nicht eher in
die Burg, als bis Eure Mannen drunten im Tale sind. Meint Ihr, wir lassen ein
paar Fähnlein fremder Knechte herein? Befehlt, daß sie sich schleunigst
entfernen!«

Der Graf fluchte gewaltig, daß man ihm, dem Abgesandten des Königs, Bedingungen
vorschreiben wolle. Aber Hermann Goldacker hörte dies gänzlich ungerührt mit an
und gab keine Antwort. Nach einer kleinen Weile bequemte sich dann auch der
Graf, denn der Wind umpfiff ihn grausam auf der Höhe, und er wußte sich vor
Kälte kaum zu lassen. Sein erstes Begehren nach seinem Einritte war auf ein
warmes Gemach gerichtet, und erst nach einer halben Stunde war er soweit
aufgetaut, daß man ihn vor das Angesicht des Landgrafen führen konnte.

Der alte Fürst saß in einem ungeheuren Lehnstuhle, ganz und gar in Decken
eingehüllt und eine Mütze aus Biberfell auf dem Haupte tragend, die er beim
Eintreten des königlichen Gesandten ein wenig lüftete. Sein Gesicht war bleich
und verfallen, und nur die glitzernden schwarzen Augen gaben Kunde davon, daß
noch Leben in ihm war. Seine Frau und Tochter standen zu beiden Seiten seines
Stuhles, in einer Ecke des Gemaches lehnte sein Kaplan und Geheimschreiber
Walther an der Wand. Hermann Goldacker, der den Grafen hereingeführt hatte,
blieb an der Türe stehen und stützte sich schwer auf sein breites Schwert.

Der Graf entfaltete ein Schreiben und begann zu lesen. Es waren lauter
Anklagen, die der König gegen den Landgrafen schleuderte: Anklagen wegen
gebrochener feierlicher Versprechungen, gegeben auf mehreren Hoftagen, daß er
Thüringen dem Reiche überliefern wolle, was er jedoch nicht gehalten habe. Die
Ausdrücke des königlichen Briefes waren so scharf und verletzend, daß den
beiden Frauen die Röte der Scham und des Zornes ins Gesicht stieg und der
Marschalk von Goldacker mehrmals aufstampfte und seinen Herrn fragend
anblickte, ob er ihm erlauben wolle, den Frechling vor die Tür zu tragen. Aber
der alte Landgraf machte nur eine kurze Handbewegung, die ihn schweigen hieß,
und diese Handbewegung war das einzige Anzeichen dafür, daß er der Verlesung
des Schreibens überhaupt zugehört hatte. Selbst bei der Drohung mit des Reiches
Acht blieb sein Antlitz völlig unbeweglich.

Als der Graf zu Ende war, entstand eine lange, tiefe Stille. Endlich sagte der
alte Fürst mit müder Gleichgültigkeit: »Tretet ab, Herr Graf von Weilnau. In
einer Stunde ist die Antwort an des Königs Hoheit in Eurer Hand. Bis dahin
wartet. – Ich bitt' Euch,« wandte er sich an seine Gattin und Stieftochter,
»verlaßt mich. Du, Walther, holst Pergament und Schreibwerk, und du, Hermann,
bleibst als Zeuge hier.« –

Nach geraumer Zeit schickte der Landgraf nach seiner Gemahlin und ließ sie in
sein Gemach rufen. Dort verhandelte er lange im geheimen mit ihr, und erst viel
später beschied er die andern wieder zu sich, nur nicht den Grafen Weilnau.
Frau Else erkannte sofort, daß ihre Mutter geweint hatte, und daß es ihr schwer
fiel, eine große Ergriffenheit ihres Gemütes zu verbergen.

Der Landgraf hielt zwei Urkunden in den Händen. Die eine, die verschlossen und
versiegelt war, gab er Hermann Goldacker. »Händigt sie dem Boten des Königs
aus, wenn er draußen vor dem Tore steht,« gebot er. »Er hat Urlaub, von dannen
zu reiten. Was ich seinem Herrn zu sagen habe, steht darin, und ich brauche das
freche Gesicht dieses hochmütigen Knechtes nicht noch einmal zu sehen. –
Walther,« fügte er mit einem Anflug guter Laune hinzu, »geleite den Marschalk
und hafte dafür, daß er ihn nicht in den Graben wirft.«

Die beiden gingen ab, und er blieb mit den Frauen allein. Lange suchte er nach
Worten, aber es ward ihm offenbar schwer, einen Anfang zu finden. Endlich
begann er mit leiser Stimme, indem er seinen Blick fest auf das Antlitz seiner
Schwiegertochter richtete: »Du hast gehört, was mir der König sagen ließ. Jedes
Wort war ein Schimpf für mich, aber das Ärgste war: Er sprach die Wahrheit. Ja,
ich habe gelobt und geschworen zu mehreren Malen, daß ich Thüringen meinem
Blute wollte entfremden und dem Reiche übergeben. Aber jetzt erkenne ich, daß
diese Eide Sünde und Frevel waren. Es steht keinem Fürsten das Recht zu, sein
Fürstentum seinem Geschlechte zu entziehen, es nötige ihn denn Zwang und Gewalt
dazu. So kann ich nicht halten und will nicht halten, was ich dem Könige früher
geschworen, aber darum muß ich aufhören, ein Fürst des Reiches zu sein. Hier
meine Tochter,« – er reichte ihr mit zitternder Hand das Pergament – »hier die
Urkunde, daß ich diese Burg und das ganze Land Thüringen deinem Manne, meinem
Sohne Friedrich, und seinen Kindern übergebe für immer, und daß ich mich alles
Regimentes begebe, und daß mein Fürstentum deinem Manne gehören soll, als wär'
ich schon gestorben.«

Frau Else nahm die Urkunde aus seiner Hand, ohne zu wissen, was sie tat. Sie
stand wie erstarrt, und vor ihren Augen flirrte es. Nie und nimmermehr hätte
sie das vermutet.

Ein Aufschluchzen ihrer Mutter weckte sie aus ihrer Betäubung. Sie stürzte auf
sie zu und umschlang sie mit beiden Armen. »Mutter!« rief sie, »hast du schon
lange davon gewußt?«

Die Landgräfin schüttelte den Kopf, zu reden vermochte sie nicht. »Und Ihr,
Vater,« fuhr die junge Fürstin in höchster Erregung fort, »habt Ihr das wohl
erwogen? Wird's Euch nicht gereuen? Ihr wißt: Friedrich hält fest, was er in
den Händen hat.«

»Deshalb gerade lege ich's in seine Hände,« erwiderte der Landgraf. »Ich konnte
niemals etwas in meinem Leben festhalten, alles ist mir unter den Händen
zerronnen, Land und Leute, Geld und Gut, und – wehe! – auch Ehre und
Reputation. So soll einer herrschen an meiner Statt, der alles wieder gut
machen wird, was ich verfehlt.«

»Und Diezmann, Euer andrer Sohn?« rief Frau Else dazwischen.

»Der mag genug haben an seinem Osterlande. Er ist tüchtiger als ich, aber doch
in vielem mir allzugleich. Er hat sein Fürstentum Lausitz verkauft an den
Brandenburger Markgrafen, wie ich habe Thüringen verkaufen wollen an den König
Adolf. Wer weiß, was aus dem Erbe würde in seiner Hand! In seinem Blute ist
nicht genug des Eisens. Aber Friedrich, Friedrich ist der Mann dazu, dem Könige
zu widerstehen und den Starken und Großen im Lande. Er wird alles wieder gut
machen und Wettin wieder zu Ehren bringen im Reiche.«

Seine Rede ging in ein Flüstern aus, und seine Augen hatten sich geschlossen.
Wie er so dasaß in seinen Decken mit dem gelblich blassen Angesichte, das ohne
Leben schien, glich er einem Schwerkranken, fast einem Sterbenden, und ein
tiefes Mitleid wallte mit einem Male im Herzen der jungen Fürstin auf, ein
Mitleid mit dem Manne, der so viel und so schwer sich verfehlt hatte in seinem
Leben, und der doch jetzt noch sühnen wollte, was in seiner Macht lag. Sie
hatte ihn stets mit der größten Abneigung betrachtet, manchmal sogar mit Haß
und Verachtung. Jetzt war das alles ausgelöscht in ihrem Herzen, sie sah nur
noch den armen, gebrechlichen Greis in ihm, der Erbarmen erweckte, und der
ihres Gatten Vater und der Großvater ihres Kindes war. Sie beugte sich nieder
und zog seine welke Hand an ihre Lippen. »In Friedrichs Namen danke ich Euch,
Vater,« sprach sie leise.

Der Greis schlug die Augen auf, und sie standen voll Tränen. »Zu danken habe
ich allein,« sprach er rauh, fast heftig. »Wie eine Heilige hast du an mir
getan in meiner schweren Krankheit. Ohne dich wäre ich wohl gestorben. Wenn dir
liegt am Segen eines Mannes, wie ich bin, so sei gesegnet!«

Indem trat die Landgräfin auf ihre Tochter zu, schloß sie in ihre Arme und
küßte sie auf die Stirn. »Gehe hinüber und laß mich mit ihm allein,« bat sie.
»Wir reden noch miteinander über alle diese Dinge.«

Frau Else gehorchte und begab sich in ihre Gemächer. Dahin beschied sie nach
kurzer Zeit ihren Marschalk Helldorf, erzählte ihm, was geschehen war, noch als
Geheimnis und fertigte ihn als Boten an ihren Gemahl ab. Bei der Mittagstafel
erschien sie nur auf kurze Zeit und rührte die Speisen kaum an. Den übrigen
Teil des Tages verbrachte sie allein in tiefen Gedanken.

Es war schon spät geworden, und die Lichter waren längst angesteckt, als
plötzlich ihre Mutter zu ihr ins Zimmer trat. Die beiden Frauen waren zunächst
keines Wortes mächtig. Sie hielten sich lange weinend umfangen, bis sich
endlich die junge Landgräfin aus den Annen ihrer Mutter löste und sie neben
sich auf eine gepolsterte Bank zog. »Was soll nun werden, Mutter? Wird es den
Vater nicht gereuen?« fragte sie beklommen. »Es kam so schnell und so
unerwartet. Mir ist, als hätt' ich's nur geträumt.«

»Nein,« erwiderte die alte Landgräfin fest, »es wird ihn nicht gereuen. Der
Entschluß war wohl schnell gefaßt, aber er kam aus einem Herzen, das längst
seine Schuld erkannt hat, und dem das Leben zum Ekel geworden ist. Er hat
vielleicht schon seit längerer Zeit über den Plan gegrübelt und uns nur nichts
davon gesagt. Ja, fast will mir's so scheinen, denn er hat mir deutlich und
bestimmt gesagt, was er zu tun gedenkt. Das war ihm gewiß nicht erst heute
eingefallen.«

»Und was will er tun?«

»Er will nach Erfurt ziehen und dort seine Tage beschließen.«

Frau Else sah ihre Mutter halb erstaunt, halb bestürzt an. »Nach Erfurt? Wie
ist das möglich, da wir doch dort kein Schloß besitzen? Will er der Welt
entsagen und ins Kloster gehen?«

»Er will kein Schloß und keine Hofhaltung, und an das Kloster denkt er nicht.
Er will in einem Bürgerhause leben.«

Frau Else blickte ihre Mutter an, als habe sie den Sinn ihrer Worte nicht
erfaßt, und so verhielt sich's in der Tat. Der Plan ihres Schwiegervaters
erschien ihr unsinniger und ferner liegend, als wenn er eine Fahrt nach dem
heiligen Lande ins Auge gefaßt und angekündigt hätte.

»Du begreifst es nicht?« fragte die Mutter. »Auch ich habe ihn zuerst nicht
verstanden, als er mir's sagte. Aber er hat mir's klar gemacht. Seine Güter um
Erfurt will er der Stadt verschreiben. Dafür sollen ihn die Bürger schützen,
herbergen, verpflegen und füttern bis an seinen Tod.«

In Frau Elses Wangen trat ein tiefes Rot. »Das ist eines Fürsten unwürdig!«
rief sie empört.

»Es ist die Sühne eines befleckten und verfehlten Lebens,« entgegnete ihre
Mutter traurig. »Mein Kind, als ich mit ihm in die Ehe trat, war seines Lebens
Sturmzeit schon vorbei, und doch – wie vieles habe ich noch erlebt an ihm, was
mich entsetzt und ins Herz getroffen hat! Was mag nun erst alles geschehen
sein, da er noch jung war und in voller Kraft! Darf's uns wundern, daß er eine
schwere und absonderliche Sühne sucht?«

»Aber das, nein, das darf er nicht tun um seines Blutes willen!« rief die junge
Fürstin, und Zornestränen traten ihr in die Augen. »Im Kloster hat schon manch
hochgeborener Mann seine Sünden gebüßt, ja mancher hat das getan, der eine
Krone trug. Aber unerhört ist, was er tun will. Noch nie ist ein Fürst zum
Bürger, ja zum Kostgänger von Bürgern geworden.«

Die alte Landgräfin blickte tief bekümmert vor sich nieder und sagte: »Ich
empfinde wie du, aber ich kann es nicht ändern und muß mich seinem Willen
fügen.«

»Mutter!« fuhr Frau Else auf. »Du denkst doch nicht daran, ihm dorthin zu
folgen?«

Die Landgräfin hob erstaunt den Blick zu ihrer Tochter empor. »Du dachtest, ich
würde ihn allein ziehen lassen?«

»Ja, das weiß Gott, so dachte ich, und so muß jeder denken. Wenn ein Weib für
seinen Mann sterben will, so begreif' ich das. Aber wenn sich ein Mann
entwürdigt und erniedrigt, so soll sie sich nicht mit erniedrigen. Willst du
verkümmern unter den Schneidern und Bäckern? Willst du wie die Schusterfrauen
mit einem Korbe zu Markte gehen?«

Die Landgräfin lächelte, aber es war ein wehes Lächeln. »Soweit wird es nicht
kommen, Kind. Und hat nicht Sankta Elisabeth sich noch viel mehr erniedrigt,
als sie Aussätzige und Krüppel pflegte?«

»Das ist ein ganz ander Ding. Liebeswerk ist fürstlich Werk, das hat unser
Heiland selbst getan und alle Heiligen. Wer tut wie sie, der erhöht sich durch
solches Tun. Aber wer vom Fürstenstuhle steigt, um dem niederen Volke gleich zu
werden, der erniedrigt sich.«

Die Mutter neigte das Haupt. »Es ist so. Aber frage dich selber: du würdest
deinem Manne nicht ins Elend, in Armut, ja in Unehre folgen?«

Frau Else warf unwillig den Kopf zurück. »Warum an etwas denken, was nimmermehr
möglich ist? Friedrich würde, gäbe Gott ihm den Sieg nicht, wie ein Fürst zu
sterben wissen.«

»Dafür danke Gott und der heiligen Jungfrau! Nicht jedes Weib ist so glücklich,
daß sie solches denken und sagen kann von ihrem Manne. Aber denke dir, die
Gnade Gottes hätte dir dieses Glück nicht gegeben, könntest du deinem Manne
nicht auch in Schmach und Not folgen?«

»In Not ja, in jede Not. Mein Leben gäb' ich für ihn. Aber in Schmach nie und
nimmer! Erniedrigte er sich selbst, so würde die Liebe zu ihm in meiner Brust
ersterben.«

Die Landgräfin erhob sich und sah ihre Tochter mit einem langen, seltsamen
Blicke an. Ihre Gestalt schien zu wachsen, ihre Augen leuchteten auf, und sie
rief mit lauter, tönender Stimme: »Dein Geist hat höheren Flug, meine Tochter,
als mein Geist, und schlicht und einfach erschien ich mir oftmals neben dir.
Jetzt aber sehe ich, daß du noch lernen kannst von mir. Ja, merke auf: ich
lehre dich das Beste, was du lernen kannst im Leben. Nicht die Liebe ist das
Höchste in der Welt, es gibt etwas viel Höheres. Das ist die Treue. Liebe
vergeht gar leicht, denn das Menschenherz wird verwandelt mit den Jahren, aber
die Treue besteht. Liebe zu fühlen, das kann sich kein Mensch geben, aber Treue
kann jedermann halten. Darum verlangt sie auch der Herrgott von den Menschen,
und der ist am meisten wert vor ihm, der die höchste Treue auf Erden hält. Und
jeder treue Mensch kann ruhig sein in seinem Herzen und braucht sich nicht zu
fürchten, denn ein Ehrensitz wird ihm bereitet sein in der Himmelshalle. Das
lerne, meine Tochter, die du nicht weißt, was rechte Treue ist!«

»Mutter!« schrie Frau Else auf, »will ich meinem Manne nicht das höchste Opfer
bringen?«

Die Landgräfin richtete sich noch höher auf, und ihre Augen sprühten. »Närrin!«
rief sie. »Törichte Närrin! Wofür bringst du das Opfer? Das glaub' ich wohl,
daß die Heiligen deinen Mann retten, wenn du dich ihnen darbringst. Aber wofür
retten sie ihn? Für ein elendes Leben, auch wenn er sein Fürstentum behauptet.
Sein Haus ist verödet, sein Weib hat sich von ihm gelöst, das seine Wonne war.
Seine Tochter wird von Fremden erzogen, einen Erben hat er nicht mehr zu
erwarten. Ihm wäre besser, er zöge als armer Ritter in die Fremde und hätte
sein Weib bei sich, das ihm die Treue hielte. Darüber sinne nach, meine
Tochter, wenn dich etwa der Schlaf fliehen sollte in dieser Nacht, und für
heute gehab' dich wohl.«

Frau Else öffnete die Lippen, als wolle sie noch etwas erwidern, aber ehe sie
ein Wort zu sagen vermochte, war die Landgräfin verschwunden. Da ließ sich die
junge Frau auf ihren Sitz zurücksinken, schlug die Hände vors Antlitz und
weinte laut auf. Die Worte der Mutter hatten eine Saite in ihrem Innern
berührt, die bisher geschwiegen hatte, nun aber um so lauter und heller tönte.
Sie schluchzte noch lange vor sich hin, dann faltete sie die Hände im Schoße
und versank in tiefes Nachdenken.

XII.

Landgraf Friedrich war nicht nach Tenneberg gezogen, sondern er hatte auf den
Ruf seiner Gemahlin hin ungesäumt den Rückzug nach der Wartburg angetreten. Er
konnte das den Rossen zumuten, denn es lag kein Schnee, und die Wege waren bei
dem starken Froste besser passierbar, als zu jeder anderen Jahreszeit. Aber er
kam mit den schweren Gäulen nur langsam vorwärts, und so war es gegen neun Uhr
abends geworden, als er an den Ausläufern des Wartberges anlangte.

Dort stieß er zu seiner Verwunderung auf Hermann Goldacker, der ihm mit einer
Reiterschar entgegengezogen war. »Die Herren von Eisenach,« erklärte der treue
Mann, »haben heute einen Königsboten in ihrer Stadt und noch dazu einen, der
ein tüchtiger und verwegener Kriegsmann ist. Da wird ihnen der Kamm gewaltig
geschwollen sein, und der Teufel mochte wissen, ob sie es nicht wieder einmal
wagten, um den Berg zu schwärmen. Darum habe ich an Lutz Wangenheim den Befehl
abgegeben und bin Euer Gnaden entgegengezogen. Es konnte leicht zu scharfen
Schwertschlägen kommen.«

»Und da lüstete dich's, dabei zu sein,« erwiderte lachend der Landgraf. »Wohl
bedacht und wohl getan, mein wackerer Hermann! Und nun komm her zu mir an meine
Seite und erzähle, was sich auf der Burg ereignet hat.«

Als der Ritter seinen Bericht beendigt hatte, schwieg Friedrich nachdenklich.
Dann sagte er mit fester Stimme: »Was mein Vater mir überlassen hat, das ist zu
dieser Zeit nicht viel mehr als ein Name.«

»Und, gnädiger Herr, noch eines: die alleinige Gewalt über die Burg, die vor
uns liegt,« warf der Ritter ein. »Das ist doch nicht allzu wenig, denn Ihr
kennt das Sprichwort wohl: Wer die Wartburg hat, der hat Thüringen.«

»Möge sich's erfüllen!« rief der Fürst. »Mit aller Kraft wollen wir erstreben,
daß aus dem Namen eine Herrschaft werde. Und ich bin guten Mutes, Hermann, denn
ich erkenne, daß dieses Königs Macht nicht so fest gegründet ist, wie es den
Anschein hat. Eine Kunde ward mir heute zugetragen, die Frohes verheißt: Peter
von Aspelt, der Bischof von Basel, ist erwählt und vom Papste bestätigt zum
Erzbischof von Mainz.«

»Heiliges Kreuz! Das ist eine gute Kunde, gnädiger Herr! Der ist schon lange
des Königs geheimer Feind und wird ihm zu schaffen machen!« frohlockte der
Marschalk.

»Das denke ich auch. Und noch eine zweite gute Kunde: Abt Markwart bringt die
Judenschaft von Erfurt dazu, uns eine Anleihe von mehreren tausend Mark Silbers
zu gewähren.«

»Alle Hagel, gnädiger Herr, das ist noch mehr wert als das andere! Denn Euer
Gnaden weiß selbst, wie sehr es uns an Rossen mangelt. Wollen wir im Frühling
nicht nur hinter Mauern widerstehen, so müssen wir vor allen Dingen zwei bis
dreihundert gute Gäule haben.«

»Da hast du recht, und es wäre uns schwer geworden, sie mit leeren Taschen zu
erstehen,« versetzte Friedrich. »Gelobt sei Gott und alle Heiligen, daß sich
wider alles Hoffen und Vermuten ein Weg zu Geld auftut! Hab' ich nur erst
Freiberg wieder mit seinen Silbergruben, dann sollen mich die Schulden nicht
drücken. Es sind, wie ich höre, viele Bürger dort mir noch wohlgeneigt, und der
König verliert an Anhang mit jedem Tage. Ich könnte da wohl manches versuchen,
aber erst muß der Zuzug von meinem Bruder da sein.«

Während dieser Neben waren sie den Berg hinaufgekommen und ritten nun durch das
Tor in den vorderen Hof der Burg ein. »Ist Frau Else noch wach, oder ist sie
schon zur Ruhe gegangen?« fragte Friedrich, indem er sich aus dem Sattel
schwang.

»Ich seh' in Eurem Gemache noch Licht, gnädiger Herr. Wahrscheinlich erwartet
Euch dort die Herrin.«

Friedrich hob erstaunt den Kopf. Sein Weib sollte ihn erwarten und in seinen
Gemächern? Frau Else hatte die Zimmer, die er bewohnte, ängstlich gemieden,
seit er wieder in der Burg war. Sollte sie gerade jetzt da weilen, da die Nacht
hereingebrochen war? Wunderlich und kaum glaublich! Aber sie hatte ihm
vielleicht noch etwas Dringendes mitzuteilen, was Hermann Goldacker nicht
wußte, auch nicht wissen sollte.

Er verabschiedete in dem inneren Hofe seinen Begleiter und stieg mit klopfendem
Herzen die Stufen hinan. Seltsam bange war ihm zu Mute, er fürchtete, seine
Frau möchte zurückkommen auf ihre Absicht, die Burg zu verlassen, um nach
Himmelskron zu ziehen, und sie habe diese Stunde gewählt, um ihm das zu sagen.

Ein paar Augenblicke zögerte er vor der Tür, dann klinkte er sie auf und trat
ein, entschlossen, mit allen Mitteln der Rede, die ihm zu Gebote standen, um
sein Glück zu kämpfen. Aber ein friedliches und rührendes Bild bot sich seinem
Auge dar. Frau Else war auf ihrer Bank eingeschlafen, ihr Haupt war an die Wand
zurückgesunken, ihre Hände ruhten leicht gefaltet im Schoße, an den Wimpern
hingen noch die Tränen, die sie geweint hatte, ehe der Schlaf sie übermannte.

Der Landgraf betrachtete das bleiche, schöne Gesicht eine Weile schweigend,
dann trat er leise an sie heran und küßte sie auf die Lippen. Er war so
übermannt von Liebe und Wehmut, daß er die Schranken ganz und gar vergaß, die
sie selbst zwischen sich aufgerichtet hatten.

Sie öffnete die Augen, aber es lag noch ein traumhafter Ausdruck darin. Schlief
sie noch, und träumte sie weiter? Oder wachte sie und wußte, was sie tat? Sie
legte ihre Arme leise um seinen Hals und sagte mit unbeschreiblicher Innigkeit:
»Friedrich, mein Friedrich, bist du endlich wiedergekommen? O dem Himmel sei
Dank, daß ich dich wiederhabe!« Dann begann sie ihm leise das Haar zu
streicheln und zu schlichten, wie eine zärtliche Mutter mit ihrem Kinde tut.

Der Landgraf wagte nicht sich zu rühren, sondern hielt unbeweglich still. Ihm
war, als hätte hier Zauberei ihre Hand im Spiele, und als könne jedes Wort und
jede Bewegung den wundervollen Zauber zerstören.

Plötzlich zuckte Frau Else zusammen. Ihre Augen weiteten sich und wurden
schreckensstarr, und mit zitternden Fingern deutete sie auf eine Stelle seines
Hauptes. Sie hatte unter der Lockenfülle eine breite blutrote Narbe berührt,
die von der Schläfe fast bis zum Wirbel lief, und die sie von früher her nicht
kannte. »Um Gottes willen, was ist das?« fragte sie mit hohler Stimme.

»Ein Hieb, den ich vor einer böhmischen Burg empfing.«

»Du bist in Gefahr des Lebens gewesen da draußen?« schrie die Landgräfin.

»Da mein Schwäher die Gefahr stets klüglich zu vermeiden suchte, so mußt' ich
wohl in die Bresche springen.«

»Und du hast nicht an mich gedacht?«

Friedrich sah sie an, und eine düstere Glut glomm in seinem Auge auf. »Wohl
habe ich an dich gedacht,« sagte er traurig. »Ich dachte daran, daß mir kein
liebendes Weib ihre Arme um den Hals schlingen würde, wenn ich aus dem Kampfe
heimkehrte. Denn meine Frau wollte im Kloster beten. Wofür sollte ich mich
schonen? Ja oft schon habe ich mich gefragt: Wofür kämpfe und streite ich? Du
willst mich retten in deinem Irrwahn, und statt dessen zerstörst du mein
Leben.«

Er wandte sich voll tiefer Bitterkeit halb ab von ihr. Da mit einem Male
schlangen sich die Arme seines Weibes von neuem um seinen Nacken, und sie lag
fest an seiner Brust. Ein Strom von Tränen stürzte aus ihren Augen, und sie
vermochte anfangs gar nicht zu reden. Endlich stammelte sie unter Schluchzen:
»Ja, ihr habt Recht, der Abt und meine Mutter und du. Der Preis ist zu hoch.
Ich kann den Heiligen nicht gehorchen!«

Den Landgrafen durchzuckte es wie ein Schlag, und seine Augen leuchteten. Er
preßte sein Weib mit mächtigen Armen an sich und fragte mit bebender Stimme:
»So siehst du ein, daß unsere Ehe keine Sünde ist?«

»Nein, Friedrich, Sünde ist sie. Wollt' ich Gottes Willen tun, so müßt' ich
mich von dir lösen. Aber um deinetwillen will ich die Sünde auf mich nehmen,
auf daß ich dich nicht unglücklich mache und dein Leben zerstöre.«

Sie brach ab und hing mit einem Male wie leblos in seinen Armen. Ihr Körper
ward schwer und ihre Augen geschlossen, und er erkannte, daß sie wieder von
einer Ohnmacht heimgesucht ward, wie schon öfters im letzten Jahre.

Er ließ sie auf die Bank gleiten und sah eine Weile, ohne sich zu regen, mit
versteinertem Antlitz auf sie nieder. Das große Glücksfeuer in seinem Herzen
war jäh erloschen. Er erkannte, welch' ungeheure Überwindung sie üben wollte,
sich selbst untreu zu werden um seines Glückes Willen. Und es ward ihm klar,
daß auf diesem Grunde nie ein dauerndes Glück erblühen konnte, daß sie mit so
beschwertem Gemüte elend werden mußte, und daß er das Opfer, das sie wider ihr
Gewissen bringen wollte, nicht annehmen durfte.

Eben wandte er sich, um eine ihrer Frauen zu rufen, da regte sie sich und
schlug die Augen auf. Gleich darauf saß sie aufrecht da. »O Gott, ich war
wieder einmal meiner Sinne nicht mächtig,« stammelte sie. »Was ist das nur? In
früheren Zeiten kannt' ich das doch nicht!«

»Höre mich an, Else,« sagte der Landgraf und zwang sich mühsam zur Ruhe.

»Ich bin Friedrichs von Staufen Enkel, und Blut läßt nicht von Blut und Art
nicht von Art. Ich bin nicht unfromm, zweifle nicht an der göttlichen Natur
unseres Herrn und Erlösers, wie es mein großer Ahn getan hat. Aber daß der
allmächtige Gott durch heilige Weiber zu uns redet, das glaub' ich nicht.«

Die Landgräfin sah ihn erschrocken an, erwiderte aber kein Wort.

»Du glaubst das, wie die meisten andern, und ich habe eben gesehen, wie tief
dieser Glaube sitzt,« fuhr Friedrich fort. »Du willst aus Liebe zu mir ein
Leben wieder auf dich nehmen, das du für Sünde hältst. Ließe ich das zu und
macht' ich mir diese Aufwallung deines Gemütes zu Nutz – wahrlich, ich
zerbräche deine Seele. Darum will ich geduldig ausharren, bis du andern Sinnes
wirst.«

»Wie sollte das geschehen?« flüsterte Frau Else.

»Wenn die Weissagung der Heiligen von Weißenfels sich als eitel Dunst erweist.
Kommt im März der König und siegt nicht, so müssen dir ja die Augen aufgehen.
Denn was hätte dann die Weissagung von Unheil und Untergang noch für einen
Sinn?«

Er schritt einige Male schnell in dem Gemache auf und nieder und blieb dann vor
ihr stehen. »Das hoffe ich zu erleben,« nahm er seine Rede wieder auf. »Und das
Opfer nehme ich an, daß du auf der Wartburg bleibst und daß du dich wie mein
Gemahl hältst vor den Leuten. Es braucht niemand zu erfahren, wie es mit uns
steht. Sonst aber sei sicher: Nie und nimmer halt' ich dich als mein Weib,
solange du des Glaubens bist, unser ehelich Leben beflecke deine Seele. Der Tag
wird kommen, da der Bann von deinem Geiste weicht. Einen Kuß gebe ich dir, so
tut ja auch der Bruder der Schwester. Aber dann – Gute Nacht, Frau Landgräfin.«

XIII.

In der uralten Kaiserpfalz zu Frankfurt am Main, die von Karls des Großen Sohn,
Ludwig dem Frommen, erbaut war, hatte König Albrecht sein Hoflager
aufgeschlagen. Er war bis in die Mitte des Februar in Wien aufgehalten worden,
denn das neue Jahr 1307 hatte große Kälte und ungeheure Schneefälle gebracht.
Alle Wege waren verschneit und verweht und zum Teil unpassierbar; kein Mensch
konnte an Kriegführen denken. So war dem Könige nichts übrig geblieben, als
sich in Geduld zu fassen und in seiner guten Stadt Wien zu warten, bis der
Schnee schmolz und lindere Lüfte wehten. Dann aber war er mit der gewohnten
Raschheit aufgebrochen und nach Frankfurt geeilt, um dort die Vorbereitung zum
neuen Feldzuge wider die Wettiner zu beginnen.

Mehrere Fürsten und Große hatten sich um ihn versammelt, der Abt von Hersfeld,
der Fürstabt von Fulda, der streitbare Bischof von Bamberg. Auch der kluge
Erzkanzler des Reichs, der neue Erzbischof von Mainz, war mit großem Gefolge
eingezogen und vom Könige sehr gnädig empfangen worden. Er wußte die stolze,
herrische Seele des Habsburgers durch geheuchelte Unterwürfigkeit so für sich
einzunehmen, daß der König den Argwohn, den er von früher her gegen ihn hegte,
ganz und gar fahren ließ und ihn bald seiner höchsten Gunst würdigte. Er galt
schon nach wenigen Tagen als des Herrschers vertrauter Rat, und er war es auch
insofern, als der König ihn häufig um seine Meinung befragte und zuweilen sein
eigenes schnelles und scharfes Urteil über Dinge und Menschen durch die klugen
Reden des Erzbischofs beeinflussen ließ. Seltsamerweise übertrug sich dieses
königliche Vertrauen auch auf den Bruder des Mainzer Oberhirten, den Domherrn
von Aspelt, der von Erfurt aus kurz nach dem Einzuge des Königs in Frankfurt
eingetroffen war. Es hieß bald in der ganzen Stadt, die beiden Brüder hätten
des Königs Ohr wie sonst kaum jemand in der ganzen Umgebung.

Dabei tat aber Albrecht gar manches, was den hochmütigen, auf seine geistliche
Würde überaus eingebildeten Prälaten im tiefsten Herzen verletzen mußte.
Rücksichten zu nehmen, war dieses Königs Art niemals gewesen, und nun, da er
auf dem Gipfel seines Glückes stand, behandelte er auch die Mächtigsten mit
vollkommener Rücksichtslosigkeit. Fürsten ließ er in seinen Vorzimmern warten
und fragte nichts nach dem heimlichen Groll der stolzen geistlichen und
weltlichen Würdenträger. Selbst der hochwürdige Herr von Mainz mußte sich das
gefallen lassen, denn als er am Tage des heiligen Zwölfboten Matthias auf zehn
Uhr vormittags mit seinem Bruder zum Könige befohlen war, ward ihm zu seiner
maßlosen Überraschung von einem königlichen Diener der Bescheid gegeben, er
möge mit dem Herrn Domherrn im Vorzimmer harren, bis des Königs Hoheit ihn
rufen lassen werde.

Kaum vermochte er es, seinen Ärger vor dem Diener und einem andern, der in dem
Gemache war, zu verbergen. Dieser andere war ein junger Mann von etwa zwanzig
Jahren, der auf der Fensterbank saß und mit finsterer Miene in den Hof
hinabblickte. Er drehte sich mürrisch nach den Eintretenden um, aber als er den
Erzbischof gewahrte, erhellten sich sogleich seine Züge, und sowie der Diener
das Gemach verlassen hatte, schritt er auf die Brüder zu und begrüßte sie mit
anscheinend großer Freude. Dann fragte er rasch und unvermittelt: »Ist es Euch
gelungen, hochwürdigster Herr, meinen Ohm zu bewegen, daß er mich anhört?«

Peter von Aspelt machte eine verneinende Bewegung, und in seinem Antlitz prägte
sich mit einem Male der Ausdruck tiefsten Mitgefühles aus. »Seid versichert,
Herzog Johann, ich habe getan, was in meinen Kräften stand, aber der Herr König
will nicht,« sagte er teilnehmend und fügte dann in noch wärmerem Tone hinzu:
»Ich habe ihn gebeten, Euch wenigstens Kyburg einstweilen zu geben, das Euer
Muttererbe ist, und Schwaben, Euer Vatererbe, übers Jahr, wenn er Euch jetzt
noch für zu jung hält. Aber er wollte nicht und hat mir verboten, fürderhin für
Euch zu sprechen. Die Zeit wollte er selbst bestimmen, sagte er, da Euer Erbe
sollte an Euch fallen. Jetzt wäret Ihr noch zu jung, viel zu jung und solltet
lieber Euch an Spiel und Tanz erfreuen. Er läßt Euch auch jetzt nicht vor sein
Angesicht, denn er will durch Eure Bitten und Klagen nicht unnütz beschwert
werden. Es ist mir bitter leid, Herzog Johann, daß ich Euch keine bessere Kunde
bringen kann, bitter leid, seid dessen versichert.«

Das Antlitz des jungen Mannes hatte sich während der Rede des Erzbischofs in
erschreckender Weise verändert. Die Züge waren geradezu verzerrt, die Augen
sprühten Zornesflammen, und auf der Stirn trat eine dicke blauschwarze Ader
hervor.

»Verflucht!« knirschte er, »ich sehe, er will mein Erbe behalten, und ich soll
landlos sein bis an seinen Tod!«

»Da sei Gott vor,« gab Peter von Aspelt zur Antwort. »Da könntet Ihr wohl noch
lange harren, edler Herr. Denn König Albrecht ist wohl siebenundfünfzig Jahre,
und bei seiner mäßigen Weise zu leben kann er zu den höchsten Jahren kommen. –
Es sei denn,« fuhr er langsam fort, »daß ihm einer den Lebensfaden mit Gewalt
durchschnitte, und das könnte immerhin geschehen, denn er hat unzählige Feinde
und Hasser.«

Der Jüngling starrte ihn eine Weile sprachlos an. »Wer wollte das wagen? Sein
Grimm ist furchtbar!« stieß er endlich hervor.

»Jeder Tote hat aufgehört, furchtbar zu sein,« erwiderte der Erzbischof. »Eines
Leichnams Hände sind machtlos. Aber was reden wir, und wie kommen wir auf
solche Gedanken? Sie sind töricht, da ja doch keiner einen so hohen Mut haben
wird, und sie sind gefährlich. Wo gedenkt Ihr Euch jetzt hinzuwenden, Herr
Herzog von Schwaben?«

Der Jüngling zuckte zusammen. »Wollt Ihr mich höhnen? Herzog von Schwaben? Ja,
ich wär's, wenn der dort nicht wäre!« Er warf einen Blick wahnwitzigen Hasses
nach der Richtung, wo des Königs Gemächer lagen. »Lebt wohl, hochwürdigster
Herr!« schrie er dann überlaut und stürmte wie ein Besessener aus dem Gemache.

Der Domherr hatte der Unterhaltung schweigend und unbeweglich zugehört. Nun
blickte er seinen Bruder halb scheu und halb verschmitzt von der Seite an und
sagte: »Mich dünkt, du hast die Zeit wohl angewendet, die dich König Albrecht
in seinem Vorgemache warten ließ.«

»Man muß ausnutzen, was einem der Zufall bringt,« erwiderte der Erzbischof mit
einem bösen Lächeln. »Ich gedenke ihm heute auch sonst noch einen schlimmen Rat
zu geben, wenn über den thüringischen Handel beraten werden sollte, um ihm
seinen Hochmut heimzuzahlen. Stoße du nur immer in mein Horn, was ich auch
sagen möge.«

Ehe der Domherr eine Antwort geben konnte, öffnete sich die Tür, die zu des
Königs Gemächern führte, und zwei Männer in der Tracht reicher Bürger, gefolgt
von einem Diener, traten heraus. Sie ließen sich sogleich auf die Knie nieder
und erbaten den bischöflichen Segen, den der Kirchenfürst mit freundlicher
Würde spendete. »Die Herren von Eisenach?« fragte er leutselig.

Die beiden bejahten, und der ältere sprach immer noch kniend: »Der Herr König
will Euren Rat hören, hochwürdigster Herr, ob er uns jetzt schon Hilfe schicken
soll oder warten, bis sein ganzes Heer beisammen ist. Ich bitt' Euch, ratet zu
eiliger Hilfe, denn Friedrich, der sich jetzt Landgraf von Thüringen nennt,
bedrängt uns hart.«

»Seid sicher, Freund, daß ich dem Herrn König das Beste raten werde,« erwiderte
Peter von Aspelt mit einem huldvollen Lächeln, und beide Brüder folgten dann
dem Diener, der sie zum Könige entbot.

Der Herrscher saß in einem kleinen Saale auf einem erhöhten Thronsessel. Das
Haupt war unbedeckt, aber um die Schultern hatte er den roten Königsmantel
geschlagen. Rechts von ihm hatte vor einem niedrigen Tische sein
Geheimschreiber Platz genommen, zu seiner Linken stand Graf Heinrich von
Weilnau.

Der König begrüßte die beiden Brüder, indem er sich etwas erhob und das Haupt
gegen sie neigte, auch flog eine Art von Lächeln über sein finsteres Gesicht.
Mit der Rechten deutete er auf einige Sessel, die neben seinem Thron, aber
mehrere Stufen tiefer standen. Aus dieser Bewegung mochten sie die Aufforderung
entnehmen, sich zu setzen.

Dann begann er mit seiner scharfen Stimme zu reden, indem er immer einige Worte
zusammen abgehackt hervorstieß, als ob er einem Heerhaufen kommandiere: »Es ist
ein schneller Rat zu finden, deshalb habe ich die Klügsten zu mir entboten, die
ich um mich habe. Der Abt von Fulda ist durch Krankheit entschuldigt. Ihr
Herren! Die von Eisenach haben Hilfe von mir erfleht gegen Friedrich von
Wettin, der sich jetzt Landgraf von Thüringen nennt und in seinem frechen
Trotze wider mich beharrt. Nun hat sich ein wunderlich Ding begeben: Zu
gleicher Zeit sendet besagter Friedrich einen Boten an mich ab. Wie dünkt Euch:
Soll ich des Achters Botschaft annehmen? Vereint sich's mit meiner Würde, mit
einem zu verhandeln, der aus des Reiches Frieden ausgestoßen ist?«

Er blickte die drei fragend an, und sein Blick blieb zuletzt auf dem
Kirchenfürsten haften. Der verneigte sich und erwiderte: »Des Herrn Königs
erhabene Hoheit wird am besten tun – so mir zu raten vergönnt ist –, wenn sie
die Briefe des Achters sich aushändigen läßt, den Boten aber sich fern hält.«

»Er hat keine Briefe, nur einen mündlichen Auftrag für mich,« versetzte der
König.

Der Erzbischof machte ein erstauntes Gesicht. Das war in der Tat eine ganz
ungewöhnliche Art, mit dem Könige zu verhandeln.

»Ihr wundert Euch?« fragte Albrecht mit einem mißtönenden Lachen. »Nun bei
Gott, ich wundere mich noch mehr.«

»Ist dem Herrn König der Name des Boten bekannt?«

»Es ist ein Edler aus Thüringen, Dietrich von Werthern.«

»Ah!« entfuhr es dem Erzbischof, »ein Lehnsmann des Mainzer Stuhles.«

Der König horchte auf. »Wie kommt es dann, daß er jenem Friedrich dient?«

»Er trägt auch von ihm Güter zur Lehn und ist mit ihm befreundet und ihm
zugetan von Jugend auf,« bemerkte der Domherr. »Erlaubt mir des Herrn Königs
Gnade ein Wort,« fuhr er fort, »so möchte ich sagen: Es ist doch möglich, daß
der Vertraute dieses Friedrich dem Herrn Könige die Unterwerfung des Wettiners
zu künden hat. Wie ich in Erfurt vernahm, ist er in großer Bedrängnis, denn es
mangelt ihm an Geld.«

Der Erzbischof tauschte mit seinem Bruder einen schnellen Blick, und seine
schmalen Lippen umspielte ein Lächeln. Da er aber wünschte, daß des Landgrafen
Botschaft vom Könige gehört werde, so nickte er eifrig und sagte: »Sehr wohl
möglich wäre es, erhabener Herr, daß er das Unsinnige seines Widerstandes
einsieht. Denn einem Herrn wie Euch widersteht schwerlich jemand in der
Christenheit auf die Dauer.«

Dem Könige schien der Gedanke einzuleuchten. Er überlegte noch eine kurze
Weile, dann gebot er: »So führe ihn herein, Weilnau!«

Gleich darauf betrat Dietrich von Werthern den Saal. Er war ein großer,
breitschultriger Mann, ganz in Eisen gekleidet, nur Helm und Schwert hatte er
draußen abgelegt. Eine gewaltige Nase stand in dem braunroten Antlitz, und die
kleinen funkelnden Augen gaben dem ganzen Gesichte einen Ausdruck von Kühnheit,
gepaart mit List und Verschlagenheit.

Er beugte vor dem König ein Knie und stand schnell wieder auf, indem er ihm
furchtlos in das strenge Angesicht blickte.

»Sage, was du mir zu künden hast!« erklang es scharf und gebieterisch vom
Throne her.

»Der Herr König lasse es den Boten nicht entgelten, wenn ihm etwa die Botschaft
mißfällig ist. Dies läßt mein Herr, der Landgraf von Thüringen, dem Herrn
Könige sagen: In wenigen Wochen soll sich der Streit erneuern um die Länder,
die er von seinen Eltern geerbt hat. Wieder soll manch guten Mannes Blut
fließen und der Brand von Dörfern und Städten gen Himmel leuchten. Da hat mein
Herr lange darüber gesonnen, wie das zu vermeiden wäre. Und er dachte daran,
wie in alten Schriften erzählt wird von Herrn Heinrich dem Schwarzen, der
deutscher König und römischer Kaiser war lange vor unsern Tagen. Als er zu
Ivois zusammenkam mit dem Könige von Frankreich, und sie nicht einig werden
konnten, wem Lothringen gehören sollte, da hat er ein Urteil gefordert vom
höchsten Herrn der Welt. Er selber wollte mit dem welschen Könige kämpfen um
das deutsche Land, und wer Sieger blieb, der sollte es behalten.«

Ein gellendes Hohngelächter vom Throne her unterbrach ihn. Das ohnehin finstere
und harte Gesicht des einäugigen Königs zeigte einen geradezu abschreckenden
Ausdruck von Wut und Verachtung. »Ist der kluge Wettiner ein Narr geworden?«
rief er fast kreischend. »Ich soll mit ihm in die Schranken reiten? Ich, der
König? Ist er« – die Stimme schnappte ihm ab, und er fiel hustend und
schnaufend in seinen Stuhl zurück.

»Wenn der Herr König nicht will, weil er die Krone trägt, so sei es einer aus
des Herrn Königs Geschlecht oder sonst ein Mann von fürstlichem Blute,« fuhr
der tapfere Thüringer unerschrocken fort.

»Packe dich!« schrie der König. »Mache dich fort! Auf der Stelle!«

Ritter Dietrich von Werthern beugte wieder ein Knie und schritt dann
hocherhobenen Hauptes, ohne um sich zu blicken, zur Türe hinaus.

Albrecht faßte sich mühsam. »Ward je solch eine Frechheit erhört?« fragte er
noch heiser vor Erregung. »Ihr habt mir übel geraten, Herr Erzbischof,« wandte
er sich an Peter von Aspelt, der sich fast die Unterlippe wund gebissen und nur
mit Mühe ein lautes Lachen unterdrückt hatte. Der Vorgang hatte ihn ungemein
ergötzt, denn er gönnte dem verhaßten Träger der Krone den grimmigen Ärger von
ganzem Herzen. Aber er war ein Meister in der Kunst, seine Miene zu verstellen,
und als er jetzt den Blick zu dem Könige emporhob, war von Lachlust nichts mehr
wahrzunehmen. Sein Antlitz drückte die tiefste Entrüstung aus, und seine Stimme
bebte in heiligem Zorne, als er entgegnete: »Meines Herrn Königs Hoheit hat
recht geredet. Unerhört ist die freche Anmaßung dieses Menschen, und niemand
konnte denken, daß er sich wagen würde, solch eine Botschaft zu senden. Aber
habe ich darin nicht wohl geraten, so rate ich Euch jetzt um so besser: Machet
ein Ende mit dem Wettiner, es steht in Eurer Macht. Er weilt jetzt auf der
Wartburg und bedrängt von dort aus Eisenach. Schickt den Bürgern die
zweitausend Knechte, die Ihr zusammenhabt, zu Hilfe und macht zum Feldhauptmann
den Herrn Grafen von Weilnau, und tut das alles schnell, eilig, unverzüglich.
Kommt so schnell über ihn, daß er nicht mehr entwischen kann. Schließt ihn ein
und räuchert ihn aus, damit endlich der Handel ein Ende hat.«

Der König blickte nachdenklich vor sich hin. »Ich wollte eigentlich erst die
ganze Macht beisammen haben, ehe ich auf ihn stieße, wollte mit solcher
Übermacht über ihn kommen, daß jeder Widerstand lächerlich erscheinen müßte.«

»Aber des Herrn Königs Hoheit wolle bedenken,« fiel der Erzbischof ein, »wenn
er inzwischen etwa Eisenach gewänne, so wäre das ein erschrecklicher Schlag.«

»Was meinst du dazu, Weilnau?« fragte der König kurz.

»Herr, ich meine, der Hochwürdige von Mainz rät gut. Wir haben hier
achtzehnhundert Knechte und mehr als hundert Helme. Stoßen die Eisenacher dazu,
so schließen wir die Burg ein, daß keine Katze heraus kann. Und keine Feste ist
unbezwingbar.«

Wieder dachte König Albrecht längere Zeit nach. Dann entschied er: »Es wird das
Beste sein, und so geschehe es. Weilnau, du rückst übermorgen aus! Ich sehe die
Herren nachher bei der Tafel. Bis dahin Gott befohlen!« Er machte das Zeichen
der Entlassung.

»Wolle mir mein erhabener Herr noch ein Wort erlauben,« sagte der Erzbischof.
»Der Ritter, der vorhin des Wettiners Botschaft überbrachte, ist mein
Lehnsmann. Ich will ihn, gefällt es dem Herrn Könige, zu mir fordern, falls er
noch in der Stadt ist, und ihm bedeuten, daß er seine Güter verliert, wenn er
es weiterhin mit des Königs Feinden hält.«

»Tut das,« sagte Albrecht gnädig.

»Er ist im roten Greifen abgestiegen,« bemerkte Weilnau.

»Dann will ich eiligst zu ihm senden,« erwiderte der Erzbischof, verneigte sich
tief vor dem Könige und schritt, von seinem Bruder gefolgt, aus dem Saale.

Draußen rieb er sich die Hände. »Alles wohl gelungen!« frohlockte er leise.
»Der Habsburger teilt seine Macht, das ist die erste Dummheit. Sie rennen
wieder gegen die Wartburg an, das ist die zweite Dummheit. Denn mag vielleicht
eine spätere Zeit Ballisten und Schleudern erfinden, die ihr Gefahr bringen
können, – in unsern Tagen ist sie nicht zu nehmen, es sei denn durch Hunger.
Aber dagegen wird Friedrich vorgesorgt haben, denn er ist schlau und
umsichtig.«

»Hoffentlich ist er's noch,« versetzte der Domherr. »Als ich vorhin seine
Botschaft hörte, dacht' ich, er habe seinen Verstand verloren!«

»Nein!« rief Peter von Aspelt. »Ein Fuchs ist er. Schwerlich hat er gemeint,
der König werde tun, was er von ihm begehrte. Aber wenn's nun überall im Lande
heißt: der edle Landgraf wollte sein eigenes Leben einsetzen, auf daß seiner
Untertanen Blut gespart werde – ha, das wirkt auf alle Gemüter, das gewinnt ihm
Tausende von Herzen. Aber nun gehe selber nach dem Greifen und hole mir den
Edlen von Werthern. Er soll schnelle Botschaft tragen an seinen Herrn, daß der
die Wartburg wohl verwahre, selbst aber daraus entweiche. Er kann ihr viel mehr
nützen, wenn er draußen ist; als wenn er drinnen bleibt. Doch das brauchen wir
Herrn Friedrich nicht erst zu sagen. Er ist ein schlauer Fuchs, und wenn er
später fest im Sattel sitzt, werden wir uns vor ihm vorsehen müssen. Aber er
hat meine Achtung.«

XIV.

Am ersten März ließ der ehrbare Rat der Stadt Eisenach an allen Straßenecken
ausklingeln, daß ein königlicher Heerhaufen heranziehe. Die Bürgerschaft
vernahm das mit großer Freude, denn in der letzten Zeit war sie von ihrem
feindlichen Landesherrn stark bedrängt worden. Des Landgrafen Macht reichte
zwar nicht so weit, daß er die wohlbefestigte, wehrhafte Stadt mit Aussicht auf
Erfolg hätte regelrecht belagern können. Aber seine Reiter und Knechte
umschwärmten sie den ganzen Tag, unterbanden den Handelsverkehr mit anderen
Städten und zwangen die Bürger, ihre Tore beständig geschlossen zu halten. Auch
mußte die Hälfte der kriegstüchtigen Männer jede Nacht abwechselnd unter den
Waffen bleiben, denn der rastlose Fürst hatte schon mehrfach versucht,
nächtlicherweile in die Stadt zu dringen. Kein Wunder, daß viele in der
Bürgerschaft dieses Zustandes müde wurden, und daß die Stimmen immer
zahlreicher wurden, die nach Frieden riefen. Die bisherigen Führer waren in
großer Verlegenheit und Sorge, denn sie mußten fürchten, daß sie allmählich den
Boden unter den Füßen verlieren würden.

Um so größer war ihr Jubel, als sie nun sahen, daß der König endlich Ernst
machen wollte, und die Aussicht auf nahe, kräftige Hilfe fachte auch in der
Masse die schon halberloschene Kriegslust noch einmal zu hellen Flammen an. Nun
sollte es doch noch gelingen, Eisenach zur freien Reichsstadt zu machen. Nun
konnte man wieder den Spieß umdrehen, aus Belagerten zu Belagerern werden und
dem Landgrafen die Angst heimzahlen, die man in der letzten Zeit seinetwegen
hatte ausstehen müssen. So wälzte sich denn eine gewaltige Menschenmenge hinter
den Ausrufern her durch die Straßen und rief begeistert: »Heil dem König!« und
»Nieder mit dem Landgrafen!«

Zu derselben Stunde stand Dietrich von Werthern auf der Wartburg vor seinem
Herrn. Das Hochwasser eines Flusses, das die Brücke weggeschwemmt hatte, und
die durch massenhaften Regen aufgeweichten sumpfigen Wege hatten ihn
aufgehalten; beim besten Willen war es ihm nicht möglich gewesen, früher
heimzugelangen.

Mit großer Spannung hörte der Landgraf den Bericht des getreuen Mannes, und
dunkle Zornesröte bedeckte sein Antlitz, als er vernahm, wie König Albrecht
seinen Gesandten behandelt hatte, aber er enthielt sich jeder Bemerkung. Des
Erzbischofs Botschaft dagegen bewirkte, daß er sogleich erregt von seinem Sitze
emporsprang. »Das ist gut, Dietrich!« rief er. »Ich habe sichere Kunde, daß der
König noch im März ein starkes Heer nach Altenburg schicken will, wo der
Küchenmeister von Nortenberg als sein Statthalter schaltet. Demnach rechnet der
Habsburger so: Mich will er hier einschließen und festhalten. Dann will er
meinen Bruder in Leipzig mit seiner großen Macht erdrücken. Endlich will er
hierher ziehen und die Burg, sollte sie noch nicht gefallen sein, gewinnen und
brechen. Wohl überdacht, Herr König! Aber wir wollen ihm die Suppe versalzen!
Bei Gott und Sankt Hubertus, das wollen wir! Bitte dir einen Botenlohn aus,
Dietrich, du hast ihn wahrlich verdient.«

»Herr, mich lüstet nur nach drei Dingen: einen Stall für mein Pferd, eine große
Kanne Wein und ein gutes Bett für mich selber.«

»Das sollst du haben,« rief der Landgraf lachend. »Und wenn du ausgeschlafen
hast, so wähle dir ein gutes schwarzes Roß zu deinem hinzu. Goldacker hat Gäule
gekauft in Erfurt, die machen einem das Herz im Leibe lachen.«

Der Ritter verneigte sich und ging. Als er draußen war, hörte ihn der Fürst
gewaltig gähnen. Er lachte, aber bald wurde sein Antlitz sehr ernst, und er
versank in langes Nachdenken.

Endlich raffte er sich auf und schritt hinüber in die Kemenate zu seiner
Gemahlin. Sie saß im Kreise ihrer Frauen und spann mit ihnen. Bei seinem
Eintritt stockten die Räder, denn alle erhoben sich, um den Herrn zu ehren.
»Unterlaßt eure Arbeit nicht um meinetwillen,« sagte Friedrich freundlich.
»Dich aber, Else, bitte ich, hier neben mit mir einzutreten.«

Er öffnete ihr die Tür, und die Landgräfin schritt ihm voran. Sie trug ein
zartes Rot in ihrem Antlitz, wie immer in der letzten Zeit, wenn sie mit ihrem
Gemahl allein sein mußte.

Friedrich erzählte ihr in kurzen Worten, was sich in Frankfurt begeben und
welche Botschaft ihm Werthern gebracht hatte. Dann fügte er ernsthaft hinzu:
»Wiederum geht es also um die Wartburg. Der König weiß wohl, daß meine Macht in
Thüringen zu Ende ist, wenn er sie inne hat, denn dann glaubt niemand im Lande
mehr an mein Glück. Und diesmal wird es bitterer Ernst. Weilnau erhält den
Befehl, und er ist einer der kühnsten und klügsten Kriegshauptleute, die es in
deutschen Landen gibt. Dabei ist er so kalt und grausam, wie der König selbst,
das Blut seiner Leute ist ihm gleichgültig. Er treibt Hunderte ruhig in den
Tod, wenn er meint, sein Ziel zu erreichen.«

»Und doch wird er die Feste nimmermehr gewinnen,« sagte Frau Else bestimmt.

»Weißt du das so sicher?« gab Friedrich düster zur Antwort. »Auch was
unglaublich, unmöglich schien, hat sich manchmal ereignet auf Erden. Wie, wenn
ein Brand ausbräche, der die Vorräte zerstörte? Oder wenn sich ein Verräter
befände in der Burg?«

»Niemals!« rief Frau Else. »Unsere Leute hängen dir alle treu an, da ist kein
Judas darunter.«

»Auch ich hoffe es,« entgegnete Friedrich, »und sicher werde ich nur die
Erprobtesten hierlassen. Denn ich selbst schließe mich nicht mit ein, ich setze
mich fest in Tenneberg und Gotha, der treuen Stadt, und bedränge von dort aus,
die die Burg belagern. Hermann Goldacker mag hier gebieten an meiner Statt.«

Die Landgräfin fuhr auf, und ihr Antlitz erblich. »Und ich?« rief sie, »traust
du mir nicht mehr? Habe ich dir die Burg nicht gehalten Monde lang? Soll ich
nun unter dem Diener hier leben?«

»Du sollst gar nicht hier bleiben.«

»So willst du mich mit dir nehmen?«

»Das auch nicht! Ich habe keine bleibende Stätte, muß bald hier sein, bald
dort, das ist kein Leben für dich und unser Kind. Ich dachte mir: Hier wird mir
das Spiel allzu ernsthaft, die Gefahr wird allzu groß. Der König ist ein
schlechter Mann, finge er euch, so würde er euch als Geiseln nach Österreich
führen, und das wäre noch nicht das Argste, was dir widerfahren könnte. Du
solltest dich dieses Mal hinter heiligen Mauern bergen. Am sichersten wärst du
da in Erfurt. Die Erfurter haben meinen Vater, der in der Narrheit seines
Alters zu ihnen gezogen ist, mit Pauken und Flöten eingeholt und sind mir
befreundet. Auch sind sie stark und trotzig und dem Könige zurzeit ganz
abgeneigt, weil sie vergeblich gehofft haben, er werde ihnen die volle
Reichsfreiheit geben, und weil sie eifersüchtig sind auf Eisenach, das er
begünstigt. Dort wärst du fürs erste ganz sicher.«

Frau Else sah ihrem Gatten schweigend ins Gesicht. Ihre Wangen brannten, und
aus ihren Blicken sprach Zorn und Schmerz. Langsam füllten sich ihre Augen mit
Tränen.

»Was ist dir?« fragte Friedrich befremdet. »Warum weinst du?«

Die Landgräfin fuhr sich hastig mit der Hand über die Augen. »Du hast kein
Vertrauen mehr zu mir,« sagte sie gekränkt.

»Kein Vertrauen? Wie kommst du darauf?«

»Hab' ich dir die Burg nicht gut verteidigt? Warum verlangst du von mir, ich
solle mich hinter Klostermauern verkriechen?«

»Hast du nicht lange dich ins Kloster gesehnt?«

»Friedrich!« rief Frau Else erzürnt, »das ist nicht edel von dir. Du weißt, daß
es nicht aus Furcht geschah!«

»Du hast recht!« erwiderte der Landgraf. »Verzeihe mir, ich sprach unbedacht.
Wohl hast du die Burg gut verteidigt, und was du getan, ist des höchsten Lobes
würdig. Jetzt aber wird ein anderer Sturm daherbrausen. Du würdest auch dem
Stand halten, wie der beste Mann, an Kraft würde es dir nicht fehlen. Aber ich
möchte dich gesichert wissen.«

»Nein, Friedrich, nein! Wenn du mir die Kraft zutraust, so laß mich hier. Ich
würde wohl elend und krank, säße ich im Kloster der Stadt und müßte immer
denken: jetzt berennen sie die Wartburg. Wie wird's dort stehen? Werden sich
alle als treue Mannen halten? Solche Gedanken würden mich martern bei Tag und
bei Nacht, sie könnten mich wohl zum Wahnsinn treiben.«

Der Landgraf blickte sie nachdenklich an. »Ich bitte dich, Friedrich,« rief sie
laut und dringend, »laß mich hier und vertraue mir die Burg an. Du hast keinen,
der dir treuer ist!«

»Das weiß Gott!« warf der Landgraf dazwischen.

»Darum laß mich hier! O laß mich hier!« bat sie in leidenschaftlichem Flehen
und machte Miene, ihm zu Füßen zu sinken.

Der Landgraf ergriff sie bei beiden Händen und zog sie empor. »Es sei!« sagte
er erschüttert.

Frau Else jubelte auf und küßte ihm schnell die Hand. Friedrich entzog sie ihr
hastig und errötete dabei wie ein Jüngling, dem eben der erste Flaum zu
sprießen beginnt.

»Hast du auch an unser Kind gedacht?« fragte er leise.

»Das Kind gehört in den Adlerhorst, in dem es geboren ist. Und ich fürchte
nichts für uns, ich baue auf den hohen und festen Fels, der uns trägt, und auf
die starke Treue unserer Mannen. O ich danke dir, Friedrich, von ganzem Herzen,
und wahrlich – ich will dir meinen Dank beweisen. Was ich lange bedacht habe,
heute will ich's vollenden. Komm!«

Sie zog den Erstaunten an der Hand in ein kleines Nebengemach. Dort nestelte
sie aus ihrem Mieder einen kleinen Schlüssel heraus, den sie an einer seidenen
Schnur um den Hals trug. Damit öffnete sie einen eisernen Schrank, der in die
dicke Wand eingemauert war. Zwei silberne Kästchen gleißten dem Landgrafen aus
dem Dunkel entgegen.

Frau Else deutete auf das größere von beiden. »Nimm das und setze es auf den
Tisch. Mir ist's zu schwer,« sagte sie.

Verwundert folgte der Landgraf dem Wunsche, und trotz seiner Stärke war es ihm
nicht leicht, es mit einer Hand von der Stelle zu bewegen.

»Als in der vergangenen Woche meine Mutter nach Erfurt zog,« begann die
Landgräfin, »hat sie mir das geschenkt, was du sogleich erblicken wirst. Manche
Gräfin von Orlamünde mag daran gesammelt haben. Sie hat es geerbt von ihrer
Mutter und hat es gehütet all die Jahre hindurch vor der wilden Gier deines
Vaters, der es sicherlich vergeudet hätte. Sie brauche es nicht mehr, sagte
sie, denn sie höre auf, eine Fürstin zu sein, und werde niemals wieder Schmuck
an sich tragen bis an ihr Ende. Ich dachte zuerst daran, wir wollten es dem
Kloster Himmelskron geben, aber das würde nutzlos sein. Gott hat mein Opfer
begehrt; brächt' ich das, so wollte er dir Sieg und Ehre verleihen, das hat die
heilige Frau uns verkündet. Hat sie in Wahrheit aus Gott geredet, so nützt
keine Spende an die Heiligen, sie wird dir nicht den Sieg erkaufen. Siegst du
aber, ohne daß ich meines Lebens Opfer gebracht habe, so ist ihre Rede Trug und
Wahn eines kranken Hirns. Zieht König Albrechts Heer geschlagen ab, so gehöre
ich dir mit freiem Herzen. Und was ich dir jetzt gebe, das mag dir wohl zum
Siege verhelfen, wenn's überhaupt möglich ist, daß du siegst.«

Sie drückte auf einen Knopf an der Seite des Kastens, und der Deckel sprang
auf. Mit einem Rufe des Staunens fuhr der Landgraf zurück, denn das Behältnis
war bis obenhin angefüllt mit Ringen und Ketten und Spangen von Silber und
Gold. An manchen der uralten Stücke glänzten auch noch Edelsteine von hohem
Werte.

Fast bestürzt blickte Friedrich seine Gemahlin an. »Das ist dein Muttererbteil,
und das willst du mir geben?«

»Mache es zu Geld. Miete Knechte dafür, kaufe Harnische und Rosse! Ich habe
genug des Schmuckes!« rief die Landgräfin mit leuchtenden Augen.

»Und hängt nicht dein Herz an der schimmernden Pracht?«

»Mein Herz hängt nur an dir und deiner Macht. Wußt' ich's früher nicht, jetzt
hab' ich's erfahren. Selbst wider der Heiligen Gebot zu sündigen, scheue ich
nicht um deinetwillen!«

Da beugte der Landgraf ein Knie und küßte ihr schweigend die Hand. Eine Träne
fiel darauf hernieder. Dann erhob er sich und floh aus dem Gemache, denn er
wollte ihr jetzt nicht noch einmal in die Augen blicken. Dann, das fühlte er
deutlich, wäre seine Selbstüberwindung zu Ende gewesen.

XV.

Am folgenden Tage saß Landgraf Friedrich im Kloster Reinhardsbrunn in ernster
Beratung mit Abt Markwart zusammen. Nach tiefbewegtem Abschied von seiner Frau
und seinen getreuen Mannen war er am Morgen von der Wartburg abgeritten, und
noch am Fuße des Berges hatten ihn die Boten getroffen, die ihm eine seltsame,
aufregende Nachricht brachten. Sein Bruder Diezmann hatte an einem abendlichen
Gastmahl im Predigerkloster zu Leipzig teilgenommen und war in einem
halbdunkeln Kreuzgange von einem Unbekannten, der an ihm vorbeihuschte, durch
einen Messerstich in die Seite verwundet worden. Der Mordbube war entkommen,
und niemand ahnte, wer ihn gedungen hatte. Die Wunde war nur klein und nicht
tief, so daß sich der Getroffene auf seinen eigenen Füßen heim in die Burg
begeben konnte. Aber nach einigen Stunden schwoll sie an, ward blaurot und
schwarz, verursachte dem Fürsten große Schmerzen und ein heftiges Fieber. Es
war wohl möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß die Spitze des Messers vergiftet
war. Er hatte sofort eine Gesandtschaft an seinen Bruder abgeordnet und
verlangte dringend, daß Friedrich auf der Stelle nach Leipzig komme.

Das alles und ebenso Wertherns Bericht erzählte der Landgraf dem Abt, zu dem er
eiligst geritten war. Herr Markwart hörte gespannt zu und sagte dann ohne
sonderliche Ergriffenheit: »Du und ich hätten ihm ja gewiß einen schöneren Tod
gegönnt, obschon er niemals unser Freund war. Du hast dich weidlich mit ihm
gezankt und herumgeschlagen, und nur die Not hat euch zusammengeführt.«

»Ja,« erwiderte Friedrich düster, »als wir Jünglinge wurden, da fing unsere
Feindschaft an und dauerte durch unsere Mannesjahre bis in die jüngste Zeit.
Aber als Kinder haben wir uns innig lieb gehabt, als wir am Hofe unseres Ohms
von Landsberg groß wurden. Und nun, da es mit ihm zu Ende geht, da ist mir, als
wäre alles ausgelöscht, was dazwischen lag in den vielen Jahren, und ich
gedenke seiner als des Menschen, der die schönsten Erinnerungen des Lebens mit
mir teilt. Nun ist der alte Schlotheim der einzige noch, mit dem ich über die
Landsberger Zeit reden kann.«

»Noch ist Herr Diezmann nicht tot,« warf der Abt ein.

»Vielleicht indem wir hier sitzen, läuten ihm die Totenglocken von Sankt Thomä
und Sankt Nikolai in Leipzig. Und fast muß man's ihm wünschen. Ein Mensch, der
Gift hat in seinen Adern, siecht langsam dahin und kann niemals gesunden. Dann
hundertmal lieber ein schnelles Ende! Wunderlich übrigens, daß nun doch die
Weissagung des alten Juden in Erfüllung geht! Du kennst sie nicht? Ich will sie
dir erzählen.«

»Das ist in Wahrheit sehr wunderlich,« sagte der Abt, als Friedrich seinen
Bericht beendet hatte, »so wunderlich, daß ich den alten Hebräer peinlich
befragen würde, ob er etwa Näheres davon weiß.«

»Wie, du argwöhnst doch nicht etwa, daß er der Mörder sei?« rief der Landgraf
erstaunt.

»Ist er so alt und zittrig, wie du erzähltest, so kann ich das nicht glauben.
Aber vielleicht weiß er, wo der Mörder zu suchen ist. Bei diesem Volke ist
alles möglich.«

»Jedenfalls werde ich ihn befragen, wenn auch nicht sogleich peinlich,«
versetzte Friedrich. »Ich breche noch heute auf und nächtige in Gotha. Von dort
aus geht's morgen, so schnell ich kann, zu meinem Bruder. Er hat eine
stattliche Schaar gesammelt, die er mir zuführen wollte, um Eisenach zu
bedrängen. Nun führe ich sie heran, die Wartburg zu entsetzen. Ich will auch
dort Söldner werben und noch mehr Rosse kaufen, denn wisse, Frau Else hat mir
den Schmuck ihrer Mutter geschenkt, den ihr meine Schwieger gegeben, als sie
nach Erfurt zog.«

»Blitz, Donner und Mordbrand! – – würde ich sagen, wenn ich zu den Kindern
dieser Welt gehörte,« rief der Abt. »Das ist ja hoch erfreulich. Ist's viel?«

»Ein alter Hausschatz von hohem Werte. Viele Stücke von Gold, einige besetzt
mit teuren Steinen.«

Der Abt schlug sich auf die Schenkel und lachte dröhnend auf. »Ein Mirakel! Ein
wahres Mirakel, daß der Herr Albrecht es nicht längst verjubelt hat. Nun, dir
kommt's trefflich zustatten. Landgraf, es geht aufwärts mit dir!«

»Ich fühle ebenso, und mein Mut wächst mit jedem Tage,« entgegnete Friedrich.
»Vor Ende April wird schwerlich der König dem Nortenberger in Altenburg zu
Hilfe kommen. Bis dahin denke ich soviel Leute zu haben, daß ich mich auf
diesen Weilnau stürzen kann. Hab' ich die Wartburg frei, so helfe mir Gott
dazu, daß ich dem Könige im freien Felde begegnen kann!«

»Bist du des Teufels?« rief der Abt aufspringend. »Wenn König Albrecht kommt,
so ist er sicherlich schwer gerüstet, und du bist ihm in keinem Falle
gewachsen.«

»Manchmal schon hat der Kleinere den Großen geschlagen, wenn Gott mit ihm war.
Und mit mir muß Gott sein, denn ich stehe auf meinem Recht, und wider mich
steht ein gekrönter Räuber. Ich habe den Habsburger herausgefordert zu einem
Gottesgericht – er hat sich geweigert, weiß nicht, ob aus Hochmut oder aus
Feigheit. Nun zwing' ich ihn zu einem Gottesgericht auf freier Heide, und ich
bin der festen Zuversicht, daß Gott mir den Sieg geben wird.«

»Ein Wagehals bist du!« grollte der Abt. »Ein Wagehals, der alles auf seines
Schwertes Spitze stellen will. Laß doch den König sich den Schädel an einer
deiner Burgen Wartburg und Tenneberg einrennen oder an dem festen Leipzig.«

»Wie weit sind wir damit gekommen zu König Adolfs Zeit?« fragte der Landgraf
finster. »Eine Burg nach der andern ward gebrochen, und wir mußten ins Elend
ziehen.«

»Aber die Wartburg war damals nicht dabei, sie gehörte noch deinem Vater, und
an der beißt sich jeder die Zähne aus.«

»Ich hoffe, es werden sich viele daran verbluten. Aber tritt niemand dem Könige
im Felde gegenüber und schlägt ihn aufs Haupt, so wird die Burg der Umlagerung
nicht ledig, und auch die stärkste Feste bezwingt zuletzt der Hunger. Auch bin
ich des Zustandes, in dem ich lebe, satt und übersatt. Mein Weib ist noch immer
der Meinung, daß ihr Leben mit mir Sünde sei und Verderben bringen müsse. Sie
will nun die Sünde tragen und mit mir ins Verderben fahren, weil sie sieht, daß
ich elend werde ohne sie, und weil sie es doch nicht übers Herz bringt, sich
von mir zu lösen. Auch dämmert ihr schon der Gedanke, den sie noch vor drei
Monden mit Heftigkeit von sich wies, daß die Nonne in Weißenfels sich könnte
geirrt haben. Aber sicher kann ihr das nur werden, wenn der König geschlagen
ist. Dann sieht sie, Gottes Zorn will sie nicht verderben, obwohl ihres Vaters
Eid unerfüllt geblieben ist. Dann erst kann sie wieder mein Weib sein mit
freiem Herzen, und dazu will ich ihr verhelfen.«

»Hm, hm,« brummte der Abt und machte noch immer ein sehr bedenkliches Gesicht.
»Du wirst sehen, der König kommt mit solcher Macht, daß du nimmer gegen ihn
anrennen kannst.«

»Ja, seine Macht ist groß. Aber sie ist innerlich morsch und faul, der Wurm der
Untreue und des Verrates sitzt darin. Denn wisse, wie mir Dietrich von Werthern
im geheimen kündete: der Erzbischof Peter von Aspelt kommt mit dem Könige nach
Thüringen gefahren. Er hat des Königs Gunst gewonnen und sitzt in seinem
geheimen Rat und sinnt doch nur sein Verderben. Unheimlich und verächtlich ist
mir der untreue Mann, aber ein Narr wär' ich, wenn ich seine Hand
zurückstieße.«

»Richtig,« sagte der Abt, mit der Hand auf den Tisch schlagend, »ein
ausbündiger Narr wärst du da. Große Schurken wie Aspelt sind Werkzeuge in
Gottes Hand, um den Guten zu nützen. Und er wird dir ungeheuer viel nützen. Der
Herr erhalte ihn noch ein Jahr in Gesundheit und in des Königs Gunst, hernach
mag er meinetwegen vom Teufel geholt werden!« Er schlug ein Kreuz und fuhr dann
fort: »Ist er bei des Königs Heer, so hat dein Plan für mich ein ander Gesicht.
Er kündet dir dann vielleicht eine Stunde, in der du über deine Feinde
herfallen kannst.«

»Dem Werthern hat er das angedeutet,« erwiderte der Landgraf. »Und sein Bruder,
der Domherr, scheint uns hier nützen zu wollen, denn er will nach Eisenach
kommen. Da, hoff' ich, wird manch Brieflein auf den Tenneberg fliegen, und
manches wird uns kund getan werden, was wir sonst nicht wissen würden.«

»Ohne Zweifel!« rief der Abt, und seine Augen glänzten.

»Schade nur,« fuhr Friedrich fort, indem ein Schatten über sein Antlitz fuhr,
»daß meine Reiter und Knechte, die ich auf dem Tenneberg habe, wohl über eine
Woche lang untätig müssen feiern und säumen.«

»Warum?« fragte der Abt verwundert.

»Ich muß nach Leipzig, das siehst du ein. Dort steht viel auf dem Spiele. Und
hier habe ich keinen Feldhauptmann. Schlotheim und Frankenstein sind zu jung
und leider noch zu hitzig und unerfahren. Das kleine Heer, das ich
zusammenhabe, muß einer führen, der zugleich kühn und sehr vorsichtig ist.«

»Und solche hast du nicht? Wie? Nimm Goldacker, Werthern, –«

»Die brauch' ich anderswo. Hermann Goldacker bleibt auf der Wartburg. Meine
Frau muß einen zur Seite haben, auf den sie sich unbedingt verlassen und in
jeder Lage stützen kann. Und Werthern geht mit mir nach Leipzig, denn er ist
wie kein anderer geschickt, die Werbung zu leiten, und wir müssen in großer
Eile werben und rüsten. In acht Wochen müssen wir bereit sein, die
habsburgische Majestät zu empfangen. Und so bleibt mir nichts übrig,« schloß er
finster, »als meine Leute hier stehen zu lassen und den strengsten Befehl zu
geben, nichts zu tun und zu harren, bis ich wieder aus Leipzig zurückkehre.«

»Und wann erwartest du Weilnau mit des Königs Aufgebot?«

»In drei Tagen kann er vor der Burg stehen. Und wie ich den Hund kenne, so wird
er auf der Stelle die Eisenacherburg stürmen und wird sie auch gewinnen, denn
er wird viel Volks haben. Von da kann er auf dem schmalen Bergrücken seine
Bliden und Ballisten vorschieben und das Schloß auf der Höhe hart bedrängen. So
würde ich tun, und Weilnau ist nicht dümmer als ich.«

»Das tut er gewiß, und dabei müßte er beständig gestört und beunruhigt werden!«
rief der Abt. »Friedrich, ich rate dir, laß den Werthern hier!«

»Wem soll ich mein Geld und meine Kostbarkeiten anvertrauen, wenn nicht ihm?
Ich habe keinen andern. Das weiß Gott, meinen Finger ließ ich mir abhacken,
hätt' ich einen hier, der meine Fähnlein führen könnte wie Werthern oder
Goldacker.«

Der Abt sah ihn lange an, und in seinen Zügen arbeitete es heftig. »Harre hier!
« rief er dann plötzlich. »Ich will dir einen zeigen!«

»Du?« rief der Landgraf erstaunt. »Kannst du einen aus der Erde graben?«

»Ja, aus dem Grabe wird einer erstehen, in dem er achtundzwanzig Jahre lag.
Gedulde dich,« sagte der Abt und schritt mit einem seltsamen Lächeln zur Tür
hinaus.

Friedrich ließ sich auf einen Sessel nieder und blickte ihm nach, höchst
verwundert über sein Gebaren. Ein Scherz konnte das nicht sein, aber wie sollte
er's im Ernst verstehen? War etwa einer der Großen des Landes ins Kloster
eingekehrt und wollte nun offen an seine Seite treten? Von manchem wußte er,
daß ihn nur die Furcht vor der Übermacht abgehalten hatte, sich offen zu ihm zu
bekennen. Einige hatten ihm sogar insgeheim sagen lassen, daß sie auf der
Stelle zu ihm übergehen würden, wenn durch eine Niederlage des Königs Macht
schwächer würde. Albrechts Begünstigung der Städte hatte unter den stolzen
Grafen und Herren Thüringens böses Blut gemacht, und die kalte und herrische
Art des Habsburgers verdroß und erbitterte jeden, der mit ihm zu tun hatte. Auf
dem letzten Hoftage zu Fulda hatte er die Orlamünder und Schwarzburger, die
Gleichen und Hohnsteiner und wie sie sonst alle hießen, wie kleine Vasallen
behandelt, hatte kaum ein Wort für sie gehabt, geschweige daß er einen zur
Tafel zugezogen hätte. Das und vieles andere hatte sie sehr bedenklich gemacht;
sie bereuten es jetzt, daß sie ihm nicht gleich von Anfang an im Bunde mit dem
alten Oberherrn des Landes entgegengetreten waren.

Alles das wußte Friedrich sehr wohl, aber er kannte auch ihre große Furcht vor
König Albrechts Zorn. Sollte es wirklich einer wagen, schon jetzt offen zu ihm
überzugehen und damit den andern ein Beispiel zu geben?

Er hatte ziemlich lange Muße, darüber nachzudenken, denn die Tür öffnete sich
erst wieder nach geraumer Zeit. Als sie aber langsam aufging, fuhr der Landgraf
mit einem lauten Rufe des Staunens empor. Vor ihm stand kein anderer als der
Abt, aber die geistliche Tracht hatte er abgelegt. Er trug einen Helm auf dem
Haupte und einen mächtigen, stark verrosteten Kettenpanzer über Brust und Leib,
und in der Hand hielt er ein gewaltiges Schwert.

Eine Weile weidete er sich an der stummen Verblüffung des Landgrafen. Dann
stieß er sein Schwert auf den Boden auf und sprach mit starker Stimme: »Das war
zum ersten Male dabei, als ich mit König Rudolf über das Marchfeld ritt, wo wir
des Böhmen Ottokar Macht und Herrschaft in Trümmer schlugen. Damals führte ich
des Königs Söldner und galt viel bei ihm. Aber dann kehrt' ich heim auf böse
Kunde und fand meine Burg zerstört, Weib und Kind erschlagen und verbrannt. Da
ward aus dem Kriegsmanne ein Mönch, und des Königs Fürsprache und deines
Großvaters Gunst machten mich zum Abte dieses Klosters. Seitdem habe ich den
Streit mit Waffen gemieden. Aber ist nicht Christian von Mainz mit einem
Streitkolben vor dem Heere des Rotbartes hergeritten? Ziehen nicht viele
Bischöfe und Prälaten selbst mit in den Kampf, ohne daß die Not sie dazu
treibt? Soll ich nicht dürfen, was andere tun? Bei Sankt Hubertus! Ich will's
und ich kann's. Die Welt soll sehen, daß Markwart von Eberstein noch einen
Heerhaufen führen kann!«

Der Landgraf stürzte auf ihn zu und warf sich an seine Brust. »Du bist mein
Vater und mein bester Freund!« rief er. »Dir vertraue ich ganz und gar, und
noch in der nächsten Stunde reite ich ab nach Leipzig. Verabrede dich mit
meiner Frau und Hermann Goldacker, wie Ihr Euch verständigen wollt durch
Zeichen mit Licht oder Feuer, daß sie dir helfen durch Ausfälle, wenn du
angreifst. Tu alles, was du willst. Und höre, Abt, noch eines: Kommt die Burg
in große Gefahr, brechen Brände dort aus oder geschieht Ähnliches, so brichst
du durch die Feinde und führst mein Weib hinweg mit oder gegen ihren Willen,
samt ihrem Kinde. Das schwöre mir!«

»Es wird ein schweres Stück sein, Frau Elsen wider ihren Willen zu etwas zu
vermögen, aber ich tu's und schwöre dir's,« erwiderte der Abt.

»So komm! Wir reiten nach Tenneberg, daß ich dich meinen Mannen und Knechten
vorstelle als ihren Gebieter an meiner Statt.«

XVI.

Am vierten Tage nach des Landgrafen Ausfall zog Heinrich von Weilnau mit den
Söldnern des Königs in Eisenach ein. Der ganze Rat ging ihm vor das Tor
entgegen, das Volk hatte Tannenzweige auf den Weg gestreut, jubelte und schrie
und gebärdete sich vor Freude wie toll und närrisch. Denn nun kam der große Tag
des Sieges, der Tag, an dem die verhaßte Burg da droben in Trümmer sinken und
das landgräfliche Joch auf immer gebrochen werden sollte. Eine goldene Zeit
brach für Eisenach an, jedermann, etwa mit Ausnahme des alten Ditmar Hellgrave
und einiger anderer Sonderlinge, sah die Zukunft der Stadt in rosigstem Lichte.

Aber dieses rosenrote Licht erblaßte gar bald und machte einem bedenklichen
Grau Platz. Schon am ersten Tage gab es lange Gesichter im Rat, denn der Graf
erklärte kurzab, es sei Befehl des Königs, daß die bewaffneten Bürger Eisenachs
in sein Heer eingereiht werden sollten. Eine besondere Bürgerwehr unter dem
Befehle ihrer Bürgermeister und Viertelsmeister sollte es nicht mehr geben,
alle sollten allein dem Feldhauptmanne des Königs gehorchen. Was blieb den
guten Bürgern übrig, als sich zu fügen? Aber sie taten es mit großem Unmut, und
in den nächsten Tagen wurde ihr Unmut zum Groll. Denn Weilnau schaltete in der
Stadt wie ein Diktator, nahm auf keinen Menschen irgendwelche Rücksicht, befahl
kurz und barsch und verlangte unbedingten Gehorsam. Zwei Bürgerssöhne, die
einen Wachtposten auf einige Zeit verlassen hatten, ließ er in Eisen legen und
kündete an, daß er künftig ähnliche Vergehungen mit dem Galgen ahnden werde.
Und was mutete nun vollends dieser Mensch den Bürgern im Felde zu! Bis jetzt
hatte die Kriegsführung der Eisenacher darin bestanden, daß sie mit Schwertern
und Spießen und viel Geschrei um die Wartburg herumlungerten, hier und da etwas
niederbrannten, was dem Landgrafen gehörte, Boten abfingen, Wagen und
Saumtieren auflauerten. Jetzt mit einem Male wurde von ihnen verlangt, daß sie
mit größter Gefahr Leibes und Lebens stürmen und im Bereich der feindlichen
Geschosse Verschanzungen aufwerfen, Bliden und Ballisten bedienen sollten.
Diese lebensgefährliche Art der Kriegsführung war ihnen von den ersten Stunden
sehr verhaßt, und sie wünschten den Urheber dieses bösen Zwanges heimlich zu
allen Teufeln.

Das freilich konnte niemand leugnen, daß er in zwei Tagen weiter gekommen war,
als die Städter in acht Wochen. Er hatte sofort erkannt, daß er die
Eisenacherburg unter allen Umständen gewinnen müsse, wenn es ihm gelingen
sollte, der Wartburg erheblichen Schaden zu tun. Darum ließ er gleich am Morgen
nach seinem Eintreffen die nur mäßig stark befestigte Burghöhe bestürmen und
setzte den Sturm fort den ganzen Tag über ohne jede Unterbrechung und von allen
Seiten, indem er immer seine erschöpften Rotten durch neue, ausgeruhte ablösen
ließ. So war er am Abend Herr der Befestigung, denn die kleine Schar der
Verteidiger mußte trotz aller Tapferkeit schließlich doch der Übermacht
erliegen. Und als in der Morgenfrühe des nächsten Tages Hermann Goldacker durch
die Mauerzinnen im Süden der Burg ins Tal hinunterschaute, da ward ihm ein
Anblick, über den er in seinem tapferen Herzen furchtbar ergrimmte.

Drüben auf der Eisenacherburg waren drei Galgen errichtet. Daran hingen die
Knechte, die am Abend vorher lebend in die Hände Weilnaus gefallen waren. Und
auf dem schmalen Bergsattel, der die niedrigere Höhe der Eisenacherburg mit dem
hochragenden Felsen der Wartburg verband, war über Nacht ein hohes Gerüst
gezimmert und überdacht worden. Eine große Menge Menschen war damit
beschäftigt, eine Verschanzung davor aufzuführen, und im Hintergrunde stand
Rotte an Rotte in voller Bewaffnung, um einen Ausfall der Belagerten
abzuwehren.

»Komm her zu mir, Helldorf!« rief Goldacker dem Marschalk der Landgräfin zu,
der eben über den Hof geschritten kam.

Der junge Ritter sprang leichtfüßig die Stufen zu dem Mauerumgang hinauf, aber
er stand wie erstarrt, und der Morgengruß erstarb ihm im Munde, als Goldacker
stumm nach der Anhöhe hinüber und dann auf das Werk der Feinde hinunter
deutete.

»Die Schurken!« stieß er endlich hervor. »Sie haben unsere Leute gemordet!«

Der große Ritter antwortete durch ein hartes Gelächter. Dann sagte er mit
wildem Hohn: »Gemordet? Willst du des Königs Hoheit beleidigen? Gerichtet sind
sie, denn sie waren Helfer des Achters Friedrich von Wettin, und darum haben
sie den Tod verdient, wie wir alle. – Hund!« brüllte er in plötzlich
ausbrechender Wut und ballte die mächtigen Fäuste gegen einen hochgewachsenen
Mann in ritterlicher Rüstung, der jetzt drüben sichtbar ward. »Dich hatt' ich
schon einmal in meiner Gewalt. Hält' ich dich damals in den Graben
geschleudert! Aber gönnen mir's die Heiligen, daß ich noch einmal an dich
komme, dann wehe dir!«

Drunten, wo die Wurfmaschinen aufgerichtet wurden, war man auf die beiden
Ritter aufmerksam geworden, schien auch etwas gehört zu haben von Goldackers
Drohungen. Schimpfworte, die halb im Winde verhallten, klangen zu den beiden
empor.

»Heiliger Gott!« sagte Helldorf, »dort tritt die Herrin aus dem Hause. Schnell,
laßt uns ihr entgegengehen und ihre Schritte anderswohin lenken, damit sie den
Greuel nicht sieht!«

»Was soll das nützen? Meinst du, der Schuft ließe die Leichname abnehmen, damit
sie der gnädigen Frau nicht in die Augen fallen? Der wird sie tagelang baumeln
lassen, daß sie uns ein Entsetzen einjagen. Denn mit Schreck will dieser König
und sein Knecht die Menschen zur Unterwerfung bringen. Der Anblick kann ihr
nicht erspart werden. Wer eine Burg verteidigen will gegen den Habsburger und
sein Mordgesindel, der muß auch solche Dinge sehen können.«

»Nein!« rief Helldorf hastig und eilte die Treppe hinab der Fürstin entgegen.
»Gnädigste Herrin, ich bitte Euch, kehret hier um! Es wartet Euer ein
abscheulicher Anblick.«

»Nun Helldorf, was Ihr sehen könnt, das kann ich auch sehen. Ich bin nicht
schwach, wie die meisten Weiber, das müßtet Ihr wissen. Laßt mich ruhig hinauf,
wo Goldacker steht. Bei Sankt Elisabethen, Marschalk, wie seht Ihr aus? Was
ist's, das Euch so verstört hat?«

Mit diesen Worten trat sie an die Zinne heran und blickte hinaus. Sie stieß
einen Ruf der Überraschung aus, denn ihr Auge fiel zunächst auf das Getriebe zu
ihren Füßen. Aber als sie dann den Blick zur Eisenacherburg hinüber schweifen
ließ, da erblaßte sie jäh, und ihr Antlitz ward steinern.

»Sind das Menschen? Sind das Christen?« schrie sie endlich auf.

Hermann Goldacker wollte eben mit hochrotem Angesichte eine Rede anheben, in
der er seiner Meinung über den Christenstand der Feinde gewiß ungeschminkt
Ausdruck gegeben hätte. Aber er kam nicht dazu. Von unten her erklang ein
scharfer, dünner Laut, und gleich darauf flog ein Holzpfeil mit blanker
Stahlspitze durch die Mauerluke, sauste so dicht über dem Haupte der Landgräfin
hin, daß er ihr fast das Haar berührte, und blieb im Holzgebälk des
Pferdestalles haften.

»Fort!« rief Hermann Goldacker erschrocken. »Fort von hier, edle Frau, das ist
kein Platz für Euch!«

»Nein, wahrlich,« erwiderte Frau Else, der gleichfalls ein Schrecken durch die
Glieder gefahren war. »Hier könnt' ich ohne Nutz und Frommen für jemanden
abgeschossen werden wie die Taube auf dem Dache.«

Sie stieg eiligst die Stufen wieder herab und schritt dem Hause zu.

»Helldorf,« sagte Goldacker, als sie gegangen war, »jetzt wird's bitterer
Ernst. Die Schufte können zwar der Mauer nichts anhaben, aber nicht lange
wird's dauern, da kommen die Brandpfeile geflogen. Du siehst, wie weit sie
schießen. Ich werde die Wurfschleuder hierherbringen lassen, die wir vorn auf
der Schanze haben, und auch mit Armbrüsten ihr Schießen erwidern. Aber ich
fürchte, wir werden sie nicht vertreiben. Bald werden Steine, Bolzen und Pfeile
in Massen in die Burg fallen. Darum hüte die Herrin! Beschwöre sie, daß sie
keinen Fuß aus dem Hause setzt, denn im Hofe ist keiner seines Lebens sicher.«

Helldorf gelobte das und eilte schleunigst der Landgräfin nach, um ihr die
Bitte vorzutragen. »Wie?« rief Frau Else zornig, »da wäre ich ja eine Gefangene
in meiner Kemenate? Das glaubt nur ja nicht! Ich lasse mich nicht den ganzen
Tag einsperren!« Aber als am Nachmittag die Beschießung begann, schwere Steine
in den Hof prasselten, zischende Pfeile überall die Luft durchschwirrten, da
gab sie doch den flehentlichen Bitten ihres Marschalks nach und blieb unter dem
schützenden Dache. In dieses gefährliche Getümmel, das sah sie ein, gehörten
nur Männer, die den Harnisch um die Brust und die Eisenhaube auf dem Kopfe
trugen. Für ein Weib hieß es Gott versuchen, wenn sie sich unbewehrt in solche
Gefahr begab. Zudem war ihr persönliches Eingreifen unnötig, denn Hermann
Goldacker leitete die Verteidigung mit der größten Umsicht und Tatkraft. Er
sorgte dafür, daß die Schützen auf der Burg denen drunten die Antwort auf ihr
Schießen nicht schuldig blieben, stellte an allen gefährdeten Stellen Knechte
mit Leitern, Haken und Wassereimern auf, die sofort jeden Brandpfeil
unschädlich machen sollten, sah unermüdlich nach den Wachen, schien manchmal an
mehreren Stellen zu gleicher Zeit zu sein. Wesentlich ihm war es zu danken, daß
die Feinde am Abend eigentlich nichts erreicht hatten, und daß der Mut der
belagerten Mannschaft vollkommen ungebrochen war.

Trotzdem waren seine Mienen tiefernst, fast kummervoll, als er nach dem
Abendläuten vor das Angesicht seiner Herrin trat. Frau Else empfing ihn mit
Tränen in den Augen und streckte ihm die Hand entgegen. »0 Marschalk,« rief
sie, »wie habt Ihr Euch bewährt! Wie habe ich Euch zu danken. Ich habe aus den
Fenstern gesehen, was Ihr getan habt, und ich habe Euch beneidet. Denn wie eine
Gefangene saß ich im Hause, während Ihr kämpftet. Ach, daß ich als schwaches
Weib geboren bin!«

»Euer Lob ist mir ein großer Lohn, gnädigste Frau,« erwiderte Goldacker.
»Nichts erfreut den treuen Diener so, als wenn die Herrin mit ihm zufrieden
ist. Um so unlieber ist's mir, daß ich Euch von etwas reden muß, worüber Ihr
mir zürnen könntet.«

»Sprecht, Goldacker! Was es auch sein mag, ich zürne Euch nicht.«

»Gnädigste Frau, Ihr sagt, daß Ihr heute wie eine Gefangene gewesen seid. Das
wird nun andauern viele Tage, vielleicht viele Wochen, und es wird mit jedem
Tage ärger werden. Heute haben wir mit Gottes Hilfe abgewendet, daß ein Brand
ausbrach. Aber wer sagt uns, daß Gott uns immer so gnädig sein wird? Und wenn
auch nicht das ganze Schloß ausbrennt, – schlimm genug wäre es schon, wenn
Getreide und Heu verbrennten und wir die Pferde nicht erhalten könnten. Dann
wäre kein Ausbrechen mehr möglich, und Euer Gnaden müßten hier aushalten, was
auch geschähe. Darum möcht' ich euch in treuer Meinung bitten: Brecht aus,
solange wir die Rosse noch frisch und munter haben. Brecht die nächste Nacht
aus und bringt Euch und das junge Fräulein in Sicherheit.«

»Wo meint Ihr denn, daß wir sicher wären? Gibt es für uns irgendwo einen
sicheren Ort?« fragte die Landgräfin herb.

»Jedes Kloster ist eine Freistatt für die Verfolgten. Reitet nach
Reinhardsbrunn.«

»Und wenn dieser König und seine Knechte den heiligen Ort nicht achten?«

»Den Bann muß auch der König scheuen, so böse und ruchlos er ist. Auch würden
die Ritter in seinem Heere den Befehl nicht achten, dort Hand an Euch zu legen,
denn das wäre eine Schande für jeden ritterlichen Mann.«

»Meint Ihr? Und wenn ich nun unterwegs in ihre Hände falle?«

»Gnädigste Frau, das ist unmöglich. Hänge ich das rote Licht in der Nacht am
Bergfried aus, so kommt in der nächsten Nacht um eins der Abt mit mehr als
hundert Helmen uns entgegen. Von hier nehmt Ihr die meisten Rosse mit. Da kommt
Ihr auf alle Fälle durch.«

Die Landgräfin dachte eine Weile nach. »Meint Ihr, daß sie stürmen werden?«
fragte sie endlich.

»Das werden sie wohl versuchen.«

»Und wo?«

»Vorn an der Schanze. Eine andere Stelle gibt es nicht.«

»Und glaubt Ihr, daß sie die Burg gewinnen könnten?«

»Nimmermehr, so lange wir leben!«

»Dann bleibe ich hier!« entschied Frau Else. »Die Burg ist mir übergeben von
meinem Gemahl, und nur ein Befehl von ihm gäbe mir das Recht, sie zu
verlassen.«

»Der Herr Landgraf würde den Befehl gewißlich geben, wenn er wüßte, wie
bedrängt wir sind.«

»Das wissen wir nicht, Marschalk. Darum müssen wir uns nach der eigenen Ansicht
richten. Reden wir also nicht mehr davon. Ich bleibe hier!«

Der Marschalk neigte schweigend das Haupt, er erkannte, daß er jetzt nichts
erreichen werde. Aber tiefbekümmert und mit schwerem Herzen schied er von
seiner jungen Gebieterin. Er hielt es für seine Pflicht, Frau Else von der
hartbedrängten Burg hinwegzubringen, denn wenn etwa ein Unglück geschah und
durch Feuer die Vorräte vernichtet wurden, so blieb nichts übrig, als die Feste
zu übergeben. Dann fiel sie in die Hände des Königs, und der Landgraf konnte
nichts mehr unternehmen, ohne befürchten zu müssen, es werde an seiner Frau
gerächt werden.

Einen Augenblick kam ihm der Gedanke, ohne ihr Wissen das rote Licht
auszuhängen und sie wider ihren Willen von der Burg wegzuführen. Aber er
verwarf ihn sogleich, denn er wußte, daß sie ihm das nie vergeben werde.

Er suchte diese Nacht kein Lager auf, sondern übernachtete, in einen
Reitermantel gehüllt, in dem Turm, der auf der Ostspitze der Schanze stand. Er
wollte gleich zur Stelle sein, wenn etwa ein nächtlicher Angriff auf die
gefährdete Stelle der Burg erfolgen sollte, den er dem Grafen Weilnau wohl
zutraute.

Als die Mitternacht vorüber war, schien sich sein Argwohn zu bestätigen. Man
hörte dumpfes Getöse von der Eisenacherburg her, Lärm, Geschrei,
Pferdegetrappel. Das feindliche Lager schien in Aufruhr zu geraten. Dann mit
einem Male ward es wieder still. Gegen drei Uhr morgens wiederholte sich ganz
dasselbe, aber ein Angriff erfolgte auch jetzt nicht.

»Es sind ohne Zweifel die Reiter des Abtes,« sagte der Marschalk erfreut zum
alten Teutleben. »Das ist gut, das mag er Nacht für Nacht so betreiben, dann
wird er die Schurken da unten mürbe machen. Abt Markwart ist ein trefflicher,
frommer Mann, ich hab' es immer gesagt.«

Der Gedanke des Abtes, die Belagerer der Burg um ihren Schlaf zu bringen und so
zu ermüden, erwies sich in der Tat als ein ganz ausgezeichneter. Am nächsten
Tage freilich war von seiner Wirkung noch nichts zu verspüren; die Beschießung
war im Gegenteil noch heftiger als am vorhergehenden, und der Feind versuchte
sogar die Schanze zu stürmen, allerdings ohne jeden Erfolg. Aber am dritten
Tage kam es fast zu einer Meuterei der rheinischen und schwäbischen
Soldknechte. Sie murrten und fluchten so bedrohlich, daß Weilnau zu seinem
unaussprechlichen Ärger einen Ruhetag ansetzen mußte. Wütend ritt er in die
Stadt zurück und erwog dort im Predigerkloster mit seinen Vertrauten, wie die
ewige nächtliche Plackerei abzustellen sei. Natürlich war er, wie alle andern
auch, der Meinung, Landgraf Friedrich selbst führe die Überfälle aus.

»Hätt' ich den Achter, ich hinge ihn an den nächsten Baum!« schrie er in seinem
Zorn.

»Mit Verlaub,« sagte Heinrich Hellgrave, »der Landgraf steht auf Tenneberg, das
haben wir sicher erkundet. Aber er hält auch den Scharfenberg über Thal, und
die von Wangenheim haben ihm den Winterstein geöffnet. Dort schläft er mit
seinem Volke am Tage, und wenn's dunkel wird, kommen sie heraus und greifen uns
an.«

»Wie weit sind die Schlösser?« fragte Weilnau.

»Nach Tenneberg kommt Ihr in fünf Stunden, nach Scharfenberg in zweien oder
dreien, Winterstein ist wieder eine Stunde weiter.«

»Sind sie bewehrt?«

»Nicht halb, nicht ein Viertel so wie die Wartburg. Nur Tenneberg wird er jetzt
stark befestigt haben.«

Weilnau dachte nach. »Wir wollen Späher ausschicken, die erkunden, wo der
Wettiner liegt. Wissen wir's, dann kommen wir über ihn, wenn er's nicht
vermutet.«

»Herr,« sagte der Domherr von Aspelt, der im Predigerkloster wohnte und mit dem
Prior sehr freundschaftlich verkehrte, »wie wäre es, wenn wir die frommen
Brüder dazu gebrauchten? Sie ziehen überall im Lande umher und sammeln milde
Gaben, und niemand hat ein Arg, wenn sie erscheinen.«

»Ja, wenn sie dazu willig sind, so ist das ein sehr kluger Einfall,« erwiderte
der Graf. »Und Ihr seid wohl der Mann, sie willig zu machen, denn dem Bruder
ihres Erzhirten werden sie schwerlich etwas weigern.«

»Ich denke, sie werden ebenso willig wie brauchbar sein, und ich will sogleich
ans Werk gehen,« gab der Domherr zur Antwort und ging freundlich lächelnd zur
Tür hinaus. –

So kam es, daß Hermann Goldacker und seine Herrin, drei Tage später eine
seltsame Botschaft erhielten. Der treue Mann stand über dem Tore der Schanze,
das heute zum dritten Male bestürmt worden war. Sein Gemüt war sehr umdüstert,
denn es war in den letzten Tagen nicht gut gegangen auf der Wartburg. Ein
Brandpfeil war in ein Gemach des Landgrafenhauses gedrungen, das Zimmer war
ausgebrannt, und das Feuer hatte nur mit Mühe gelöscht werden können. Eines
anderen Brandes Löschung hatte man nur einem plötzlich niedergehenden
Platzregen zu verdanken gehabt, aber es war doch viel von dem kostbaren Heu
vernichtet worden. Nicht acht Tage mehr konnte man die Pferde auf der Burg
ernähren.

Mit trüben Blicken schaute der Ritter in das Land hinein, über das sich schon
die Abenddämmerung herabzusenken begann. Die fernen Bergkuppen verschwammen
bereits im Dunkel, nur die Felsen des nahen Metilsteines leuchteten noch hell
herüber.

Mit einem tiefen Seufzer wollte sich der Marschalk in die Burg zurückziehen, da
hemmte ein merkwürdiges Geräusch, das an sein Ohr drang, seinen Fuß. Ein Gesang
rauher Männerstimmen erscholl in der Ferne, und es war, als bewegten sich die
Sänger den Berg hinauf, denn die Töne waren immer deutlicher zu vernehmen.

»Aufgepaßt! Es kommt wer!« rief Goldacker den Knechten zu, die auf und neben
der Zugbrücke lehnten. Sie kamen auf seinen Ruf eilend mit ihren Spießen
herbei. Indessen kam der Gesang immer näher, und bald ward auch sichtbar, von
wem er ausging. Ein Trupp Predigermönche zog in langsamen, feierlichen
Schritten den Bergweg empor. Über ihre weißen Hauskutten hatten sie die
schwarzen Ausgehkutten gezogen, und zwei von ihnen trugen eine kleine Lade auf
einer Bahre auf den Schultern. Es war, als trügen sie einen Kindersarg die Burg
hinauf.

»Wer da?« schrie der Ritter von oben herab, als sie sich dem Tore näherten.

»Gelobt sei Jesus Christus!« tönte es im tiefen Baß zurück. Es war die Stimme
des Priors Volkram, die Goldacker sogleich erkannte.

»In Ewigkeit. Amen!« gab er zurück.

»Ah, du bist es, Hermann Goldacker,« sagte der Prior. »Hast du den Befehl auf
der Wartburg?«

»Nein, meine Herrin, die Landgräfin Else.«

»So führe mich zu der edlen Frau. Die Meinen können einstweilen hierbleiben.«

»Die Brüder mögen ruhig eintreten und im Vorhofe rasten. Wir versehen uns von
Euch keines Argen. – Was habt Ihr da für einen Kasten mitgebracht?« fügte er
neugierig hinzu.

»Du wirst es sogleich erfahren, wenn wir vor deiner Herrin stehen.«

»So kommt!« erwiderte Goldacker und schritt ihm schnell voraus.

Frau Else verwunderte sich, als sie den Prälaten eintreten sah, aber sie hatte
das Gefühl, er werde ihr etwas Günstiges verkünden. Die Predigermönche waren
von dem alten Landgrafen oftmals reich beschenkt worden, und es hatte zwischen
dem Kloster und der Burg stets ein gutes Einvernehmen geherrscht.

»Was bringt Ihr mir, Herr Volkram?« rief sie und bot ihm die Hand.

»Gott zum Gruße, erlauchte Frau. Angeblich soll ich hier etwas holen, in
Wirklichkeit soll ich etwas bringen.«

»Nun?« fragte die Landgräfin erwartungsvoll.

»Wir haben gesehen, daß es dem üblen Teufel gelungen ist, einen Brand auf der
Wartburg zu stiften. Es könnte das noch mehrmals sich ereignen. Deshalb tragen
wir große Sorge, ob auch die heiligen Reliquien, die Ihr hier verwahret, vor
dem Feuer wohl behütet sind, und bieten Euch an, sie in Verwahrung zu nehmen,
solange die Burg belagert wird. Da Graf Weilnau vorgibt, ein Christ zu sein, so
hat er dem Drängen des Herrn Domherrn von Aspelt nachgeben müssen und den Gang
zu Euch erlaubt.«

Bei Nennung des Namens Aspelt warfen sich die Fürstin und der Marschalk einen
blitzenden Blick zu. Der Prior bemerkte es und lächelte.

»Natürlich ist das bloß ein Vorwand,« fuhr er fort; »nur ein Dummer kann
wähnen, das Ihr das teuerwerte Gut, das Euch den Schutz der Heiligen sichert,
aus der Burg lassen werdet. Das aber habe ich Euch in Wahrheit zu künden:
Morgen Abend bei Dunkelheit fährt Graf Weilnau mit allen seinen Reitern und den
meisten Knechten nach der Ruhl aus und legt sich dort in einen Hinterhalt. Er
will auf Euren Gemahl passen, denn er hat Kundschaft, daß er um elf in der
Nacht von Winterstein heranzieht. Die Kundschaft ist falsch, er mag lange dort
liegen. Ihr aber wißt nun, daß in dieser Nacht sein Lager von Streitern
entblößt ist. Verwertet diese Nachricht, gnädigste Frau, nach Eurem Gutdünken.«

»Heil! Heil!« rief Goldacker, der in seiner Freude aller höfischen Sitte
vergaß. »Wir werden uns dazuhalten!«

»Das glaub' ich wohl. Und nun, edle Frau, gebt mir Urlaub. Jedes längere Zögern
könnte Argwohn schaffen. Ich denke, Ihr werdet meinem armen Kloster Euer
Wohlwollen von nun an immer mehr zuwenden, wissend, daß wir Eure treuen Diener
sind. Die Heiligen wollen Euch segnen und behüten!«

Als die Mönche die Burg wieder verlassen hatten, beschied Frau Else den
Marschalk zu sich und pflog mit ihm eine lange Unterredung. Auch Teutleben,
Helldorf, Hopfgarten, Hagen wurden dazu herbeigeholt, und jeder gab seinen Rat
dazu, wie man morgen den Ausfall bewerkstelligen wollte. Gegen zehn Uhr
verabschiedete sich die Fürstin, die Ritter aber saßen noch lange beim Wein
zusammen und trennten sich erst nach Mitternacht. Da suchten alle ihre Lager
auf, nur einer nicht. Hermann Goldacker stieg mit einem Lichte auf den
Bergfried, entzündete dort eine große Laterne und hing die hinaus. Dann stand
er geduldig und wartete wohl eine Stunde lang, bis endlich auf der Höhe des
Wachsteins ein helles Feuer emporflammte. Da nickte er befriedigt und stieg
wieder hinab. »Der Abt wird kommen,« murmelte er.

XVII.

Es war die Nacht zum Gründonnerstag, in der der Überfall stattfinden sollte.
Schweres, schwarzes Gewölk jagte am Himmel dahin, ein starker Weststurm trieb
die Wolken vor sich her und verhinderte den Regen.

Hermann Goldacker stand in seinem Gemache und vor ihm der Marschalk der
Landgräfin. Beide Ritter waren völlig in Eisen gekleidet.

»Merk' wohl auf alles, was ich dir sage, Helldorf,« sprach Goldacker gewichtig.
»Schon während wir hier reden, steigen unsere Leute durch die Ausfallpforte ins
Tal. Der lange Hopfgarten führt sie, bis ich selber bei ihnen bin. Der Abt wird
schon unten halten im Zeisiggrunde. Sowie er den Kampflärm hört von der
Eisenacherburg her, setzt er sich in Bewegung und kommt den Berg hinauf. Du
erwartest ihn am Tore der Schanze und läßt ihn ein. Er hat die Losung
Tenneberg.«

Der junge Ritter nickte. Goldacker ging einige Male schweigend im Zimmer auf
und nieder, indem er unablässig seinen gewaltigen Bart strich. Bei dem trüben
Lichte des Kienspans erkannte Helldorf, daß der Hüne in seinem Gemüte heftig
bewegt war, darum verharrte auch er in achtungsvollem Schweigen.

»Du siehst, wie ich, ein, daß der Herrin Platz hier nicht mehr ist,« hub
Goldacker endlich wieder zu reden an. »Wir schaffen heute Luft für einige Tage,
aber wenn das heilige Osterfest vorbei ist, wird alles beim alten sein. Die
Burg wird beschossen wie zuvor, und wo die Pfeile und Steine fliegen und jeden
Tag die Burg brennen kann, da gehört eine Frau nicht hin, auch wenn sie den Mut
eines Adlers hat. Nun hat der Landgraf geboten, wie mir der Abt sagte, daß wir
sie sollen nach einem Brande von der Burg wegbringen. Darum habe ich Herrn
Markwart gerufen, denn keine Nacht kann günstiger sein. Rede ihr ja zu, daß sie
nicht widerstrebt.«

»Ich meine, sie wird sich fügen. Sie sieht, daß sie hier nichts schaffen kann,
auch hat sie Angst um das Kind. Aber sie wird staunen, wenn sie den Abt sieht.
Sie ahnt sein Kommen nicht.«

»Wer überrascht wird, fügt sich um so leichter,« erwiderte Goldacker. »Und nun
noch eins, Helldorf: Du reitest auf meinem Wotan aus. Er ist das beste Pferd,
das wir hier haben, und ich würde ihn der Herrin geben, aber eine Frau ist für
ihn viel zu leicht. Halt' ihn gut und acht' auf ihn. Er ist klüger als mancher
Mensch und treuer als die meisten Menschen. Und nun Gott befohlen, Helldorf.
Ich gehe jetzt hinunter. Kehrt bald mit dem Herrn zurück und macht uns frei!«

Die beiden Ritter gingen miteinander bis vor zur Schanze und trennten sich mit
einem festen Händedruck. Goldacker stieg vorsichtig einen schmalen Pfad hinab,
auf dem jeder, der nicht ganz ortskundig war, unfehlbar hätte den Hals brechen
müssen. Nach wenigen Augenblicken war er in der Dunkelheit verschwunden, und
nur einige Minuten dauerte es, bis sich drüben der Kampflärm erhob. Mit lautem
Geschrei stürzten sich die Landgräflichen auf die Verschanzungen der Feinde und
gewannen einen leichten Sieg. Die Knechte Weilnaus und die Streiter, die zum
Schutze des Lagers zurückgelassen waren, hatten die Abwesenheit des strengen
Gebieters dazu benutzt, erst einmal tüchtig zu trinken und dann sich
auszuruhen. An einen Überfall hatten sie offenbar gar nicht gedacht, denn ihre
Wachen schliefen oder waren nicht auf ihren Posten. So gelang die Überrumplung
vollständig, und in Kürze brannten die hölzernen Gerüste und Schutzdächer der
Ballisten und Bliden lichterloh. Erst an der Eisenacherburg entstand ein
ernster Kampf, aber nach einer Viertelstunde war auch sie erstiegen, und die
Feinde wurden niedergemacht oder suchten ihr Heil in der Flucht. Dann ließ der
Marschalk auch hier die Brandfackel in das Gebälk schleudern, und da die
Befestigung nur bis in Manneshöhe aus Stein, im übrigen aber aus Holz bestand,
so loderte bald eine gewaltige Flamme empor. Die Wartburg droben auf ihrem
Felsen stand so grell beleuchtet da in dem glühroten Lichte, daß man jedes
einzelne Fenster genau unterscheiden konnte und jedes Gesicht sah, das aus den
Fenstern herniederblickte.

Frau Else stand, umdrängt von ihren Frauen, auf dem Altan ihrer Kemenate und
schaute erst in fieberhafter Spannung und dann mit immer leidenschaftlicherer
Freude hin auf das, was ihre Mannen vollbrachten. Da vernahm sie hinter sich
die Stimme ihres Marschalks: »Gnädigste Herrin, es begehrt einer mit Euch zu
reden.«

Unwillig wandte sie sich um. »Aber jetzt nicht, Helldorf, nachher!«

»Gnädigste Herrin, es hat Eile, größte Eile.«

»Nun, wer ist's, der zu mir will?«

»Herr Markwart von Reinhardsbrunn.«

»Der Abt? Träumt Ihr?«

»Nein, er ist bei vollen Sinnen,« erklang eine tiefe Stimme aus dem dunklen
Hintergrunde des Gemaches, und Abt Markwart stand in der Tür. »Ich halte mit
hundert Helmen vor der Burg und bin gesandt von Eurem Eheherrn, Euch von der
Burg zu führen.«

»Mich? Jetzt? In dieser Stunde? Seht Ihr nicht, was Goldacker getan hat? Der
Sieg ist unser!«

»Edle Frau, täuscht Euch nicht. Das alles hilft für vier oder fünf Tage, dann
steht Weilnau wieder da, wo er heute morgen stand. Euer Gatte hat mir befohlen,
Euch wegzuführen, wenn Hermann Goldacker mir das Zeichen gebe, daß es auf der
Burg gebrannt habe. Das Zeichen ward gegeben, ich bin hier, so rüstet Euch, mir
zu folgen. Die Rosse werden unten schon geschirrt, es ist alles wohl
vorbereitet!«

»Und wenn ich nicht will?!«

»Erlauchte Frau, Ihr werdet wollen. Oder wollt Ihr, daß ich eidbrüchig werden
soll vor Eurem Gemahl? Und wollt Ihr im Trotze Euch auflehnen wider den Befehl
Eures Eheherrn? Euer Verstand sagt Euch: Ihr seid hier unnütz. Schrift und
Kirche gebieten, das Weib sei Untertan dem Manne, wie die Kirche Christi dem
Herrn, der ihr Haupt ist.«

»Und mein Gemahl hat Euch das wahrhaftig geboten?«

Der Abt richtete sich hoch auf und blitzte die Fürstin strafend an. »Bedarf es
etwa meines Eides?«

»Nein, Abt Markwart, ich glaube Eurem Worte. Nun denn, so muß ich gehen.
Luitgard von Beulwitz, Anna von Werthern und ihr andern alle: rüstet euch.
Keine Frau bleibt auf der Burg, wenn ich nicht in der Gefahr sein darf. Und
Ihr, Helldorf, begleitet mich auch. Wo die Herrin ist, soll der Marschalk
sein.«

Eine knappe Viertelstunde später bewegte sich der Zug langsam den Berg hinab.
Fünfzig Reiter ritten voraus, dann kam die Fürstin, die selbst ihr Kind im
Mantel trug. Ihr zur Seite ritten der Abt und der Ritter von Helldorf. Zehn
oder zwölf bepackte Pferde folgten, und fünfzig bis sechzig geharnischte
Knechte beschlossen den Zug.

Auch als man die Talsohle erreicht hatte, ließ der Abt die Pferde keine
schnellere Gangart anschlagen, denn er wußte, es drohten keine Gefahren. Sie
konnten sachte fürbaß traben.

Frau Else sprach zunächst kein Wort. Sie hing offenbar trüben Gedanken nach,
und ihre Begleiter wagten nicht, sie zu stören. Plötzlich fragte sie ganz
unvermittelt: »Was hättet Ihr getan, Abt Markwart, wenn ich mich geweigert
hätte, Euch zu folgen?«

»Euer Gnaden haben mir's ja, gelobt sei Gott, leicht gemacht, und ich bin Euch
dafür herzlich dankbar,« antwortete der Abt ausweichend.

»Aber wenn ich's Euch eben nicht leicht gemacht hätte?«

»Dann hätt' ich Euch, edle Frau, so wahr mir Gott helfe, auf diesen meinen
Armen aus dem Schlosse getragen.«

Die Fürstin fuhr auf und blickte ihn halb zornig, halb betroffen an. »Das
hättet Ihr gewagt?«

»Als ein gutes christliches Werk zu Eurem Besten, als die Folge meines Eides
und auf den Befehl meines Herrn und lieben Freundes, der mir lieber ist als
alle andern Menschen, die noch auf Erden leben. Habt Ihr nimmer die Sage gehört
vom treuen Johannes? Der tat noch anderes mit der Gemahlin seines Herrn, und
zum Lohn ward ihm das Haupt abgeschlagen. Aber später ward sein treuer Sinn
erkannt, und der König opferte eines seiner Kinder, um ihn wieder lebendig zu
machen.

»Und Ihr, Helldorf?« fragte sie nach einer Weile, »hättet Ihr das gelitten?«

»Ich hätte den Herrn Abt durch und durch gerannt, wie ich jeden durch und durch
renne, wenn Ihr's befehlt.«

Frau Else sah noch betroffener aus, aber mit einem Male brach sie in ein helles
Lachen aus. »Das hätte ja was Schönes geben können zwischen unsern Getreuesten.
Dem Herrn des Himmels sei Dank, der meinen Sinn zum schnellen Nachgeben lenkte!
Es wird ja wohl auch das beste sein, was mein lieber Gatte befohlen hat.« Dann
setzte sie mit einem tiefen Seufzer hinzu: »Gott gebe in seiner Gnade, daß wir
bald zurückkehren!«

XVIII.

Graf von Weilnau geriet vor Zorn außer sich, als er unverrichteter Sache
heimkehrte und sah, was geschehen war. Der Rottenführer, der in seiner
Abwesenheit den Befehl geführt hatte, war im Kampfe gefallen, und so konnte er
seine Wut an niemandem auslassen. Aber er schwur, es solle keine Woche
vergangen sein, bevor alles wieder stehe, wie es gestanden habe, und er hielt
Wort. Bürger und Knechte mußten schanzen und zimmern vom frühen Morgen bis in
die späte Nacht, und er achtete dabei auch nicht des heiligen Osterfestes,
obwohl ihn der Domherr von Aspelt mit salbungsvollen Worten ermahnte, des
göttlichen Gebotes von der Heiligung des Feiertages eingedenk zu sein.

»Ach was!« rief er. »Not kennt kein Gebot! Und es tut uns wahrlich not, daß wir
endlich den Sieg gewinnen und das Nest des Wettiners zerwerfen. Ist das
geschehen, so ist er geliefert!«

»Die Leute sagen,« erwiderte der Domherr, »in der Nacht, da Ihr ferne waret,
sei die Landgräfin mit ihrem Kinde von der Burg geflohen.«

»Das schiert mich wenig! Nicht auf das Weib kommt es an und nicht auf seine
Brut. Aber wenn auf dieser Burg des Königs Banner weht, so wird sein Anhang
zerstieben, und das ganze Land wird sich ducken. Abergläubisch schaut das Volk
auf diesen Berg, von dem die heilige Elisabeth herniederstieg. Wer ihn hat, der
ist der Herr im Thüringerland. Das soll König Albrecht sein, so Gott will,
schon nächste Woche!«

»Natürlich wünsche ich das auch,« versetzte der Domherr. »Doch warne ich Euch.
Zu straff gespannte Bogensehnen reißen! Ihr laßt das Volk arbeiten an seinem
hohen Feste wie an einem gewöhnlichen Werktag. Das macht böses Blut. Die
Eisenacher lieben Euch nicht« –

»Das weiß ich und frage nichts darnach!« unterbrach ihn der Graf.

»Aber von Eisenach geht das Gerücht ins Land, daß es nicht gut wohnen sei unter
des Königs Regiment, und das wirbt unserm Herrn keine Liebe und kein
Vertrauen.«

Weilnau lachte. »Liebe und Vertrauen? Seid Ihr ein Knabe, Domherr von Aspelt?
Meint Ihr, die Menschen fügen sich unter ein Joch aus Liebe und Vertrauen? Was
sie gehorsam macht, das ist die Furcht! Warum folgen denn die Thüringer und
Meißner dem Wettiner nicht? Weil sie die Furcht abhält. Meint Ihr, ich wüßte
nicht, wie sie gesinnt sind? Jeden Tag fielen sie ihm zu, wenn sie des Königs
Rache nicht scheuten. Die Furcht ist's, was sie bändigt, und ich werde in der
nächsten Zeit ihre Furcht noch verstärken.«

»Ich wiederhole Euch: Zu straff gespannte Bogensehnen reißen.«

»Das überlaßt getrosten Mutes mir, denn es ist meine Sache!«

Das Gespräch hatte auf der Eisenacherburg stattgefunden, wo der Graf die
Säumigen selbst zur Arbeit antrieb. Tief gekränkt ritt der stolze Prälat nach
Eisenach zurück und machte dort vor seinem Vertrauten, dem Dominikanerprior,
dem Grolle seines Herzens Luft. »Es wird Zeit, daß der Hochmut der Königsleute
gedämpft wird,« sagte er am Ende seiner Rede.

»Da habt Ihr recht,« entgegnete der Prior. »Des Königs Herrschaft ist drückend,
und das Gebaren seiner Knechte erregt mir die Galle. Aber freilich – für
Friedrich, den neuen Landgrafen, habe ich auch nicht zu viel übrig. Sein Vater,
er mochte sonst sein wie er wollte, war ein Freund der Geistlichkeit und
stiftete viel an die Kirchen und Klöster. Des Sohnes Hand dagegen ist fest
verschlossen, und seine Spenden sind kärglich. Er ist ein Enkel des ungläubigen
Kaisers, der im Banne starb. Staufenblut ist der Kirche nicht gut. Weiß nicht,
ob Ihr und Euer Bruder wohl tut, ihm in allen Stücken zu helfen. Sitzt er erst
fest im Sattel, so kann sich jeder vor ihm vorsehen, auch der Stuhl von Mainz.«

Darauf erwiderte der Domherr ernst und würdevoll: »Für uns, die Diener der
heiligen Kirche, sind die Weltleute, Könige und Fürsten, Städter und Adlige,
nichts anderes, als Figuren eines großen Schachzabelspieles. Wir spielen einen
gegen den andern aus. Auch ich meine, daß Friedrich der Staufer, wenn er erst
die Macht hat, für alle eine Gefahr werden kann, die um ihn wohnen. Darum muß
man mit Fleiß darauf sehen, daß er später nicht allzu mächtig werde. Jetzt aber
muß man ihn stützen und stärken, denn erliegt er gänzlich, so erdrosselt uns
des Königs Übermacht. Darum bitte ich, die Heiligen wollen mir ein
Gelegenheitlein senden, daß ich diesem Weilnau, dem ruchlosen Königsknechte,
ein Bein stellen und ihn übel zu Fall bringen könnte.«

»Ja, das mögen Euch die Heiligen verleihen. Auch mich hat er mehrfach getreten,
und sein Angesicht ist mir widerwärtig!« versetzte der Prior und faltete die
Hände.

Vor der Hand schien es indessen, als ob die Heiligen nicht geneigt wären, das
Gebet der beiden frommen Männer zu erhören. Weilnau machte im Gegenteil in den
nächsten Tagen die größten Fortschritte. Er konnte die Beschießung von neuem
aufnehmen, und er hatte das Glück, daß gleich in den ersten Stunden ein
Brandpfeil zündete. Das ganze obere Stockwerk des Pferdestalles brannte ab; es
war ein Glück, daß die wertvollen Tiere von der Burg weggeführt waren. Das
Feuer brach abends in der sechsten Stunde aus, und erst gegen zehn Uhr gelang
es der Besatzung, seiner Herr zu werden. Wie eine riesige Fackel leuchteten die
Flammen weit ins Land hinaus und schienen dem entsetzten Volke zu künden, daß
es zu Ende gehe mit der Landgrafen alter Herrlichkeit.

In der Frühe des nächsten Morgens sandte Weilnau einen Herold mit drei
blasenden Trompetern vor die Burg. Er hielt vor dem Tore und begehrte, zu der
Herrin der Burg geführt zu werden.

»Ich stehe hier an ihrer Statt, also sage mir dein Sprüchlein her!« rief ihm
Goldacker von oben zu.

»Ich bin zu Eurer Frau gesandt, zu keinem andern,« entgegnete der Herold.

»So schere dich zu deinem Herrn zurück und sage ihm, daß die Frau Landgräfin
alle Gewalt gelegt hat in Hermann Goldackers Hand!«

Der Bote kehrte um und kam nach einer Stunde wieder. »Mein Herr läßt Euch sagen
in des Königs Namen: Bis Mittag sollen die Waffen ruhen. Bis dahin entscheidet
Euch, ob Ihr die Burg ihm wollt übergeben. Öffnet Ihr die Tore, so könnt ihr
alle abziehen, wohin ihr wollt. Nur Eure Frau und ihr Kind bleiben in des
Königs Hand, aber in einem fürstlichen Gefängnis.«

»Sage deinem Herrn,« schrie der Marschalk rot vor Zorn, »daß Hermann Goldacker
die Burg wird halten und wenn sie ausbrennen sollte bis aufs nackte Mauerwerk.
Zeit zum Bedenken brauche ich nicht.«

»Wir harren gleichwohl bis zur Mittagszeit Eures Bescheides,« gab der Herold
zur Antwort und wandte sich abwärts.

Sogleich versammelte Goldacker die übrigen Ritterbürtigen der Burg und teilte
ihnen die Botschaft Weilnaus mit. »Wir haben noch für eine Woche Brot,« sagte
er, »und in einer Woche kann viel geschehen. Jeden Tag kann unser Herr
heranziehen und uns entsetzen. Zieht er aber nicht heran, so zünde ich lieber
die Burg an und schlage mich durch den wilden Wald, als daß ich auf des
Mordbuben Weilnau Wort und Gnade vertraue.«

Die andern murmelten Beifall, und Goldacker fuhr fort: »Sie werden ohne Zweifel
heute wieder stürmen. Den ersten Sturm schlagen wir ab, wie so manchen andern,
und beim zweiten fallen wir aus. Auf dem Steinwege können nie mehr als vier
oder fünf Mann nebeneinander stehen, links ist der Fels und rechts der Abgrund.
Kommen wir da von oben über sie – heiliges Kreuz! Trotz ihrer Übermacht
schmeißen wir sie herunter, daß ihnen Hören und Sehen vergeht! Ich selber gehe
voran. Teutleben, dir übergebe ich den Befehl, bis ich zurück bin.«

»Hermann, das kann auch übel ablaufen. Bleibe zurück, und überlaß andern das
Stürmen,« sagte der alte Ritter. »Du bist auf der Burg von keinem zu ersetzen.«

»Auf dem engen Wege kommt es wirklich einmal an auf die Stärke des Mannes, und
der Teufel müßte es fügen, wenn einer gerade hier mir entgegen träte, der
stärker ist als ich,« versetzte Goldacker. Er zog sein Schwert und hielt es
ihnen vors Gesicht. »Ich will mich nicht rühmen, alle Kraft kommt von Gott.
Aber habt Ihr schon einen gesehen, der das schwingen kann, außer mir?«

Lächelnd und achtungsvoll blickten die Ritter auf die gewaltige Klinge, die
jeder von ihnen nur mit zwei Händen hätte regieren können und selbst auch dann
nur mit Mühe. Es leuchtete ihnen allen ein, daß ihr Führer beim Ausfall an
erster Stelle stehen mußte.

Schlag zwölf Uhr schmetterten auf der Eisenacherburg Trompetenstöße, und gleich
darauf begann die Beschießung von neuem. Während ein Hagel von Pfeilen und
Steinen auf die Hauptburg herniederprasselte, schickte sich der Feind vorne an
der Schanze zum Angriffe an.

»Leute!« sprach Goldacker, als das Geräusch der schweren Schritte bergaufwärts
näher und näher kam, »wir wollen nicht erst einen Sturm abhalten, wir wollen
gleich über sie kommen. Schiebt die Riegel weg und zieht die Sperrbalken fort!
So wie ich rufe, das Tor auf und über sie her mir nach!«

Eiligst ward dem Befehle Folge geleistet, und es war hohe Zeit, denn die ersten
drängten bereits mit Sturmleitern um die Ecke.

»Das Tor auf!« schrie der Marschalk. »Hie Sankt Wippertus! Drauf! Drauf!«

Damit sprang er hinaus und die Knechte ihm nach. Die Feinde stutzten, als sie
den riesenhaften Mann vor sich sahen, und im Nu waren sie überrannt. Der
Vorstoß von der Höhe herab ward mit furchtbarer Wucht geführt, daß ihm niemand
widerstand. Ohne an Gegenwehr denken zu können, wurde ein Glied der Stürmer auf
das andere geschleudert. Einige rollten seitwärts den Abhang hinab, andere
wurden zu Boden geschmettert, die ganze Kolonne wandte sich zur Flucht.

»Halt!« rief da eine scharfe, helle Stimme. »Zum Teufel! Halt! Steht! Wer
flieht, stirbt!«

»Weilnau!« brüllte Goldacker, warf mit mächtigen Schlägen die Nächsten zur
Seite und stand vor dem Grafen. Der hob sein Schwert, aber blitzschnell hatte
ihn Goldacker um den Leib gepackt und schmetterte ihn mit unwiderstehlicher
Kraft auf die Steine. Betäubt lag er da, keiner der Seinen kam ihm zu Hilfe,
nur der Ritter Konrad von Uttenhoven sprang noch einmal aufwärts und suchte ihn
zu decken. Aber er hatte Unglück, denn er stolperte über einen Stein, kam zu
Fall und vermochte nicht, in der schweren Rüstung sich schnell wieder zu
erheben. Sogleich warfen sich die Knechte auf ihn, wanden ihm das Schwert aus
der Kand und schleiften ihn wie Weilnau an den Beinen die Höhe empor.

»Zurück!« rief Goldacker denen nach, die noch weiter die Zurückgeschlagenen
verfolgen wollten. Droben auf der Schanze warf er sich vor aller Mannschaft auf
die Knie. »Dank dir, Sankt Wippertus! Du hast mich weidlich beschirmt und mir
einen großen Fang gedeihen lassen!« rief er mit laut schallender Stimme. »Darum
will ich dir ein Kirchlein bauen lassen, wenn ich heimkomme in die güldene Aue.
Das gelobe ich dir vor allen meinen lieben Freunden und Gesellen!« Dann stand
er auf und warf einen finsteren Blick auf die beiden Gefangenen, die man aus
ihren Harnischen herausgeschält hatte, und die nun in ihren linnenen
Unterkleidern, jeder Würde bar, noch halb betäubt auf der Erde saßen.

»Schafft sie ins tiefste Loch und legt ihnen Ketten an,« gebot er.

»Hermann!« redete ihm der alte Teutleben zu, »Weilnau ist ein Graf des
Reiches.«

»Ein Erzschuft ist er, der Gefangene gemordet und auch sonst Scheusäliges
verübt hat. Er soll es büßen.«

»Aber Uttenhoven hat daran nicht Teil. Auch er ist ein ritterlicher Mann. Schon
sein Großvater war Ritter.«

So laßt bei dem Uttenhoven die Fesseln weg. Aber ins Loch kommt auch er. In
einer Stunde spreche ich mit dir, Weilnau, und wahrlich, es wird dir nicht
lieblich in den Ohren tönen.«

Der Gefangene warf ihm einen haßfunkelnden Blick zu, aber er ließ sich ohne
einen Laut abführen.

»Hopfgarten,« gebot der Marschalk weiter, »du hältst hier die Wacht. Ich glaube
nicht, daß sie wiederkommen. Hörst du es aber, so meldest du mir's auf der
Stelle.« Er winkte ein paar Knechte zu sich und erteilte ihnen flüsternd einen
Befehl. Dann begab er sich in sein Gemach. –

Als der alte Teutleben eine Stunde später den großen Hof der Burg betrat, bot
sich seinen Augen ein befremdlicher Anblick. Ein großer Pfahl war da errichtet,
und um ihn herum schichteten die Knechte Holz und Reisig zu einem mächtigen
Haufen auf.

Der Greis erschrak. »Was soll das? Wer hat das befohlen?« fragte er hastig.

»Befohlen hat es der Herr Marschalk. Was es soll, hat er keinem gesagt.«

Sofort eilte Teutleben zu Goldacker, mit dem er auf der Treppe zusammenstieß.

»Hermann, was willst du tun?« fragte er in großer Unruhe.

»Das wirst du in ganz kurzer Zeit sehen,« antwortete Goldacker gelassen.
»Siehe, da stellen sich schon die Knechte in einen Ring, wie ich befohlen
habe,« fügte er, an ein kleines Fenster tretend, hinzu. »Das Schießen von unten
hat aufgehört, wir können in aller Ruhe handeln. Da kommt ja auch Weilnau, der
Schuft. Es wird ihm wohl schwül werden.«

»Hermann, was willst du tun? Willst du einen Mord auf dein Gewissen laden?«

»Ich sage dir, du wirst es gleich sehen!«

»Hermann, denke an unsern Herrn! Der Weilnau ist ein Gefangener, und nie würde
Herr Friedrich einen Gefangenen töten. Denke an seine Fürstenehre.«

Goldacker nickte. »An die denke ich. Die Herrschaften können vieles, was gut
und nützlich ist, nicht tun um ihrer Fürstenehre willen. Darum fügt es Gott,
daß sie Diener haben, die für sie tun, was getan werden muß und wovon sie den
höchsten Nutzen haben. So tat Hagen der Tronjer, von dem unsere alten Mären
künden.«

»Aber er schuf durch seine schwere Tat seinem Herrn am Ende doch nur Schande
und Tod,« warf Teutleben ein.

»Nicht immer nehmen die Dinge einen solchen Lauf,« versetzte der Marschalk.

»Hermann, ich leid's nicht, daß du dir einen Makel anheftest,« rief Teutleben
schmerzlich.

»So warte doch, beim Henker, erst ab, was geschehen wird!« erwiderte Goldacker
ärgerlich und schritt die Treppen hinab, während ihm Teutleben tief bekümmert
und kopfschüttelnd folgte.

Unten im Hofe standen die beiden Gefangenen vor dem Holzstoße in einem Ringe
von Spießen. Zwei Knechte hielten brennende Fackeln in den Händen.

Goldacker trat in den Ring und stellte sich dicht vor Weilnau hin, dem die
Hände auf dem Rücken gebunden waren. Mit funkelnden Augen blickte er ins
Gesicht des Grafen, der seine Blicke scheu und unsicher auf dem Erdboden
umherirren ließ.

»Heinrich von Weilnau!« begann er mit schneidender Stimme, »du bist ein
ehrloser Schurke und Mordbube Du hast unsere Leute, die du im ehrlichen Kampf
gefangen hattest, lassen henken. Du hast Dörfer verbrannt und es zugelassen,
daß deine Horden an Frauen und Kindern viel schändlichen Mutwillen verübten.
Darum sollst du Unhold den Tod durchs Feuer sterben!«

Weilnaus Gesicht war bei diesen Worten totenbleich geworden, und seine Blicke
schweiften mit dem Ausdrucke des äußersten Entsetzens über alle die finsteren,
drohenden Gesichter hin, die ihn umgaben. »Gnade!« ächzte er und sank zu Boden.

»Gnade, du Schuft? Hast du selber Gnade geübt?« rief Goldacker. »Und doch –
eines gibt es noch, was dir Gnade sichert. Tust du das, so sollst du leben!«

»Alles, was Ihr wollt,« murmelte der Graf.

»Du befiehlst, daß die Söldner des Königs auf der Stelle von Eisenach abziehen
und dahin gehen, woher sie gekommen sind.«

»Ich befehle es!«

»Gut. So führt ihn wieder in den Turm. Und Ihr, Ritter von Uttenhoven, folgt
mir in die Kapelle. Ihr schwört dort einen hohen Eid auf die Reliquien, daß ihr
des Königs Heerhaufen wollt wegführen ohne Verzug bis an den Main. Und wisset:
Brecht Ihr diesen Eid, so röstet der dort am Feuer, und Ihr würdet übeln Dank
finden bei Eurem Könige, wenn Ihr Schuld tragt an seines Lieblings Tode!«

»Hermann,« sagte der alte Teutleben, als Goldacker wieder aus der Kapelle
getreten war und Uttenhoven verabschiedet hatte, »Hermann, ich danke meinem
Gott, daß alles so ausgegangen ist.«

»Hast du daran gezweifelt?« fragte der alte Marschalk und lächelte grimmig. »Du
bist fünfzehn Jahre älter als ich und kennst doch die Menschen so schlecht! Vor
dem Feuer haben sie alle eine absonderliche Scheu. Selbst der große Karl, meine
ich, wäre zu Kreuze gekrochen, wenn ihm jemand brennende Fackeln unter die
Fußsohlen gehalten hätte. Nun gar dieser Weilnau!«

»Und meinst du, daß Uttenhoven seinen Eid halten wird?«

»Ich zweifle nicht daran. Des Königs Zorn würde ihn treffen, wenn er Weilnaus
Leben aufs Spiel setzte. Der kann uns noch viel nützen. Wir wollen ihn fleißig
bewachen, und wenn er eine Woche im Turm gefastet hat, will ich ihn so
verwahren, daß er nicht stirbt. Mir schwant, daß uns der König diesen seltenen
Vogel mit Geld aufwiegen wird, und Geld kommt unserm gnädigen Herrn sehr
gelegen.«

XIX.

In derselben Stunde, in der Hermann Goldacker seinen großen Fang vollbrachte,
ritt Landgraf Friedrich mit einer stattlichen Reiterschar in das Schloß
Tenneberg ein. Er hatte nun mit den Knechten, die dort unter des Abtes Befehl
geblieben waren, so viele Leute zusammen, daß er an eine Entsetzung der
Wartburg denken konnte, und er war fest entschlossen, schon am nächsten Tage
einen Versuch zu wagen. Wohl wußte er, daß seine Gemahlin von dort
hinweggeführt war, aber es drängte ihn, seinen treuen Mannen Hilfe zu bringen
und die stolze Feste von der Umlagerung frei zu machen.

Der Abt und der Fürst fielen einander in die Arme, als sie sich wiedersahen.
»Markwart,« sagte der Landgraf, »man sollte dich in Gold fassen lassen. Du hast
mir den größten Dienst erwiesen. Ich weiß nicht, wie ich dir das lohnen soll!«

»Sprich nicht von Lohn zwischen uns. Du weißt, wie wir stehen!« brummte der
Abt. »Übrigens war es kein schweres Werk, denn Frau Else hat sich nicht lange
gesträubt.«

»Wie geht es ihr und der Kleinen?«

»Sie sind beide gesund und leben verborgen drunten im Schutze der
Klostermauern. Ob der Feind weiß, daß sie nicht mehr auf der Burg sind, weiß
ich nicht. Wo sie sind, davon hat er sicherlich keine Kunde. Es mangelt den
Belagerern an Spähern, sie finden keine zuverlässigen Leute im Lande.«

»Und wie steht es auf der Wartburg?«

»Ich fürchte, schlecht!« erwiderte der Abt. »Gestern Abend war dort ein großer
Brand, die Flammen konnte man überall sehen. Da werden wohl viele Vorräte
verbrannt sein. Es ist hohe Zeit, daß du kommst.«

»Konnte ich eher kommen?« entgegnete Friedrich düster. »Mein Bruder lebt noch,
wie du weißt, aber er ist ganz krank, hohläugig, gelb, ein Gerippe. Nichts war
in Ordnung, du kannst dir denken, was ich zu tun hatte.«

»Und ist der Mörder noch immer unbekannt?« fragte der Abt dazwischen.

»Mancherlei wird gemunkelt, aber niemand weiß etwas.«

»Und wie steht's mit dem Juden, der die Sache schon vorher gewußt hatte?«

»Der war schon fünf Tage gestorben und lag in seinem Grabe, als das Messer
meinen Bruder traf. Mit dem war's nichts. Es war wohl auch ein Zufall, daß sein
Spruch in Erfüllung ging. Doch davon jetzt nichts mehr. Ich bin nun da, und es
ist hohe Zeit, daß ich gekommen bin, wie du selber sagst. So müssen wir
unverzüglich handeln. Wir sind heute in der Frühe von Erfurt aufgebrochen, die
Bürger hatten mich gestern mit großer Freundlichkeit empfangen. In Gotha haben
wir eine kurze Mittagsrast gehalten. Menschen und Tiere bedürfen der Ruhe und
sollen sie haben. Bis Mitternacht kann alles schlafen, und dann brechen wir auf
nach der Wartburg und sehen, ob ein Überfall tunlich ist. Auch ich muß mich
jetzt einige Stunden niederlegen, ich bin zu erschöpft. Hernach reite ich hinab
ins Kloster zu meinem Weibe.«

»Tu tätest besser, du ruhtest wie die andern, denn was vorzubereiten ist, das
bereite ich vor. Kannst du den Besuch bei Frau Else nicht aufschieben, bis der
Überfall geglückt und die Wartburg frei ist? Du würdest sie durch nichts so
sehr erfreuen, als durch diese Kunde. Sie ist mit ihren Sorgen und Gedanken
immer auf der Burg, und daß es dort gebrannt hat, haben wir ihr verheimlicht,
damit sie sich nicht allzusehr errege.«

»Es brennt mir auf dem Herzen, mit ihr zu reden über eine Sache, die sich
ereignet hat,« erwiderte der Landgraf düster. »Du magst es wissen, wird es doch
in wenigen Tagen ruchbar sein im ganzen Lande. Die Nonne Elisabeth von
Orlamünde ist gestorben.«

Der Abt fuhr erstaunt empor. »Wann ist dies geschehen?«

»Vorgestern in der Frühe. Sie haben sie gefunden vor dem Altare des heiligen
Franz entseelt am Boden liegend. Die Schwester, die sie fand, liegt schwer
darnieder wegen heftiger Erschütterung des Gemütes, denn sie behauptet, sie
habe ein Gesicht gesehen. Zwei Engel mit weißen Lilien in den Händen hätten zu
Füßen der Toten gestanden, und so große Klarheit sei von ihnen ausgegangen, daß
sie fast erblindet sei. Die Schwestern haben sie sogleich aufgebahrt in der
Klosterkirche, und Scharen von Menschen aus der Gegend umlagern wehklagend und
betend den Leichnam. Einer, der stumm war von Geburt an, soll die Sprache
wieder erhalten haben, als er die Bahre der Verstorbenen berührte. Ich selbst
habe sie liegen sehen, als ich ehegestern durch Weißenfels zog.«

»So werden wir bald eine neue Heilige haben,« sagte der Abt nach einer Weile.
»Da die heilige Landgräfin Else in Hessen ihr Grab hat, ist das dem
Thüringerland sehr zu gönnen. Möchte doch auch in Reinhardsbrunn einmal ein
Heiliger erstehen! Aber in dieser Generation geschieht das schwerlich, denn die
Brüder sind grobe Klötze und trinken zu viel des Frankenweines, den
wahrscheinlich der böse Feind zur absonderlichen Versuchung der Klosterleute
hervorgebracht hat. Auch ich unwürdiges Gefäß des Zornes unterliege dieser
Versuchung oft und stark. Mögen die Heiligen mir das verzeihen! Doch was ich
noch sagen wollte: dir muß ja dieser Todesfall sehr gelegen kommen. Frau Else
wird wenig mehr an sie denken, da sie nun tot ist.«

»Meinst du?« erwiderte der Landgraf. »Machen nicht die Toten unseren Gedanken
oft mehr zu schaffen, als die Lebenden? Weiß mein Weib ihre Tante in der Glorie
des Himmels, so wird es ihr um so schwerer aufs Herz fallen, daß sie ihren
Worten nicht gefolgt ist. Und überdies hat die Abgeschiedene ihr ein Andenken
hinterlassen, und ich fürchte ein übles.«

»Ein Andenken? Welcher Art?«

»Ein Brieflein, das sie selbst mühsam geschrieben. Meine Base von Landsberg gab
mir's.«

»Und was steht darin?«

»Es ist versiegelt, und niemand soll es öffnen als meine Frau ganz allein.«

»Gib es her!« rief der Abt eifrig. »Gib es her und ins Feuer damit! Laß dein
Weib gar nichts davon erfahren! Der Mensch soll etwas Ganzes sein in der Welt.
Deine Frau ist ganz und gar eine Fürstin und könnte nur eine halbe Heilige
werden. Darum taugt ihr der Ruf zum Heiligsein nicht. Verstöre ihr Gemüt nicht
von neuem, sie war auf dem Wege, zu gesunden. Das aber muß sie wieder krank
machen.«

»Trotzdem kann ich ihr's nicht vorenthalten,« sagte der Landgraf finster. »Ich
kann mein Leben nicht aufbauen auf Lüge und Heimlichkeit. Es könnte meiner Frau
zu Ohren kommen, daß ich das Brieflein unterschlagen hätte, und sie würde mir
nicht mehr trauen. Und wenn ihr's immer verborgen bliebe, so will ich doch
nicht erröten und die Augen zu Boden niederschlagen, wenn einmal von der Nonne
geredet wird.«

»Auch nicht, wenn das zum Besten deines Weibes wäre? Weißt du nicht, daß der
meisten Menschen Glück nur deshalb besteht, weil sie manches nicht wissen?«

»Meinem Weibe bin ich die Wahrheit schuldig,« versetzte der Landgraf stolz.
Dabei beharrte er unbeugsam, und selbst die nochmaligen Bitten und
Vorstellungen des Abtes brachten ihn nicht davon ab, daß er in der Abendstunde
mit dem Briefe der Nonne zu Frau Else ins Kloster ritt.

Die Landgräfin, die von seiner Ankunft nichts wußte, saß allein in einem weiten
Gemache und stickte. Als er eintrat, sprang sie auf und flog ihm mit einem
Freudenschrei entgegen. Sie warf ihre Arme um seinen Hals und bot ihm die
Lippen, und vor Freude errötete sie über und über.

Was zwischen ihnen stand, schien ausgelöscht aus ihrem Gedächtnisse, sie tat
ganz wie jede junge Frau, die den geliebten Gatten nach längerer Trennung
unvermutet wiedersieht.

Aber als er dann zu erzählen anhub, erblaßte sie mehr und mehr und wand sich
leise und scheu aus seinen Armen, und als er endlich das versiegelte
Pergamentstreifchen hervorholte, war sie bleich geworden bis in die Lippen.

Sie nahm es mit zitternden Fingern aus der Hand ihres Gemahles entgegen und sah
lange darauf hernieder, als ob sie sich nicht entschließen könne, es zu öffnen.
Sie war im Kloster wohl unterrichtet worden in der Kunst des Lesens und
Schreibens, und so entzifferte sie ohne Mühe die kraus und kritzlich
geschriebenen Worte der Aufschrift: An Frau Elsen, meiner Schwester Kind, die
Landgräfin von Thüringen heißt.

Endlich riß sie das Siegel auf und entfaltete den Zettel. Lange starrte sie auf
das Blatt hernieder, als könne sie den Sinn nicht fassen. Dann ließ sie es zu
Boden fallen, schrie laut auf und lief, ihres Gemahles nicht achtend, mit
gerungenen Händen auf und nieder. »Grausame,« stöhnte sie, »warum verfolgst du
mich. Was habe ich dir getan? Warum zielst du noch aus dem Sarge nach meinem
Herzen? Konntest du mich nicht in Frieden lassen? Bist du unerbittlich? Gott im
Himmel? Soll wirklich der Fluch sich erfüllen?«

Sie sank auf eine Bank nieder, verhüllte ihr Antlitz und brach in wildes Weinen
aus. Der Landgraf redete ihr liebevoll zu, aber sie schüttelte den Kopf und
fuhr fort zu schluchzen.

Betroffen und erschrocken über diesen Ausbruch, den er in solcher Heftigkeit
bei weitem nicht erwartet hatte, stand der Landgraf eine Weile schweigend da.
Dann bückte er sich und hob den Zettel auf. Ihm kostete es große Mühe, das
Geschreibsel der Nonne zu lesen, denn er pflegte sich mit Tinte und Pergamenten
nur selten zu befassen. Aber er buchstabierte doch zusammen, was da geschrieben
stand. Es lautete:

Vor dem Ende des Maien
der Aar wird zerfleischen den Leuen,
und alle Sünde, die du getan,
wird auf freier Heide den Lohn empfahn.

Er knüllte das Pergament zusammen, warf es zu Boden und setzte den Fuß darauf.
Ein kochender Zorn stieg in seiner Brust empor. Er war fast ganz frei von dem
Glauben an Wunder und übernatürliche Dinge, die ihn überall umgaben. Er war
seinem Ahn, dem großen Freigeiste Friedrich von Hohenstaufen, sehr ähnlich in
seinem Denken über alle diese Fragen, wenn er es auch weit vorsichtiger
verbarg, weil er wußte, wie einsam er in seiner inneren Freiheit stand. Selbst
seine Frau, die er liebte mit aller Kraft seines Herzens und die die Vertraute
aller seiner Pläne war, kannte sein inneres Gesicht von dieser Seite nicht. Er
hatte ihr's nie gezeigt, er wußte, daß sie ihn nicht verstehen, daß sie sich
entsetzen würde. Er hatte ihre kindlich fromme, etwas schwärmerische
Gläubigkeit geschont, wie er nur irgend vermochte, und sie nie durch ein
spöttisches Wort verletzt. Aber jetzt überkam ihn ein Ekel und ein rasender
Arger darüber, daß das blöde Gefasel einer alten Nonne sein Leben in dieser
Weise beeinflussen durfte. Er lachte so schneidend und höhnisch auf, daß Frau
Else ihr Weinen unterdrückte und scheu zu ihm aufblickte.

»Wie?« rief er, »diese Narrethei bringt dich zum Weinen? Du tust, als ob du
verzweifeln müßtest, weil eine alte Nonne sich einen albernen Vers ausgedacht
hat?«

»Friedrich!« rief Frau Else. »Lästere nicht! Sie war eine heilige Frau!«

»Eine Närrin war sie, die sich mit Geißeln und Fasten um den Verstand gebracht
hat. Ein überspanntes Weib, das auch andere verrückt macht! Wunder? Das dumme
Volk sieht überall welche, weil es überall welche sehen will. Da fällt von
irgendwoher ein Lichtschein in die Kirche – gleich sieht die erhitzte Phantasie
eine Erscheinung der Engel. Ich habe in Erfurt einen durchpeitschen sehen, der
zum fünften Male vor einem Heiligtum seine Krücken fortgeworfen und sich als
geheilt ausgegeben hatte. Schon lag das Volk auf den Knien, da erkannte ihn
einer aus Cöln. Sonst war's wieder ein Wunder! Ein Wunder, ein Wunder!«

Das Antlitz der Markgräfin war starr geworden vor Schrecken. »Friedrich!«
schrie sie, »du leugnest die Wunder? Du lästerst!«

»Das fällt mir nicht ein. Christus unser Herr und seine hohen Apostel und die
allerseligste Mutter Gottes und sonst noch einige große Heilige mögen Wunder
getan haben. Aber an die Wunder der Nonne von Orlamünde glaube ich noch lange
nicht.«

»Warum nicht, Friedrich? Hat sie nicht wie eine große Heilige gelebt?«

»Warum nicht?« erwiderte der Landgraf spöttisch. »Ich selbst habe sie als
Jüngling im Reigen geschwenkt auf der Burg des alten Grafen in Weimar. Sie war
zehn oder zwölf Jahre älter als ich und schon eine säuerliche Jungfrau, aber
sie tanzte mit einem Eifer, der Jüngere beschämte. Wahrscheinlich dachte ihre
Seele damals noch nicht an den himmlischen Bräutigam. Wen ich so gesehen habe,
den kann ich mir nicht denken unter dem Chore der Heiligen, die Gottes Thron
umstehen.«

Die Landgräfin erwiderte zunächst nichts. Etwas wie Verblüffung malte sich in
ihren Zügen. Was ihr Gatte sagte, das zeigte ihr offenbar die Nonne von
Weißenfels in einem ganz neuen Lichte und verwirrte sie nicht wenig. Die
Heilige, die abgezehrte Büßerin und Beterin, sich als festlich geschmückte,
tanzende Jungfrau vorzustellen, das war ihr nie in den Sinn gekommen. Und doch
war sie ohne Zweifel einst eine solche gewesen, und ihr Gemahl hatte sie so
gekannt. Wunderlich, wie der Gedanke ihre Seele ernüchterte! Sie fühlte mit
einer Art von Schrecken, daß in diesem Augenblicke viel von dem Nimbus
verblaßte, der in ihren Augen das Haupt der Nonne umgeben hatte, und sie sagte
zögernd und unsicher: »Die Torheiten ihrer Jugend liegen weit dahinten. Sie hat
gebüßt und gute Werke getan und ist durch Gottes Gnade heilig geworden. Du
wirst auch anders von ihr denken, wenn sie der heilige Vater unter die Heiligen
erheben wird.«

»Vor der Hand sind wir noch nicht so weit,« versetzte der Landgraf störrisch.
»Jetzt gebietet die Kirche noch nicht, an ihre Wunder zu glauben. Ich zweifle
daran. Vor allem aber streit' ich ab, daß sie eine Prophetin war. Sie hat wohl
das Hungerjahr richtig vorausgesagt, aber die Pest, die sie dann prophezeite,
ist ausgeblieben. Das eine trifft zu, das andere nicht. Das können andere alte
Weiber auch! Und nun die kindische Faselei hier! Der Aar ist natürlich der
Kronräuber Albrecht von Österreich, der Leu bin ich nach meinem Wappentier. Der
Aar soll mich zerfleischen auf freier Heide vor Ende des Maien. Das sind noch
sechs Wochen. Ehe vier Wochen vergangen sind, kann er gar nicht im Felde
erscheinen. Wie leicht also könnt' ich den törichten Spruch zu nichte machen,
wenn ich ihm dann noch vierzehn Tage auswiche.

Aber ich will dir zeigen, daß ich das Geschwätz der Nonne für eitel Torheit und
nichtige Trügerei halte. Schon lange sehne ich mich nach einem Treffen. Ich
will eine Schlacht, und ich brauche eine Schlacht. Siege ich, so erhebt sich
alles gegen diesen König, sieg' ich nicht, so kann ich mich noch in meinen
starken Festen halten. Und so gelobe ich dir: Ich suche mit Fleiß ein Treffen
noch vor Ende des Maien. Da wird sich zeigen, ob des Reiches Aar den Löwen von
Thüringen zerfleischt oder ob es nicht ganz anders kommt.«

»Um der Heiligen willen!« schrie Frau Else auf. »Das hieße Gott versuchen!« Sie
umklammerte ihn mit beiden Armen und schaute angstvoll zu ihm empor. »Das tust
du nimmermehr, Friedrich!« flehte sie.

»Das tu' ich, weil es mir nutz ist und weil es dir Frieden bringt. Endlich wird
dann der Bann genommen werden von deiner Seele, daß du freien und frohen
Herzens mein Weib sein kannst.«

Da polterten schwere Tritte die Treppe herauf. Es war der Abt, der Herrn
Friedrich nachgeritten und unten im Hofe vom Pferde gesprungen war. Er riß die
Tür des Gemaches auf und stand mit hochgerötetem Antlitz und blitzenden Augen
auf der Schwelle. »Viktoria!« rief er laut. »Gute Botschaft von der Wartburg!
Hermann Goldacker hat den Weilnau bei einem Ausfalle gefangen. Die Königsmänner
sind abgezogen und haben ihr Lager verlassen!«

Zwei Jubelrufe zu gleicher Zeit, und die Gatten lagen einander in den Armen.

»Siehst du,« sagte der Landgraf freudig, »das Zerfleischen des Leuen fängt
schon an. Nimm die Kunde als ein Zeichen, daß Gott mit mir sein will. Morgen
früh reiten wir alle nach der Wartburg.«

XX.

Die Gefangennahme des Grafen Weilnau zog Folgen nach sich, die kein Mensch
hätte vorausahnen können.

Zuvörderst war das Belagerungsheer der Wartburg wie mit einem Schlage
verschwunden. Die Soldknechte hatten schon vierzehn Tage lang ihr Geld nicht
erhalten, denn es war keines vom Könige abgesandt worden. Darob hatten sie
gewaltig geflucht und gemurrt, waren auch längst dieses Feldzuges satt, da er
ihnen vielen und harten Dienst brachte, keine Ruhe ließ bei Tag und Nacht und
magere Beute in Aussicht stellte. Nur die Furcht vor der grausamen Strenge des
eisernen Grafen hatte den Aufruhr niedergehalten. Nun waren sie ihn los, und in
derselben Stunde lösten sich alle Bande der Zucht und des Gehorsams. In Rotten
von zwanzig und dreißig Mann zogen sie aus der Stadt, kümmerten sich um
niemandes Befehle mehr, verübten in den Dörfern mancherlei Raub und Unfug und
verliefen sich nach Franken. Ja, ein großer Haufe, der sich einen Hauptmann
gekürt und eine eigene Fahne gegeben hatte, kam vor Schloß Tenneberg gerückt
und begehrte Kriegsdienst zu nehmen beim frommen Landgrafen, der ein viel
besserer Herr sei als der harte König und dem sie treulich dienen wollten, wenn
er sie gut bezahle. Aber als sie ankamen, wies man sie nach der Wartburg, wohin
der Fürst mit einer großen Macht sich am Morgen begeben hatte. So kam es, daß
dieselben Leute, die zwei Tage vorher die Feste mit Brand und Untergang bedroht
hatten, sich jetzt friedlich zu Füßen des Wartberges lagerten und dem
Landgrafen durch drei Abgesandte ihre Dienste anbieten ließen.

Friedrich, der sich gerade mit Hermann Goldacker im Vorderhofe der Burg erging,
empfing sie nicht ungnädig. »Wieviel sind Euer?« erkundigte er sich.

»Herr, wir sind über fünfzig, lauter altgediente Leute,« erwiderte der
Sprecher, ein Schwabe mit schon ergrautem Haar, gewaltigen Gliedern und einer
breiten Narbe auf der Stirn.

»Und seid ihr zufrieden, wenn ich euch den Monat einen Gulden gebe, dazu jeden
Tag ein Maß Wein mit der Kost und Sturmgelder?«

»Heil dem frommen Landgrafen von Thüringen!« schrien alle drei, als hätten sich
sich verabredet.

»Warum soll ich sie nicht nehmen?« sagte der Landgraf zu Hermann Goldacker.
»Hätte ich lauter Lehnsmannen, es wäre ja besser. Aber ich bin auf geworbenes
Volk angewiesen, und da kommen mir diese Leute gerade gelegen. Sie werden mir
nicht schlechter dienen als andere.«

»Gewißlich nicht, gnädiger Herr,« entgegnete der Marschalk. »Es macht nichts
aus, daß sie bisher wider Euch im Felde standen. Sie dienen dem, der sie
bezahlt, und gegen einen Goldgulden für den Monat dienten sie wohl auch dem
Sultan der Sarazenen wider den Herrn Papst.«

»Es muß auch solches Volk geben,« versetzte der Landgraf. »Geht hin zu euren
Leuten und sagt ihnen meine Bedingungen,« gebot er den Söldnern. »Sind sie
zufrieden wie ihr, so nehme ich euch alle in Eid und Pflicht und reihe euch in
meine Rotten ein.«

»Herr, da brauchen wir nicht zu fragen,« gab der Sprecher zur Antwort. »Donner
und Strahl! Einen Gulden im Monat und jeden Tag eine Maß Wein! Da folgt Euch
jeder!«

»Dann mögt ihr unten harren bis eine Stunde nach Mittag. Da führt der Ritter
von Hopfgarten sechs Fähnlein nach dem Tenneberg. Der soll euch schwören lassen
und euch unter seine Leute einreihen.«

»Heil dem Landgrafen von Thüringen!« schrien die drei, bogen ihre Knie und
zogen zufrieden ab.

Friedrich blickte ihnen nachdenklich nach. »Auch ein Zeichen,« murmelte er,
»wie anders ich dastehe in der Meinung der Menschen als im vorigen Jahre.«

»Da habt Ihr Recht, gnädiger Herr,« bemerkte der Marschalk. »Einer Sache, die
es für sieglos hält, schließt sich solches Volk nicht an, auch nicht für Geld.

Die Furcht vor dem Könige hat sich abgestumpft, da er zweimal diese Burg nicht
gewonnen hat.«

»Goldacker,« sagte der Fürst und legte seine Hand schwer auf des Ritters
Schulter, »dir habe ich viel, sehr viel zu danken. Kommen wir aus diesem
Kriege, du und ich, und ich sitze fest auf dem Landgrafenstuhle – bei Gott,
dann sollst du noch ein Lehn erhalten zu dem, als du schon hast, in dem dein
Name soll zur Wahrheit werden. Es soll ein goldener Acker sein.«

Der Marschalk neigte sich und wollte eben etwas erwidern, da wurden ihrer
beider Blicke durch ein sonderliches Schauspiel gefesselt. Durch das Tor
bewegte sich eine von Eseln getragene Sänfte, zu deren beiden Seiten je ein
Bürger von Eisenach barhaupt schritt und in der sich ein weißhaariger,
ebenfalls barhäuptiger Mann befand.

»Es ist der alte Ditmar Hellgrave,« sagte erstaunt der Landgraf. »Ein alter
Getreuer unseres Hauses während sein Sohn ein Wühler und Hetzer ist.« Er
schritt rasch auf die Sänfte zu, die hinter dem Tore Halt gemacht hatte und der
nun der Greis mit verhältnismäßiger Behendigkeit entstieg. »Was bringst du mir,
Ditmar Hellgrave?«

Der Alte ließ sich auf ein Knie nieder. »Herr, den Frieden!« sagte er.

»Wer sendet dich?«

»Der Rat und die gemeine Bürgerschaft von Eisenach.«

»Wie kommt das?«

»Herr, es war vorgestern eine wilde Ratssitzung, da des Königs Feldhauptmann
gefangen war und des Reiches Heer von dannen zog. Die Ratsmannen einigten sich
dahin, daß es nun besser sei, den Frieden mit unserm gnädigen Herrn zu suchen.«

»Ach so, nun bin ich wieder Euer gnädiger Herr.«

»Mir seid Ihr das immer gewesen,« entgegnete der Altbürgermeister.

»Ja, dir, das ist wahr! Stehe auf, Ditmar Hellgrave. Aber warum kommen die
Bürgermeister und Schöffen nicht selber?«

»Herr, sie meinen, mein Wort werde bei Euch eine gute Stätte finden. Denn Ihr
wißt, ich bin dem, der als Landgraf hier gebot, immer treu und gewärtig
gewesen!«

»Das bist du gewesen, Hellgrave. Und bätest du für dich um eine Gnade,
wahrlich, ich würde nicht nein sagen. Aber für Eisenach sollen die bitten, die
Eisenachs übelberatene Herren waren bis hierher. Sie sollen selber ihre
trotzigen Nacken beugen, und nicht den Frieden sollen sie suchen, sondern ihre
Unterwerfung anzeigen. Die Stadt ist im Aufruhr wider mich, nicht im Kriege. Du
weißt, ich bin nicht grausam und werde mit mir reden lassen, wenn sie mich
bitten. Aber unterwerfen müssen sie sich, ohne jede Bedingung, auf Gnade und
Ungnade. Das sage denen, die dich gesandt haben. Du aber gehe hin in Frieden.«

Der Alte schwieg ein paar Augenblicke, dann sagte er trocken: »Recht so. Wär'
ich an Eurer Stelle, tät ich's auch so machen. Gehabt Euch wohl, gnädiger
Herr.«

Er beugte sein Knie noch einmal, wandte sich um und stieg schwerfällig in seine
Sänfte.

Der Landgraf schaute ihm lachend nach. »Das läßt sich gut an,« sagte er. »Ob
sie wohl den Mut finden werden, vor mir zu erscheinen und sich auf Gnade und
Ungnade zu unterwerfen?«

»Allsogleich schwerlich, gnädiger Herr,« versetzte Goldacker. »Die jetzt das
Regiment halten in der Stadt, die werden Himmel und Hölle in Bewegung setzen,
daß sie dem entgehen. Und es wird ihnen wohl noch einmal gelingen. Die Stadt
ist des Krieges satt, aber sie ist noch nicht mürbe genug. Sie haben gar zu
schön geträumt von Eisenach, des Reiches freier Stadt. Ganz und gar werden sie
sich noch nicht ducken.«

Darin behielt der Marschalk Recht. Nach Frieden sehnten sich die Eisenacher,
aber sich auf Gnade und Ungnade ergeben, das wollten sie doch nicht. Sie
schlossen daher ihre Tore und sandten von neuem flehentliche Bitten um Hilfe an
den König. Aber ihre Angst war groß, und in jeder Weise hüteten sie sich, den
Landgrafen zu reizen. Die auf der Wartburg hatten vor ihnen vollkommene Ruhe.

Viel wertvoller freilich war es für Friedrich, daß sich jetzt überall im Lande
Leute für ihn erklärten, die bisher scheu zur Seite gestanden hatten. Viele
kleine Schildträger besannen sich mit einem Male darauf, daß sie ja eigentlich
dem Herrn, der auf der Wartburg thronte, zur Heeresfolge verpflichtet seien,
und kamen nun herbei, um ihre Lehnspflicht zu erfüllen. Meist brachten sie nur
wenige Knechte und Pferde mit, aber zusammen bildeten sie doch eine ganz
stattliche Zahl wohlbewaffneter und kriegstüchtiger Männer. Ja, es geschah, was
Friedrich wenige Wochen vorher für ein Ding der Unmöglichkeit gehalten hätte,
zwei der Großen des Landes traten offen auf seine Seite. Graf Otto von
Lobedaburg, Frau Elses Vetter, kam mit vierzig geharnischten Reitern und
brachte ebensoviele mit vom alten Vogt Heinrich von Weida, der selbst seines
Alters wegen nicht mehr zu Felde zog.

Friedrich fiel seinem Vetter um den Hals, als er vor ihm auf der Wartburg
erschien, und es fehlte wenig, daß er vor Freuden weinte. »Gesegnet seist du
für deine Hilfe!« rief er, »dir und Herrn Heinrich von Weida werde ich das bis
an meinen Tod gedenken!«

»Wisse, Landgraf,« erwiderte der Lobedaburger, »wie wir, so denken viele, ja
die allermeisten. Aber noch fürchten sie sich und wagen sich nicht hervor.
Selbst die von Orlamünde möchten dich am liebsten als Oberherrn in Thüringen
anerkennen, ich sprach mit dem in Weimar und mit dem auf dem Lauenstein.
Gelänge dir's einmal, das Heer des Königs in einer Feldschlacht zu überwinden,
auf der Stelle fiele dir ganz Thüringen zu.«

»Das fehlte nur noch, Vetter,« rief Frau Else erschrocken, »daß du meinem Manne
zu einer Feldschlacht zuredest. Er sinnt leider ohnedies auf nichts anderes.«

Der Landgraf lächelte. »Da redest du recht. Nichts ersehne ich heißer. Aber ich
bin noch nicht soweit.«

»Fehlen dir noch Leute?« fragte der Lobedaburger.

»Viel mehr, als ich habe, werden mir schwerlich zuziehen, und an Zahl werde ich
des Königs Heer niemals erreichen.«

»Aber du willst es wagen?«

»Auf jeden Fall.«

»Wahrlich, du bist ein kühner Mann und wert, der Thüringer Hauptmann und
Oberherr zu sein!«

»Nein, Vetter, so sollst du nicht reden!« rief Frau Else und faßte mit beiden
Händen ihres Mannes Rechte. »Du sollst ihn nicht noch anfeuern, denn tollkühn
ist es, wenn der Schwächere dem Stärkeren im Felde entgegen treten will.«

»Das sage nicht,« entgegnete der Landgraf sehr ernst. »Ich war tollkühn in
meiner Jugend, jetzt bin ich's nicht mehr. Ich stelle mich nur zur Schlacht,
wenn die Gegend mir günstig ist, und ich greife nur an, wenn ich den König
überrumpeln kann. Sonst kann ich der großen Überzahl nicht widerstehen, viel
weniger siegen. Doch nun kommt zum Abendschmause. Du mußt vorlieb nehmen,
Vetter von Lobedaburg, mit dem, was du findest. Ein Feldlager ist die Wartburg
jetzt, nicht wie sonst ein fürstliches Hoflager.«

»Von Essen setze mir vor, was du willst. Nur wenn ein guter Wein fehlte, würde
ich trauern,« erklärte der wackere und trunkfeste Lobedaburger.

»Dann freue dich vielmehr in deinem Herzen,« rief der Landgraf lachend. »An
gutem Wein ist mein Keller noch immer überreich, und auch ich bin so gestimmt
in meinem Gemüte, daß ich mehrere Becher leeren möchte bis auf den Grund.«

Es erhob sich in der Tat ein schweres Zechen, als die Abendmahlzeit vorüber war
und Frau Else sich zurückgezogen hatte. Friedrich erschien so heiter und
aufgeräumt, wie ihn lange niemand der Seinen gesehen hatte, und Hermann
Goldacker hätte sich um ein Haar einen schweren Rausch angetrunken. Es war aber
weniger der gewaltige Frankenwein, der ihn überwältigte, sondern die Ehre, die
ihm widerfuhr, brachte seine tapfere Seele aus dem Gleichgewicht. Denn der
Landgraf ließ ihn zwischen sich und dem Lobedaburger Grafen auf einem erhöhten
Herrensitze Platz nehmen, was einem Dienstmann, auch wenn er von ritterlichem
Herkommen war, sonst nie geschah.

Nach Mitternacht drängte sich der Ritter Günther von Schlotheim, der gerade die
Wache hatte, an den Landgrafen heran und flüsterte ihm zu: »Herr, es steht
einer draußen und will Euch sprechen!«

»Jetzt? Wer ist's?« fragte Friedrich befremdet.

»Herr, ein Mönch. Er kam mit zwei Begleitern auf Saumtieren ans Tor und sagte,
er habe eine wichtige Kunde für Euch. Die Kapuze hat er übers Gesicht gezogen,
und seinen Namen will er nur Euch offenbaren!«

Friedrich stand sogleich auf, entschuldigte sich wegen seines Fortgehens bei
dem Lobedaburger und folgte verwundert dem Ritter. Als er in sein Gemach trat,
sah er einen verhüllten Dominikaner vor sich, den zwei Knechte bewachten.

Er blickte ihn scharf an. Etwas in der Haltung des Mannes kam ihm bekannt vor.
»Wer seid Ihr?« fragte er neugierig.

»Entfernt die Knechte, Herr Landgraf von Thüringen. Ihr seht, ich bin
unbewehrt, Euch droht keine Gefahr. Aber ich muß ohne Zeugen mit Euch reden.«

Wunderlich! Auch die Stimme des Verhüllten hatte er sicher schon gehört, und
doch erkannte er ihn nicht. Aber warum sollte er ihn fürchten? Nur ein
Wahnsinniger konnte den Versuch machen, ihn hier zu überfallen. So gab er denn
seinen Leuten einen Wink und war gleich darauf mit dem Mönche allein. Der schob
sofort seine Kapuze zurück, und Friedrich sah sich dem Domherrn von Aspelt
gegenüber.

Er war aufs höchste überrascht. »Gott zum Gruße, Herr Domherr!« rief er und
streckte ihm die Hand entgegen. »Wie kommt Ihr in dieser Kutte und um diese
Stunde auf die Wartburg?«

»Ich bin am Nachmittag mit zwei Predigermönchen nach Gotha zu gezogen. Den
Bürgern sagt' ich, daß ich nach Erfurt wolle. Das Geleit der Stadt verbat ich
mir. Trotzdem war mir's, als ob mir einige folgten bis über das Dorf Schönau
hinaus, denn der Hinz Hellgrave mißtraut mir seit einiger Zeit. Als ich merkte,
daß sie nicht mehr hinter mir her waren, wartete ich die volle Nacht ab in
Sättelstädt und bin nun hier, um Euch eine Botschaft zu bringen von meinem
Bruder. Zu schreiben wagt' ich's nicht, sie sehen jetzt in Eisenach mit großem
Argwohn auf die gesamte Geistlichkeit.«

»Da habt Ihr einen weiten Weg hinter Euch. Soll ich Euch nicht Wein bringen
lassen und einen Imbiß?«

»Gebt mir nachher einen Becher Weines, ehe ich mich zur Ruhe lege, und meinen
Begleitern ebenso. Denn behalten müßt Ihr uns die Nacht und morgen noch
verbergen oder fortbringen. Der Ritt durch die Nacht wird meinen Gliedern sehr
schädlich sein, und ich werde schlafen, wie ein Toter, denn ich bin der
Strapazen ungewohnt.«

»Es muß nichts Geringes sein, was Euch zu mir führt.«

»Nein, wahrlich, ich habe Euch viel zu künden. Also hört zu, edler Herr, was
Euch mein Bruder vermelden läßt: Das Heer des Königs ist vollzählig und bricht
von Nürnberg auf am Sankt Georgentage.«

»Teufel!« rief der Landgraf und fuhr empor. »Das wäre übermorgen.«

Der Domherr nickte. »Der Zug geht über Hof und Greiz nach Altenburg. Zieht der
König selbst mit aus, so führt er das Heer. Bleibt er daheim – er ist unpaß,
und es könnte sein, daß ihn das hindert –, so treten alle seine Ritter und
Fähnlein unter den Befehl des Küchenmeisters von Nortenberg, der jetzt
Altenburg hält. Alle die Herren aus Meißen, die Euch gram sind, der Burggraf
von Meißen, der Burggraf von Leisnig und andere, sollen mit ihrem ganzen
Aufgebote zu ihm stoßen.«

Der Landgraf machte eine heftige Bewegung, aber er schwieg.

»Von da,« fuhr Aspelt fort, »geht's nach Leipzig. Euer Bruder wird
aufgefordert, die Stadt zu übergeben, sonst soll sie gestürmt werden.«

Der Landgraf lachte rauh auf. »Das wird ein saures Stück Arbeit werden. Wir
haben sie gut befestigt, und die Bürger sind treu.«

»Das weiß der König,« sagte Aspelt mit schlauem Lächeln und nahm eine
geheimnisvolle Miene an. »Und deshalb hat er Nortenberg den Befehl gegeben,
nicht lange seine Kraft an der Stadt zu probieren. Er soll die darin schrecken
und ängstigen, indem er das Land umher barbarisch verwüstet, alle Dörfer und
Städtlein niederbrennt. Aber wenn sie sich ihm nach drei Tagen nicht ergeben,
so soll er weiterziehen.«

Friedrich lachte noch einmal. »Drei Tage? Leipzig ist auf acht Wochen mit Brot
und Fleisch versehen!«

»An Leipzig liegt ihm nur wenig. Er meint, das müsse später doch noch fallen.
Sein letztes Ziel ist dieser Berg. Die Wartburg will er, denn er weiß das alte
Wort und glaubt fest daran: Wer die Wartburg hat, der hat Thüringen. Auch meint
er, daß Ihr Euch hier mit den Euren bergen werdet vor seiner Macht.«

»Daß wir Weilnau haben, weiß er gewiß noch gar nicht, und daß wir den
mörderischen Schuft über das Tor hängen, wenn er stürmt, das weiß er auch
nicht,« sagte der Landgraf finster.

»Meint nicht, erlauchter Herr, daß Ihr dadurch des Königs Gemüt bewegen könnt,
von der Wartburg abzulassen. Der Graf von Weilnau stand bei dem Könige in
Gunst, weil er ihm ein tüchtiger Feldhauptmann war. Nun, da er gefangen und
sein Heer auseinandergelaufen ist, wird er bei ihm wohl nicht mehr hoch im
Preise stehen. Der Habsburger liebt, die seines Blutes sind, sonst keinen
Menschen in der Welt.«

Der Landgraf blickte eine Weile nachsinnend vor sich hin, dann sagte er: »Ihr
habt eine wichtige Kunde gebracht, Domherr von Aspelt. Ich bin Euch und Eurem
Bruder zu sehr großem Danke verpflichtet, und Ihr könnt gewiß sein, daß ich
Euch solches nimmer vergessen werde.«

»Wir hoffen, daß wir Euch auch im Felde wohl bedienen können,« erwiderte der
Domherr. »Kommt einer zu Euch und trägt Euch eine Kunde zu mit der Losung
»Johann von Schwaben«, so traut ihm unbedingt.«

»Des bin ich über die Maßen froh und danke Euch nochmals,« rief Friedrich.
»Darf ich Euch jetzt einladen, drüben mit uns einen Becher Weines zu trinken?
Wir feiern ein Fest, weil mein Vetter, der Lobedaburger, mir zugezogen ist.«

»Am des Himmels willen! Bringt mich lieber sogleich in ein Bett, Herr Landgraf,
denn alle meine Glieder sind mir wie zerschlagen. Ihr könnt mir keine größere
Wohltat erweisen.«

»Ganz wie Ihr wollt,« gab Friedrich zur Antwort, lief nach den Dienern und
geleitete den Domherrn selbst nach den Gastgemächern des Schlosses. Dahin wurde
gerade auch der Vetter von der Lobedaburg gebracht, der sich einen gewaltigen
Rausch angetrunken und den Gebrauch seiner Glieder zum größten Teile verloren
hatte.

Friedrich ging noch lange im Hofe auf und nieder und ließ sich den kühlen
Nachtwind um die Stirne wehen. Er entwarf in dieser Stunde seinen Feldzugsplan,
soweit er sich entwerfen ließ. Sein Lager suchte er erst auf, als die schärfere
Luft das Kommen des Tages kündete, und sein Schlummer war kurz.

Als er dann beim Morgenimbiß mit seiner Gemahlin allein war, weihte er sie in
alles ein, was der Domherr ihm berichtet hatte.

»Darfst du den Aspelten auch wirklich trauen?« fragte Frau Else unruhig. »Sie
sind ungetreue Leute. Wer seinen Herrn verrät, der verrät vielleicht auch dich,
wenn's sein Vorteil will!«

»Wenn's sein Vorteil will,« wiederholte Friedrich. »Da liegt eben der Hase im
Pfeffer. Nein, ich traue ihnen sonst nimmermehr, denn der Erzbischof ist ein
Wolf und der Domherr ein Fuchs. Aber ihr Vorteil ist der meine. Sie möchten,
daß der König Krone und Land verlöre, und ich kann mich auf sie verlassen. So
werde ich die Wartburg wohl verwahren, aber mich selber mit soviel Leuten, wie
ich aufbringen kann, nach Leipzig werfen. Und da du nirgend anderswo sicherer
weilen kannst, so wirst du mich mit unserem Kinde nach Leipzig begleiten, es
sei denn, daß du nach Erfurt ins Kloster wolltest.«

»Nimmermehr!« rief Frau Else. »Willst du mich mit dir nehmen, so folge ich mit
Freuden.«

»Dann bereite alles vor. Gegen Abend reiten wir nach Gotha und ziehen die an
uns, die auf dem Tenneberg sind. Morgen in der Frühe brechen wir dann nach
Leipzig auf.«

XXI.

Am Tage des heiligen Adalbert zog das landgräfliche Paar mit mehr als
zweihundert Geharnischten zu Roß in Leipzig ein. Die Fußknechte folgten einen
Tag später unter der Führung Hermann Goldackers. Der Marschalk hatte
flehentlich gebeten, ihn diesmal ins Feld mitzunehmen, und Friedrich hatte
seinen Bitten gewillfahrt. Eine Gefahr für die Wartburg bestand zurzeit nicht,
da der König kein Belagerungsheer entsenden und die Eisenacher allein ihr
nichts anhaben konnten. Die Kraft Hermann Goldackers war droben jetzt
entbehrlich und mochte im Felde mehr nützen. Darum hatte Friedrich den alten
Teutleben zu ihrem Vogt ernannt, von dessen unbedingter Treue und Vorsicht er
überzeugt war.

Am anderen Tage musterte Friedrich auf dem Markte alle Streitkräfte, die er um
sich gesammelt hatte, und es ergab sich, daß er außer den Leipziger Bürgern
ungefähr vierhundert Geharnischte zu Pferde und gegen tausend Knechte zu Fuß
besaß. Die Bürger der Stadt konnte er für eine Feldschlacht nicht rechnen, denn
sie mußten daheim bleiben und die Mauern behüten. Das war keine große Macht,
und er wußte wohl, daß unter des Königs Bannern gegen neunhundert gepanzerte
Reiter und drei bis viertausend Knechte gegen ihn heranzogen.

Sein siecher Bruder Diezmann, der sich in einer Sänfte zur Musterung hatte
tragen lassen, verfiel, als er von der Anzahl der königlichen Streiter hörte,
in die tiefste Hoffnungslosigkeit. »Du kannst gegen sie im freien Felde
nimmermehr aufkommen,« sagte er. »Bleibe hinter den Mauern der Stadt, es wird
dir selbst hier schwer werden, der großen Macht zu widerstehen!«

»Hörst du, Friedrich,« fiel Frau Else ein, »dein Bruder rät dir, was ich dir
immer geraten habe. O lasse deinen starren Sinn erweichen!«

»Ich suche die Schlacht, sobald es möglich ist,« erwiderte Friedrich bestimmt.

»Und verlierst Land und Leute,« murrte der Kranke.

»Oder sogar Freiheit und Leben!« rief die Landgräfin mit bebender Stimme. »Ach
Friedrich, laß dich warnen!«

»Ich sage dir, was ich dir neulich schon sagte: Nicht tollkühn stürze ich mich
in die Gefahr, aber ich kann nur siegen, wenn ich das Heer des Königs im Felde
schlage, und deshalb suche ich die Entscheidung. Er vernichtet mir sonst mein
Land, denn er brennt die Dörfer nieder und erweckt von neuem so große Furcht,
daß sich auch die ihm anschließen, die ihn hassen und verfluchen. Ich besorge,
aus schnöder Angst vor diesem Könige wird noch mancher von mir wieder
weglaufen, der mir zugezogen ist.«

»Ich hoffe eher, daß viele dir zufallen werden, wenn sie sehen, wie böse und
grausam er ist,« entgegnete Frau Else, und merkwürdigerweise behielt sie recht.
Die Furcht, die das heranrückende Heer des Königs erregte, schlug bald in
Erbitterung und in wilde Rachsucht um. Denn die Kriegführung dieser zuchtlosen
Söldnerhaufen sprach aller Menschlichkeit Hohn. Mit unendlicher Langsamkeit
wälzten sie sich vorwärts. Jedesmal, wenn sie einen Tagemarsch hinter sich
hatten, schlugen sie ein Lager auf und brandschatzten und raubten von dort aus
in allen Dörfern und Städten der Umgebung. Nichts war sicher vor ihrer wilden
Gier, nicht die Kirchen und Kapellen, ja nicht einmal die Ruhestätten der
Toten, denn vielfach brachen sie die Grüfte auf, um nach Schmucksachen zu
wühlen. Greulich waren die Roheiten, die sie an Frauen und Jungfrauen verübten,
und mit Entsetzen erzählte sich das Volk, daß sie sogar die Gottesbräute in den
Klöstern nicht verschonten. Das Getreide führten sie auf Wagen mit sich fort,
die Herden trieben sie hinweg, und in die leeren Ställe und Scheunen warfen sie
die Brandfackeln. Oft war die ganze Gegend erfüllt von dem Dunst und Rauch, der
von den eingeäscherten Höfen emporstieg.

Da bemächtigte sich des geschundenen und bis aufs Blut gequälten Landvolkes
eine grenzenlose Wut. Sie bargen Weiber und Kinder in den Wäldern, so gut sie's
vermochten; die Männer aber griffen zu den Waffen und lauerten denen auf, die
sich etwa einzeln oder in kleinen Trupps von dem Heere des Königs der
Plünderung wegen entfernten. Mit Harken, Sensen und Heugabeln fielen die Bauern
über sie her, stachen und schlugen sie zu Tode wie die tollen Hunde. Die
Kräftigsten und Verwegensten aber liefen nach Leipzig und verstärkten des
Landgrafen Heer. Ja selbst ritterbürtige Mannen zogen ihm freiwillig zu, weil
sie hofften, daß er dem Greuel ein Ende setzen werde.

Wie zum Hohne auf das Treiben der eigenen Leute emeuerte der König in diesen
Tagen seinen Achtbrief wider die Gebrüder von Wettin, worin er sie Verderber,
Verwüster und Verstörer des Reiches nannte. Er setzte sie noch einmal aus allem
Frieden, drohte jedermann die schwersten Strafen an, der sich zu ihnen halte
und ihnen beistehen würde, sicherte jedem Straflosigkeit zu, der sich an ihren
Gütern sowie an ihrem Leib und Leben vergriffe.

Friedrich lachte, als ihm ein solcher Achtbrief gebracht ward, den eine
unbekannte Hand nächtlicherweile an das Grimmaische Tor geheftet hatte. Aber er
gab doch den strengen Befehl, Frau Else davon nichts zu sagen, und er entschloß
sich, ein feines Panzerhemde unter seinen Kleidern zu tragen, wenn er ausging.

Es stammte aus der Erbschaft seiner Mutter, und es ging die Sage, der Rotbart
habe es getragen, als er in Italien wider die Städte kämpfte.

Das gedieh ihm zu großem Heile und rettete ihn aus der schwersten Gefahr, in
der sein Leben jemals geschwebt hatte. Eines Abends nämlich, als er von einem
Rundgange um die Stadtmauer kam, lüstete es ihn, noch einzutreten in die Kirche
zu Sankt Thomae und dort vor dem Hochaltare ein stilles Gebet zu verrichten. Er
ließ sein Gefolge vor der Tür stehen und schritt über die Schwelle des
Gotteshauses, dessen riesiges Gewölbe durch die seitwärts einfallenden
Mondesstrahlen und die Lichtstrahlen der ewigen Lampen bei den Altären nur
notdürftig beleuchtet war. Auf den Stufen des Hochaltares ließ er sich auf die
Knie nieder und betete so andächtig und inbrünstig, daß er die Zeit und alles
um sich her vergaß. Plötzlich aber hörte er ein paar auf den Steinfließen des
Bodens scharf widerhallende, schnelle Tritte hinter sich, und ein so
furchtbarer Stoß traf seinen Rücken, daß er vornüber auf die Stirn siel.

Ohne einen Laut stürzte der Meuchler von dannen und suchte durch die Seitentür
den Ausgang zu gewinnen, aber hier prallte er mit dem Marschalk von Helldorf
zusammen; der hatte nebst Friedrich und Günther von Schlotheim den Fürsten
begleitet und wollte nun sehen, wo der Herr so lange verweilte.

Helldorf wurde durch den unvermutet Anstürmenden ein paar Schritte zur Seite
geschleudert, aber er sprang ihm nach und warf sich mit einem lauten Schrei auf
ihn, denn er hatte sofort begriffen, was geschehen war. Da hob der Fremde den
rechten Arm hoch empor und stieß seinem Verfolger das Messer mit voller Wucht
in die Brust.

Mit einem schrillen Weheruf sank Helldorf nieder, aber die beiden Schlotheim
waren nun auch zur Stelle, und Günther streckte mit einem Faustschlage den
Mörder zu Boden, so daß er regungslos liegen blieb. Dann sprang er aus der Tür
und schrie nach den Knechten. Sofort eilten die mit zwei Windlichtern herbei.

Friedrich hatte sich inzwischen von seinem Fall erholt und kam nun langsam auf
die Männer zugeschritten. Von seiner Stirn rieselte das Blut, denn er hatte
sich an einer Kante das Haupt verletzt. Tief erschüttert blickte er auf
Helldorf nieder, der blaß und stumm am Boden lag, ohne sich zu rühren.

»Sofort mit ihm hinüber ins Chorherrnstift!« gebot er. »Holt einen Wundarzt und
einen Priester, daß er beichte, wenn's etwa zu Ende geht. Mein Gott, welch ein
Geschick! Der blühende Mann! Hebt ihn auf! Schnell, ich gehe selber mit
hinüber!«

»Um Gottes willen. Euer Gnaden bluten ja auch!« rief Friedrich von Schlotheim
aufs höchste erschrocken.

»Eine Schramme! Das hat nichts zu sagen. Der Allmächtige hat mich vor
Schlimmerem beschützt.« Er stieß mit dem Fuße an den Mörder, der noch immer
bewußtlos lag. »Den Schuft hier verwahrt wohl. Hat er seine Sinne wieder, so
wollen wir ihn auf der Stelle peinlich befragen.« Noch im Heraustreten fügte er
hinzu: »Schlotheim, sorge, daß meine Frau es von niemandem erfährt, bevor ich
selbst es ihr erzähle.«

Der verwundete Helldorf lag einige Minuten später auf dem Bette eines der
Thomanerchorherren, und ein Arzt untersuchte die Wunde. Aber als er die kleine
Öffnung sah, der nur wenige Blutstropfen entquollen waren, schüttelte er
kummervoll den grauen Kopf. »Da ist gar nichts zu machen. Er verblutet sich
innerlich. Hier ist nur noch ein Beichtiger von Nöten, wenn er noch zur
Besinnung kommt.«

»Ist das zu denken?« fragte der Landgraf.

»Es ist möglich, Herr!«

»Dann werde ich mich an sein Lager setzen und harren,« sagte der Abt des
Thomasklosters, ein feiner, stattlicher Greis mit einem überaus gütigen und
würdevollen Antlitz.

»Und ich warte im Nebenraume,« versetzte Friedrich. »Ich will zusehen, ob ich
noch ein Wort mit ihm reden kann. Er stirbt in meinem Dienst und war mir ein
treuer Mann.«

Er setzte sich in dem dunklen Gemache auf eine niedere Bank und versank in
kummervolle Gedanken. Das Schicksal Helldorfs ging ihm sehr zu Herzen, denn er
schätzte den jungen Ritter um seiner ehrlichen Gradheit und seines Mutes
willen. Seine Schwärmerei für Frau Else war ihm nicht entgangen, aber er war
stets weit davon entfernt gewesen, ihm deshalb zu zürnen. Er hatte darüber
gelächelt, denn seines Weibes war er ganz sicher, und einem edlen jungen Degen
stand es wohl an, einer erlauchten Dame Herz und Leben zu weihen. Das taten ja
so viele, die sich hohen Rittertumes für würdig erachteten und nichts gemein
haben mochten mit dem großen Haufen jener sogenannten Adeligen, die ihren Kohl
daheim auf ihren Sitzen bauten, Hasen und Füchse hetzten oder gar vom Stegreif
lebten. Der Frauendienst gab ihrem Leben Schwung und erhielt sie in
ritterlicher Zucht und höfischem Wesen; sonst war er ein Spiel der Phantasie
und artete nur dann in etwas anderes aus, wenn die erwählte Herrin zu großen
Gefallen an ihrem Ritter fand. Nun, davon war bei Frau Else nicht die Rede
gewesen, das wußte er genau. Sie hatte für den Sterbenden dadrinnen nichts
anderes empfunden, als ein herzliches, freundliches Wohlwollen – und doch, wie
furchtbar mußte sie die Kunde erschüttern! Ihr erster Diener unter dem Messer
eines Mörders verblutet, ihr Gemahl selber mit genauer Not wie durch ein Wunder
demselben Messer entgangen! Er, der kraftstrotzende Mann, um ein Haar dem
Schicksale verfallen, das seinen Bruder Diezmann getroffen hatte, oder jetzt
schon tot und kalt! Mit welchem Gegner kämpfte man da? Von wem ging der im
Finstern schleichende Mord aus? War das die Folge der Acht, die der Habsburger
gegen ihn geschleudert hatte? Feile, tückische, ruchlose Gesellen suchten Lehn
und Ehren beim Könige, der ihn verfehmt hatte, wenn sie ihn heimlich aus dem
Wege räumten, und nirgendwo war das leichter als in einer Stadt mit ihrem
Gewirr von Gassen und Gäßchen und Durchgängen, ihren Kirchen und Klöstern,
Kolonnaden und unterirdischen Gängen. Die Bürgerschaft mochte wohl treu sein,
aber wer kannte alle die Leute, die in der Stadt waren? Was für Gesindel mochte
sich da verborgen halten oder sich gar unter denen befinden, die seinen Sold
genommen hatten? Und konnte sich nicht auch einmal ein Mordstahl gegen die
Brust seines Weibes richten? Und war er mit den Seinen vor Gift sicher? Er
sprang auf und blickte wild um sich, und mit einem Male reute es ihn heftig,
daß er Frau Else nicht auf der Wartburg gelassen hatte. Dort auf dem steilen
Felsen, hoch über der Welt und inmitten ihrer Getreuen wäre sie sicherer
gewesen als an jedem anderen Orte.

Da klang von der Türe her die Stimme des alten Abtes an sein Ohr: »Herr, er
will mit Euch reden.«

Mit hastigen Schritten eilte der Landgraf in das Gemach, wo der Sterbende lag.
Helldorfs Antlitz war bleich wie Schnee, seine Augen waren schon umflort, und
Friedrich mußte sich tief zu ihm herniederbeugen, um zu hören, was er
flüsterte.

»Ihr seid gerettet, Herr?« fragte der Ritter.

»Ja.«

»Und die Wunde auf Eurer Stirn?«

»Sie hat nichts zu bedeuten, kommt von einem Falle.«

»Das ist gut. Herr, hört mich: Der Stich, der mich traf, ging durch den
Handschuh Eurer Frau. Ich trug ihn immer auf dem Herzen.«

»Das wußt' ich wohl,« erwiderte der Landgraf lächelnd.

»Sie war meine Herrin, ich ihr getreuer Knecht. Ich ehrte und liebte sie, so
wie die Menschen die Sonne lieben, ohn' alles Begehren.«

»Auch das ist mir bewußt. Daran ist kein Tadel,« sagte Friedrich mild.

»So sagt der Herrin meinen letzten Gruß! Und Herr« – hier trat der Ausdruck
einer großen Angst in seine Züge – »bringt sie fort von hier. Bringt sie auf
die Wartburg. Hier lauert der Mord – auch Euer Bruder– –«

Er konnte den Satz nicht vollenden, denn ein Röcheln setzte ein, und er sank
schwer in die Kissen zurück.

»Wahrlich!« rief der Landgraf laut, »das gelobe ich dir, Martin Helldorf, noch
morgen geht sie zurück nach der Wartburg!«

Ob der Sterbende sein Wort verstanden hatte oder nicht, war nicht zu erkennen,
denn gleich darauf brach ein Blutstrom aus seinem Munde. Er bäumte sich noch
einmal auf, richtete die verglasenden Augen nach oben und war tot.

Der Abt sank sogleich vor seinem Lager in die Knie und sprach die Worte des
heiligen Pater noster. Friedrich blieb mit gefalteten Händen stehen, bis sie
verklungen waren. Dann trat er rasch an den Toten heran und drückte ihm die
Augen zu.

»Du warst ein treuer Mann, Martin Helldorf,« sagte er bewegt. »Mögen die Engel
deine Seele in den Himmelssaal tragen! Und ob du mich gehört hast oder nicht:
ich halte meinen Eid!«

Darauf verließ er mit festen Schritten das Gemach.

XXII.

Friedrich wollte sich schnurstracks zu seiner Gemahlin begeben, aber er wurde
unterwegs aufgehalten. Als er die Zugbrücke der Burg überschritten hatte, traf
er im Torbogen Hartmut von Beulwitz, der mit einem halben Dutzend Knechte auf
ihn wartete.

»Herr,« meldete der Rottenführer, »wir haben einen Menschen angehalten, der uns
verdächtig erschien. Er drang in den Hof und fragte nach Euer Gnaden.«

»So bring' ihn her!«

»Dort sitzt er, Herr,« erwiderte Beulwitz und wies auf einen Mann, der im
Dunkeln auf einem Steine saß. Man hatte ihm Hände und Füße gebunden, und er
blickte trotzig vor sich nieder.

»Wer bist du?« fragte ihn der Landgraf.

»Einer, der besseren Empfang verdient hätte, Herr,« versetzte der Gefangene.
»Ich dachte, die Meißner und Thüringer wären höfliche Leute, aber mich haben
sie behandelt wie einen Mörder und Dieb, ohn' allen Grund. Und vorher, ehe ich
in die Stadt kam, hätten mich die wütenden Bauern beinah' totgeschlagen. Mit
Mühe bin ich ihnen entgangen.«

»Und was suchst du bei mir?«

»Ich suche nicht, ich bringe. Eine Botschaft bring' ich, Herr, die Ihr längst
erwartet.«

»Wer sendet sie?«

»Einer, den Ihr wohl kennt, hat mir geheißen, das Heer zu begleiten als
geworbener Knecht. Sonst bin ich ein ganz anderer Mann, das glaubt mir. Ich
selbst sollte die Gelegenheit erkunden, wo ich Euch nützen könnte, und ich habe
sie gefunden.«

Der Landgraf trat hart an den Gefangenen heran. »Die Losung?« fragte er
halblaut.

»Johann von Schwaben.«

»Nehmt ihm die Fesseln ab!« gebot Friedrich. »Sieh nicht sauer, guter Freund,
daß du sie hast tragen müssen, du sollst dafür entschädigt werden! Komm hierher
und sage mir, was du mir zu künden hast.« Er zog ihn ein Stück in den Hof
hinein.

»Herr, was ich Euch künden will, ist dies: Des Königs Heer lagert seit heute
bei Lucka. Der König selbst ist nicht dabei, er mußte zurück nach Nürnberg. Den
Befehl hat der Küchenmeister von Rotbenburg, den sie auch den Nortenberger
nennen. Morgen bleibt das Heer bei Lucka stehen, um zu rauben, übermorgen aber
nach dem Mittag zieht es auf Zwenkau und will das Städtlein verbrennen. Die
Straße, die nach Zwenkau führt, ist bei Kobschütz ganz von Wald eingeschlossen,
wie Ihr wißt. Dort könnt Ihr am besten über sie herfallen.«

»Wer bist du?« fragte der Landgraf erstaunt. »Du bist ein Kriegsmann.«

»Mein Name ist verschollen, Herr. Ich habe mich dem hochwürdigen Herrn von
Mainz gelobt zu jedem, auch dem schwersten Dienste, weil er mir für eine
blutige Tat Absolution verschafft hat bei unserem heiligen Vater in Rom. Wie
ich auch früher hieß, jetzt bin ich Kunz, sein geringer Knecht.«

»Ich dringe nicht in dich. Du hast mir einen großen Dienst erwiesen und meinen
Dank verdient. Ist deine Nachricht wahr, so sind hundert Gulden dafür nicht zu
viel.«

»Ich diene nicht um Lohn, Herr,« versetzte der Namenlose stolz.

»Das wird sich finden,« sagte der Landgraf. »Beulwitz, komme hierher,« gebot er
dann. »Nimm diesen Mann in ritterliches Gewahrsam, in ritterliches, hörst du?
Er hat mir eine Botschaft gebracht, für die er eine goldene Kette verdient,
wenn sie wahr ist, und den Tod auf dem Rade, wenn sie unwahr ist. Übermorgen,
guter Freund, reden wir darüber,« wandte er sich an den Fremden. »Als Mann, der
die Welt kennt, wirst du einsehen, daß ich dich vor der Hand verwahren muß.«

In ganz anderen Gedanken als vorher schritt er dem Schlosse zu. Der Tod
Helldorfs, der mörderische Überfall auf ihn selbst – das alles trat jetzt in
seinem Geiste mit einem Male weit zurück vor der Aussicht auf die nahe
Entscheidung, die sich ihm eröffnet hatte. Er kannte die Gegend wohl, sie war
für ihn wie geschaffen. Mehrere Stellen dieser Straße waren zu einem Überfalle
aufs beste geeignet. Es drängte ihn, Hermann Goldacker und Dietrich von
Werthern zu sich bescheiden zu lassen und sich mit ihnen, seinen kriegskundigen
Vertrauten, über alle diese Dinge zu besprechen. Aber nach kurzem Zögern trat
er doch zunächst bei seiner Gemahlin ein.

Frau Else schrie vor Entsetzen laut auf und umklammerte seinen Hals, als er ihr
von dem Dolchstoß erzählte, der sein Leben bedroht hatte, und bei der Nachricht
von Helldorfs Tode brach sie in bittere Tränen aus. Sie weinte, an die Brust
ihres Gatten geschmiegt, so unaufhaltsam, daß der Landgraf endlich ernsthaft
fragte: »Was war er dir?«

»Mir?« fragte sie, erstaunt zu ihm aufblickend. »Was er dir war, ein werter,
treuer Mann. Es ist schrecklich, daß er so sterben mußte! Und ach, die arme
Irmgard Werthern! Sie hat ihn so lange schon lieb gehabt, und er hätte sie wohl
auch geheiratet. Ich gab mir seit langem Mühe, die beiden zu einem Paar zu
machen. Und seine beiden jungen Brüder, denen er wie ein Vater war, wie werden
die ihn entbehren! Hat er sie nicht noch deiner Sorge empfohlen?«

»Er hat wohl gemeint, das verstehe sich von selber.

Seine letzte Sorge galt dir! Er hat mir noch eine Bitte ausgesprochen, und die
werde ich erfüllen.«

Die Landgräfin blickte ihn fragend an, und er fuhr fort: »Ich meinte, du seiest
hier am sichersten, aber dem ist nicht so. Noch weiß ich nicht, wer diesen
Mörder gedungen hat, vielleicht werd' ich's erfahren, wenn er auf der
Folterbank liegt. Schon einmal hat mich der Meuchelmord bedroht vor Jahren, als
ich unter eines deutschen Königs freiem Geleit nach Altenburg kam. Damals fiel
statt meiner Johannes Lotze, jetzt Martin Helldorf. Wenn einer den
Staufenkönigen hätte dienen wollen durch Meuchelmord, wahrlich, sie hätten ihn
in Ketten geworfen. Dieses Königs Diener aber wissen wohl, wie sie sich ihres
Herrn Dank verdienen. Warum sollten sie nicht auch einmal auf dich ihre Blicke
richten, wenn sie mich nicht treffen können? Und warum sollten sie nicht zum
Gifte greifen, wenn etwa das Messer versagt? Darum war es die letzte Bitte des
Getreuen, dich heimzusenden auf die Wartburg. Sie stimmte zusammen mit meinen
eigenen Gedanken, und der Weg ist frei, hat keine Gefahren, du kannst mit
zwanzig oder dreißig Berittenen ohne alles Bedenken reisen, und deshalb hab'
ich's ihm zugelobt.«

»Und dich, Friedrich, soll ich zurücklassen in der Gefahr?«

«Du könntest sie nicht geringer machen, auch wenn du hierbliebst, ja, du
könntest nicht einmal in meiner Nähe weilen. Denn wisse, übermorgen ziehe ich
aus, um des Königs Heer zu schlagen.«

Die Landgräfin fuhr zurück und erblich. »Also in Wahrheit – du willst es wagen?
Friedrich, laß dich von deinem Weibe warnen in der zwölften Stunde!«

»Ganz recht. In der zwölften Stunde, denn übermorgen ist der letzte Mai. Vor
dem Ende des Maien werden also Leu und Adler aufeinandertreffen, und es wird
sich ja zeigen, wer den andern zerfleischt.«

»Und wenn die Nonne dennoch aus dem Geiste Gottes geweissagt hätte?«

»Eben diesen Glauben will ich dir für alle Zeit nehmen,« erwiderte Friedrich.
»Siege ich, so siehst du ein, daß die Prophezeiung, die dich ängstigt, nichts
war, als eine Träumerei. Du siehst fernerhin ein, daß unsere Sünde uns nicht
behalten worden ist vom Herrn des Himmels, sondern daß er vergeben hat. Dann
kannst du mein Weib sein mit freiem Herzen und brauchst nicht Qualen des
Gewissens zu leiden, wenn ich meinen Arm um deinen Hals lege. Ist es nicht so?«

Frau Else nickte und barg stumm ihr Haupt an seiner Brust.

»Eine Gelegenheit bietet sich mir, wie ich sie vielleicht zum zweiten Male
nimmer finde,« fuhr Friedrich fort. »Das Königsheer zieht auf Zwenkau, die
Straße kenne ich wohl – da ist es zu fassen an mehreren Stellen, da kann eine
kleine Schar sehr wohl elne große überrumpeln und zersprengen. Und wenn dieses
Heer geschlagen ist, so ist es verloren und kehrt nicht heim, denn dann machen
die Bauern den letzten Mann nieder.«

Er wartete lange vergeblich auf eine Antwort. Endlich erwiderte Frau Else mit
leiser Stimme: »Ich kann deinen Sinn nicht beugen, er ist allzu fest und hart.
Du bist wirklich von Stahl, wie alle Leute es von dir sagen. So kann ich nur
hoffen und beten, daß Gott dein Wagnis gelingen lasse.«

Friedrich küßte sie auf die Stirn. »Sei sicher,« rief er, »es wird mir
gelingen. In meiner Brust ist eine Stimme, die verheißt mir, daß ich siegen
soll!«

»Und wenn du nun siegst, kehrst du dann nicht sogleich nach Leipzig zurück? Und
darf ich dich dann nicht hier erwarten?«

»Ob ich zurückkehre, ist höchst ungewiß,« entgegnete der Landgraf. »Fällt mir
der Sieg zu, so beute ich ihn aus, dessen sei sicher. Und es graut mir bei dem
Gedanken, daß du inzwischen hier sein solltest ohne mich.«

»So will ich mich auch als dein gehorsames Weib darein finden, daß ich abreisen
soll,« sprach Frau Else seufzend.

»Ich danke dir,« erwiderte der Landgraf. »Mir wird das Herz leichter sein, wenn
ich dich außer der Gefahr weiß, die im Finstern schleicht.«

»Soll ich morgen schon reisen? Laß mich zum mindesten bei dir, bis du
ausziehst.«

»Ja, du sollst bleiben, bis ich ins Feld rücke!« rief der Landgraf. Er reckte
mit einem Male seine Gestalt hoch empor, seine Augen blitzten und funkelten, es
war, als sähe er in der Ferne etwas Wunderbares.

»Um Gott, was ist dir, Friedrich?« rief die Landgräfin, der die plötzliche
starke Erregung ihres Gatten nicht entging.

»Das sollst du sehen!« entgegnete der Landgraf. »Ein Gottesgericht will ich
fordern, und du sollst dessen Zeugin sein. Dann wird der Wahn aus deinem Herzen
schwinden, und du wirst frei sein.«

»Was willst du tun?«

»Übermorgen in der Frühe will ich dir's offenbaren. Bis dahin gedulde dich.«

Er schloß sie noch einmal heftig in seine Arme und verließ das Gemach. Dann
entbot er sofort Hermann von Goldacker, Dietrich von Werthern und die andern
Obersten und Rottenführer zu sich und besprach mit ihnen den Plan, das
königliche Heer zu überfallen. Alle stimmten aufs freudigste zu, und als man
sich gegen Mitternacht trennte, war der Angriff fest beschlossen. Doch sollte
der gemeine Mann bis zur Stunde des Auszuges nichts davon erfahren, damit jede
Verräterei unmöglich wäre.

Am Morgen des Auszugstages, als kaum der Tag graute, war der Landgraf mit
seinem ganzen ritterlichen Gefolge in der Thomaskirche vereinigt. Auch Frau
Else war zugegen und saß auf einem der Seitenstühle vor dem Hochaltare. Der
Chorherrnprior hielt ein feierliches Hochamt ab, und darnach wollten die in den
Kampf Ziehenden miteinander den Leib des Herrn genießen.

Als die Konsekration erfolgt war, trat Friedrich als erster an den Altar heran.
Aber er beugte nicht seine Knie, sondern er wandte sich nach seinen Mannen um
und begann zu aller Erstaunen an der heiligen Stätte zu reden.

»Liebe Getreue!« rief er mit lauttönender Stimme, »der Tag ist da, an dem wir
abrechnen wollen mit denen, die uns schon so lange Unrecht tun und Schaden
zufügen. Heute muß es offenbar werden, ob es noch fürder einen Markgrafen von
Meißen und Landgrafen von Thüringen geben soll, oder ob Albrecht der Habsburger
da herrschen und gebieten soll, wo meine Eltern und Altvordern herrschten und
geboten. Zu einem Gottesurteil habe ich den Habsburger gefordert, aber er hat
mich mit Hohn zurückgewiesen. So flehe ich nun zum allmächtigen Gott, daß er
heute ein Gericht halte zwischen ihm und mir. Habe ich meine Länder und Würden
zu unrecht, so gebe ihm Gott den Sieg! Und liegt auf meinem Leben eine Sünde,
die Gott der Herr mir nicht vergeben hat und nicht vergeben will, so trage man
mich heute Abend heim als einen toten Mann. Darauf genieße ich den Leib unseres
allerheiligsten Erlösers.«

Er hatte bei den letzten Worten sein Antlitz zur Seite gewendet, dahin, wo
seine Gemahlin saß. Frau Else hatte das Haupt zurückgelehnt und starrte ihn mit
weitgeöffneten Augen an. Ihr war, als müsse sie ohnmächtig werden. War es ein
ungeheurer Frevel, den ihr Gatte hier vor ihren Augen vollbrachte? Oder trieb
ihn Gott zu solchem Tun? Das mußte an den Tag kommen, ehe die Sonne gesunken
war, die sich eben im Osten strahlend erhob. Denn Gott ließ sich nicht spotten
und nicht ungestraft versuchen. Gab er ihrem Gatten nach diesen Worten den Sieg
und erhielt ihm das Leben, so war alles Trug und Torheit, was ihr seit
Jahresfrist das Herz belastet und das Gemüt verstört hatte. Ihre Sünde war
ihnen vergeben, und sie konnten in ruhigem Glücke auch weiterhin miteinander
leben.

Sie sagte ihm das nicht, als er nachher in der Sakristei der Kirche allein von
ihr Abschied nahm, und als er ihr fest in die Augen sah und fragte: »Wie dünkt
dich? Habe ich recht getan?« da erwiderte sie: »Du hast Gott versucht, aber mir
ist, als dürften wir auf seine Gnade hoffen.«

Eine Viertelstunde später bewegte sich der kleine Zug der Fürstin durch das
Frankfurter Tor, und über die Brücke der Pleiße, unterhalb des Schlosses, zogen
Friedrichs reisige Geschwader nach Süden. Die Morgensonne spiegelte sich in den
blanken Panzern und Helmen, die Spitzen der Speere blitzten und funkelten, und
die Banner mit dem roten Thüringer Löwen und dem schwarzen Leuen von Meißen
flogen lustig im Morgenwinde, der Luckaer Schlacht entgegen.

XXIII.

Das Heer des Landgrafen war in drei Treffen gegliedert. Vorn zog Hermann
Goldacker mit sechzig auserwählten Reitern, denen folgte in eines
Schleuderwurfs Entfernung Friedrich selbst mit fast dreihundert Geharnischten
zu Roß. Dann kam der Troß der Fußknechte unter Dietrich von Wertherns Befehl,
dessen Nachhut zwei Fähnlein Reiter bildeten.

Nahe bei dem Dorfe Kobschütz ließ Goldacker Halt machen und erwartete die
Nachrückenden. »Wollen wir hier bleiben, Herr?« fragte er. »Es war Euer Wille,
und der Ort ist wahrhaftig gut gewählt. Besetzen wir hier links und rechts den
Wald, so können wir sie schön in die Mitte nehmen.«

»Nein, lieber Marschalk, ich habe meinen Sinn geändert,« gab Friedrich zur
Antwort. »Ganz ohne Vorsicht werden sie wohl auch nicht dahinreiten, obschon
sie uns nicht in der Nähe vermuten. Der Nortenberger ist nicht von gestern,
sondern des Krieges wohl erfahren. Läßt er eine Vorhut voranreiten, so könnte
die uns zu früh bemerken, und dann könnte der Überfall nur halb oder gar nicht
glücken. Ich denke vielmehr, wir rücken auf Lucka. Das Städtlein liegt halb in
Asche und ist verwüstet, die Bürger sind zum großen Teil geflohen, wie mir
Kunde ward. Die Königsmänner lagern vor den Toren, und bis zum Flüßchen
Schnauder reichen ihre Zelte und Feuerstätten. Hier Schlotheim kennt den Ort
genau, so wie er die ganze Gegend kennt. Er wird uns führen. Vor Käferhain
biegen wir ab von der Straße und ziehen durch den Wald im Bogen auf Zschagast.
Dann reiten wir aus dem Walde durch das Dorf und brechen ins Lager ein.«

»Und meint Ihr, Herr, daß sie keine Wachen ausgestellt haben?«

»Auf der Straße vielleicht, im Walde schwerlich. Auch denke ich, wir werden
genau zur Mittagszeit dort sein, oder wenig später. Da werden sie kochen und
braten oder schon beim Essen sitzen. Das ist die allerbeste Zeit, ein Heer zu
überfallen. Meine Thüringer wenigstens würden um diese Stunde am leichtesten zu
überrumpeln sein.«

»Die Schwaben sind sicher nicht von anderer Art,« versetzte Goldacker lächelnd.
»Euer Plan gefällt mir sehr wohl. Aber wäre es nicht besser, wir brächen von
zwei Seiten über sie herein?«

»Nein, wir bleiben zusammen,« entschied Friedrich. »Unsere Mannschaft ist zu
klein, als daß wir sie teilen könnten. Der Stoß muß mit aller Kraft geführt
werden.«

»Wie Ihr wollt, Herr. Nur vergönnt mir, daß ich unter den Vordersten reite.«

»Du bist ja schon an der Spitze, und so soll es bleiben. Daß du voranreitest,
versteht sich immer von selbst. Wir können übrigens in aller Gemächlichkeit
unseres Weges ziehen, denn es ist noch früh am Tage. Wir brauchen dann alle
Kräfte der Männer und Rosse, jetzt sollen sie geschont werden.«

Es war in der Tat, trotzdem des Fürsten Befehl befolgt ward, noch fast eine
Stunde vor Mittag, als man auf der breiten Waldblöße anlangte, die der
ortskundige Schlotheim als beste Ruhestätte vor dem Kampfe bezeichnete. »Von
hier aus, Herr, sind es ungefähr noch zweitausend Schritte bis nach Zschagast,
das dicht vor dem Walde liegt,« sagte er. »Ich kenne den Weg, denn ich bin ihn
oftmals geritten, als ich noch Amtmann in Breitenhain war. Dort in der Lichtung
habe ich den stärksten Keuler meines Lebens erlegt. So etwas vergißt sich
nicht.«

»Gut. Dann rasten wir hier,« befahl Friedrich und schwang sich aus dem Sattel.
»Stelle Wachen aus, Goldacker, bis an den Waldesrand. Aber daß sie hübsch im
Dickicht bleiben! Links und rechts vom Wege alle fünfzig Schritt zwei Mann!
Bemerken die Vordersten etwas Verdächtiges, so geben sie sofort ein Zeichen an
die Nächsten. Schlotheim, du bist dem Marschalk behilflich!«

Er setzte sich auf einen bemoosten Stein, der aus Waldgras und Farrenkraut
hervorragte, und ließ sich etwas Brot und kaltes Fleisch, dazu eine Flasche
roten Weines reichen. Bald hatte sich das ganze Heer gelagert, und rasch und
geräuschlos wurde ein kärgliches Mahl eingenommen. Dabei mußten beständig nach
allen Seiten einzelne kleine Abteilungen in den Wald ausschwärmen, damit jede
sich etwa nahende Gefahr auf der Stelle bemerkt werden konnte.

Einige dieser Leute brachten ein paar Dutzend Bauern vor Friedrichs Gesicht:
Männer, Weiber und Kinder, die sie in einer Erdhöhle aufgefunden hatten. Die
armen Menschen befanden sich offenbar in der größten Angst, zitterten und
bebten am ganzen Leibe und fielen auf die Knie, als sie den Mann im vergoldeten
Harnisch erblickten, der so stolz und gebieterisch aussah.

»Gnade, Herr König! Wir haben gar nichts mehr!« rief der Älteste der Schar, ein
Greis mit verwittertem Angesicht, der nichts auf dem Leibe trug als ein grobes,
wollenes Hemd, das über den Hüften von einem Stricke umschnürt war.

Friedrich erhob sich. »Ich bin nicht der König, dem Himmel sei Dank. Ich bin
euer Markgraf, der euch helfen will!«

Seltsamer Weise machte dieses Wort nicht den geringsten Eindruck auf die
Landleute. Augenscheinlich verstanden sie es gar nicht. Sie schauten ebenso
trübselig und angstvoll vor sich nieder wie vorher.

Verwundert blickte sie der Fürst an. Dann fragte er: »Wo seid ihr her?«

»Aus Zschagast!«

»Warum seid ihr nicht daheim zur Mittagszeit?«

»Unsere Häuser sind verbrannt, wir haben nichts zu essen, suchten uns im Walde
Wurzeln und Beeren.«

Indem kam eine der ausgeschickten Wachen zurück und meldete, daß das Dorf vor
dem Walde zur einen Hälfte total niedergebrannt sei, zur andern Hälfte noch in
Flammen stehe. Zu sehen sei niemand, es scheine völlig verlassen zu sein.

»Daher der brenzliche Geruch und der Dunst im Walde,« bemerkte Goldacker.

Friedrich war aufgestanden, die Lust zum Essen war ihm vergangen. Er nagte
heftig an seiner Unterlippe, wie er im Zorne zu tun pflegte.

»Wann ist das Dorf angesteckt worden?« fragte er den Alten.

»Gestern gegen Abend, Herr!«

»Und konntet ihr nichts retten?«

»Sie trieben uns fort, Herr. Sie schossen nach uns mit Pfeilen, und zwei von
uns schossen sie tot.«

»Kommt, Goldacker und Schlotheim, wir wollen vorgehen an den Waldrand und
selber zusehen!« befahl Friedrich. »Du, Schlotheim, führe uns! Den Leuten
hier,« wandte er sich an Werthern, »gebt Brot, soviel da ist!«

Er schritt, dem Ritter folgend, den Waldweg dahin, der auf das Dorf Zschagast
zuführte. Das Gehölz erstreckte sich bis dicht an den Ort heran. Aber außer den
nächststehenden Häusern, die bis auf die niederen Lehmwände heruntergebrannt
waren, konnte man nichts von dem Dorfe wahrnehmen, und ebenso war jede weitere
Fernsicht unmöglich. Die ganze Gegend vor dem Walde war in eine ungeheure
Rauchsäule eingehüllt. Es war, als lagere ein dichter Nebel über dem Lande.

»Herr,« sagte Friedrich von Schlotheim, »der Brand kommt uns sehr zustatten.
Hier rechts neben dem Dorfe ist ein breiter Weideanger. Ihr seht ihn nicht,
denn der Rauch liegt jetzt darüber und davor. Da können wir uns aufstellen und
ordnen. Sehen können sie uns nicht.«

»Das soll geschehen und schnell geschehen!« rief Friedrich. »Eile zurück,
Schlotheim, und laß aufsitzen. Die Knechte sollen hinter den Reitern
herziehen.«

Als der Ritter gegangen war, stand Friedrich lange stumm neben Goldacker da und
schaute unverwandt in die Rauchmassen, die sich in immer neuen Schwaden
erhoben, und aus denen hier und da noch Flammen emporsprühten. Eine tiefe
Stille lag über der Brandstätte, nur aus der Ferne ertönte manchmal ein Ruf und
das dumpfe Gebrüll der Rinder, die aus allen Dörfern der Umgegend ins
feindliche Lager zusammengetrieben waren.

»Kannst du erkennen, Hermann, was da drüben liegt?« sagte der Fürst plötzlich
und deutete auf eine dunkle Masse, die unter einer Weide in einiger Entfernung
sich undeutlich von dem Erdboden abhob.

»Ich kann's nicht erkennen, Herr, aber ich will's sogleich erkunden,« erwiderte
der Marschalk und sprang aus dem Gehölze vor. Kurz darauf kehrte er mit tief
verfinstertem Gesicht zurück.

»Herr, ein scheusäliger Anblick,« sagte er. »Ein toter Bauer und sein
sterbendes Weib. Sie waren zusammengekrochen, wie todwundes Wild tut. Das Weib
hatte viele Stiche in der Brust, der Mann war tot. Sie hatten ihm die Füße
abgehauen.«

Die Züge des Landgrafen verzerrten sich bei diesen Worten, und er knirschte mit
den Zähnen. Dann hob er die Hände zum Himmel empor und rief: »Ihr Heiligen
Gottes, ihr sehet den Greuel! Gebt mir den Sieg über die Bestien da drüben,
damit ich dem Schrecken ein Ende mache! – Goldacker, du gibst den Befehl aus,
daß von den schwäbischen Knechten keiner geschont wird. Sie haben alle den Tod
zehnfach verdient.«

Jetzt nahte sich Schlotheim an der Spitze der Reiter. Friedrichs mächtiger
Schimmel ward ihm nachgeführt und Goldackers riesiger Wotan. Langsam nur und
allmählich kamen die Geharnischten aus dem Walde heraus, denn sie mußten auf
dem schmalen Pfade einzeln hintereinander herreiten.

»Komm her, Beulwitz!« rief Friedrich, ehe er sein Roß bestieg. »Mein Wappner
ist noch weit dahinten, du sollst heute mein Wappner sein. Mache mir den Helm
fest!« und als der junge Ritter eilend herzusprang, um den Dienst zu
verrichten, fügte er mit erhobener Stimme hinzu: »Heut setze ich auf mein Haupt
den Helm dreier Lande mit den Wappen Meißens, Thüringens und Osterlandes und
was meine Eltern sonst besessen, zu einem Zeichen des Streites. Gott helfe mir
auf dieser Fahrt, so wahr wir das Recht haben!« Dann schwang er sich in den
Sattel, ergriff die Lanze und sprengte an die Spitze des Zuges.

Noch hatten nicht alle Reiter das Freie gewonnen, und Schlotheim war noch
bemüht, sie in Reihen zu ordnen, da geschah etwas Unerwartetes. Ein starker
Windstoß brauste daher und fegte den Rauch hinweg, und mit einem Male lag die
ganze Gegend offen vor aller Augen. Auf einer kleinen Anhöhe erhob sich ein
großes Zelt, auf dem das Reichsbanner wehte, kleine Zelte standen teils in
Reihen, teils ungeordnet um das Quartier des Befehlshabers herum. Wagen, mit
aller möglichen Beute beladen, waren zu einem Vierecke zusammengefahren und
bildeten so zugleich eine Umfriedigung für das geraubte Vieh. Man sah, wie die
Knechte mit Eimern, die Rosse hinter sich herziehend, zur Tränke
hinabschritten, und überall wirbelte von kleinen Lagerfeuern lustig der blaue
Rauch in die Höhe, ein Zeichen, daß die Feinde dabei waren, zum Mittag
abzukochen. Friedrichs schneller Blick überschaute das alles mit einem Male,
aber er sah auch, daß zwischen seiner Schar und denen da drüben ein
Zwischenraum von über tausend Ellen lag, und daß der Feind ihn schon wahrnahm.
Denn es entstand ein Wirrwarr im Lager, ein schnelles Durcheinanderlaufen,
Geschrei und Getümmel scholl herüber. Die einen stürzten in die Zelte, die
andern zerrten die Rosse herbei, und blitzschnell pflanzte sich die Bewegung
über das ganze Lager fort.

»Goldacker!« schrie der Fürst, »wir haben keine Zeit mehr! Drauf, drauf!«

»Über sie, Herr!« brüllte der Marschalk und war im Nu an seines Herrn Seite.
»Vorwärts, Leute! Vorwärts!«

Der geharnischte Gewalthaufe setzte sich in Bewegung, erst langsam, dann
schneller und immer schneller. Aber mehrere Minuten verstrichen doch, ehe die
feindlichen Zelte erreicht wurden, und so hatten einige Hundert der
Königsmannen Zeit gefunden, sich zu rüsten. Mit wildem Geschrei warfen sie sich
den Anreitenden entgegen, aber durch die ungeheure Wucht des Anpralls wurden
sie auseinander geschleudert. Ein Knäuel von Männern und Pferden wälzte sich
auf der Erde, die andern zerstoben nach allen Seiten. Nortenberg selbst, des
Königs Haupt- und Feldhauptmann, lag am Boden, von Friedrich von Schlotheims
Lanze gefällt.

»Weiter! Auf die dort!« rief Friedrich und deutete auf einen Haufen, der sich
am Weingraben gesammelt hatte. Und weiter brausten die dreihundert Reiter, und
obwohl ein Hagel von Steinen und Pfeilen über sie niederging und mancher Mann
vom Rosse sank, zersprengten sie auch hier den Feind, daß nicht mehr zehn Mann
beieinander blieben.

Damit war der Kampf entschieden. Ein Todesschrecken überfiel alle auf dem
weiten Plan verstreuten Trupps der Feinde, sie flohen heulend und schreiend der
Schnauder zu. Dort blieben viele mit den Pferden stecken, denn das Tal des
kleinen Flusses war an manchen Stellen voller Sumpf und Morast. Sie fielen in
die Hände der Fußknechte Friedrichs, die nun auf dem Schlachtfelde erschienen
und den Sieg vervollständigten. Eine große Anzahl der gepanzerten Ritter hatte
ihre Rosse gar nicht zu erreichen vermocht und wehrte sich nun zu Fuß gegen die
Andringenden. Aber die schwere Rüstung, die sie im Sattel für Ungeharnischte
fast unüberwindlich machte, war ihnen auf ebener Erde überaus hinderlich, und
noch mehr wurden ihnen die langen Sporen, mit denen sie sich leicht im Grase
verwickelten, zum Verhängnis. Mehrere Hundert wurden erschlagen und ebenso
viele gefangen. Noch viel größer war die Zahl der erschlagenen Knechte, deren
keinem das Leben geschenkt wurde.

Friedrich hielt vor dem offenen Tore von Lucka, um ihn seine Getreuen,
Goldacker und die beiden Schlotheim, Beulwitz, Thüna und Hopfgarten. Verwundet
waren die meisten, aber es fehlte doch nicht einer, und so fiel kein
Wermutstropfen in den Becher der Siegesfreude, den das Glück dem tapfern
Fürsten zum ersten Male in seinem Leben voll kredenzte. Nur eine halbe Stunde
war verflossen, seit er hervorgebrochen war aus dem Walde bei Zschagast, aber
diese halbe Stunde hatte sein Schicksal von Grund aus verwandelt.

Er hatte den Befehl gegeben, daß die Gefangenen herbeigeführt und auf dem
Markte des Städtchens zusammengestellt werden sollten, und er brauchte nicht
lange auf sie zu warten. Von allen Seiten führten seine Leute barhäuptige, der
Wehr und des Harnisches beraubte Herren herbei, denen die Hände auf den Rücken
gebunden waren. Sie wurden an dem Fürsten und seinem Gefolge vorübergetrieben,
und viele wagten nicht, die Augen aufzuschlagen. Das waren seine reichen und
mächtigen meißnischen Vasallen, die ihm den Treueid gebrochen und sich dem
Könige angeschlossen hatten.

Kühl und streng schaute der Fürst vom Pferde herab auf die Gefangenen nieder,
die je zwei und zwei an ihm vorüberzogen. Keine Muskel zuckte in seinem
Gesicht. Jetzt aber nahte sich ein Paar, bei dessen Anblick ein Lächeln des
Triumphes über seine Züge ging.

»Sieh da, auch ihr in meiner Hand, ihr Herren Burggrafen von Meißen und
Leißnig? So eurem Herrn wieder zu begegnen, hattet ihr wohl nicht vermutet.«

Der kleinere der Brüder senkte bei diesen Worten scheu sein Haupt, der größere
aber rief trotzig: »Wir sind in Eurer Hand, Herr Markgraf, und ich sehe, es ist
eine ungnädige Hand. Aber daß Ihr uns binden ließet, das ist eine Schmach, die
auf Euch zurückfällt. So tut kein edler Mann mit Männern von edlem Blute. Unser
ritterliches Wort mußte Euch genügen.«

Friedrichs Augen sprühten. »Meinst du, Konrad von Leißnig? Was ist mehr, ein
Eid, beim allmächtigen Gotte geschworen, oder ein ritterlich Wort? Euren
heiligen Eid habt Ihr mir gebrochen, was soll ich geben auf Euer Wort? Ihr
tragt die Bande mit Recht. Und ich sehe, Konrad von Leißnig, daß du noch immer
derselbe bist, der du von jeher warst, ein trotziger, frecher Vasall, der sich
dünkt, einem Fürsten des Reiches gleich zu sein. Aber ich will dich Demut
lehren, und du sollst in mir noch deinen Herrn erkennen. Ein Jahr im Turm von
Tenneberg wird deinen Verstand so weit schärfen, daß du in Zukunft
unterscheiden kannst, wer zu befehlen und wer zu gehorchen hat.«

Er winkte mit der Hand, und die beiden wurden weiter geführt.

»Goldacker,« sagte er und faßte den Getreuen am Arm, »daß ich den Leißniger und
den Meißner habe, das ist mehr wert als fünftausend Mark Silbers.«

»Sagt zehntausend, Herr, und das ist nicht zu viel. Ganz Meißen fällt Euch
heute zu, denn ich denke, Ihr werdet keinen dieser Halunken aus der Haft
entlassen, ehe er Euch seine Burgen und Städte überantwortet hat.«

»Dessen kannst du sicher sein,« entgegnete Friedrich. »Der König mag mir an
Geld bieten, was er will, es wird keiner seiner Fesseln ledig, ehe ich Meißen
wieder habe bis auf das letzte Dorf. Aber siehe, da kommt der Nortenberger!«

Auf einer Bahre von Zweigen wurde der verwundete Feldhauptmann herangetragen.
Friedrich sprang vom Pferde und trat an ihn heran.

»Ihr habt mir großen Schaden getan, Küchenmeister,« sagte er, »aber Ihr habt
gehandelt als Eures Herrn getreuer Diener. Darum soll Euch ein ritterliches
Gefängnis sicher sein.«

Der Verwundete neigte dankbar das Haupt gegen ihn und ward vorbeigetragen. Die
Reihe der Gefangenen war damit beschlossen.

»Was tun wir nun, Herr?« fragte Goldacker.

»Zuvörderst, denke ich, setzen wir uns an den Tisch, den uns die Feinde selbst
gedeckt haben. Dann brechen wir auf und ziehen zurück nach Leipzig. Was wollen
wir in den Wäldern die Flüchtigen verfolgen? Ein Söldnerheer läuft auseinander,
wenn's geschlagen ist. Vor allem kommt's darauf an, die Gefangenen zu bergen.
Sie sind für uns die Gewähr, daß das ganze Land sich uns unterwirft. Übermorgen
rücken wir dann zu weiteren Taten aus. Also zunächst zum Schmause, dann nach
Leipzig!«

So geschah's. Als sich die Schatten des Abends herabsenkten auf die gute Stadt
an der Pleiße, da war alles Volk auf den Beinen, und von allen Türmen wehten
die Fahnen und dröhnten die Glocken. Denn der Sieger zog ein durch das
Grimmaische Tor, um den getreuen Bürgern seine Beute zu zeigen. Unter
brausendem Jubel des Volkes bewegte sich der Zug nach der Kirche Sankt Thomä,
und an derselben Stelle, wo er am Morgen gekniet hatte, um Gottes Hilfe zu
erflehen, kniete nun Friedrich am späten Abend, um dem Höchsten zu danken für
den Sieg, der fast einem Wunder gleich kam. Es durchschauerte ihn seltsam, als
er der Worte gedachte, die er früh hier gesprochen. Eine Antwort hatte er
empfangen vom allmächtigen Gott, eine Antwort, die ihm seine Länder und das
Glück seines Hauses wiedergab. Und so wie er empfanden alle die Hunderte, die
das weite Gotteshaus füllten: der Himmelsherr hatte Gericht gehalten auf dem
Felde vor Lucka. Der Mann, der dort in der bestaubten und blutbefleckten
Rüstung kniete vor dem kerzenfunkelnden Hochaltar, war ihr von Gott selbst
bestätigter Herr, und fürder konnte ihm niemand seine Herrschaft entreißen.

XXIV.

Die Kunde von der Luckaer Schlacht flog wie auf Sturmesfittichen durch
Thüringen und Meißen, Osterland und Pleißen, und alles kam so, wie es Friedrich
vorausgesagt hatte. Die Feinde des Hauses Wettin überfiel ein gewaltiger
Schrecken, seine Freunde aber erhoben ihre Häupter und schlossen sich dem
geächteten Fürsten offen an. Eine Burg und eine Stadt nach der andern fiel in
Friedrichs Hand, und mit rastlosem Eifer war er bemüht, seinen Sieg
auszunützen. Nur einen Tag ließ er das Heer in Leipzig ruhen, dann brach er
sofort gegen Freiberg auf. In der Stadt war die Stimmung ganz für ihn, denn die
Bürgerschaft hatte unter der Herrschaft des Königs nicht viel Gutes erlebt, und
kaum erscholl die Nachricht, daß er als Sieger im Anrücken sei, da griffen
seine Anhänger für ihn zu den Waffen. Seine alten Feinde und Widersacher im
Rate setzten sie fest, und die kleine königliche Besatzung schlossen sie in der
Burg ein. So fand er weitgeöffnete Tore, als er sich an der Spitze seines
Heeres der Stadt näherte, und die Bürger zogen ihm entgegen und huldigten ihm
kniend. Noch an demselben Tage übergaben sich die in der Burg gegen Zusicherung
ihres Lebens, da sie einsahen, daß ein Widerstand gegen die Übermacht zwecklos
war, und so hatte er ohne Schwertstreich die Stadt der reichen Silbergruben,
den wichtigsten Platz der ganzen Landschaft wieder gewonnen.

Ganz ähnlich ging es einige Tage darauf vor dem festen Meißen. Friedrich
schickte einen Trompeter hinein und ließ der Gattin des Burggrafen sagen, ihr
Mann sei in seiner Hand und habe als eidbrüchiger Rebell den Tod durchs Schwert
verdient. Öffne sie aber binnen drei Stunden die Tore, so wolle er seines
Lebens schonen. Da kam große Mutlosigkeit über die Seele der Frau, und schon
nach einer halben Stunde zog sie aus der Stadt, angetan mit einem schwarzen
Gewande, an der Spitze ihrer schwertlosen Mannen, und erflehte durch einen
Fußfall die Gnade des Fürsten. Nur Leißnig widerstand noch längere Zeit, denn
die Frau, die hier an Stelle ihres Gatten gebot, war eine böse Sieben und ließ
es darauf ankommen, ob Friedrich seine Drohungen wirklich wahr machen werde.
Aber nach zehn Tagen der Belagerung hatten sie in Schloß und Stadt kein Brot
mehr, und die harte Frau wurde von ihren eigenen Mannen gezwungen, sich zu
unterwerfen.

So war binnen zwei Monden ganz Meißen wieder in Friedrichs Hand. Kein Mann des
Königs stand mehr auf seinem Boden, das ganze Land hatte dem angestammten
Fürsten von neuem gehuldigt.

Noch viel schneller gewann er Thüringen. Hier hatten sich nur wenige dem Könige
angeschlossen, ins Feld gezogen gegen den Landgrafen war keiner. Die Großen des
Landes hatten nur voller Furcht abwartend zur Seite gestanden, und wenn manchem
von ihnen noch vor Jahresfrist ein Untergang der landgräflichen Macht und die
Reichsfreiheit nicht unwillkommen gewesen wäre, so hatten sie in der
Zwischenzeit den Sinn des Königs zur Genüge erkannt, und kein einziger mehr
wünschte ihm den Sieg. Nun hörten sie, daß ihr Landgraf das starke Heer des
Habsburgers vollkommen geschlagen habe, und die lähmende Furcht wich von ihnen.
Der König führte zwar noch immer eine stolze und hochfahrende Sprache, aber daß
er in einer üblen Lage war, konnte niemand verkennen. In Böhmen waren neue
Unruhen ausgebrochen, die ihn zwangen, seine Blicke dorthin zu lenken und
Streiterscharen zu entsenden. Gegen Thüringen hatte er vorläufig kein Heer, das
eine war an der Wartburg zerschellt, das andere auf dem Felde von Lucka des
Landgrafen Schwerte erlegen. Es mochte lange dauern, ehe er imstande war, ein
neues aufzubringen, denn die Söldner kosteten Geld, viel Geld. Und wenn
Friedrich jetzt schon die eiserne Umklammerung gesprengt hatte, die ihn
erdrücken sollte – war er dann nicht vollends unüberwindlich, wenn er Meißen
wieder hatte und Thüringen zu ihm stand?

Solche Gedanken wurden überall laut in den Burgen der thüringer Grafen und
Herren, und die beiden mächtigsten unter ihnen, Hermann und Otto von Orlamünde,
setzten sie in die Tat um. Sie verständigten sich heimlich mit dem Landgrafen
und ließen sich von ihm ihre alten Rechte und Freiheiten verbriefen, was er auf
der Stelle tat. Dann forderten sie ihre Standesgenossen auf, mit ihnen in
Erfurt zusammenzukommen und eine Tagung abzuhalten, wo über des Landes Wohl
verhandelt werden sollte. Alle folgten dem Rufe, die Schwarzburger und
Kefernburger, die Hohnstein und Beichlingen, Elsterberg und Gleichen, und
einmütig beschlossen sie, den Landgrafen als ihren Oberherrn und Schirmvogt
anzuerkennen und sich um die Achtsprüche des Königs nicht weiter zu kümmern.

Friedrich befand sich wieder in Leipzig, als ihm diese Beschlüsse mitgeteilt
wurden. Hocherfreut brach er auf der Stelle auf und erschien, männiglich zur
Überraschung, am zweiten Tage unter den in Erfurt Versammelten. Er wurde mit
donnerndem Heilruf begrüßt und empfing den Treuschwur aller, die zugegen waren.
Dann wurde das Verbündnis nach uralter deutscher Sitte durch einen gewaltigen
Trunk gefeiert.

Noch saß man beim Becher, da langte ein fränkischer Ritter an, der einen Brief
des Königs an die beiden Orlamünder trug. Darin stand geschrieben, der König
sei in Eisenach eingetroffen und habe in Erfahrung gebracht, daß sie in Erfurt
eine Tagung der Edlen des Landes abhielten. Er ermahne sie und alle Grafen und
Herren Thüringens, sofort zu ihm zu kommen und mit ihm zu beraten. Am Tage
Sankt Jacobi, des heiligen Apostels, erwarte er sie sämtlich in Eisenach.

Graf Hermann von Orlamünde war ein Gelehrter und vermochte es, das königliche
Schreiben der Versammlung vorzulesen. Es verursachte zunächst große Aufregung,
ja sogar Bestürzung. Der König in Eisenach? Das erschien fast unglaublich!
Hatte er in aller Stille und in solcher Schnelligkeit wieder ein Heer
gesammelt? Ohne Anwendung der schwarzen Kunst war das ganz unmöglich, und
einige waren geneigt, dem Habsburger solche zuzutrauen.

Aber die Bestürzung verwandelte sich in Heiterkeit und Spottlust, als man
vernahm, der König sei ohne Heer gekommen, und sie erst sollten ihm ein neues
stellen. Man lachte und schrie durcheinander, bis der Landgraf mit lauter
Stimme rief: »Freunde und Getreue! Liebe Vettern! Der Jacobitag ist übermorgen.
Wie wär's, wenn ihr mich an diesem Tage alle auf der Wartburg besuchtet? Ich
kehre ohnehin heim, denn ich habe mein Weib und Kind nicht gesehen seit dem
Tage der Luckaer Schlacht. Wir reiten da vorbei an Eisenachs Toren, damit der
Habsburger sehe, daß niemand mehr ihm gehorcht, und daß er verspielt hat wie in
Meißen, so in Thüringen!«

»Heil! Heil! Wir kommen herzlich gern!« lachten und schrien die Herren von
allen Seiten.

»Das hat er verdient, der boshafte, hochmütige Mann!« rief Heinrich von
Schwarzburg.

»Er wird sein eines Auge wohl schön aufreißen, wenn er uns vorbeiziehen sieht,«
sagte Hermann von Elsterberg. »Aber was antworten wir jetzt des Königs Hoheit?«

Der kluge und gewandte Orlamünder lächelte fein und schlug dann vor: »Wir geben
ihm diese Antwort: Am Tage des heiligen Zwölfboten Jacobus werden wir allesamt
bei unserm Herrn sein. Er wird sonder Zweifel denken, wir meinten ihn damit,
und er wird dann um so mehr schäumen, wenn er sich betrogen sieht.«

In der Tat ward der Sankt Jacobustag zu einem der bittersten im Leben des
stolzen, hochfahrenden Königs. Als ihm gegen Mittag die Kunde gebracht ward,
eine glänzende Reiterschar nahe sich von Gotha her, da ließ er sich herab, den
thüringischen Großen entgegenzureiten. Er wußte nur zu gut, warum er das tat,
wenn er's auch klüglich vor jedermann verbarg. Ohne den Beistand dieser Herren,
die er bisher sehr von oben herab behandelt hatte, war er fürs erste völlig
machtlos in Thüringen, und er frohlockte innerlich unbändig, daß sie sich auch
nach seiner Niederlage noch willig und gehorsam zeigten. Aber er war kaum in
die Untergasse hinuntergeritten, da scholl ihm der Schreckensruf entgegen: »Der
Landgraf ist da! Schließt die Tore! Die Brücke auf!« und das Volk, das sich in
dichten Massen aufgestellt hatte, drängte bestürzt und erschrocken
durcheinander.

Sein Gesicht wurde bleich. »Was kann das sein?« fragte er den Bürgermeister
Hellgrave, der sein Roß am Zügel führte. »Sind diese Leute von Sinnen?«

»Wenn des Königs Hoheit mit auf das Tor steigen wollte, so können wir's auf der
Stelle erkunden.«

So schnell es seine steifen Glieder zuließen, schwang sich Albrecht aus dem
Sattel und stieg die steile Treppe zur Torwarte empor. Drüben jenseits des
Grabens in mehr als eines Pfeilschusses Entfernung hielt eine stattliche Schar
gepanzerter Reiter, hinter ihnen weit über hundert berittene Knechte. An der
Spitze stand der Landgraf, vollständig wie zum Streite bewehrt, kenntlich am
Pfauenfederbusche seines Helmes und an dem thüringer Löwen in seinem Schilde.
Dicht hinter ihm waren in den Schilden sichtbar die Schwäne und Löwen von
Orlamünde, die Hirschhörner und Leuen von Schwarzburg und die Wappen fast aller
der alten hochgeborenen Familien des Landes.

Friedrich erkannte den König. Er hob wie grüßend die Hand und neigte sich
dreimal im Sattel, und alle andern taten's ihm nach, und dann tönte zu dem
Habsburger hinüber ein lautes, brausendes Gelächter.

Der wandte jäh sein Haupt ab und stieß einen grimmigen Fluch aus. Kein Wort
mehr sprach er zu den Männern von Eisenach, die vergebens auf seine Königsmacht
getraut hatten und nun die Betrogenen waren. Noch in derselben Stunde verließ
er mit seinem geringen Gefolge fluchtartig die Stadt, denn dem schnellen und
verwegenen Landgrafen war nicht zu trauen.

Während Friedrich vor dem Nikolaiturme hielt und dann über die Wiesen vor der
Stadt den Weg nach der Wartburg einschlug, stand droben sein Weib auf dem
kleinen Turme der Schanze und spähte ins Tal hinab. Neben ihr lehnte an der
Brüstung der treue Abt von Reinhardsbrunn und schaute ebenso angelegentlich wie
sie in die Ferne.

Es war noch nichts zu sehen, und die Fürstin trat mit einem kleinen Seufzer
zurück. Dann sagte sie auf einmal ganz unvermittelt: »Morgen jährt sich's, daß
ich gen Weißenfels zog.«

Der Abt wandte sich zu ihr und sah ihr ernst in die Augen. »Ihr habt viel
erlebt und viel gelernt seitdem, edle Frau,« versetzte er bedeutungsvoll.

»Ich habe vor allen Dingen gelernt, daß Gott nichts Unmögliches verlangt von
seinen Kindern, und daß wir seiner Gnade vertrauen dürfen.«

Ein schmetternder Trompetenstoß vom Turm her unterbrach sie; er war das
Zeichen, daß der Zug des Fürsten sich nahte.

Friedrich stieg ein Stück unterhalb der Burg vom Pferde und schritt zu Fuße
bergan. Sein Gang war schnell und elastisch, seine Wangen gerötet, und seine
Augen blitzten.

Im Tore stand Frau Else, seiner harrend. Ihr Antlitz war bleich vor innerer
Erregung, aber mit leuchtenden Blicken schaute sie zu ihm empor.

Da erkannte der Fürst, daß die Zeit der Prüfung vorüber war. Wie er als Herr
und Sieger heimkehrte nach seiner unbezwungenen Feste, so hatte er auch sein
Weib wieder gewonnen. Verschwunden waren die Schatten, die ihr die Seele
verdüstert hatten, freien Gemütes konnte sie ihm gehören, denn ihre Augen
blickten hell und strahlten vor Glück.

Mit einer rührenden Gebärde der Freude streckte sie ihm beide Hände entgegen,
und mit einem Jubelrufe stürmte er auf sie zu und zog sie mit mächtigen Armen
an sein Herz. Lange hielten sich die Gatten so umschlungen, dann traten sie
Hand in Hand in den Hof der Burg. Jubelnd umdrängten sie ihre getreuen Mannen,
und von allen Türmen und Zinnen wehten im Winde über ihren Häuptern die
vielumstrittenen Banner von Thüringen und Meißen, Pleißen und Osterland, die
Zeichen der wieder erstandenen Macht und Herrlichkeit des Hauses Wettin.

