Peter Rosegger

Nixnutzig Volk

Eine Bande paßloser Leute

Vorwort

»Wenn die Kerle aneinandergeheftet sind, dann kann sie einer leicht vor sich
hertreiben!« sagt der Landwächter Johann Krösel gern, wenn er einen Trupp
Zigeuner einzubringen hat. Ich habe aus denselben Gründen meine Bande vom
Buchbinder zusammenheften lassen.

Ein ganzer Band nixnutzig Volk? Der Leser macht ein bedenklich ernstes Gesicht.
»Waldpoet, das ist man von dir nicht gewohnt.« –

Aber, mein Freund, es ist so lustig, auch einmal abenteuerliche Gesellen und
Gesellinnen zu zeichnen und ihnen hie und da ein kleines Frätzlein anzuhängen.
Jawohl, allerlei Nixnutze habe ich da beisammen, und fast keiner ist so
traurig, daß man sich nicht ein wenig mit ihm oder über ihn lustig machen
könnte. Darunter besonders bemerkt auch solche, die als »Nixnutze« gescholten
werden, weil sie für das Alltagsleben nicht taugen, weil sie sich dem
Weltbrauch nicht fügen können, weil sie es in ihrer treuherzigen Einfalt zu
nichts bringen und von ihrem Elend nicht einmal dann etwas merken, wenn sie
daran zugrunde gehen. Solch reine Toren wird man hier mehr als einen finden und
der zehn Gerechten wegen bitte ich um Nachsicht für andere.

Wenn bei Durchzug dieser Bande Kinder nicht auf die Straße laufen, so ist's mir
lieb. Gefahr wäre zwar kaum dabei, aber auch kein Vorteil. Erwachsene hingegen,
die sowieso schon wissen, wie es zugeht, mögen an den zweifelhaften Leuten
Ergötzung und vielleicht sogar Gewinn finden.

Krieglach, im Sommer 1906.
Der Verfasser.

Batzenlippel. Aus einem Schreibebuch.

Dann wurde ich Schauspieler. Unsere Gesellschaft war eine wandernde, weil man
uns überall sehen wollte. Wo wir einmal waren, da mochten sie uns nicht
fortlassen, bevor sich nicht jeder von uns förmlich losgekauft hatte. Mein
schauspielerisches Talent war sehr groß, doch wollte es nicht recht heraus;
zwischen Lunge und Leber mußte es sich verklemmt haben, denn wenn ich von der
Leber weg sprechen wollte, versagte mir regelmäßig der Atem. Doch war ich der
beliebteste der ganzen Truppe und rettete manches Stück. Man gab Ritterstücke
und Tragödien. Aber die Leute wollen lachen. Ich hatte nämlich mehrmals die
Rolle tragischer Helden bekommen, ich wollte sie gar nicht lustig spielen und
sie wurde doch lustig. Das ist das Unbewußte – die Genialität. Der Alte war die
ersteren Male verdrießlich über die, wie er sagte, unpassend erregte
Heiterkeit, als aber dann das Haus zum Platzen voll ward, so oft ich in
tragischen Rollen auftrat, erkannte er meine hinreißende Kraft und versprach
mir, wenn ich auch das Zettelaustragen übernehmen wollte, eine Erhöhung der
Gage. Wir sagten nicht »Gasche«, sondern Gage, wie sie geschrieben wird, nur
wenn der Direktor manchmal aufgebracht war, denn der Mann litt an Jähzorn,
verfiel er in den alten Fehler und nannte uns Bagasche, bis der rote Louisel
ihm einmal höflich nahelegte, daß er doch keinen solchen Aufwand treiben solle,
alldieweilen wir nur auf die zwei letzten Silben Anspruch machten. Denn die
Gagen wurden nicht so regelmäßig zugestellt, wie die Rechnungen unseres
Herbergsvaters.

Der rote Louisel – wegen seiner roten Gesichtsfarbe und des ziegelblonden
Haares so geheißen – hatte allerhand Einfälle; er verfertigte Theaterstücke,
neue, und besserte alte aus. Der Schiller und der Schekspier waren auf unserer
Bühne nämlich nur möglich, wenn der Louisel die letzte Hand angelegt hatte.
Aber er war komisch, dieser Louis Gruber; während er auf Befehl des Alten ganze
Seiten streichen mußte, streckte er seine krumme Nase und sagte, das Feine
siebe man durch, das Grobe, die Kleie, sei gut für die Säue. Der Louisel war
ein gemütliches Haus und seiner geringen Begabung gemäß stets bescheiden. Er
hatte etwas Geist und Gemüt, aber kein Taschenmesser. Wir beide tranken beim
Wirt nie immer noch eins, wie die alten Deutschen, sondern immer nur eins. Und
wenn es dann zum Zahlen kam, sagte der Louisel manchmal zu mir: »Tu' mich auch
gleich mit ab, Walter, du weißt, der Alte hat wieder einmal nicht gegagt. Bis
er aber seine Gage erhielte, würde er für den ganzen Tisch zahlen. Einmal wurde
er von uns andern daran erinnert; er antwortete, beim Wort bleiben zu wollen
und für den ganzen Tisch zu zahlen – es war ein großer viereckiger Eichentisch
– falls dieser etwas verzehre. Das waren aber nur faule Fische; wir Umsitzenden
hatten uns, wenn er bei Taschenmesser war, nicht zu beklagen. Es verstand sich
von selbst, daß für zwei solche Kerls, wie der rote Louisel und der
Heldenspieler Walter, die Welt der Bretter zu enge werden mußte. Der Louisel
hatte wieder einmal ein Stück geschrieben, und ich sollte einen meineidigen
Bauern geben, der sehr fromme Reden im Mund führte, dabei seine Blutsverwandten
betrog, dann bei einer Geistererscheinung sich bekreuzen will, aber die Hand
nicht heben kann, mit der er einst den falschen Eid geschworen. Eine
abscheulich langweilige Rolle. Ich hätte trotzdem daraus etwas gemacht, wenn
der Dichter nicht darauf bestanden haben würde, mich spießgenau an den Text zu
halten und nicht ein einziges Wort zu extemporieren. Die Herren selber können
ja nichts, und schöpft man einmal aus dem eigenen Vollen, dann wird man
»Batzenlippel« genannt, was soviel heißen soll, als eingebildeter Tropf. Das
ist der Neid. Nun diesmal dachte ich gleich, daß sich diese kleinliche
Prinzipienreiterei rächen würde. Wenn dem Schauspieler etwas Besseres einfällt,
als der Souffleur weiß, warum nicht sagen! Daß geniale Menschen, die mit
reicher Phantasie begabt sind, an Gedächtnisschwäche leiden, ist eine alte
Erfahrung. Und da ein guter Schauspieler sich auf den Souffleur nicht verlassen
soll, so war ich eben wieder ganz auf mein eigenes Ingenium angewiesen bei
derselben Premiere. Der erste Akt ging vorzüglich, ich heuchelte flott drauf
los, als bewegte ich mich allen Ernstes in der guten Gesellschaft, und schwur
mit salbungsvollster Frömmigkeit den falschen Eid. Gegen Ende des Aktes jedoch,
wie der Louisel als Geist erscheint, komme ich plötzlich aus der Fassung und
kann nicht weiter. Der Geist zischelt mir Flüche zu, die gerade auch nicht im
Buche stehen; das verehrungswürdige Publikum beginnt zu kichern, mir wird ganz
blau vor den Augen, der Souffleur schreit mir den Text her, das macht mich erst
recht irre. »Halt's Maul!« rufe ich ihm zu, »laß dich einsalzen mitsamt deinem
Büchel. Weiß es lang' schon, was drinnen steht, besser als du!« Die Leute
werden unruhig, da ich schon einmal entgleist und in meinem Fahrwasser bin, so
trete ich vor und rede lustig ins Haus hinein: »Verehrungswürdige! Was sollen's
denn noch sitzen bleiben bei der Hitze! Den ganzen dritten Akt lang! Daß Sie's
nur wissen, der Meineidige hat halt ein böses Gewissen, und wenn er sich vor
dem Geist bekreuzen will, kann er die Hand nicht heben, es trifft ihn der
Schlag, er fällt zusammen und wird vom Teufel geholt. So – da habt ihr die
ganze Geschicht'.« Der Vorhang fällt, aber – weil ich zu weit vorn am Rande
stehe – zum Glück hinter mir, so daß er mich von den hinten drohenden Mächten
trennt, hingegen dem rasenden Publikum aussetzt. Das rast, aber vor Vergnügen,
und wer das nicht miterlebt hat, weiß nicht, was Applaus ist. Von der
vordersten Reihe herauf wird mir der Riesenblumenstrauß gereicht, der dem Autor
des Stückes bestimmt gewesen. Ich sage noch tiefgefühlte Worte
unaussprechlichen Dankes im Namen des Dichters, da höre ich rufen: »Selber
behalten! Selber essen!« Das dämpfte etwas, für was halten sie mich denn, daß
ich Blumen essen soll!

Das Ende ist zu erraten. Das Stück hatte keins an diesem Abend, die Wurst hatte
zwei und das meinige schien gekommen zu sein. Klipp und klar zerreißen wollten
sie mich. Der Direktor wollte gar nicht aufhören, mir Backenstreiche zu
versetzen, rechts und links, so daß vor meinen Augen allemal die Funken stoben.
Umgekehrt, wie bei einem Gewitter, wo zuerst der Blitz und dann der Schlag
erfolgt. Der Louisel war halb gebrochen hinter einer Kulisse gesessen, aber
nun, da es galt, einen Mord zu verhindern, eilte er herbei, um mich aus den
Händen des Tyrannen zu befreien. Jene aber, die sich mit meinem Blumenstrauß
befaßt, brachen plötzlich in ein mächtiges Spektakel aus, sie hatten darin,
verborgen wie eine Schlange unter Rosen, eine riesengroße Leberwurst entdeckt.
Diese sensationelle Entdeckung änderte – wie das schon oft so vorkam – den Lauf
der Geschichte. »Volkes Stimme ist Gottes Stimme!« deklamierte der Alte – er
hatte keinen übeln Baß – »und wenn's dem Publikum recht ist, so kann's uns um
so lieber sein.« Wir zogen uns in das Theaterrestaurant, zum Schöpsenwirt, wo
unser Logement war, zurück, und der Direktor hat zur Wurst das Bier gezahlt.

Nach solchem Erfolge – der weder dem Zufall, noch dem Talente, sondern einzig
nur dem Ingenium zuzuschreiben war – litt es mich natürlich nicht mehr länger
bei der Schmiere. Ich wollte mich bloß einmal im Burgtheater engagieren lassen,
vorher aber eine Kunstreise durch Amerika machen, denn später bekommen erste
Kräfte für derlei Seitensprünge keinen Urlaub mehr.

Aber nun spreche ich aus schlimmer Erfahrung. Keinem Kollegen von der Kunst
möchte ich raten, so aus dem Stegreif zu reisen. Man extemporiert wohl auf der
Bühne, aber nicht nach Amerika. Das muß gut memoriert sein und für den Mimen
ist der Impresario noch weit wichtiger, als der Souffleur. Ich kam natürlich
gar nicht hinüber. In Bremerhaven haben sie mich zurückgewiesen; sie ahnten in
mir einen Defraudeur und ahnten recht. Wollte ich nicht das größte, mindestens
zweitgrößte Genie Europas nach der Neuen Welt hinüberlotsen? Auf der Rückreise
wandte ich mich wiederholt an Mäcene, wovon die meisten Zwei-, andere auch
Fünf-, einige sogar Zehnpfennigstücke gaben. Ich sah nun, daß meine Ruhmesbahn
starke Krümmungen hatte. Eine davon führte mich aufs Schloß, wobei ich den
Vorteil, der in einem einstweiligen Berufswechsel lag, sofort erkannte.
Ablenkende Nebenumstände bleiben unberührt; es sei vor allem kurz angemerkt,
daß ich mir auf jenem Landschlosse einen Herrn aufgenommen habe.

Ein Baron, im übrigen ein ganz netter Mensch. Nur etwas hochmütig. So ließ er
z.B. seine Stiefel jeden Tag stundenlang antichambrieren vor seinem Zimmer. Mir
folgte er, obgleich ich wenig zu sprechen pflegte, nahezu auf den Wink;
besonders wenn ich ihn zum Diner befahl, gehorchte er augenblicklich. Doch
hatte er seine Kapricen. Ich besaß in seiner Lade immer gute Zigarren, er aber
versteckte mir regelmäßig den Schlüssel dazu. Ich galt als Erzieher seiner
nächsten Umgebung. Waren aber ein paar lederne Kerle dabei, die manchmal ein
bischen gewichst werden mußten, wenn sie Politur annehmen sollten. Doch auch
die Pantalons, Jacketts und Paletots mußten täglich mit dem Stock gezüchtigt
werden. Derlei erregt natürlich die Galle, und eines Tages, als ich diese
nichts weniger als angenehme Aufgabe an einem unordentlichen Pantalon erfüllte,
stak zufällig schon der Herr drin. Wegen dieses Versehens gab es Verdruß. Der
Herr faßte mich am Kragen, warf mich an die Wand und stieß mich mit einigen
Fußtritten zur Tür hinaus, daß ich die Treppe hinabkollerte. Diesen Wink
verstand ich so, als ob mich der Herr nicht in seinem Hause haben wollte. Da
ich soweit immer mit ihm zufrieden gewesen war, so tat ich seinen Willen und
ging davon.

Nun wieder freier Weltbürger. Doch das ist kein Beruf, der seinen Mann ernährt,
weshalb sich meine Ideale anderen Richtungen zuwendeten. Plebejische Neigung
zur Arbeit hat meinen Charakter nie besudelt, und wenn die Staatseinrichtung in
Preußen bürgerliche Existenz nur gegen Arbeit garantiert, so hatte ich dafür
bloß ein Lächeln der Verachtung. Weil mich aber Frost und Hunger – ich will
brutal aufrichtig sein – zu einem Erwerbe zwangen, so ging ich auf dem
Stadtplatz von Lichtenfelde zu einem Sicherheitswachmann hin und schleuderte
ihm einen Schimpf ins Gesicht. Er blickte mich an, zuckte die Achseln und
wandte sich einer anderen Weltgegend zu. Ja, mein Gott, was soll ein
Notleidender dann nur anfangen! In Österreich ist es doch bei Arreststrafe
verboten, eine Amtsperson zu beleidigen. Glauben denn diese Herren, man wird
ihrer Arrestlöcher wegen einen Diebstahl begehen? Wartet mal, ich will euch
noch kurios zwingen, mir ein warmes Winterquartier zu verschaffen. Am
Marktplatz, der voller Zeugen war, stieg ich auf die Brunnenstufe und
schleuderte eine Majestätsbeleidigung hin, daß das Krämervolk nur so
niederzuckte vor Schreck. Nun brauchte ich nicht mehr lange zu warten; zwischen
zwei untadelhaft strammen Adjutanten marschierte ich dem Arreste zu, und der
Richter verbürgte mir zuvorkommend drei Monate. Das genügt. Dann ist April, die
Straßen sind trocken, und die Ruhmesbahn führt dann hoffentlich schnurgerade
nach Wien. Man will aber nicht mit leeren Händen kommen.

Ich hatte einmal gelesen, daß ein Hauptmerkmal von Genialität ununterbrochene
Schaffenslust sei. So fragte ich meine Torwache, ob sie ungefähr wisse, was ein
Dichter ist. »Na nu! Jlauben Sie man, wir sinn so unjebildet, um nich zu
wissen, wer das Lied jedichtet hat: Ei, was kraucht im Busch herum? Mir
scheint, es is Napolium! Wir können unsern Joethe uswendig – wissen Sie!«
»Schön. Dann werden Sie auch Verständnis haben für die Persönlichkeit, der zu
dienen Sie die Ehre haben. Es wird für Sie noch viel Trinkgeld abfallen, wenn
Sie die Fremden in dieses Lokal führen, in welchem Goethe der Zweite interniert
war. Jawohl, mein Herr, Goethe der Zweite! Ich schreibe hier einen neuen Faust!
«

»Ach herrje, is nich der alte noch jut?« sagt der Schwachkopf, brachte aber
doch Tinte, Feder, Papier und Streusandbüchse, worauf ich ihn kurz entließ.
Mein Schreibtisch war aufs beste eingerichtet, und ich ging an die Arbeit, das
heißt: ich versuchte die Feder, ob sie nicht spießig sei, und das Papier, ob es
nicht die Tinte durchlasse. Soweit alles in Ordnung, übrigens ... Man kommt
sich in solchen Stunden, trotzdem einem nichts einfällt, etwas einfältig vor.
Plötzlich jedoch hatte ich's – ein wahrhaft klassischer Stoff! Sofort begann
ich zu schreiben vom Liebespaar, das nicht zusammenkommen soll und deshalb
einen Doppelselbstmord begehen will, sich aber in dem Mittel vergreift. Die
Einfälle purzelten nur so herbei, einer nach dem andern, bis mir auch noch
einfiel, daß die ganze Geschichte der rote Louisel einmal erzählt hatte. Um so
besser, ist gleich ein Zeuge vorhanden, daß sie wahr ist. Wenn's nach mir so
viele wissen sollen, warum soll's vor mir nicht auch einer gewußt haben! Es
liegt mir dran, das Stück auf die Bühne zu bringen, ehe mir etwa der Rote den
Stoff stiehlt.

Bis das Frühjahr gekommen, war die Majestätsbeleidigung so gründlich
herausgehungert, daß meine Seele wie eine weiße Taube vom Mund auf hätte können
nach dem Berliner Schloßplatz fliegen. Dann begannen zwischen Preußen und
Österreich die diplomatischen Verhandlungen, wobei ersteres den kürzeren zog.
Preußen wurde nämlich verhalten, mich an Österreich abzugeben, und zwar franko
und rekommandiert. Als ich unter sicherem Geleite angekommen wieder auf der
Scholle des geliebten Vaterlandes stand, zu Jung-Bunzlau, haperte es mit der
Sprache. Bei der gründlichen Ausbildung in meiner Jugend waren die süßen Laute
der tschechischen Sprache vergessen worden. Was anfangen? Für das Burgtheater
war es keine Jahreszeit, so ging ich nach Karlsbad. Aber nicht etwa, weil ich
mir auf der preußischen Festung stark den Magen verdorben hätte, denn vielmehr
als Gesandter! Aus dem Notenwechsel zwischen den Regierungen hatte es sich
nämlich ergeben, daß mein Vater nach Karlsbad zuständig war, nun so sandten sie
mich dorthin, um die Gemeinde zu vermögen, mir die weiteren Subsistenzmittel
auszuwerfen. Ich verzichtete darauf, nachdem diese Stadt mich nun blindlings
verleugnete und mir jegliche Ehrengabe verweigerte. Meine Absicht, mich der
Chirurgie zuzuwenden, indem ich mich in einer Badeanstalt als Heizer und
Frottierer unterzubringen versuchte, mißlang. So ging ich in Staatsdienste und
nahm ein Amt als kaiserlich-königlicher Straßenschotterer an. Hier konnte ich
aber gerade einmal die menschliche Undankbarkeit studieren. Ist es glaublich?
Nicht eine einzige der Herrschaften, wie sie da auf der Straße, die ich ihnen
bereitet, zwei- oder vierspännig darüberrollten – nicht eine einzige hat mich
gegrüßt, den ganzen Sommer über nicht eine einzige. Erst gegen den Herbst hin
fiel es einem Herrschaftskutscher ein, mit der Peitsche nach mir zu hauen, weil
ihm der Schotter zu grob war. Komisch sind die Leute. Ihm gefiel der grobe
Schotter nicht und unsereinem soll der grobe Kutscher gefallen.

Endlich um die Zeit von Allerheiligen konnte ich mich aufmachen nach Wien. Zum
Behufe ethnographischer Studien wählte ich den Fußweg. Er ist auch etwas näher
als die Eisenbahn, die mehrmals um die Ecke biegt. Unterwegs traf ich einen
Naturarzt, einen drolligen Patron. Der suchte mich für seine Grundsätze zu
gewinnen, er wollte partout das menschliche Leben verlängern. Dem sagte ich es,
ob er denn glaube, daß die Natur ein langes Leben der Personen wünsche? Bei der
ungeheuren Zahl an Mehrgeburten! Warum gab die Natur uns den Alkohol, den
Tabak, den Heißhunger und die Weiber? Doch offenbar zur Kurzweil, das heißt, um
uns das langweilige Alter zu ersparen. Wenn alles darauf ausgeht, die Zeit zu
verkürzen, wieso kann es der Heilkünstler wagen, das Leben zu verlängern! Solch
gemeingefährliche Leute sollte man gar nicht frei herumgehen lassen! – Na, wie
der Mann gestutzt hat! Einem schlichten Wanderer hatte er diese philosophische
Auffassung wohl nicht zugetraut. Er meinte wahrscheinlich, sie wäre auf meinem
Sack gewachsen. Während dieser Erörterungen wanderten wir gerade durch die
böhmischen Wälder. Da packte mich mein Begleiter, der Naturarzt, ganz jählings
an der Gurgel, warf mich hin und sagte, er wolle mir die Zeit verkürzen. Da ich
mich nicht mehr zu wehren vermochte, so wollte ich ihm meine Habe schon
freiwillig abtreten. Da wurde er von einem heranrasselnden Wagen verscheucht,
und ich war froh, den gelehrigen Heilkünstler, der plötzlich so – kurzweilig
geworden war, los zu sein.

In Wien hatte ich einen Freund. Es war der Baron, auf dessen Landschloß ich
einmal Erzieher gewesen. Er besaß ein Palais auf der Ringstraße und hätte sich
über meinen Besuch gewiß herzlich gefreut, wenn er nicht gerade verreist
gewesen wäre. Um in der Burg eine Audienz zu erwirken, beim Theaterintendanten,
das war eine Angelegenheit späterer Tage, bis mein neuer Anzug fertig sein
würde. Da ich an diesem Abend also weiter nichts anzufangen wußte, ging ich in
ein Vorstadttheater. Weder der Kassierer noch der Billeteur erkannte mich, ich
war nämlich vorher noch nie dort gewesen. Das Theater war zum Brechen voll, ich
hatte einen der obersten Plätze genommen und konnte mich ganz in das neue
Volksstück vertiefen, das gegeben wurde. Allen Respekt, das heiße ich Komödie
spielen – und schreiben! Die können es um einiges besser, als weiland wir von
der Schmiere, mit Einschluß des Louisel, der auch just kein Plattschädel
gewesen ist. Ein Landpfarrer, der sein Stubenmädchen liebt und es mit einem
andern trauen muß. Mag bitter sein! Und ein halbwilder Mensch, der ihn verraten
hat und doch nachher zum Pfarrer kommen muß, weil seine Mutter ins Wasser
gegangen ist. – Nach meiner Ansicht war diese Figur verhaut. Inkonsequente
Charakterdurchführung. Was kommt er denn zum Pfarrer, wenn er ihn nicht leiden
mag? – Ich blieb indes bis zum Schluß – um etwas Besonderes zu erleben.

Als der Vorhang gefallen, brach ein solcher Beifallssturm los, und ein Lärmen
nach dem Verfasser, daß dieser, von zwei andern gezerrt, auf die Bühne kam. Ein
Mensch – mir kommt er bekannt vor, den muß ich ja schon – Wo mag ich ihn nur –
Jesses und Jusef, ist das nicht der Louisel? Der rote Louisel – wenn er heute
gleichwohl schwarz ist auf und auf, und blaß im Gesicht vor Aufregung. Der
Louisel ist's! »Louisel, Collega!« schrie ich und klatschte mir die Hände
zuschanden. »Louisel! Collega!« Aber er hört's nicht, denn die tausend anderen
lärmen noch abscheulicher. Immer wieder kommt er heraus, der
Popularitätshascher, ich schwenke das Sacktuch, es war freilich nicht mehr
weiß, er sah es nicht, er sah und hörte mich nicht, so tief war er vertölpelt
in seinem Erfolgsdusel. – Armer Junge!

Nun endlich beschaute ich mir auch den Theaterzettel recht. Meiner Six! L.
Gruber! – Gruber schrieb sich doch der Rote. Daß mir das nicht gleich auffiel!
– Natürlich lief ich wie wahnsinnig durch alle Gänge, verlief mich in alle
Winkel, fand aber nicht den Eingang auf die Bühne. Diese verdammten 
Stadttheater. Wie einfach war es doch bei uns auf dem Lande, zur Bühne zu
kommen! Vom Anger durch das Scheunentor und drinnen war man. Aber hier die
Schlamperei! Wohin man wollte, dahin kam man nicht; und wohin man nicht wollte,
dahin kam man. Am hinteren Ausgang, wo die Schauspieler sich entfernten, habe
ich ihn erwartet. Nach einer Weile kam er mit mehreren aufgeregt sprechenden
Herren heraus. Ich flog ihm an den Hals: »Louisel! Ich bin's, ich der Walter!«
Vor eine Straßenlaterne zog ich ihn, er schaute mich erstaunt an. Er murmelte
was. »Das Stück hast du gemacht!« rief ich fast toll vor Vergnügen. »Louisel,
dieses großartige Stück! Bist aber doch ein Mistvieh, du! Wenn man noch du
sagen darf zu dir.«

»Du sagen schon,« antwortet er sich fassend, »das – das andere aber kannst du
für dich behalten.«

»Nicht böse sein, Brüderl!« Immer wieder von neuem mußte ich ihn umarmen, den
Gefeierten. Mehrere Männer schleppten ihm Kränze nach, einer rief den Fiaker.
Jetzt erst wurde es mir klar, wie gern ich den Louisel hatte. »Närrisch werde
ich dir vor Freude!« rief ich, »dieses Wiedersehen! Ein solches Wiedersehen!
Knabe, dieser Abend wird gefeiert. Gefeiert, wie die Götter keinen in ihrem
Kalender haben.«

»Du mußt mich schon entschuldigen,« sagte er zerstreut, wie Dichter immer sind,
»ich bin heute in einen kleinen Privatkreis geladen.«

»Genier' dich nicht, alter Freund! Jeder Kreis ist mir recht, auch der
privateste, wenn nur du drinnen stehst. Große Gesellschaft habe ich, soviel du
weißt, nie geliebt. Da sind mir die gemütlichen Zirkel weit angenehmer. Wohl
auch hübsche Damen, wie? Na, heute will ich dir das Vorrecht, Löwe zu sein,
nicht streitig machen. Kolossal lieb von dir, daß du mich mitnimmst!«

Dieweilen bemerkte ich, daß ihm mein Anzug aufgefallen war. »Der ist etwas
malerisch, Junge, was? Nun, den neuen hat der Schneider noch nicht fertig.«

»Bei welchem läßt du denn arbeiten?« fragte er.

»Das weiß ich im Moment noch nicht. Beim kaiser-königlichen Hofschneider, denke
ich.«

»Nicht wahr, Walter,« sagte er freundlich, aber verteufelt bestimmt, »du bist
so gut und kommst nächster Tage einmal zu mir. Warte, ich will dir meine
Adresse aufschreiben.«

»Dein Stück muß ins Burgtheater!« rief ich begeistert.

Er stieß jenes kurze heisere Lachen aus, das wir bei ihm immer das ungläubige
Lachen genannt haben.

»Laß das gut sein, Louisel!« sagte ich, »es soll meine Sorge sein. Das Stück
kommt in die Burg!«

Mittlerweile überreichte er mir das Papier mit der Adresse und unter demselben
– ich erkannte es schon im Greifen. Nur wußte ich nicht, wieviel. Damit war ich
aber auch entlassen. Der Schlucker! Gedrückt fühlte er sich in Gegenwart eines
künftigen Hofschauspielers. Diesen Abend wollte gerade er einmal der Hahn im
Korb sein in seinem Privatkreis. Ich will ihm's nicht verdenken. Aber neugierig
war ich doch. Kaum war der Wagen davongefahren, ging ich hart unter die
Laterne. Zehn Gulden! Schundig, bei diesem vollen Hause. Und für morgen ist
dieser verliebte Pfarrer wieder angesetzt. Ich höre, die ganze Woche hindurch.
Ein Schweineglück! Lasse Zeit, Louisel. Das Glück ist kugelrund.

In wenigen Tagen war ich soweit beisammen, daß ein Antrittsbesuch bei der
Intendanz gemacht werden konnte. Ich ließ mich also melden, doch war Seine
Excellenz diesmal nicht zu sprechen. Es werden Tage kommen, mein lieber Herr,
wo du bei Walter antichambrierst! Dann unterhielt ich mich leutselig mit dem
Wiener im Vorzimmer. Natürlich war die Rede von dem neuen dramatischen Stern,
der aufgegangen.

»Ich bitte Sie,« sagte ich, »noch heute wäre dieser Mensch bei der Schmiere!
Ganz natürlich! Seinen Erfolg hat er mir zu verdanken, mir einzig und allein.
Wenn meine Bemühungen nicht schon auf kleinen Theatern das bischen Talent zum
Leuchten gebracht hätten! Ist übrigens ein guter Junge, wird sich hoffentlich
noch machen, wenn er die Ratschläge vernünftiger Freunde nicht in den Wind
schlägt.«

»Sie kennen also diesen Anzengruber?« fragte der Diener ergebenst.

»Anzengruber? Nein, den kenn' ich nicht Wieso?«

»Weil Sie sagen, daß er Ihnen den Erfolg verdankt.«

»Ich spreche vom Louisel. Von Gruber, wenn Sie die Güte haben wollten, etwas
weniger zerstreut zu sein.«

»Wenn Sie vom Verfasser des Pfarrers sprechen, lieber Herr,« versetzte der
Kammerdiener unangenehm dreist, »so heißt derselbe nicht Louisel, sondern
Ludwig, und nicht Gruber, sondern Anzengruber. Früher ein fahrender Komödiant;
seit kurzem ein kleiner Polizeibeamter soll es sein. Heute steht's in allen
Blättern.«

In solchen Momenten greift der klügste Mensch sich an den Kopf. Ist das
möglich? Ist eine solche Falschheit möglich? Hat sich der Mensch jahrelang
unter falschem Namen herumgetrieben, hat seine Freunde damit beschwindelt und
hat schließlich noch die Frechheit, Polizeibeamter zu werden!

Ein Komödiant müsse doch Komödie spielen können, hatte damals der gute Cerberus
an der Pforte der Intendanz gesagt. Zum Teufel, ja, das muß er können.
Verstellen muß er sich können. Das muß er! Aber – wie es sich später zeigte –
der Hund ging weiter. Da hat er sich immer gleißnerisch für einen kleinen,
bescheidenen Kerl ausgegeben und in Wahrheit war's ein großer Mann! – Nein,
eine solche Unverläßlichkeit überschreitet die Grenzen!

Hans Johanns Hauptsache

Wenn ich sage, es war ein einzig guter, rührender Mensch, so legt jeder das
Buch hin und läuft davon. So sage ich lieber, er war ein Taugenichts.

Und das war er auch.

In den Schulen, wo er stets vorgeschriebene Marschroute hatte, da ging es noch
an. Aber als er selbst der leitende Teil ward, als Lehrer in der Dorfschule, da
ging es nicht mehr an. Die unterschiedlichen Kinder machten ihm viel zu große
Sorgen, als daß er sich ihrem Unterrichte widmen konnte. Ob sie in der Fibel
lesen konnten oder auf der Schiefertafel die Ziffern zusammen zählen und in
einer sehr verläßlichen Ordnung hinschreiben, das war Nebensache. Hauptsache
war die Gesundheit. Und so kümmerte er sich, ob das kleine Volk auch warme
Jöpplein hätte und Schuhe an den Füßen, ob die Kinder wohl gewaschen und
gekämmt wären – und wo es mangelte, da griff er flink zu und trachtete, beim
Bäcker, beim Müller, beim Fleischer, als den Großen des Dorfes, für die armen
Wald- und Gebirgskinder altes Gewand zu bekommen; er nahm auch Eßwaren und ließ
durchblicken, daß solche Wohltaten an ihren eignen Kindern würden vergolten
werden. Die großmütigen Spender verstanden das so, daß – wie die Kinder der
Armen Not an Hemden und Strümpfen hätten, die Kinder der Reichen zumeist Not an
guten Schulnoten haben, und daß der Herr Lehrer dann wohl den richtigen
Ausgleich treffen würde. Hans Johann sah auch wirklich nicht ein, weshalb er
die Spenden für mittellose Kinder nicht mit hübschen Fleißzetteln und
ausgiebigen Fortgangsklassen der reichen Bürgerskinder schlichten sollte.
Hauptsache war die Gesundheit. Und so setzte er sich auch gerne zu den Kindern
auf eine Bank und gab ihnen Verhaltungsmaßregeln, wie sie gesund bleiben, ihren
Körper stärken und zur Arbeit tüchtig werden könnten. Solches Bestreben war
nicht fruchtlos und nach einem Jahre schon waren alle Kinder reinlich gehalten,
soweit ordentlich gekleidet und von frischerem Aussehen. Wer
Bezirksschulinspektor aber konnte bei der Schulschlußprüfung nichts als den
Kopf schütteln und die Hände ringen, und als die Kinder nach überstandener
Plage lustig davondrollten, stellte er sich vor den Lehrer hin, rang wieder die
Hände und rief: »Aber um Gottes willen! Herr Johann!«

Sonst sagte er nichts. War auch nicht nötig.

»Seh's eh ein,« sprach der Lehrer ganz gemütsruhig, »daß ich nicht recht tauge
zu einem Lehrer.«

»Wenn Sie irgendwo eine Stelle als Kindsmagd bekommen können, greifen Sie
sofort zu.« Mit diesem wohlwollenden Rate ging der Bezirksschulinspektor seines
Weges.

Und der Hans Johann des seinen. Denn er war erledigt. Aber nicht auf lange. In
demselben Orte hatte er unschwer die Briefträgerstelle bekommen. Er hatte
täglich über Berg und Tal zu gehen und den zerstreuten Vierteln die Post zu
vermitteln. Das tat er auf das gewissenhafteste, und wenn ihm ein Bauer eine
Post auftrug, für ihn im Dorf Einkäufe zu besorgen, oder eine Bäuerin irgend
was Wichtiges zur Nachbarin zu befördern hatte, so tat er's bereitwillig,
vergaß aber dabei manchmal, einen Brief abzugeben. Es war zuwider, aber
Besonderes daran konnte Johann nun nicht finden. Was pflegen sich die Leute
denn zu schreiben? Daß sie, Gott sei Dank, soweit gesund sind, daß der oder die
geheiratet hat oder gestorben ist, daß es sonst nichts Neues gibt und daß sie
schön grüßen lassen. Ob die Bauern das wissen oder nicht, Hauptsache ist, daß
man ihnen mitunter eine Gefälligkeit erweisen kann. Das ging ein Jährchen so
herum. Dann kam die Geschichte mit dem Geldbrief. An den Obergamshofer in
Spittelberg hatte Johann einen Geldbrief zu bestellen. Aber der Weg dahin ist
ziemlich weit, unterwegs hatte er ein mühseliges Bettelweib getroffen. Dem war
die Fußkrücke entzweigegangen und so konnte es nicht recht vorwärts. Johann
ging ins Wegmacherhaus um Werkzeug und zimmerte der Alten eine neue Krücke.
Denn es war just des Obergamshofers Weidknecht des Weges gekommen, dem konnte
er den Geldbrief mitgeben. »Ja richtig, Mathes,« sagte er noch, »das Blattel da
mußt unterschreiben. Nicht können tust schreiben? Nachher mach halt drei
Kreuzeln. Bin froh, daß du mir den Weg ersparst. Hauptsach' ist, daß das
Mutterl da wieder auf die Füße kommt. Bleib schön gesund, Mathes.«

Einige Wochen später kam's zutage, daß der Obergamshofer keinen Geldbrief
erhalten hatte, daß ihm aber sein Weidknecht durchgebrannt war. Dieses Ereignis
kostete dem Briefträger allerhand und auch den Dienst.

Jetzt hatte er Zeit, sich den Hauptsachen zu widmen, und merkwürdig – jetzt
verlangte niemand danach. Ja, es kam allmählich ungefähr so heraus, als ob für
den Hans Johann nun die Hauptsache wäre, einstweilen nicht zu verhungern. Er
bewarb sich also wieder um einen Dienst. Das Steueramt im nächsten Bezirksorte
suchte einen Amtsboten. Aber den Johann nahm man nicht an, aus Besorgnis, er
würde aus Erbarmen mit den Parteien die Steueraufträge unterschlagen. Das
Bezirksgericht hatte für einen Gerichtsarrest die Profosenstelle
ausgeschrieben; der Bewerber Hans Johann wurde rundweg abgelehnt; der hätte
keinem Arrestanten die Türe verschlossen nach dem Grundsatz, Hauptsache bei den
Menschen sei die Freiheit. Soweit war unser Johann schon in Verruf gekommen.
Dann verscholl er auf einige Zeit, um später in einem Haushaltungsbureau
aufzutauchen.

Hier war er fleißig und akkurat und füllte seine Stelle völlig aus. Aber es war
das Haushaltungsbureau eines Siechenhauses. Seine Erholungsstunden brachte er
bei den Siechenden und Krüppeln zu, um ihnen die Zeit zu vertreiben und sie
aufzumuntern. Er ließ sich von ihnen ihre Anliegen erzählen; sie, auf die sonst
niemand mehr hören wollte, an denen jeder gleichgültig vorüberging, waren
seiner Teilnahme so froh. Er besorgte den Ofen, wenn sie fröstelte, holte ihnen
ein frisches Glas Wasser, wenn sie dürstete, schrieb ihnen Briefe an
Angehörige. Dann blieb er noch länger und las ihnen erbauliche oder lustige
Geschichten vor oder trieb Schwänke und Späße in eigner Person. So daß die
Armen getröstet und munter wurden. Wenn er darob bisweilen seinen Bureaudienst
versäumte, so dachte er, ob die Reisballen, die Strohsäcke und Bettdecken und
Medizinen aufgeschrieben werden oder nicht, wenn sie nur da sind. Hauptsache
sind die armen Leutle und daß sie immer einmal ein bissel Zerstreuung haben.

Da war in der Anstalt ein alter Holzhändler, so vergichtet und mühselig, daß er
in der dunkeln Stube bleiben mußte, wenn draußen die warme Sonne schien, weil
niemand war, der ihn ins Freie führte. Als nun der Schreiber Johann erschien,
der tat es gerne. Er blieb auch sitzen unter dem Kastanienbaum neben dem alten
Manne und hörte geduldig seinen Klagen zu. Und eines Abends, als die übrigen
Spazierhumpler und Sitzer sich verzogen hatten, weil es kühl geworden und auch
Johann seinen Schützling ins Haus führen wollte, blieb der Alte sitzen, langte
mit der dürren, fiebernden Hand hinter seine Brustjacke und zog ein
verknülltes, vergriffenes Paket heraus.

»Herr Johann!« sagte er leise und hastig, »das gehört Ihnen. Es ist mein Geld,
sie wissen nichts davon. Ich mag nit, daß es in den großen Sack kommt, da spürt
kein Mensch was davon. Sie sind der Mensch, der's recht anwendet. Es gehört
Ihnen. Da, da – nur geschwind einstecken!«

Johann nahm das Paket in die Hand. »Sie meinen, daß ich's Ihnen aufheben soll.«

»Ich brauch's nimmer. Will nur, daß wer was hat davon. Erspart ist's redlich.
Aber dumm dürfen Sie nit sein und es ausplauschen. Tun's es gut einschieben.«

Es schien ihm nicht weh zu tun, dem Alten, wie er nun seinen Sparpfennig
hingab, an dem er wohl viele Jahre lang gesammelt hatte und an dem sein Herz
gehangen war. Aber angelegentlich verfolgte sein Auge den Vorgang, wie Johann
das Paket in seine Brusttasche steckte. »Schön fleißig zuknöpfeln!« murmelte
der Alte und knöpfte mit krampfigen Fingern über Johanns Tasche den Knopf ein.
Bald hernach wankte er am Arm des Schreibers ins Haus.

An demselben Abend war's, daß der Direktor der Anstalt dem Hans Johann
eröffnete, daß er entlassen sei. Grund gab er keinen an, war auch überflüssig.
Johann wußte recht gut, daß er nicht aufgenommen worden, um die Pfleglinge zu
unterhalten, sondern um die Rechnungen und Wirtschaftskorrespondenzen zu
besorgen. Da er letzteres vernachlässigt hatte, so fand er seine Abdankung
völlig in Ordnung.

Stärker überrascht war er nachher auf seinem Zimmerchen, und zwar von der Menge
Geldes, die er im Paket fand. Dafür kann man ja ein Schloß kaufen und den alten
Holzhändler in der Kalesche hineinführen! Und dann kann der Hans Johann sein
Kammerdiener werden – so ist allen geholfen.

An einem der nächsten Tage, als er mit solch neuem Lebenslaufe beginnen will,
ist der alte Gichtkrüppel richtig schon seit frühmorgens tot. Der Johann steht
wie zerschlagen da. »Was tu ich jetzt!« Auf die Leiche verwendete er nicht
viel, denn davon hat niemand was und der Hans Johann ist ein praktischer Mann.
Auch Almosen teilte er nur spärlich aus; Almosen sagte er, mache Bettler; den
Leuten müsse man viel gründlicher helfen. Von seinen großen Mitteln ließ er
noch nichts verlauten, nur daß er ein Weilchen später im vorderen Labachtal,
dort wo es windgeschützt und sonnig ist, ein Grundstück kaufte und große
Erdarbeiten beginnen ließ. Eine Anstalt für Gichtleidende und Unheilbare soll
errichtet werden, wo die armen Kranken besonders gut gehalten werden müssen und
wo er mitten unter ihnen leben will, um zu helfen, zu trösten, wie es nötig
sein wird.

Während die weitläufigen Grundfesten zu diesem Gebäude gegraben und gebaut
wurden und stellenweise schon ein Mauerwerk emporzustreben begann, half der
Johann einem notigen Kleinhäusler das Heu und das reife Korn unter Dach
bringen, denn das – meinte er – sei für den Bauern die Hauptsache. Inzwischen,
zu den kleinen Ruhepausen, trachtete er im Heu oder auf den Garben dem Söhnlein
des Kleinhäuslers das Abc beizubringen; derlei Buchstaben, sagte er, seien zwar
nicht die Hauptsache, auch die Lesekunst nicht und auch die Gelehrtheit nicht,
aber daß man mit solchen Wissenschaften in der lieben Welt weiterkomme und ein
tüchtiger Mann werde, das sei die Hauptsache.

»Wann d' schon alleweil von der Hauptsach' redest, da hast eine!« Mit diesen
Worten versetzte ihm der Kleinhäusler eine klatschende Ohrfeige. »Garbentragen
heißt's jetzt und nit schulfuchsen!«

Der Johann griff sich an sein also besachtes Haupt und schwieg. Richtig ist's
eh, dachte er, wenn sie im Winter was zu essen haben wollen, muß man jetzt
ernten. Daß er für sich nur Undank erntete, das war er schon gewohnt und fand
es auch für selbstverständlich. So viel Tiefblick hatte er wohl, um zu wissen,
daß es am besten sei, einem, dem man was Gutes getan hat, nachher in weitem
Bogen auszuweichen; denn die Begegnung mit dem Wohltäter, den sie nicht mehr
brauchen, ist den Leuten zuwider und der ganze Mensch wird ihnen zuwider, sie
wollen am liebsten nichts mehr mit ihm zu tun haben. Außer sie brauchen ihn
wieder plötzlich einmal, dann halten sie es auch für selbstverständlich, daß er
ihnen neuerdings hilft, und wenn er das zufällig einmal nicht kann, so werden
sie ihm weit feindseliger als einem anderen, der ihnen nie was Gutes getan. Das
alles hatte Johann erfahren und er dachte weiter nicht darüber nach. Er war
jedem dankbar, der sich von ihm etwas Gutes tun ließ und blieb ihm dankbar und
betrachtete ihn als einen Gönner, dieser mochte oft noch so roh und
erkennungslos sein. Nun, so hat den Johann auch die Ohrfeige nicht im mindesten
beirrt, er half emsig Garben tragen, und abends, als der Häusler ihm freundlich
eine gute Nacht zurief, schlich der Johann gerührt in seine Behausung und
dankte Gott für die vielen guten Menschen, die er erschaffen hat.

Wenn Johann dann wieder hinausging, um die Fortschritte seines Baues zu
beschauen und wie emsig hier brave Leute arbeiteten, um armen Kranken ein Heim
zu schaffen, da freute ihn die ganze Welt. Jedoch aber! Als die dritte
Auszahlung war und der Baumeister darauf drang, endlich doch auch einen
Kostenüberschlag zu bestimmen, da kam für unsern Idealisten einmal eine
wirkliche Überraschung. Er hatte gemeint, mit seinen zweieinhalbtausend Gulden,
dem Nachlasse des alten Holzhändlers, ein stattliches Krankenhaus mit den
hierzu erforderlichen Stiftungen bestreiten zu können, und nun zeigte es sich,
daß das Geld schon verbraucht war, während das Mauerwerk kaum noch mannshoch
aus der Erde hervorstand. Da haben wir's jetzt. Der Johann griff sich an den
Kopf und rief: »Deuxl, Deuxl noch einmal, daß so was so saumäßig teuer mag
sein!« Nun mußte der Bau eingestellt werden und mit dem Gelde, das zu so hohen
Dingen bestimmt gewesen, war nichts geschaffen als ein durchwühlter Boden mit
Schutt und Steinen. Hans Johann wollte sich jetzt den Kopf wegreißen. Nicht ob
der Leute Gelächter und Spott, denn hierin hatten sie ja recht, und er lachte
und spottete mit ihnen – ach wie bitter bitterlich ist es, sich selbst
auslachen zu müssen. Daß er aber ein so grundschlechter Verwalter des
Nachlasses gewesen und kein einziger Notleidender davon auch nur um eines
Hellers Wert Erleichterung hatte, das wollte ihm nicht gestatten, einen solchen
Kopf noch länger auf dem Rumpfe stehen zu lassen. Jetzt wußte er endlich auch,
was bei ihm die Hauptsache war. Eine grenzenlose Dummheit.

Fast schien es, als hätte er nun auch allen Kredit verloren. Wenn er jemand auf
der Straße das Bündel wollte tragen helfen, oder wenn er am geländerlosen
Labachsteg schwindelige Leute hinüberführen wollte, da sagten sie dreist:
»Schau du auf dich selber!« Und das war tatsächlich ein guter Rat, denn er
begann leiblich zu verkommen und zu verderben. Auf der Baustelle, zwischen den
Mauern und Sandhaufen baute er Erdäpfel an, aber diese wußten, daß der stolze
Grund nicht ihnen vermeint gewesen, fühlten darob ihre Ehre verletzt und
wollten nicht recht wachsen. Als sie im Spätherbste endlich doch so weit waren,
daß sie den Spaten lohnten, dachten die Nachbarsleute: der Johann verschenkt
sie ja doch! und stahlen ihm die Erdäpfel in der Mondnacht.

So ist die praktische Seite von Johanns Tätigkeit stets unpraktisch
ausgefallen, während über die ideale das Fazit im Himmel gezogen wird, wir
einstweilen also keinen Einblick haben. Zu jener Zeit aber behauptete ein
tiefsinniger Mensch, der Hans Johann würde seinen Mitmenschen noch einmal
tüchtig imponieren und er hätte das Zeug zu einer großen Heldentat. Man hörte
aber nichts weiter, als daß Johann in einem Eisenwerke ein Weilchen
Schichtenschreiber war. Später soll er in einem Meierhofe des Unterlandes als
Taglöhner gesehen worden sein. Und dann hörte man gar nichts mehr von ihm. Er
war verschollen und auf der verlassenen Baustelle, wo das große Krankenhaus
hätte stehen sollen, wucherten Nesseln und Disteln.

Um so merkwürdiger ist es, daß viele Jahre später von Leuten, die darum wußten,
bei Mostar in der Herzegowina auf einem Friedhof ein halb verwitterter
Grabstein gefunden wurde, der die Inschrift trug: Hans Johann, Soldat aus dem
steirischen Infanterieregimente 27. Und darunter einige Worte in türkischer
Sprache. Die darauf angestellten Forschungen ergaben folgendes: Hans Johann
soll unter außergewöhnlichen Umständen für einen jungen Rekruten, der sehr an
Heimweh litt, eingestanden sein, sei aber ein spottschlechter Soldat gewesen.
Bei dem Einmarsche der Österreicher in die Herzegowina habe sich auf einem
Bergpasse zwischen den Österreichern und den Türken ein Gefecht entsponnen.
Johann sollte schießen, da sah er in demselben Augenblick, von einer anderen
Kugel getroffen einen türkischen Soldaten fallen. Das Gewehr warf er weg und
eilte hin, um dem Schwerverwundeten beizustehen. Während er ihm aus seiner
Feldflasche Labung einzuflößen suchte, sank er selbst nieder, von einer
österreichischen Kugel getroffen. Der türkische Soldat, der mit dem Leben
davongekommen, habe den barmherzigen Österreicher mit Ehren begraben lassen und
den Denkstein mit der Inschrift gestiftet. Die türkischen Worte auf demselben
heißen zu deutsch: Aller Hauptsachen Hauptsache ist die Liebe.

Der Armeleut-Sucher

In den sechziger Jahren war's, als eines Tages ein merkwürdiger Mensch nach
Alpel kam. Auf einem Steirerwäglein war er dahergefahren mit einem stattlichen
Schimmel, den er selbst leitete. Auch er war stattlich, hatte ein rundliches
Bäuchlein, um das der breite Ledergurt geschnallt war, wie ums Faß der Reifen.
Vor diesem Bäuchlein soll er sich gefürchtet haben, daß es allmählich für die
dünnen Beine zu groß und schwer werden könnte. Einer jener Hammerwerksbesitzer
aus dem Murtale war er, denen es um jene Zeit noch so gut ging, bei denen das
Gewerbe noch so glatt in der Väter Geleise lief, daß sie selbst ihre leibliche
und geistige Tätigkeit vorwiegend auf Essen, Trinken und andere vergnügliche
Übungen anwenden konnten. Weil es standesgemäß war, tat's auch der Wolfhardt
von den sieben Hämmern. Dabei traf ihn aber das Mißgeschick, daß er fett wurde.
Der Arzt verordnete ihm eine Abmagerungskur, er aß ein halbes Jahr lang nur
Gemüse, Obst, spärlich Rindfleisch, und wurde dabei noch beleibter. Denn der
Appetit war für alles vorhanden, für Sauerkraut wie für Kapauner, für Apfelbrei
wie für Torten, für Obstmost wie für Bier und Sekt. Alles schmeckte ihm, alles
bekam ihm wohl; doch nun hatte der Wolfhardt von den sieben Hämmern hinter
seinem Speckwanste seltsamerweise noch ein Herz, das sonst hinter solchen
Wülsten leicht zu ersticken pflegt. Ein Kanzeleiferer, ein fremder
Gastprediger, hatte es aufgeweckt. Der Christ gehöre dem Reiche Gottes, das
dort ist, wo die Ärmsten der Armen sind. Der Richter komme um Mitternacht und
fordere Rechenschaft über die Verwaltung des Vermögens. Ein bißchen Herz für
die Armen hatte Wolfhardt ja immer gehabt; nun, bei seinem Wohlleben fielen ihm
sehr oft solche Leute ein, die nichts oder nur ungenügend zu essen hatten, und
die in Gefahr waren, an Auszehrung zu sterben, während er im Speck umzukommen
fürchtete. Zum Glücke gestatteten es seine Vermögensverhältnisse – denn er
hatte die sieben Hämmer an eine Gesellschaft für schweres Geld verkauft – den
Armen etwas zukommen zu lassen, um so leichter, als er unverheiratet war. Nur
kamen ihm auch in dieser Sache Bedenken, wie Wolfhardt ja einer von denen war,
die besonders in gesetzterem Alter vor lauter Bedenken zu keiner Betätigung
kommen können. Freilich wollte er Arme ernähren, fürchtete darüber aber, die
Allerärmsten zu übersehen. In seiner Gegend gab es ja Leute genug, die sich
kümmerlich fortbrachten, aber sie brachten sich trotzdem fort. Eigentlich Arme
gab es nicht, während in anderen Tälern, besonders in den unfruchtbaren
Gebirgsgräben, gewiß auch solche Leute sein würden, die an Entbehrung und
Hilflosigkeit zugrunde gehen müssen. Was nun, wenn sein Leben im Fette
plötzlich erstickt und die arme Seele muß dem strengen Richter Rede stehen, wie
es mit der Nächstenliebe gewesen sei? Ob zur selben Zeit, da er sich seinen
Speck geholt, nicht Mitmenschen an Hunger gestorben wären? – Wenn Wolfhardt
daran dachte, wurde ihm übel. Eines Tages spannte er seinen Schimmel ein,
setzte sich auf den Wagen und fuhr ins Land hinaus, um Arme zu suchen.

So war denn dieser merkwürdige Mensch in unser Alpel gekommen. Er hatte ein
breites Gesicht und einen falben Backenbart, der auf dickem Halse wie ein
wulstiger Pelzkragen herumlag. Die Äuglein schienen verwachsen zu wollen; das
eine war abgestanden, er hatte daran ein »Blümerl«, wie die Leute sagten. Mit
dem anderen lugte er schlau hin, und den Kopf mit dem befederten Steirerhute
neigte er im Gespräche schief vor, weil er etwas schwerhörig war. Trotzdem sah
man ihm die Behaglichkeit an, mit der er in seiner wohlgepolsterten Haut stak.
Aber mit unserer Gegend war er nicht ganz zufrieden. Die alten großen
Bauernhöfe mit frisch-heiterem Gesinde, die weiten Haferfelder, die saftigen
Wiesen und Weiden mit den beleibten Rindern, die schlagbaren Waldungen sahen
nicht danach aus, als ob er sich in einem Tal von Notleidenden befände. Doch
wies ihn der Ortsrichter in die Grabelhütte. Dort wäre freilich wohl Elend
daheim. Hochwasser habe die Wiesen verschüttet, die Lawine eine melkende Kuh
begraben, dazu hätten die Leutchen ihr Grundbuch voll Schulden.

Ja, das könnte etwas sein, dachte Wolfhardt, und ließ sein Rößlein gegen die
Grabelhütte traben. Vor derselben saß ein altes Mütterlein und kräutete
Feldrüben ab. Sie antwortete auf sein Befragen, sie müsse lügen, wenn sie sage,
es gehe ihnen gut. Aber zu beißen hätten sie allerweil noch ein bissel was,
gesund seien sie auch und das sei die Hauptsache. Auf Borg, wenn er geben
wolle, nähmen sie schon, aber schenken hätten sie sich noch nichts lassen
müssen. Da sei die alte, kranke Sina oben in der Kohlstatt freilich wohl ärmer
dran.

»Ich kann natürlich nur die Ärmsten bedenken,« sagte Wolfhardt, wünschte schön
guten Tag und ließ sich von einem Hirtenknaben hinausbegleiten zur Sina in der
Kohlstatt. Das Fuhrwerk mußte zu Tale bleiben und der stattliche Herr schnaufte
und schnob den steinigen Bergweg hinan, blieb alle zehn Schritte stehen, um
sich mit rotem Sacktuch Gesicht, Haupt und Nacken zu trocknen. Zum Glücke für
seine Lunge begegnete er der Sina schon unterwegs. Wie eine dünne braune Raupe
kroch sie am steilen Berghange herum und sammelte Preiselbeeren in einen Korb.
Bis der Korb voll sei, entgegnete sie auf Wolfhardts Anrede, laufe sie mit
demselben ins Mürztal und verkaufe die Preiselbeeren.

»Aber Ihr sollt ja krank sein, höre ich?«

»O, freilich wohl. Seit Jahr und Tag krank. Dazu hat mich die Gicht, wissen S';
aber ins Mürztal dermach' ich's schon noch.«

Die ist krank und hat noch dazu die Gicht und lauft mit dem Beerenkorb ins drei
Stunden entfernte Mürztal. Andere sind gesund und können nicht einmal das
Rückerl Berg herauf.

»Werden Euch die Preiselbeeren wohl gut bezahlt?«

»Das glaub' ich!« kreischte sie lachend auf, »Heuer schon gar, weil's nit
g'raten sind. Und die Kindberger Frauen brauchen sie zum Einsieden.«

»Wie viel bekommt Ihr denn für so einen Korb voll?«

»Gar fünf Sechserln hat sie mir gegeben, 's letztemal, die Frau Lebzelterin.
Lebt eins davon wieder prächtig eine ganze Woche.«

»Verdient Ihr Euch nicht auch auf der Kohlstatt?«

»Seit etlich' Jahren nimmer. Mein Mann hat dem Riegelberger seinen Wald
verkohlt, nachher ist er gestorben. Hock' ich jetzt halt allein in der Hütten
und heiz' mir schön warm ein.«

»Die Hütte gehört doch Euch?«

»Ei wo? Wird die Hütten mein gehören! Ist dem Riegelberger seine. Ich wohn'
halt gleich so drin und wenn keine Gichtwochen sind und es geht 's
Beerengeschäft soweit, aftn fahlt mir nix.«

»Sagt mir, gute Frau, gibt's in dieser Gegend herum nicht irgendwo arme Leute?«

»Arme Leut'?« sagte die Sina langsam nach und besann sich. »Die armen Leut'
gfolgen (langen) freilich überall aus. Aber da weitum wüßt' ich nit recht. Müßt
nur der Hautjud! Sollt' der Herr nit beim Zwickel-Sommerstall vorbeikommen
sein? Dort hat er alleweil gewohnt mit seinen Häuten. Na, dem gehts freilich
schlecht.«

Beim Waldbauern hat der Hammerherr näheres erfahren über den »Hautjuden«. Das
sei ein armer Hausierer, der seit zwanzig Jahren in Alpel und Umgegend
herumgehe, um Tierhäute zusammen zu kaufen. Besonders nach Hunde- und
Katzenhäuten, die billig zu haben seien, stehe sein Sinn. Aber auch Wiesel- und
Marderfelle, Fuchshäute und Rehdecken könne er brauchen, was manchem
Wildschützen schon etliche Groschen eingetragen habe. Gewohnt habe er in
schlechten Bodenkammern oder Scheunen oder leerstehenden Ställen, wo er auch
seine Hautlager gehabt. Auch ein Jüngel wäre bei ihm gewesen, das in ersteren
Jahren mit dem Alten, später selbständig hausieren gegangen und große Bündel
von Häuten, aber auch Fetzen, altes Schuhwerk und Knochen, rostiges Blech, Haar
von Pferde- und Ochsenschwänzen gesammelt habe und andere Dinge, die in
Bauernhöfen unbrauchbar, fast umsonst oder gegen etwas Bandelzeug, Zwirn oder
Nadeln an die Hausierer abgegeben werden. Hatten sie einen größeren Vorrat
beisammen, so ließen sie ihn mit Ochsen zur Eisenbahn hinausführen und
verreisten selbst auf einige Zeit, bis sie plötzlich wieder da waren, Häute,
Lappen, und allerlei Trödel sammelten.

Als der Knabe zu einem schmächtigen, blassen jungen Manne herangewachsen war,
der unter seiner langen herabgebogenen Nase den schwarzen Bartanflug bekam,
wurde er auf einmal in der Gegend nicht mehr gesehen. Der alte Jude ging immer
allein umher, und wenn man ihn fragte nach seinem Sohne, tat er einen Seufzer.
Er mußte wohl ein schweres Anliegen in sich tragen. Da er von bescheidener,
gutmütiger Art war, hatte man ihm nie etwas in den Weg gelegt. Als sich jetzt
sogar Teilnehmende an ihn heranmachten, blieb er verschlossen und traurig, so
daß die gebückte alternde Gestalt, die so arm und menschenverlassen war, oft
Mitleid erregte. Die Gemeindeältesten hatten schon zur Sprache gebracht, was
mit ihm etwa zu geschehen habe, wenn er krank und siech würde. Denn er hatte
keine Papiere und wußte selbst nicht, wohin er zuständig wäre. Er wußte nur,
daß seine Leute vor vielen Jahren aus Galizien eingewandert waren und daß er
Kochel Beinkopf heiße.

Zu diesem alten Juden nun wurde der Wolfhardt von den sieben Hämmern gewiesen,
der nach Alpel gekommen war, um unter Armen die Ärmsten aufzusuchen.

In Zwickels Sommerstall, einem alten, verfallenden Holzbaue, war aber der Jude
nicht zu finden. »Der Hebräer ist fort mit Haut und Haar!« rief ein Wegmacher
aus, der vor dem Stalle Steine klopfte. »Gestern ist die letzte Fuhr mit
Tierhäuten und Ochsenschwanzhaaren fortgegangen; ich glaub', sie haben ihm's
gepfändet. Sein Jüngel wird sich wohl das Leben genommen haben, weil es ihnen
gar so schlecht 'gangen ist. Jetzt ist der alte Beinkopf auch ins Wasser oder
wohin. Schade! Immer einmal ein paar Kreuzer Tabakgeld hat man doch gelöst bei
ihm.«

Der Wolfhardt war von dieser Auskunft gar beunruhigt worden. Den Ärmsten auf
die Spur kommen und gleichzeitig versäumen! Er fuhr ins Mürztal und fragte beim
Kaufmanne in Krieglach an, ob denn niemand etwas wisse vom Hautjuden, dem
Kochel Beinkopf.

»Von dem steht's ja heute in der Zeitung«, entgegnete der Kaufmann und holte
ein Wiener Blatt aus der Lade (denn das war einer, der die Zeitungen noch vor
den Kindern versperrte).

»In der Zeitung? Ist ihm doch nichts zugestoßen?«

Der Kaufmann las: »Geschäftseröffnung. In der Leopoldstadt Nr. 813 ist unter
der Firma Kochel Beinkopf und Sohn eine neue Lederhandlung eröffnet worden, in
welcher die gefälligen Kunden mit allen Sorten von Rohware sowie mit allen in
die Branche schlagenden Artikeln reell und billig bedient werden.«

»Der Beinkopf?«

»Kochel Beinkopf und Sohn!«

»Der alte Hausierjude von Alpel?«

»Der nämliche!«

Nun sah es der siebenfache Hammerschmied wohl ein, daß er mit der
Armeleut-Sucherei kein Glück hatte. Und so ist es dem Hammerherrn bei seinem 
Nächstensuchen in der Ferne ergangen. Wäre er nicht gerade zu bescheidenen
Menschen eines abgefriedeten Gebirgstales gekommen, er hätte leicht ganz andere
Erfahrungen machen können.

Ungefähr um dieselbe Zeit soll unser barmherziger Wolfhardt aber auf Arme
aufmerksam gemacht worden sein, an die er nicht gedacht hatte oder die ihm aus
dem Gedächtnisse entschwunden waren. Da der Hammerherr unverheiratet gewesen
war, so glaubte er wohl, auch keine Familie zu haben. Dem war nicht so. Es gab
in der Gegend der sieben Hämmer manchen jungen, halb verkommenen Menschen,
sogar Wesen, noch in Kinderhauben, die wohl von einer Mutter wußten, aber von
keinem Vater. Die Mütter hatten sich mit Geldbeträgen abfertigen lassen und so
schien alles in bester Weise geschlichtet zu sein. Aber der Kurat blätterte
manchmal im Pfarrbuche und lud auch den dicken Hammerherrn ein, einmal ein
wenig in dieses Buch zu gucken. Der Schullehrer machte ihn eines frostigen
Spätherbsttages auf zwei barfüßige Kinder aufmerksam und der Gemeindevorstand
wußte von einem halberwachsenen Burschen, der so verwahrlost und verroht war,
daß er schon ein paarmal vom Gemeindediener hatte in den Kotter geführt werden
müssen. Der Wolfhardt hat gar nicht viel gefragt, wem solche Gewächse wohl
angehören möchten, er hat sich bei der Nase genommen und gedacht: Der Mensch
hätte nicht nötig, den Armen in die fernen Bergtäler nachzulaufen weil im
Katechismus eigentlich nicht von der Fernstenliebe, vielmehr von der
Nächstenliebe die Rede sei. Wenn es jener Kanzeleiferer zwar einmal so
auslegte, als dürfe der wahre Christ eine Familie gar nicht erkennen, sondern
solle über die Köpfe derselben hinwegsehen nach »Brüdern in Christo«, die noch
hilfsbedürftiger sein könnten, und er müsse den Gottesverwandten eher als den
Blutsverwandten helfen – so pfiff jetzt der siebenfache Schmied auf solche
Lehren, kümmerte sich nicht um ferne, unbekannte Arme, sondern blieb im Lande
und nährte redlich die Seinen.

Diethelm, der Unnutz

Ich sehe es aus grauer Zeit. In Glockhausen ist Jahrmarkt.

Und wenn in Glockhausen Jahrmarkt ist, da wird die große Dorfkirche zur Arche
Noahs, da sind alle beisammen – von jeder Gattung wenigstens ein Paar. Als sie
nach der Messe nun herausströmten zum gothischen Tor, über den wogenden Köpfen
ein Qualm von Menschendunst und Weihrauchduft, schob das auf dem Stein hockende
Weib die zwei Kinder vor sich der Menge zu: »Jetzt schaut zum Beten, Bübelein!
Um ein Almosen für den gefangenen Vater. Räuber haben ihn entführt. Wir haben
alles verkauft. Haus und Feld verkauft. Es reicht nicht. Sie wollen ihn
umbringen. Christenbrüder und Schwestern, wir bitten um einen Beitrag zum
Lösegeld!«

So sagt es das junge Weib laut vor sich hin, und die Knäblein, die mageren
Hände gefaltet, lallen es nach: »Für defangenen Ater!«

Baldegunds Weib, das arme! Mancher wollte vor der traurigen Gruppe stehen
bleiben und hören, ob schon näheres zu erfahren wäre von der grauenhaften 
Geschichte, aber hinten drängte es nach, kaum, daß sie ihre Schinderlinge ins
Körblein werfen konnten, das die kummervolle Bettlerin auf dem Schoß hatte.

Einer reckte über der Menge auf dünnem Halse seinen grauen, bartstoppeligen
Kopf empor: »Was hat's denn, daß nit weiter geht? Haben's Äpfel feil?«

»Baldegunds Weib, wenn du's wissen willst, Hartlieb. Um Lösegeld tut sie
bitten, wer was hergeben will.«

»Geld hergeben, pfui!« sagte der graue Hartlieb und wandte sich mehr nach der
andern Seite.

Als der Hauptschwall sich auf den Marktplatz hin ergossen hatte, wo die Krämer
bereits ihre unerhört ausgezeichneten und billigen Schätze auslärmten, stand
ein rundliches Männlein still vor Baldegunds Familie, steckte seine Finger in
die Westentaschen, ohne aber etwas hervorzuholen. Seine kurzen Beine weit
auseinander, sein Haupt vorgebeugt, das schmalkrämpige Hütlein am Nacken. Und
hub nun an: »Weibsen! Weibsen! Ist's denn richtig? Aber das ist ja eine
teuflische Sach'? Wahr ist's nicht, hab' ich gesagt. Und anitzo hör' ich's von
dir selber! So soll ihn doch der neunschwänzig Satan holen, diesen Hinkmar!«

»Der Hinkmar war's ja nicht!« rief das Weib grell aus, »der Botwin! Der Räuber
Botwin hat ihn weggeführt. Vom Söller aus hab' ich's gesehen. Der gelbborstige
Botwin ist's gewesen.«

»Baldegundin, liebste!« sagte der kleine Mann. »In dieser einen Tasche habe ich
zehn Schinderlinge, die kriegst als Almosen wegen dem Christentum. Und in
dieser anderen Tasche hab' ich sieben Groschen, die kriegst wegen der Neugier.
Aber du mußt mir alles erzählen.«

»Mein Gott!« rief das Weib, »was ist denn viel zu erzählen! Er hat mit dem Roß
geackert auf dem Feld. Zur Mittagszeit – aber Kinder, kehrt euch doch nicht
allemal nach meinen Reden, tut beten und Gaben sammeln; seht doch, daß wieder
Leut' kommen! – Zur Mittagszeit, wie ich auf den Söller geh' und ihn zum Essen
will rufen vom Feld, seh' ich sie ringen miteinand, ihn, den Baldegund, mit
einem Fremden. Ein Mensch, ein schreckbar großer. Er hat ihn schon in der
Furch'. Und zwei andere dabei. Ich zum Nachbar hinüber: Leut! Der Raubritter!
Meinen Mann hat er angefallen! Hilfe! – Wie wir hinauskommen, sitzt er schon
auf dem Roß, und gebunden vor sich, so hat der Raubmensch meinen Mann und
sprengt davon – gegen die Mutolfschluchten hinein. Ich bitt' euch!«

»Aber Baldegundin, liebste, das weiß ich ja schon alles. Seit vierzehn Tagen
ist ja keine andere Mär im Lande. Sei mal ein bißchen froh, Baldegundin, daß er
dich nicht hat geholt, der Spitzbub. Den Mann gänzt er nicht so leicht an, den
wirst wohl wieder kriegen.«

»Kriegen, kriegen – freilich. Wenn Geld da wär'!«

»Wieviel kostet er denn?«

Das Weib holte einen schweren Atemzug aus der Brust und berichtete:

»Der Botwin hat mir sagen lassen, fünfzehnhundert –«

»Groschen?«

»Taler!«

Das dicke Männlein hat einen Pfiff getan.

»Ist zwar ein recht braver Mann, der Baldegund,« sagte er, das Wort langweilig
hervorschleifend, »aber fünfzehnhundert Taler – Frag' ob er's wert ist.«

»Ich hab' schon den Grund verkauft und das Haus und das Vieh,« erzählte das
Weib, »ich hab' meiner Eltern Silber verkauft und den Ring und alles, es kleckt
nicht. Ich hab' der Kinder Kresengeld genommen und meinen Altersgroschen von
der Gemeinde und hab' ihn bitten lassen, er möcht' genug haben mit
zwölfhundert. Morgens drauf liegt im Apfelbaum-Zwiesel das Brett und mit Kohlen
angemerkt: Fünfzehnhundert Taler oder umlegen. Noch neun Tage Zeit. – Heut ist
der vierte Tag. Um des lieben Heilands Marterwunden willen, Leut', tut mir
helfen!« Der Alte leerte seine beiden Westentaschen, das gab einen Taler und
zehn Schinderlinge. Hätte er auch seine Rocktasche geleert, der Familie wäre
Mann und Vater erkauft gewesen. Er aber füßelte eilig hinaus auf den Markt und
kaufte zwei junge Pferdlein. Und dachte: Heut wird mir doch der Herrgott ein
gutes Geschäft machen lassen, denn ich habe einen Taler und zehn Schinderlinge
Lösegeld gegeben!

Auf der Kirchhofmauer saß ein lustiger Spielmann. An dem klapperte alles, wenn
er sich bewegte. Der Rippenhans kann nicht heftiger klappern, als es dieser
junge Spielmann tat, und er war doch voller Blut und Leben. Es war aber ein
sehr anmutiges Klappern. An seinem Leibe hingen nämlich zahllose Holzstäbchen,
längere und kürzere, alle ausgehöhlt und vielfach durchlöchert. So oft sich der
Mensch auf seinem hohen Mauersitz bewegte oder gar darüber hinlief wie die
Katze über den Dachfirst, schlugen die Stäbchen aneinander, daß es eine Art
hölzernen Glockenspieles gab. Dann faßte er manchmal eine der Pfeifen kundig
zwischen die schlanken Finger und blies darauf frohmutige Melodein über den
surrenden Jahrmarkt hin. Mancher spitzte ihm seine Ohren mit Wohlgefallen zu,
selbst der graue Hartlieb. Denn das war doch ein ganz ungefährlicher Spielmann
oben auf der Kirchhofsmauer – einstweilen wenigstens. Bis er herabkommt und den
Leuten das Innere seiner grauen Wollmütze unter die Augen hält, sind wir schon
davon.

Ein wohlgesetzter Mann, in seinem dunkelbraunen Gesichte und mit dem Federkamm
auf dem Hute einem Rothäuter ähnlich, trieb sich sachte durch das
Menschengewirr gegen die Kirchhofsmauer hin, aber nicht des Spielmanns wegen,
vielmehr des armen Weibes halber, das immer noch an der Pforte saß und leise
betend vor sich hinstarrte.

»Schau, schau,« sagte er gemütlich. »Eine alte Bekannte. Heißt das, alt nicht.
Es ist fabelhaft, wie gut du dich erhältst, Rada. Sind immerhin etlich zehn
Jährlein her. Bin auch noch soweit beisam'. Kennen wirst mich ja. Pächter bin
ich jetzt auf der Wildstatt. Der Hademar, weißt wohl.«

Was Weib hatte ihr Haupt erhoben, ihr Haar aus der Stirne gestrichen, schaute
dem Manne ins Gesicht und sagte: »Ihr werdet euch verkennen. Ich bin nicht die
Rada. Meine Mutter hat so geheißen.«

»Was du sagst!« entgegnete er. »Deine Mutter hat Rada geheißen? Ja, nachher
wärst du ja die Tochter deiner Mutter! Schau! schau! Sie war auch schön! Oh,
das war ein sauberes Mädel.«

»Ich bin Baldegunds Weib.«

»Den sie gestohlen haben? Schau! schau! Sind das deinige?« er deutete gegen die
beiden Knaben, die sich auf dem Rasen herumbalgten. »Schau, da sieht man erst,
daß einer alt wird. An andern sieht man's. Sich selber will man's nicht
glauben. Und in Wahrheit ist's so, das Weib ist jung, so lang man's für jung
hält, der Mann, so lang er sich jung vorkommt. – Mit deinem Mann sollst Malheur
gehabt haben, hör' ich. Schau, schau! Gelt, Rada, es macht nichts, wenn ich
mich zu dir in den Schatten setze. Wir kunnten nachher mit einander gehen, wenn
du magst. Lösegeld brauchst, sagen sie. Vielleicht – wir wollen mal sehen,
vielleicht finden wir was.«

Zuerst hatte er laut gesprochen, dann leiser, und nun flüsterte er nur mehr, so
daß es kaum für das Weib zu hören war. Über ihren Häupten auf der Mauer der
Musikant las es aber beiläufig vom Gesicht des Wildstattpächters ab, was er
sprach. Jetzt zog sich der Mund breit gegen die Ohren hin, jetzt spitzte er
sich rundlich zusammen; jetzt schossen die Schweinsäuglein lebhaft hin und her,
jetzt duckten sie sich hinter die zwinkernden Lider; jetzt bekam die Nase eine
scharfe Spitze, jetzt krümmte sie sich zu einem Buckel. Das Weib stieß ihn
plötzlich mit der Hand zurück und rief unter hartem Lachen auf: »Dann braucht'
ich ja meinen Mann nicht, du Spitzbub!«

»Du Spitzbub! Du Spitzbub!« sagte es der auf der Mauer nach, wie ein munterer
Papagei. Der Pächter Hademar schoß einen schwer vergifteten Blick auf den
Spielmann: »In mein Haus komm' mir noch einmal, Bettelpfeifer, verdammter!«
Dann hat er sich verzogen.

Dieweilen Baldegunds Weib noch dasaß und in der flachen Hand den heutigen Erlös
überzählte – zwei Taler und fünfzehn Schinderlinge im Ganzen – sprang der
Bursche von der Mauer herab, nahte sich bescheidentlich und sprach sie an:
»Baldegunds Weib kann sich heute, scheint mir, vor den Mannsbildern nicht
erwehren. Einer bettelt um dies, einer um das.«

Sie streute die Münzen auf die Erde: »Wenn ein Wunder geschieht, so tragen sie
bis in drei Tagen hundertfältige Frucht. Wenn keins geschieht, ist mein Mann
dahin.«

»Das ist ja der lautere Stein, auf den du säest!« rief der Spielmann.

»Die Menschen sind härter als der Stein.«

»Baldegundin! Ich habe oft an deiner Tür gebettelt. Bei dir hab' ich's nicht
erfahren, daß die Menschen von Stein sind. Ich bitte dich schön! Bettle doch
auch du mich einmal an.«

»O Kind, du gutes!« rief sie und legte die Hände ineinander, »ich brauche viel
Geld, so viel! Und du hast wenig nicht!«

»So will ich dir was sagen, Baldegundin. Du brauchst gar kein Geld. Du brauchst
einen Kerl, der deinen Mann aus der Räubersburg befreit. Einen mutigen
Gesellen, der dem Erzbösewicht und seiner Bande gemessen ist!«

Sagte sie ganz schläfrig: »Da getraue ich mich erst noch eher das Lösegeld
zusammenzubringen. Geldleute gibt's, aber Ritter gibt's keinen!«

Jetzt schüttelte sich der Spielmann, daß die Pfeifen klapperten rings um seinen
schlanken Leib. Dann stellte er sich gerade wie eine Königskerze vor sie hin
und sagte gelassen: »Da steht einer.«

Sie mußte lachen. Und sagte dann mit Spott: »Am Ende willst du meinen Mann
befreien?«

»Warum nicht?«

»Willst du das Burgschloß belagern?«

»Möglich.«

»Willst du die Räubersburg erobern?«

»Wahrscheinlich.«

»Mit Pulver und Schwert etwa?«

»Schwerlich,« sagte er, auf seine Pfeifen deutend, »diese Rohre gehen nicht los
und diese Spieße stechen nicht.«

»Vor dem Unglücke sollte auch der Schalk Achtung haben,« sagte sie.

»Daß ich schalke, meinst du? – Weib, ich bin ein schlechter Spielmann. Ich
spiele nicht, die Leute spielen mit mir. Sie fangen mich ein, lassen mich
pfeifen, füttern mich satt, treiben mit mir Gespött und jagen mich lachend
davon, weil ich ein Unnutz bin! Ein Unnutz sagen sie, bin ich. Die ganze Gegend
weiß es seit Tagen, wo der Baldegund ist. Keiner rührt sich, höchstens, daß sie
denken; fünfzehnhundert Taler tät er kosten. Viel Geld! Geld, anders können sie
ja nichts denken. Aber geben tun sie auch das Geld nicht. Ich geb's ebenfalls
nicht. – Weib, wenn du den Spielmann Diethelm jetzt werten solltest! Meinst du,
daß er fünfzehnhundert schwer ist? Ich münze mich. Ich münze mich aus,
Baldegundin! Ich hab' alles geschenkt bekommen, was ich bin und habe. Und jetzt
schenke ich mich selber her, da hast mich. Geh, dumm, daß du zornig wirst, wie
beim roten Pächter. Kannst mich ja weiterschenken. Am Ende hast du deinen
Baldegund lieber als mich. Auch gut. Ich gehe ins Lungschloß.«

»Also austauschen, dich für meinen Mann?!«

»Fällt mir nicht ein. Herr Botwin gibt keinen Pfifferling für den Pfeifer.
Geschweige den Fünfzehnhunderttaler-Mann. Ah ne, Baldegundin, das wollen wir
schon besser machen.«

»Wie willst es aber nur machen?«

»Das weiß ich selber noch nicht. In fünf Tagen, wenn's gut geht. Bei Eurer
ersten Hochzeit habe ich schön gepfiffen, mit der langen da, mit der da – weißt
du noch? Bei eurer zweiten Hochzeit will ich noch schöner pfeifen. Geh, das
Kleingeld laß liegen. Wir brauchen keins. – Das ist auch nix nutz!« Er strich
ihr mit der Hand über die Wangen, an welchen große Tropfen niederranen. »Du
mußt dir muntere Guckelein herrichten, bis er kommt. Ein Vaterunser, wenn du
Zeit hast, kannst beten, daß mir der Obere den Spaß nicht verdirbt. Wups!«

Er sprang wegshin, es klapperten die Pfeifen.

Einer der Knaben hub zu gröhlen an: »Feifenmann nit fortdehen! Feifenmann
wieder gummen!«

Das Weib packte die lebendigen Kleinodien zusammen und ging dem Gehöfte zu, das
seit ein paar Tagen nicht mehr ihnen gehörte. In weitem Bogen wich sie dem
schrillenden Jahrmarkt aus – dort waren die Richtigen beisammen.

Seit die Truppen des Landesherrn in Böhmen lagen, war Ritter Botwin der
Schrecken weitum. Ein Hauptmann war er gewesen im Heere, unter der Anführung
des Fürsten. Als er aber merkte, daß im unendlichen Kriege das Faustrecht
Landesverfassung geworden war, schwenkte er mit seinem Fähnlein seitab, zog
plündernd durch das Freundesland und nahm Besitz von der besatzungslosen Burg
in den Mutolfschluchten, genannt das Lungschloß, das hoch in der Nische einer
Felswand stand und nur unterirdische Zugänge hatte. Des Schlosses Eigentümer,
Graf Thurnstein, lag im Böhmerlande schwer verwundet. Botwin fühlte sich gleich
als rechtmäßigen Besitzer der Burg, denn er hatte sie ja »genommen«. Und sollte
der Graf je noch einmal heimkehren, so müßte er eben das Lungschloß wieder
erobern nach löblichem Landesbrauch oder darauf kameradschaftlich verzichten.
Das Mißliche war nur, daß – als Botwin mit seiner Bande einzog – ihm Haufen
halbverhungerter Mäuse entgegenkamen, nicht so sehr zur
Begrüßungsfeierlichkeit, als vielmehr in der Hoffnung, die Anrückenden würden
Korn und Speck mitbringen. Sie brachten aber nichts mit, als was bereits seit
langem im Schlosse war – einen rasenden Hunger. Es wurden sofort Ausflüge in
die Umgebung gemacht; das weniger, um die romantische Natur zu bewundern, als
um den Landleuten, die sich weigerten, dem fremden Eindringling Abgaben zu
steuern, die Sachen wegzunehmen. Diese rotteten sich zusammen und wehrten sich
ihrer Haut. Das nahm Botwin für eine aufgelegte Kriegserklärung. Offene
Schlachten lieferte er ihnen nicht, dafür war seine Bande zu klein. Nur im
Felsenschloß konnte er sich behaupten. In schlauen Winkelzügen kaperte er
seinen Raub, nahm, wo er fand, entführte Rinder, Schafe, Pferde und schließlich
– wo es sein konnte – auch Menschen, die er nur gegen schweres Lösegeld wieder
zurückgab.

So hatte sich »Ritter« Botwin auch den Bauer Baldegund vom Felde geholt und den
wollte der Spielmann Diethelm nun zurücknehmen. Mit tänzelnden Schritten zog er
munter durch die Mutolfschluchten hinein unter fortwährendem Klappern seiner
Pfeifen. Der letzte Engpaß war besetzt mit Botwins Reisigen, die dem frohen
Knaben die offenen Arme entgegenhielten. Sie erklärten ihn lachend als
Gefangenen und führten ihn auf die Burg. Er antwortete, das enthebe ihn der
Mühe, in der Burg um Einlaß zu bitten, denn er sei gekommen, dem edlen Ritter
Botwin ein Preislied zu singen. Er sei es satt, zu hungern bei den dummen
Bauern herum. Er wolle einmal ein höfischer Sänger sein.

Darob begann im Lungschloß ein dralles Vergnügen. Botwin hatte schon lange auf
Mittel gesonnen, seiner tapferen Bande einmal ein Lustfest zu geben, zumal vor
kurzem auch für das abgefangene Weib eines reichen Brotbäckers ein sehr
erkleckliches Lösegeld eingelangt war. Demnach war der Schloßherr guter Laune,
als der klappernde Spielmann ihm vorgeführt wurde.

Dieser Botwin! Ein Kerl wie der wilde Eber! Ein Kerl wie der Satan im
illustrierten Märchenbuch! Der Räuber Kuno ist ein wohlgearteter Seminarzögling
dagegen. Und der Spielmann dagegen ein Knabe, der just das erste Höslein
bekommen hat, wie er jetzt schrecklich treuherzig aufblickte zum wilden Riesen,
der nach schlechtgegerbten Tierfellen roch.

Das war Ritter Botwin, der neue Herr auf dem Lungschloß.

»Was kannst du denn, lieber Hund?« fragte er den Diethelm.

»Ich kann alles, großer Löwe! Alles, was dir zum Ruhm ist!«

»Zum Ruhm?«

Der Schloßherr winkte mit der Hand: »Laß das. Auf diesen Speck gehe ich nicht.
Daran magst du die tapferen Feldherren lecken lassen, Kleiner, die jetzt in
Böhmen Frösche dressieren und auf einen blinden Harfenisten warten, der sie in
die unsterbliche Weltgeschichte hineinzirpt. Ich will mich bloß unterhalten.«

»Wünsch' gute Unterhaltung, edler Herr!«

»Kannst du Komödiespielen, Schafsnase?«

»Können?! Ihr beleidigt mich, gestrenger Ritter! Ich leite die größten
Schauspielertruppen, Helden, Sänger und Schalksnarren. Sogar mich selber spiele
ich nicht schlecht.«

»So sage doch, Krötensohn, wo hast du denn deine Truppe?«

»Liegt bei euch in bester Verwahrung, hoher Fürst.«

»Was heißt das?« schnob Botwin.

»Herr, wenn Ihr so streng seid! Die freien Künste bedürfen gnädigen
Sonnenscheins, mächtiger König. Ich wollt Euch ja doch unterhalten? Ihr wollt
gewiß recht lachen?«

Der Herr streichelte den Spielmann an der Wange: »Freilich will ich lachen, du
lieber Kerl. Deine schönen Pfeifelein da! Darf man eine angreifen?«

Diese Güte war doch Sonnenschein genug, Spielmann. Wie?

»Dann bin ich schon recht mit dem Baldegund,« sagte der Diethelm.

»Baldegund? Der Bauer? Was hast du mit dem?«

»Herr, der Baldegund hat meine Komödiantentruppe im Bauch. Herr, der ist es ja,
mit dem ich Euch Milz und Leber aus dem Leib lachen mache.«

»Hund, räudiger, was geht dich der Baldegund an?«

»Milz, Leber und die Galle – ha ha ha, so heraus, ha ha ha, immer so heraus,
Herr. Man muß aber ein Tuch um den Hals machen! ziemlich eng, daß sich die
Seele nicht herauslacht. Der Herulf zu Glockhausen, dem ist sie beim Lachen so
weit zum Mund herausgeflattert, daß sie der Dorfschmied mit dem Blasebalg hat
müssen zurück hineinjagen. So hat er gelacht wegen des Bauchredners Baldegund.«

»Bauchreden, sagst du?«

»Bauchreden, sage ich, allergnädigster Herr.«

Der Botwin wurde wieder ganz schmiegsam, nahm wie in Zerstreuung spielend den
Spielmann am Ohr und hob ihn so in die Höhe. Da klapperten nur wieder die
Pfeifen, der Bursche selber gab keinen Laut.

»Das Bauchreden, liebes Kindlein, muß wohl ein großer Spaß sein, besonders nach
vorne, gelt? Aber den Baldegund hol' ich dir nicht hervor. Der bleibt in meiner
Eisenkasse. Ist so viel als Bargeld. Mit dem laß' ich nicht spielen. – Knabe,
du bist schön wie ein junges Kalb. Kannst du klettern? So klettere einmal an
mir heran. Am ersten Tage bis zum Knie, am zweiten bis zum Hosensack, dort
Ruhetag, was?«

So das Großmaul, hatte aber für den Diethelm nunmehr keinen Reiz. Sein Plan war
mißlungen. Botwin ließ den Baldegund nicht aus der Höhle.

Hingegen wurde schon am nächsten Tage auf der Waldwiese ein Lustfest
veranstaltet, bei dem der Spielmann klappern sollte, pfeifen, singen und all
seine Künste zeigen. Die ganze Schloßbewohnerschaft war dabei. Sogar das
Gemachel des Botwin, ein so blasses, schattenhaftes Weib, daß der Spielmann
anfangs fast vor ihr erschrak, in der Meinung, es sei das altherkömmliche
Burgmöbel, die weiße Frau.

Anders zu Mute ward ihm bei dem Töchterlein. Jetzt hatte er wohl ohne Pardon
den Raubritter mögen henken lassen, weil er unverantwortlicher Weise der Vater
eines solchen Wesens war. Und es noch liebkosen. Das war das größte Verbrechen.
Das Mädel hieß Jugunda und war wahnsinnig schön. So schön, daß Diethelm laut
aufschrie, als er es das erste Mal im weichen Felle über den Rasen hüpfen sah.
Dann log er, eine Hummel habe ihn gestochen. Ein anderer würde vielleicht
gefunden haben, daß das junge Ding die Augen zu weit auseinander hätte, und
eine zu kurze Nase, und einen gar zu kleinen Mund, der ganz rund war und nach 
unten und oben ausgeböscht, so daß man das feuchte, kirschrote Unterfutter gar
schön sah. Aber den Diethelm stach die Hummel zum zweitenmal und all seine
Blutstropfen wollten die Adern sprengen und auf das Mädel hinspringen.
Einstweilen klapperte er ganz schrecklich mit seinen Pfeifen, die wie ein
Pferdefliegennetz rings um sein Gewand niederbaumelten. Der kleinen Jugunda
gefiel das ganz ungeheuer, sie klatschte in die Hände und tanzte um ihn herum,
und wenn er weiter ging, tanzte sie immer noch um ihn herum, wie der Mond, der
den wandernden Erdball begleitet.

Weinfässer waren auf den Waldanger gewälzt worden. Etliche der Gesellen hatten
nämlich einem Weinführer das beschwerliche Fuhrwerk erleichtert. Der Platz war
voller Spießgesellen und kecker Dirnen. Der Botwin liebte das. Für heute hatte
er sich ganz besondere Ergötzlichkeiten ausgedacht. Er war kein geborener
maître de plaisir, so wußte er auch nicht, womit Lustfeste eigentlich
ausgestattet werden. Die Soldaten wußten einiges, das Beste mußte er sich doch
selber erfinden. Den größten Spaß bereitete ihm der Reifritt. Da hatte er einen
großen Holzreifen aufstellen lassen wie ein Haustor, und denselben ringsum mit
lebendigem Gevögel behangen – mit Krähen, Raben, Geiern, Hähern. Dann hatte er
sich auf einen großen Ziegenbock gesetzt, mit dem er durch den flatternden,
kreischenden, pfeifenden Reifen zu reiten gedachte. Aber der Ziegenbock wollte
nicht. Zwei Knappen mußten das Biest dressieren helfen und als es so weit war,
daß es schrittweise vorwärts bockte – durch den Reifen wollte es immer noch
nicht. Botwin winselte vor Ärger und Gier, durchzusausen; es vergingen Stunden
bis der Ritt zur Not gelang und der Bock jenseits des Reifens keuchend und
schäumend zusammenstürzte. Nun wollte man aber auch einmal den Spielmann haben.
Und der war nicht da. Den Schloßherrn verlangte es nach seinem Töchterlein
Jugunda. Es war das einzige milde Lichtlein seines finsteren, rauhen Lebens.
Jetzt wollte er ihm den Reifritt zeigen und für das Töchterlein noch ein
zweites Böcklein bringen lassen. Aber das Töchterlein war auch nicht da.

Am Waldrande dort, schon unter dem Eichenschatten, hatte der Spielmann sein
feinstes Pfeiflein von der Lende gelöst und hub damit ein Liedel an zu blasen.
– Ein Liedel, so wundersam, daß Jugunda in noch engerem Kreise ihn umtanzte.
Sie stand auf dem einen Barfüßchen und drehte sich wie ein Kreisel, sie stand
auf dem anderen und hüpfte wie ein Bachstelzlein voran. Der Spielmann blies gar
lieblich auf der Flöte und zog sich dabei sachte zwischen das Gestämme hinein
in den dunklen Wald. Das Mägdlein neben und hinter drein trällerte, surrte und
sang, und wenn die Lust zu groß ward, sprang ein helles Jauchzen aus ihrem
runden Mündchen. Und der Spielmann blies und schlich mählich dahin, immer
weiter und weiter durch den Wald, und das Mädel folgte ihm tänzelnd nach ...

Was war das Lied lang in der Pfeife! Und was war es lustig! Es war so süß! So
heiß! – Atemlos, bewußtlos sank Jugunda endlich aufs feuchte Moos.

Der Spielmann hing die Pfeife an ihren Platz, faßte die Maid in die Arme, und
wie man ein Kind trägt, so trug er es dahin durch den Wald, durch die
Schluchten, dahin über die Matten, über die Felder bis zum großen Dorf
Glockhausen.

Als die Leute solcherlei erschaut, da sind sie sehr tapfer und sehr hochherzig
geworden. Man brauchte ja nichts mehr zu tun und zu geben für den geraubten
Baldegund. Der Schultheiß nur, der gab für des Spielmanns schöne Beute eine
Stube und was dazu gehört. Und Diethelm begann die Verhandlungen.

»Ritter Botwin, allergnädigster Spitzbub! Gibst du den Baldegund, so bekommst
du dein Mädel! Sonst wird's geschlachtet!« – Der Spielmann biß derb in die
Finger, die das letzte Wort geschrieben hatten.

Schon am zweiten Tage, des Morgens, als die Leute zur Messe gingen, lag auf dem
Stein vor der Kirche die Schrift aus dem Lungschlosse. – Desselben Nachmittags,
Stunde drei, am Eingang der Mutolfschluchten sollte der Umtausch sein.

Jetzt kam aber das unvorhergesehene Ereignis: die schöne Jugunda wollte nicht.
Sie bliebe lieber beim Spielmann.

Baldegunds Weib kniete nieder vor dem Mädel wie vor einem Heiligenbild und
betete, wie sie noch nie eine Gottheit so heftig, so glühend angebetet hatte:
»Geh' zu deinem Vater! Erlöse mir meinen Mann!«

Das Mädel lachte, schüttelte den Kopf und schmiegte sich an die Pfeifen ihres
Diethelm.

Aber das Weib umklammerte ihre Füße: »Engel, gib mir meinen Mann!«

Sagte die Kleine sehr fröhlich: »Du hast den deinigen schon lange gehabt, jetzt
will ich den Meinigen haben!« Und rankte sich noch enger an den Spielmann.

Hierauf neue Note an den Raubritter: »Lieber Herr Vater! Ich hab mir's
überlegt. Zurückgeben tu' ich das Maidel überhaupt nicht. An dem Baldegund
liegt uns nicht viel. Wenn du ihn für dich behältst, so wird eben dein
Töchterlein – du weißt schon was. Wenn du ihn bis morgen Mittags nach
Glockhausen sendest, so wird dein Töchterlein geheiratet. Von deinem lieben
Schwiegersohn Diethelm.«

Als Antwort auf solches Ultimatium hat der Burgherr auf dem Lungschloß den
Baldegund hingegen schier bis zum Eingang der Mutolfschluchten führen und dort
an einen Kiefernbaum binden lassen. Im Hinterhalt lauerten die Spießgesellen
mit den Flinten. Er hatte sagen lassen: Wenn die Jugunda frisch und gesund
herbeigebracht werde, so könne man den Baldegund haben. Sie möge, wenn's schon
gar nicht anders ginge, halt auch den Spielmann mitbringen.

Einen Tag schmachtete der Bauer Baldegund an dem Baum gebunden. Er schrie
jämmerlich nach Weib und Kind. Gegen Abend wurde er heiser und als die Nacht
kam, die dunkle, erhob sich oben hinter dem Felsen ein liebliches
Pfeifenblasen. Die Spießgesellen horchten und kletterten dann hinauf, um den
prächtigen Singvogel einzufangen. Dieweilen lief Diethelm hinter dem Felsen in
die Schlucht zum Kiefernbaum hinab und stahl den Baldegund. Er schnitt die
Stricke ab und schleppte den Mann eilends davon gen Glockhausen. Und das Mädel
gab er auch nicht zurück. – Wenn ein junger Spielmann um so viel gescheiter ist
wie ein alter Räuber, und so lustig und so lieb! Jugunda! man kann dir nicht
unrecht geben, wenn du so gern beim Diethelm bleibst. ...

Der Lachenmacher

Nach Stockwiesen müssen wir. Dort gehts heute lustig zu. Über den Giebeln des
Dorfes surrt die Luft, denn es wogt, es treibt und schwärmt in den Gassen und
auf dem Kirchplatz. Alle Sträßlein, die zum Dorfe führen, sind bestreut mit
dunklen und bunten Tierchen, die sich dem stattlichen Orte Stockwiesen zu
bewegen. Es sind aber keine Tierchen, es sind Leutchen, manche nahezu Menschen.
Der Kirchturm winkt auch so freundlich. Der hat zu seinen obersten Fenstern,
über der Uhr, ein weißrotes Fähnlein ausgesteckt. Es flattert an der Stange,
wie ein Fetzlein Freude, das in alle Welt fliegen möchte und nicht los kann.
Die Glocken singen auch schon Willkommen den Herbeieilenden, die sich aber
unterwegs bei Krämerständen, Schaubuden und Schenken verweilen, auf dem großen
Platz sich herumdrängen, plaudern, feilschen, kaufen oder verkaufen, oder plump
und starr dastehen im schiebenden Gedränge und ihre Pfeifen rauchen. Bis zum
weit offenen Kirchtor dringen die Wenigsten vor, obschon aus dem Innern Lichter
herausfunkeln und die Orgel summt. Aber die Leute meinen, Kirchweih heiße doch
nicht beten, vielmehr feilschen, trinken, tanzen, Weiberleut foppen und Männer
prügeln. Die evangelische Kirche, die in einer Häusergruppe jenseits der Ach
steht, ist zugeknöpfter. Auf ihrem Turm flattert kein Kirchweihfähnlein, aber
ein Kirchentörchen hält heute auch sie offen, wer etwa von den Katholiken
kommen und sehen wolle, wie es in dieser Kirche gehalten wird, und ob es ihnen
nicht etwa besser gefiele als drüben. Der katholische Kirchendiener, ein
kleines grämliches Männlein, stand nach dem spärlichen Gottesdienst ebenfalls
auf dem Kirchplatz herum, aber nicht um sich zu belustigen, sondern um sich zu
ärgern. Das Ärgern schien ihm lieber zu sein, denn er hatte doch die Wahl
zwischen beiden. Er schnitt ein Gesicht, als ob er Kalmuswurzeln kaute. Er sah
in der Menge allzuviele solche, die heute nicht hergehörten. »Was geht den
Lutherischen unsere Kirchweih an!« schnurrte er. »Bei der heiligen Meß ducken
sie sich weit ab, aber beim Handeln und Schandeln und Lumpen sind sie dabei. Da
wollen sie zu uns gehören. Heimgeht! ihr habt keine Kirchweih, heimgeht!« Das
sagt er ganz freimütig gegen die Evangelischen hin, die überall unter den
»Christen« herumstehen, so daß man immer fürchten muß, die »Unseren« werden
angesteckt. Aber der Mann sagte die abweisenden Worte ganz leise, daß es nur
ein paar der nächsten Katholiken hören konnten. Auf diese Weise kann der Mensch
freimütig sein, ohne daß es ihm schadet. Denn der Mensch ist nicht bloß
Kirchendiener, sondern auch Schneider, und wenn die lutherischen Bauern nicht
mehr bei ihm schneidern lassen, dann – wird die Kalmuswurzel, an der er kaut,
noch bitterer. Das Schlimmste war nur, daß man es den Leuten gar nicht
anmerkte, ob sie »christlich« oder »lutherisch« waren. Sie plauderten,
handelten und scherzten miteinander, als ob sie lauter gut Freund wären, und
wenn die herlebigen Burschen sich nach munteren Dirnlein umsahen, so dachten
sie gewiß an alles andere eher, denn an die Kirchenzugehörigkeit. Schau! Steht
dort beim Büchelkrämer nicht der Pastor? Der neue, den wir erst frisch vom
Sachsenland herein 'kriegt haben. Hat einen Schnurrbart wie ein Husar und will
Geistlicher sein. Na, zugehts auf der Welt! Er schaut wohl nach, ob der
Büchelkrämer auch lutherische Bibeln hat.

»Oh Pardon!« sagt der Pastor, denn er ist im Gedränge jemand auf die Zehen
getreten. Und steht neben ihm der katholische Pfarrer. Der macht ein sehr
freundliches Gesicht und versichert, es sei nichts geschehen. Dann verlieren
sich beide unter der Menge.

Aus dem Gesumme hört man von allen Buden her die Marktschreiereien.
Metallgießer schwingen ihre Glöcklein, Pfeifenschneider versuchen ihre Pfeifen,
Spielwarenhändler lassen ihre Trommeln und Kindertrompeten hören; mit singendem
Gekreische künden diese Krämer – die noch keine Zeitungsreklame haben – ihre
allerbesten und allerschönsten und allerbilligsten Waren aus. Zwischendurch
hört man den dünnen, grellen Ton einer Geige. Vor dem Backenwirtshaus auf einem
leeren Bierfaß steht er und fiedelt so lebhaft, daß alle Glieder des alten
Spielmanns zucken und schnellen wie galvanisierte Froschbeine.

»Je, der Brosel!« ruft hell ein Bursche aus, »der Lachenmacher ist auch da!
Lustig wirds heut, zum Lachen gibts. Und tanzend werden wir allemiteinand.
Gelt, Schatzerl!« Ein rundes rotwangiges Dirndl hatte der Bursch' am Arm
gepackt und mit dem andern Ellbogen sich durch die Menge eine Gasse bohrend
strebt er dem Bäckenwirtshause zu.

Der Brosel, wer ist denn das? Seht ihr nicht, daß alle lachen, die ihn bemerkt
haben? Die Milzreichsten dürfen gar nicht hinschauen auf den geigenden
Spielmann und seine Gebärden, sonst müßten sie sich in Lachkrämpfen
zusammenkauern und winden, und dazu fehlt im Jahrmarktsgedränge schlechterdings
der Raum. Der Lachenmacher war von den Wirten abonniert für Sonn- und
Feiertage, einmal bei diesem, einmal bei jenem. Wenn aus einem Wirtshaus das
brüllende Lachen der Gaste gehört wurde, das man fürchtete, es platze das Haus
– da wußte es jeder auf Platz und Gasse, der Brösel war drinnen, sang seine
Schelmenliedeln, sagte seine Sprüchlein und erzählte seine Schnurren, womöglich
alles in zierliche Reime gebracht, denn nicht bloß das liebe Leutgesindel, der
Gescheite wie der Narr, auch die Wörter müßten tanzen zu Paar und Paar. Im
Texte lags übrigens gar nicht, die Liedeln, die Sprücheln, die Geschichtlein
waren keinem neu. Aber der Gesichtsausdruck, mit denen sie vorgebracht wurden,
war über alle Beschreibung lächerlich. Darum beschreibe ich sie auch nicht.
Denke man sich ein rührsames Männlein mit einem runzeligen verkniffenen
Gesicht, das in alle Formen gezogen wurde – in die Länge wie eine Gurke, in die
Breite wie ein Kürbis. Jetzt waren die Augen glotzig, wie zwei Pflugräder,
jetzt zwinkernd und dünn wie zwei Kohlraupen. Die Nase jetzt dick wie eine
Kaiserbirne, jetzt schmal wie ein »Bockshörndl«. Der Mund jetzt ein Schnitt von
einem Ohr zum andern, jetzt wieder ein kleinwinziges Nullerl zwischen
aufgetauchten Wangen. Dabei wackelte das Kinn, über den Stirnknochen glitt
behendig die Haut auf und nieder, die grauen Haarbüscheln sträubten sich oder
zuckten munter hin und her und die Ohren trieben dabei ihre besonderen Spiele.
Auch mit den Gliedmaßen brachte er allerlei zuwege, es war, als seien keine
Knochen in ihnen, als sei der ganze kleine Kerl aus Kautschuk. Man behauptete
der Brösel brauche bei seiner Kammer keinen Schlüssel, er schlüpfe durch das
Schlüsselloch wie ein langer Regenwurm und bedürfe dazu fünf Minuten. Die
Geige, setzten solche Witzbolde bei, müsse er freilich zum Fenster
hineinwerfen, denn die ließe sich nicht spinnen. Übrigens könne er sie auch
draußen hängen lassen, er brauche nur die Beine zum Fenster herauszustrecken,
er geige mit den Zehen gerade so gut als mit den Fingern. Auch solche, die
sonst sich über kein »Ausgeschau« lustig machen wollen, über dem Brosel seine
Grimassen konnten sie lustig lachen, denn er tat sie deswegen. Das hatte er
sich ja zur Lebensaufgabe gesetzt, auf dieser traurigen Welt die Leute lachen
zu machen. Es gibt Schuhmacher und Kammacher und Knöpfelmacher, warum solls
keine Lachenmacher geben? Das Gewerbe ernährt seinen Mann. Es war eigentlich
ein Nebengewerbe für den Brosel. Seines Zeichens war er Spielmann, und schon
als solcher geboren worden, denn sein Vater – behauptete er – habe nur
gespielt. Allerdings mit Tarockkarten, wobei er sein Gütchen verloren, so daß
der Sohn sich einen anderen Beruf wählte. Er entschied sich für die Chirurgie
bei den Haustieren. Das tat er jahrelang. Endlich aber ward ihm der Beruf, der
so vielen Geschlechtern der Zukunft vorwegs das Leben abschnitt, zuwider, er
wurde Spielmann. Schon in der Volksschule hatte er gelernt, die Geige zu
beunruhigen; jetzt trat er mit mehr Liebe an sie heran und sie kreischte nicht
mehr, wenn er den Fiedelbogen strich, sie erhörte sein Werben um ihr Lied und
gab bisweilen einen lieblichen Ton; Hauptsache war der Takt, den er extra noch
mit dem Fuße stampfte. Wer gern tanzt, dem ist leicht gestampft. In Zeiten, da
man nicht tanzen wollte oder durfte, unterhielt er die Leute mit seinen »Faxen«
und lachen tat mancher noch lieber als tanzen, was mir durchaus einleuchtet. Es
gibt zwar Holzapfelseelen, die das Lachen einfach lächerlich finden, ich weiß
mir auf der weiten Welt keinen größeren Spaß, als ein herzliches Gelächter.

Nun aber war dem lustigen Brosel nicht zu trauen. Er sprach und sang
Zwetschken. Hinter dem süßen Fleisch barg sich manchmal ein bitterer Kern. Wer
ihn aufbiß, der glaubte dran. Auf solchen Schleichwegen brachte der Alte manche
heilsame Wahrheit an den Mann und nahm noch Kleingeld dafür ein und allerhand
Wohlwollen. Fühlte sich vom Kerne einmal einer getroffen, so tat er nichts
desgleichen und lachte mit den andern, was immer weitaus das Klügste ist.

Man hätte es frei nicht glauben mögen, daß der pudelnärrische Spielmann
insgeheim ein so kluger Beobachter war und wohl wußte, in welches Holz die
Nägel einzuschlagen waren.

Jetzt also stand der Spielmann auf dem Bierfaß und geigte die Kirchtagsleute in
das Bäckenwirtshaus hinein. Er geigte den ganzen Nachmittag und schaukelte sein
geschmeidiges Körperlein dabei und schnitt seine Gesichter dazu. Damit diese um
so deutlicher und ausdrucksvoller wurden, hatte ihn der Bäckenwirt glatt
rasieren lassen; sein braunes Hochzeitsgeigen-Gewandel hatte er auch an und so
hätte er können bei jedem König an den Stufen des Thrones als Hofnarr sitzen.

Aber er stand an den Stufen des Tanzbodens, auf dem Ihre Majestät die Freude
herrscht. Noch stieg er aber nicht hinauf, denn vor dem Abendgebetläuten durfte
nicht getanzt werden. Der Herr Pfarrer saß beim Bäckenwirt im Extrastübel, da
hieß es strenge nach der Verordnung vorgehen und höchst sittsam. Übrigens war
es im Wirtshause schon sehr laut geworden. Als auch der neue Pastor kam, um bei
der schönen Gelegenheit Ortsbekanntschaften anzuknüpfen, fand er in der großen
Stube keinen Platz und der Wirt, sein grünes Käppchen lüpftend, erinnerte
höflich, daß der Hochwürden Herr Pastor ohnehin ins Extrastübel gehöre. Mir nix
dir nix saßen sie plötzlich nebeneinander, der Herr Pastor und der Herr
Pfarrer. Anfangs waren heute auch das zwei Spielleute, machten zum bösen Spiel
gute Miene, bedachten, daß manches auf dem Spiel stünde und besprachen in
überlauter Gemütlichkeit das schöne Wetter, den belebten Jahrmarkt und das gute
Geschäft. Man muß sich in der Nachbarschaft denn einmal miteinander abfinden,
dachte jeder für sich, und sie nahmen, um hübsch wohlgemut zu bleiben, ihre
Zuflucht zum weltberühmten Herzstärker, dem Wein. Wer Wirt hatte einen guten
Tropfen, und wie er im Vertrauen versicherte, nicht bloß einen. Der Pastor
entschuldigte sich beim katholischen Pfarrer, daß er noch nicht Gelegenheit
gefunden, im Pfarrhause seinen Antrittsbesuch zu machen.

»Oh, nix entschuldigen,« lachte der Pfarrer überlaut, »werd's leicht erwarten,
hab' keine große Sehnsucht nach Ihnen.«

»Das glaube ich,« sagte der Pastor und lachte auch. Es war ein ungutes Lachen
beiderseits. Es war keins, das der Brosel gemacht hatte.

Endlich war es dunkel geworden auf der Gasse und licht in den Wirtsstuben. Das
Gebetläuten war vorüber, die Hüte flogen wieder auf die Köpfe und die jungen
Leute auf den Tanzboden.

Der Brosel setzte sich an den erhöhten Spielleutetisch im Winkel, strich seine
Saiten mit Geigenharz und drehte an den Stimmschrauben. Er drehte das Spiel um
einen Ton höher, Tanzmusik darf nicht brummen, die muß jauchzen. Ganz erfüllt
von der Würde seines Berufes machte der alte ein ernstes Gesicht. Die Stirn
runzelte sich immer mehr, die Augensterne traten immer tiefer hinter die Lider
zurück, die Nase wurde immer länger und die Mundwinkel dehnten sich immer
tiefer übers Kinn hinab, so finster ernsthaft, daß die Leute – in helles Lachen
ausbrachen. Da zog er plötzlich andere Muskeln an und sieben Taler hätte einer
wetten mögen, daß es ganz entschieden nicht dasselbe Gesicht war als früher,
daß zwei Köpfe in dem Manne stecken mußten, wovon er je nach Belieben einen
oder den andern wie die Schildkröte aus dem Rumpf hervorschob. Übrigens, jetzt
ist's zum Tanzen. Ein gemütlich langsamer Steirischer klang los, die Paare
hielten sich um die Mitte und die Gesichter der Tanzenden, die männlich
trutzigen, die weiblich hingebenden, die verliebten und die zärtlichen – alle
spielten auch im kleinen Rundgesichte des Spielmanns, so daß sich in ihm
gleichsam das ganze Seelenleben des Tanzbodens Stelldichein gab.

Von den Gaststuben kamen immer mehr Leute herauf, auch ältere, die sonst auf
dem Tanzboden nicht mehr viel zu suchen haben. Unten sei es heute nicht 
gemütlich, im Extrastübel täten sie streiten, von wegen des Glaubens ginge es
her. Der Herr Pfarrer, meinten sie, solle gescheiter sein. Er täte ja sonst bei
solchem Diskurs nicht mit und solle auch nicht mittun, aber der Pastor habe
immer Wasser auf die Mühle geleitet.

Der Spielmann verzog sein Gesicht sehr in die Länge.

»Sollen Fried geben,« murrte ein hagerer, grauköpfiger Bauer, »wir von hüber
und drüber der Ach vertragen uns ja auch.«

Der Spielmann zog sein Gesicht in die Breite und fiedelte. Ein flotter Walzer.
Jedes Paar eine Erdkugel, die sich um sich immer selber drehend einen großen
Kreis macht um den lodernden Sonnenball der Liebe. Und Brosel der Spielmann
war's, der dieses kreisende Sonnensystem leitete mit seinem Fiedelbogen. In
Wirbeln flog der Staub über den Köpfen, Wein- und Schweißdunst erfüllte das
Haus mit Kirchtagsstimmung; halberschöpfte Tanzpaare taumelten in die Winkel
hin und frische stürmten in die Reihen hinein. Manches Paar stieß im Gewirbel
unsanft an ein anderes, das gab weiter keinen Weltuntergang; war der Bursche
schneidig, so schmetterte er einen Fluch hin, war er sanft, so tat er einen
Lacher, und wenn der Schweiß vom Gesichte troff, so fuhr ihm das Dirndel mit
rotem Handtüchel über Stirn und Wangen und flüsterte ihm ins Ohr: »Tapperl,
mußt du dich denn gar a so Plagen? A bissel stader!« Da hebt einer das
Weinglas: »Vivat! Sollt leben allmiteinander!«

So ging es toll und toller – aber es war eine kreuzlustige Tollheit – durch den
Abend hin. Da kam plötzlich der Wirtsjunge die Treppe heraufgesprungen: »Leut',
geht helfen. Der Herr Pfarrer und der neue Pastor sind raufend worden!«

Der Spielmann zuckte ab mit dem Fiedeln und hatte ein sehr langes Gesicht. Als
sei die Feder gesprungen, so stockte das tanzende Rad, stand still und fiel
auseinander.

»Raufend? Wer? Die Herren?« Was Platz hatte in der Treppe, das drängte hinab;
und hinten drein, aber ganz weichmütig gelassen, Brosel, der Spielmann. Seine
Äuglein zwinkerten, seine Stirnhaut zuckte auf und nieder und der gekniffene
Mund bog sich im Halbkreis weit in die roten Wanglein hinein. Lacht so der
boshafte Vollmond auf die Erde herab, wenn in lockenden Nächten
leidenschaftliche Menschen in allerlei Unglück rennen? Unter dem Arm trug der
Spielmann seine Geige, in der Hand schwang er den Fiedelbogen, als hätte er
damit nebst dem Tanzboden auch noch das übrige Haus und die Welt zu regieren.

Im Extrazimmer war der Sturm zwar vorüber, nun stand es so, daß die beiden
Geistlichen kein Wort und keinen Blick mehr für einander hatten; jeder stellte
sich gleichmütig und rief seine Gemeindeangehörigen. Die Schafe sollten sich
von den Böcken trennen und dem Hirten folgen. Aber die Scheidung mißlang.
Protestanten wie Katholiken bleiben untereinander sitzen, wo sie saßen und
schauten betroffen auf die beiden Herren hin, die da plötzlich einen solchen
Unfried erhoben hatten. Der stattliche Bäckenwirt stand am Gläserkasten, immer
noch um die Seinen besorgt, die über den hölzernen Ständern stürzten.

Und von den Gästen tat mancher heimlich schmunzeln über den Auftritt, den sie
erlebt hatten.

Jetzt drängten die Tanzbodenleute in die Gaststuben herein und zwischen durch
der Spielmann. Der blieb in der Tür des Extrazimmers stehen und fiedelte zum
Gruß die Weise: »Da streiten sich die Leut' herum.« Dann ließ er seine
Gesichter spielen, und die beiden Herren in ihrem Ärger wußten nicht recht, was
jetzt zu machen sei. Hinaus konnte weder der eine noch der andere, so gaben sie
sich den Anschein des Lässigen: der Pastor steckte seine Hände in die Tasche
und blickte mit überlegenem Humor auf das possierliche Männlein; der Pfarrer
machte mit der Hand eine abwehrende Bewegung, gleichsam, solche Narreteien
kenne er zur Genüge, und kehrte sich an sein Weinglas.

Da zuckte der Brosel sein Spiel ab, tat ein äußerst gemütliches Gesicht hervor
und begann halb sagend, halb singend eine Rede, dieselbe manchmal mit einer
drolligen Grimmasse oder mit einem Fiedelstrich künstlerisch mildernd.

»Verzeiht, ihr Herren, es währt nit lang, ich will euch singen ein altes
Gesang, von zweien Hochgeweihten, die taten gar bitterlich streiten. Oho! – Der
eine tat sagen: Dein Luther ist ein Fresser; der andere: Dein Papst ist auch
nichts besser. Der eine: Dein Luther ist Trug und Spott, der andere: Dein Papst
ist auch kein Gott. Aha! – Du bist falsch und ich bin wahr! Ich bin gescheit,
und du ein Narr. Hehe! – Da kommt ein alter Spielmann herein: Ihr Herren, ihr
kunnt schon g'scheiter sein, wollt streiten, so steigt auf die Kanzel hinauf.
Da gibts keinen Gegner und keinen Tort, da habt ihr selber das letzte Wort. Im
Wirtshaus gibts ein andern Brauch, da ist eine Kirchen allgemein, kann jeder
reden und lustig sein. Hehe! – Die Leut' auseinanderzanken dahier, was ist denn
das für eine Manier? Könnt ihr nit schweigen, so kauft euch Geigen. Mehr Leut,
als ihr mit Disputieren, hab' ich mit Fiedeln und Musizieren zusammengebracht
und glücklich gemacht. Jaha! – Ich kenn euch einen, der's auch so tut meinen,
dem Fried und Freud das liebste ist, sein Name heißt Herr Jesu Christ.«

Als der Brosel das gesagt, streicht er eine leise, liebliche Melodie und sein
Gesicht nimmt einen natürlichen, rührend innigen Ausdruck an und schaut so
treuherzig, fast flehend auf die beiden Seelenhirten hin.

Der Pfarrer hat seine gewohnte gemütliche Art wieder erlangt. Bei den
närrischen Sprüchlein des Spielmanns muß man ja lachen – und er lacht. Dem
Pastor ist nicht so wohl zu Mut. Sein Gesicht ist gerötet, er möchte am
liebsten draußen sein. Denn als der Brosel sein lieblich Spiel – wie ein
Wiegenlied war's, so zart – geendet hat, da lachen die Leute nicht. – Niemand
hat diesmal zum Spruche des Lachenmachers gelacht! Ein andächtiges
»Vergeltsgott« sagten sie im Chore, wie es nach jeder guten Predigt üblich ist.
Über die zwei Streitenden hat ein dritter den Sieg davongetragen.

Die Stille in den Wirtsstuben war fast feierlich geworden. Aber das geht doch
nicht an einem solchen Tage. Der alte Spielmann tat plötzlich einen flinken
Hopser, jauchzte dazu und führte dann seine Gemeinde wieder auf den Tanzboden.

Die beiden Geistlichen waren, jeder für sich unauffällig nach Hause gegangen.
Aber am nächsten Tag, als sie sich zufällig auf der Achbrücke begegneten, blieb
der Pastor stehen und sagte: »Ich glaube, Herr Amtsbruder, wir sind gestern ein
wenig zu weit gegangen. Die Sache wäre beinahe lächerlich geworden. Mein Wunsch
wäre, daß wir uns miteinander vertragen.«

Der Pfarrer sah auf dem Boden ein Steinchen liegen, das wollte er mit der
Spitze des Spazierstockes beiseite schnellen, trafs aber nicht. Dann gab er's
auf.

»Herr Pastor,« sagte er, »Sie haben es leicht. Sie können sein, wie Sie wollen.
Aber ich!«

Die Ja-Sager von Duselbach

Weit hinter dem Dachstein in einer Wildnis zwischen Bergen liegt die Gemeinde
Duselbach – ganz einsam, eine kleine Welt für sich. Aber nicht der großen
Abgeschlossenheit in der Wildnis, sondern der großen Abgeschlossenheit in den
Köpfen wegen. Kleinbauern und Hüttler, einst nicht arm und nicht reich, jetzt
elend. Zumeist gute Leute, denen alles recht ist, die zu allem ja sagen, und
dann auf alles nein tun. Wenn ihnen jemand den Rat gibt, früh morgens
aufzustehen und früh abends schlafen zu gehen, wegen der Gesundheit und wegen
der Wirtschaftlichkeit, so antworten sie: »Ja, 's ist eh wahr. Gesund sein
tut's eh, das Frühaufstehen!« Und bleiben am nächsten Tag länger im Stroh als
sonst. Wenn man ihnen lehrt, daß sie in ihrem Hochland sich mehr auf die
Viehzucht verlegen sollten, als auf den Getreidebau, weil die Viehzucht viel
erträglicher sei und weniger Gesinde brauche und nicht so von der Witterung
abhängig wäre, als der Getreidebau, so meinen sie: »Ist eh richtig, daß man bei
der Viehzucht weniger Leut braucht und sich nicht so vor dem Hagel fürchten
muß, wahr ist's eh.« Und machen nächstes Jahr aus einer Viehweide ein neues
Kornfeld. Wenn ihnen nahe gelegt wird, in den Landtag einen Mann zu wählen, der
praktisch und tüchtig für die Landwirtschaft und ihren Fortschritt, für Schule,
gute Verkehrsstraßen und Anschluß an die Zeitverhältnisse eintritt, so geben
sie zu, es wär eh wahr, einen solchen Mann täten sie eh brauchen – gehen hin
und wählen einen Stockreaktionär. Wenn ihnen gesagt wird, sie sollten sich doch
gegen ihre anrainenden Großwaldbesitzer wehren, daß ihnen die Hasen und Hirsche
nicht das Korn auf dem Feld und das Kraut im Garten fressen, so sind sie völlig
damit einverstanden, jammern, daß ihnen das »Wildbrat« wirklich alles tät
verderben, doch anstatt sich gegen den allzugroßen Wildstand aufzulehnen, gehen
sie hin und verpachten ihre eigene Jagdbarkeit für etliche Gulden an die hohen
Herren.

Wenn es gemeinnützige Werke zu tun gibt, da sind die Duselbacher stets
hochherzig beistimmend. »Zusammenhalten müssen wir! Ei das wohl! Da sind wir
schon dabei, das ist gewiß!« Und wenn's zur Ausführung kommen soll, da stellt
sich jeder bescheiden in den Hintergrund.

Einer aus Duselbach, der Rumpelbacher, lag einst auf den Tod krank und der
Geistliche ermahnte ihn, seinem Nachbar, mit dem er seit Jahren in Feindschaft
gelebt, um der ewigen Seligkeit willen zu verzeihen. Auf vieles Zureden
versprach der Kranke, wenn er schon sterben müsse, dem Nachbar zu verzeihen. Er
wurde wieder gesund und war gegen den Nachbar feindselig wie vorher. Der
Pfarrer erinnerte ihn an sein Versprechen auf dem Krankenbett. »Hab ich was
versprochen?« sagte der Bauer. »Ich hab gesagt, wenn ich sterben muß, soll ihm
verziehen sein. Weil ich aber nicht gestorben bin, so bleibt's beim alten.«

So sind sie, die braven Männer von Duselbach. Daß auch die Weiber fleißig ja
sagen, versteht sich, vor und hinter dem Altare. Wenn jemand nein sagt zu
Duselbach, so sind's die Kinder; die haben beständigen Widerspruch gegen die
Befehle und guten Lehren ihrer Eltern, dieweilen sie nur allzugut sehen, daß
diese die Ja-Sager und Nein-Tuer sind.

Seit ungemessener Zeit war zu Duselbach keine Schule. Sie hätten wohl gern
eine, hatten sie oft gesagt, sich aber nie um eine beworben. Da kam eines Tages
ein verabschiedeter Feldwebel in die Gegend und trug sich an als Schullehrer.
Er habe die Befähigung dazu, könne alle Buchstaben, wenn sie nicht lateinisch
wären, lesen, etliche derselben sogar schreiben; pfund- und klafterrechnen
könne er auch, ja wisse sogar, wie viele Weltteile es gibt und sonst allerlei.
Im Hintergraben sei ein leerstehendes Holzknechthaus, ob sie ihm dasselbe nicht
einräumen wollten zum Wohnen und Schulhalten? – »Ist wahr,« sagten die Ältesten
von Duselbach, »das könnten wir ja tun, da hätten wir einmal eine Schul.
Allemal eine schöne Sach, wenn die Gemein eine Schul hat.«

Der Feldwebel richtete sich in der Holzknechthütte ein, legte etliche
Buchstabentäfelchen auf den Tisch, die er mitgebracht hatte, und eröffnete die
Schule. Ein buckeliges Knäblein kam daher getorkelt, das Kind eingewanderter
und nun verstorbener Deichgräbersleute. Sonst kam keine Seele und keine Ratte.
Am ersten Tage lehrte er dem Krüppelchen drei Buchstaben, das i, das u und das
e – weil er sich sagte, daß der Mensch mit ich, du und es zu denken anhebt –
schon ein Beweis, daß der Feldwebel eine pädagogische Ader hatte. Dann ging er
zu den Bauernhöfen, um nachzufragen, wo denn die Kinder steckten. Wo sollen sie
denn lauter stecken? Beim Vieh sind sie halt. Schober treten tun sie beim
Heuen, Garben tragen tun sie im Schnitt. Das Arbeiten muß man den Kindern
angewöhnen bei Zeiten, wenn sie keine Taugenixe werden sollen! So hieß es in
vielen Häusern. Wieder in anderen hatten die Kinder kein Gewand, um in die
Schule zu gehen hinauf in den Hintergraben, oder sie waren gar krank, und wer's
nicht glauben wolle, der soll gerade den Bader fragen. Man könne auch eine
Schrift bringen vom Bader, daß sie krank wären.

Nach einiger Zeit kam eins und das andere in die Schule, sie fanden, daß es
dort sehr lustig sei, versprachen, daß sie stets fleißig kommen wollten und
blieben nach wenigen Tagen wieder aus. Im Sommer konnte man sie in der
Wirtschaft nicht entbehren, im Winter war das Wetter zu schlecht, so blieb der
Schullehrer zumeist mit seinem verkrüppelten Knaben allein, und teilte mit
diesem, der gar arm und so verwaist war, nicht bloß sein Wissen, sondern auch 
sein Essen. Denn das lieferten sie dem Schulmeister, die Duselbacher, und waren
stolz, in ihrer Einöd eine Schule zu haben. Solche Bettelbauern wären sie noch
lange nicht, daß sie sich keine Schule leisten könnten! Aber, was die
Gescheitheit betrifft, anstehen tun wir nicht auf dem Feldwebel seine Weisheit.
Die ist just recht für den dummen Deichgräberbuben, der kann sie in seinen
Höcker tun, dort drinnen hat viel Platz.

Mit Zeit und Weil wurde dem Feldwebel ein solches Verhältnis aber zu windig, er
ließ danken für Unterstand und Kost, wand sein Bündel und ging davon. Das
Krüppelchen nahm er auch mit.

Hierauf waren mehr als zwanzig Jahre vergangen. Weit draußen auf der Ebene in
der großen Stadt lebte ein junger Rechtsanwalt, der gut berufen war und
hochmögende Freunde hatte. Außer den Freunden hatte er noch mancherlei, hatte
Haus und Heim, Weib und Kind, besonders aber einen Höcker. Denn es war das
einstige Deichgräberbübel aus jenem Bergschulhause. Der Feldwebel hatte es
damals in eine ordentliche Schule geführt. Der Kleine eignete sich ganz
vorzüglich als Schüler. Der Feldwebel hingegen war darüber mit sich einig
geworden, daß er weniger zum Schulmeister passe, als zum Schuldiener, und als
solchen hatte er sich bei jener Schule anwerben lassen. Für den kleinen
Buckeligen fand sich hernach ein Gönner, den der Höcker nicht abschreckte,
maßen ihm das kluge Köpflein gefiel. Dieses Köpflein ließ er studieren und so
war es gekommen.

Da war es nun eines Tages, daß einer der hochmögenden Freunde den Rechtsanwalt
fragte: »Sagen Sie einmal, Doktor, wie steht es denn jetzt mit Ihrer
Heimatsgemeinde?«

»Wie es mit Duselbach steht? Mit dem steht es gar nicht. Vielmehr, es liegt.
Alles zerfahren, herabgekommen. Die Leute aus meiner Zeit zumeist weggestorben,
aber mit dem Nachwuchs schleppt sich's ebenso fort, nur noch tiefer. Von allen
Seiten werden die armen Leute ausgenützt, obschon sie sehr mißtrauisch sind und
sehr schlau zu sein wähnen. Sie selbst haben zueinander kein Vertrauen, an
ihrer Scholle keine Freude, und ihre Mühen sind ohne Segen. So wie ihre
Vorfahren vor hundert Jahren, so wirtschaften sie starrsinnig auch heute, nur
daß sie sich um Viehzucht etwas mehr bekümmern, weil die am schnellsten Geld
ins Haus bringt, um die bösartigsten Gläubiger zu befriedigen und die
restlichen Sorgen mit Bier zu verschwemmen. Sie glauben, weiß Gott wie tüchtig
und fleißig zu sein und bringen doch nichts auf. Die Einfältigen sind
Betbrüder, die Geriebeneren führen Prozesse miteinander und mit aller Welt und
wenn's nicht klappt, so geben sie allem Schuld, nur sich selber nicht. So leben
sie roh und gedankenlos und unsauber in den Tag hinein und lauern nach einem
offenen Loch hinaus in die Fremde. Mehrere haben ihre Höfe schon verkauft, sind
mit dem Groschen Geld großsprecherisch in die Welt gegangen und dort in
kürzester Zeit verdorben. Und die noch daheim sind – Ach, es ist zu traurig!«
So erzählte der Rechtsanwalt.

»Die Leute haben wohl doch endlich eine ordentliche Schule?«

»Nein,« sagte der Rechtsanwalt, fast trotzig sagte er es. »Sie könnten – wenn
sie auch wollten – keine mehr halten.«

»Keine halten? Das wird Sorge des Landes sein. Die Duselbacher sollen eine
Schule bekommen, und zwar eine gute.«

Der Rechtsanwalt erhob sich rasch, langte nach der dargebotenen Hand:
»Excellenz, wenn das so wäre! Ich danke Ihnen! Unter solchem Nachdruck würde es
freilich gehen.«

»Wenn Sie wieder einmal in Ihre Heimat reisen, lieber Doktor, so sagen Sie es
den Leuten. Sie bekommen eine Schule, die sie nichts kostet, nicht einmal so
viel, wie jener brave Feldwebel, von dem Sie oft erzählt haben.«

Sehr bald schnallte der Rechtsanwalt sich seine Beine an, um den fernen
Waldleuten in der Bergschlucht die gute Botschaft zu bringen. Er war in
Duselbach stets freudig aufgenommen, man hatte jetzt den großen Buckeligen viel
lieber, als einst den kleinen. Mancher der Spielkameraden aus Kindeszeit lud
ihn brennend ein, bei ihm zu wohnen, sein Gast zu sein um schon am nächsten
Tage zu fragen, ob denn die Lebensmittel in der Stadt auch so unerschwinglich
teuer wären, als dahier in Duselbach. Der Doktor ließ immer Geld zurück für
irgend einen Gemeindezweck, aber dafür dankte niemand recht, weil doch keiner
seine Hand danach ausstrecken konnte.

An dem Tage nun, da der Doktor mit der frohen Botschaft nach Duselbach kam,
saßen die Bauern eben im Wirtshaus beisammen, um über eine Viehweide zu
beraten. Solche Viehangelegenheiten waren stets die wichtigsten des Jahres.
Wenn die verwahrlosten Kinder abmagern, was machts; ein Pfund Rindfleisch
hingegen zahlt der Fleischhauer um sechzehn Kreuzer! Schlechtes Vieh zu haben
ist für den Bauer eine Schande. Elende, vertrottelte Kinder? Das ist Herrgotts
Sache. Zur Zeit lungerte das kleine Volk zerrissen und zerzaust im Walde um,
die Väter saßen beim Bier und berieten wichtige Dinge über die Viehweiden.

Als der Buckelige eintrat, schrien sie ihm fröhlich zu, er streckte ihnen die
Hände entgegen: »Wißt ihr was Neues, Leute? Eine Schule bekommt ihr!«

»Eine Schul?« riefen mehrere, »ah, das wär gescheit! Das wär ein Glück! Ist's
wahr auch, Herr Doktor?«

»Euch ist's also recht?«

»Aber versteht sich. Freilich. Das wär wohl eine Gnad, wenn wir eine Schul
täten kriegen. O mein, o mein, dafür kunnten wir wohl nit genug Vergelt's Gott
sagen!«

»Das Holzknechthaus wird hergerichtet. Soll auch einen kleinen Turm bekommen
und eine Glocke drinn, daß ihr doch einmal was läuten hört in Duselbach.«

»Ja, Herrgott noch einmal, da wird's ja gar lustig bei uns!«

Einer war unter ihnen, der Tippelbauer, der pfauchte jetzt mit der Nase auf
seinen kohlschwarzen Schnurrbart und schnarrte: »Die Glocke gehört auf den
Kirchturm, und nit auf ein Schulhaus. Ist's nit wahr? Eine Kirche sollen sie
uns bauen, daß wir Sonntags nit so weit laufen müssen, ist gescheiter!«

Darauf sprach der Grabenmichel: »Für eine Kirche wär ich auch. Das wär schon
was, eine Kirche, ei das schon! Da halt ich gleich mit, da zahl ich auch was
dazu.«

»Vom Zahlen ist überhaupt keine Rede,« sagte der Doktor. »Vielleicht bekommt
ihr das Schulhaus ganz neu und ganz geschenkt.«

»Eine Kirche! Das wär eine Freud!« riefen sie einer um den andern.

»Eine Kirche ist etwas Schönes, braucht sie aber nur für den Sonntag. Die
Schule braucht ihr die ganze Woche.«

»Wahr ist's!« riefen sie und einer erzählte, wie ihn vor kurzem der Krämer in
der Randau mit dem Viehsalz angeschmiert habe, weil er nicht geschwind genug
rechnen gekonnt.

»Schaut Euch doch einmal Eure Kinder an,« sagte der Doktor, »so gescheite
Köpfeln von Natur, und wie sie da draußen herumlaufen bei den Tieren des
Waldes, bis sie ihnen gleich werden. Denkt doch, was das heißt – wilde Leute!
Gegen die wilden Tiere geht ihr noch mit den Büchsen aus, und so macht man's
draußen in der Welt gegen die wilden Leute. Es ist kein Fortkommen, sie müssen
zugrunde gehen.«

»Nichtig ist's!« riefen sie dazwischen. »Wie beim Vieh, just so. Ist eh war!«

»Es soll Euch gar keine Mühe machen, Freunde, ihr braucht nicht zum
Bezirksschulrat zu gehen, nicht zum Landesschulrat, um zu bitten, wie es da
drüben die Krummberger haben tun müssen. Für Euch ist schon alles bereit, Euch
bringt man die Schule auf dem Präsentierteller entgegen. Aus Liebe zu den
Kindern.«

»Tut uns wohl rechtschaffen gfreuen,« entgegneten sie.

»Jetzt ist Micheli. Zu Allerheiligen, wenn der Schnee kommt und die Kinder
nicht mehr beim Vieh sein müssen auf der Weide, ist die Schule aufgetan. Drei,
vier Winter, und das Kind kann lesen, schreiben und rechnen wie ein Professor.
Also abgemacht, nicht wahr, ich kann sagen, ihr seid einverstanden.«

Ganz heiß hatte der Buckelige sich geredet. Die Bauern sagten, einer wie der
andere: »Das wär nit zuwider, wenn sie was lernen kunnten, zuwider wär's nit!
Der Mensch, der nit lesen und schreiben kann, heutzutag – einem Narren schaut
er gleich.« Dabei taten sie mit ihrem Tabakzeuge um, ohne daß es zum Rauchen
kam.

»Wird doch nit schon der Schnee kommen, zu Allerheiligen!« sagte dann der
Grabenjackel. »Wär mir wohl zu früh, wenn zu Allerheiligen schon der Schnee tät
kommen. Da hat man ja Kraut und Rüben noch auf dem Acker.«

»Wär wohl schad ums Kraut!« meinte der Riegelberger. Und so waren sie glücklich
bei Kraut und Rüben.

»Aber, Leute, von der Schule ist jetzt die Rede!« erinnerte der Doktor.

»So!« fiel plötzlich der Tippelbauer mit seiner schleifenden Stimme ein.
»Schöne Liebe zu den Kindern! Wenn sie in Schnee und Winter sollen in die Schul
gehen? Und haben nit einmal Schuh. Sollen ihnen Schuhe kaufen, die Herren, wenn
sie es ihnen schon so gut meinen. Wer in die Schul gehen soll, muß auch ein
Gewand haben. Gewand sollen sie ihnen kaufen. Ist's nit wahr?«

»Und braucht die Kinder auch im Winter daheim,« warf ein anderer ein. »Zum
Dreschen, zum Ochsen füttern, zum Arbessen schälen.«

»Aber Vetter!« sagte der Doktor. »Arbessen (Erbsen) wachsen ja gar keine in
Duselbach.«

»Daß weiß ich, daß keine wachsen!« fuhr jener drein, »schlecht genug, daß keine
Arbessen wachsen bei uns. Kunnten aber wachsen, wenn's wärmer wär. Sollen nur
einmal selber kommen und nachschauen, die Herren, was das für ein kalter Winkel
ist. Wie kommen denn just wir dazu, daß bei uns nix will wachsen? Und Steuer
zahlen müssen wir doch. Wie kommen wir denn dazu, frag ich?«

Großartig sagte er das heraus. Die anderen schüttelten ihre Köpfe und meinten,
's wär schad um jede Red. Man sollt doch endlich einmal auf die Viehweide
kommen. Wegen der Viehweide sei man zusammen gekommen.

Der Buckelige aber ließ nicht locker. Immer wieder stellte er ihnen die
besondere Begünstigung vor, die man den Duselbachern angedeihen lassen wolle,
denn bei dem Umstande, daß die Vollzahl der Kinder nicht vorhanden sei, hätten
sie eigentlich auf die Schule gar keinen Anspruch.

»Es kann uns gefreuen, daß wir eine Schul kriegen sollen,« sagte der
Tippelbauer, »rechtschaffen kann es uns gefreuen. Oder auch nit – wie man's
nimmt. Von rechtswegen aber darf gar keine Schul sein in Duselbach! Denn wegen
warum? Es kommen in der ganzen Gemein nicht vierzig Kinder zusammen. Nach dem
Gesetz darf es gar nit sein, daß sie uns eine Schul aufhalsen.« Jetzt zog er
die Pfeife aus dem Mund, hielt sie in der einen Hand und mit der andern hieb er
auf den Tisch: »Männer! Wir brauchen die Schul gar nit anzunehmen! Haben keine
vierzig Kinder nit! Sie können uns nit zwingen! Wenn Ihr mehr als dreißig
schulmäßige Kinder zusammenbringt in ganz Duselbach, so zahl ich eine Maß!«

»Kann eh sein,« stimmten die anderen bei, »wird eh nit anders sein!«

»Können uns nit zwingen! Auch der Kurater zu Randau hat's gesagt. Ist eh nix
wert die Neuschul, ist eh gescheiter, die Kinder lernen das Teufelwerk nit und
bleiben schön bei ihrem alten Glauben. Ist's nit wahr?«

»Wahr ist's. Sein tut's eh so.«

»Also wollt Ihr die Schule oder wollt Ihr sie nicht?« fragte der Doktor
ungeduldig.

Sie schauten einander an und redeten schläferig so hin und her: »Weiß halt nit.
Ist halt so eine z'widere Sach. Müßten es uns wohl gut überlegen. Es hats
derweil ohne Schul getan, wird's fürder auch tun. Der Bauer hat eh nit Zeit zum
Lesen. Der soll ehzeit arbeiten lernen. So was muß man sich gut überlegen.
Derweil denk' ich: nit. Wird eh gescheiter sein, nit.«

Der Doktor bezähmte seinen Zorn, es war ihm, er könne, er dürfe nicht
nachgeben. Daher erinnerte er an jenen Feldwebel, der sein Glück gewesen, weil
er bei ihm die Anfangsgründe gelernt. So könnte es auch bei anderen besser
sein.

»Ist eh wahr,« gaben sie bei. »Wenn derselb Feldwebel nit wär gewesen, so wärst
du jetzt ein braver Bauernknecht zu Duselbach. Weil du halt aber die Buchstaben
hast geschmeckt, bist uns davongelaufen. Und so täten's leicht unsere Kinder
auch machen. Schon die alten Leut haben's gesagt: Der Bauer reitet auf dem Roß,
der Herr auf dem Buchstaben.«

Dieses Wort, dachte der Buckelige, hat einmal einen Sinn. Er erinnerte sich des
Wortes: Der beste Wanderstab ist der Buchstab. Die ersten, die den Bauernstand
verlassen, um was »Besseres« zu werden, sind solche, die lesen und schreiben
können. Also hat das altgesessene Bauernblut eine instinktive Abneigung vor der
Schule. Aber das alles muß doch bei der jetzigen Welt eine andere Richtung
nehmen.

»Liebe Leute,« sagte er dann, »jener kleine Deichgräber-Knabe ist fortgegangen,
weil daheim keine große Nachfrage nach ihm gewesen war. Hätte er Haus und Hof
gehabt, so würde er trotz seiner Buchstaben daheim geblieben sein. Probiert es
doch einmal, lernt was und betreibt Eure Wirtschaft danach. Und fragt Eure
Söhne, die Soldaten sind, wozu die Schule gut ist.«

»Das ist schon einmal richtig wahr, daß ein Soldat arm ist, wenn er nicht lesen
und schreiben kann,« gaben sie lebhaft bei. Der Rippelbauer war anderer
Meinung, mit Lesen und Schreiben, sagte er, hätte noch kein Soldat den Feind
verjagt.

»Das ist eh wahr,« lachten sie, »da wird leicht eh was anderes dazugehören, als
Lesen und Schreiben. Wenn sie dem Bauernstand schon aufhelfen wollen, so sollen
sie unsere Buben daheimlassen, daß sie nit Soldat werden müssen. Das wär was!
Mit dem bissel Schul werden sie unser Kraut nit fett machen.«

»Wenn Ihr aber zur Schul gezwungen werdet?«

Darob sprang der Tippelbauer von der Bank auf: »Ist schon recht. Nachher
übergeben wir die Gschicht dem Doktor und führen Prozeß. Wo keine vierzig
Kinder sind, da können sie nix machen. Na, na, wir sind nit so dumm, wie die
Herren glauben, und daß wir's trutz sagen, wir brauchen keine Schul! und wir
wollen keine! So, und jetzt gehen wir auf die Viehweid!«

Also stand auch der buckelige Doktor auf, schier lustig war ihm zu Mut vor
lauter Galle. Vor den Augen der Bauern drehte er sich dreimal um.

»Schaut ihn noch einmal gut an,« sagte er, »so einen seht Ihr Euer Lebtag
nimmer, 's ist einer, der Euch die Schule hat bringen wollen. Jetzt geht er
fort. Werdet Ihr ihm nicht einmal nachlaufen? Wird schwer zu finden sein.«

Dann begütigten sie. Es sei gut gemeint, sagten sie, man müsse ja recht schön
dankbar sein, daß es Leute gibt, die die Duselbacher gescheit machen wollen.
Leider Gottes, wer halt von Natur dumm sei, den mache kein Schulmeister
gescheit. Und immer einmal sei ein dummer Bauer noch um ein Stück gescheiter,
als – andere Leut, so die Felder mit Bücheln und Schreibfeldern düngen wollen,
anstatt mit Mist.

Nach solchen Auseinandersetzungen hielt ihm jeder der Bauern die Hand vor, er
möcht halt nit bös sein und alleweil schön gesund bleiben. Dann ging er fort.
Sie waren gar sehr mit sich zufrieden, so tapfer gewesen zu sein. Sie hatten
sich als warme Schulfreunde gezeigt und doch das Ding entschieden abgelehnt,
das ihnen so vom Grunde des Herzens zuwider war.

So schmählich ist die gute Botschaft gescheitert bei den Bauern zu Duselbach.
In welcher Stimmung der Rechtsanwalt in seine Stadt zurück kam, das läßt sich
denken. Dort hatte er sonst oft seine Duselbacher gelobt und erhoben, jetzt
mußte er sich mit ihnen um die Ecke ducken.

Dann vergingen wieder Jahre. Die kleine Gemeinde in den Bergschluchten
verwilderte immer mehr und die gescheiten Duselbacher wurden zum Gespötte des
Landes. Man sprach davon, daß in Duselbach die Leute mit den Weisheitszähnen
geboren würden, weshalb sie so unsinnig gescheit wären, und daß dem Gottvater
die Welt nur deshalb mißraten sei, weil zur Zeit der Schöpfung noch keine
Duselbacher existiert hätten, die er hätte um Rat fragen können. Und im ganzen
Lande sei auf niemanden ein so guter Verlaß, als auf die Duselbacher, denn wer
sich auf sie verlasse, der sei gründlich verlassen.

Der buckelige Rechtsanwalt hatte anderes zu tun, als sich weiter um seine
halsstarrigen Heimatsgenossen zu kümmern, aber eines Tages begegnete er einen
von ihnen in der Stadt. Derselbe war am Sonntagsabend aus einem Wirtshaus
hervorgetorkelt und auf das Pflaster gefallen. Der Doktor suchte ihm
aufzuhelfen, da erkannte ihn jener und hub zu weinen an. Es war ein Soldat aus
dem heimischen Regiment und er beklagte sich schluchzend, wie schlecht es ihm
gehe, wie arg ihn die Kameraden hänselten und wie grob ihn der Hauptmann
behandle, als ob er dümmer und geringer sei als andere, und wäre er doch der
Tippelbauernsohn aus Duselbach. Und möchte er halt schön bitten, daß ihm der
Herr Doktor einen Brief nach heim schreiben täte; die Kameraden wollten's ohne
Geld nicht tun und täten allemal andere Sachen hineinschreiben, als er angebe,
daß schon immer einmal ein Verdruß herausgekommen wäre. So habe ihm der Vater
einmal einen alten Ochsenstriegel geschickt und er habe doch um Geld bitten
lassen. Und sie – dieselbige – seine Herzliebste in Duselbach daheim, die habe
ihm ein abscheuliches Wetter schreiben lassen, weil er ihr hätte schreiben
lassen, sie solle ihm nur in Gottesnamen untreu werden, denn er sei ihr auch
untreu geworden. Das sei aber heilig derlogen. Das habe er nicht so schreiben
lassen, zu Fleiß hätten sie ihm's getan. Ein Kreuz sei es wohl, wenn sich der
Mensch so gar nicht zu helfen wisse. Und vor lauter Verzagtheit kaufe er sich
um den letzten Groschen einen Rausch, was auch wieder gefehlt wäre, so daß er
sich schon am liebsten eine Kugel in den Hals schießen wolle.

Solches brachte der Soldat weinerlich vor und bat den Buckeligen um Rath, und
ob denn gar kein Mittel wäre, daß er es sich gescheiter einrichten könne.

»Mensch!« rief der Doktor. »Wenn du mir da noch eine Weile vorflennest, so hau
ich dich in den Erdboden hinein, daß du auf der andern Seite herausspritzest!
Ein Soldat und winseln! – Willst du meinen Rat hören?«

»Ich bitte drum, ich bitte gehorsamst.«

»Und willst ihn auch befolgen?«

»Mein Gott, freilich. Daß es nur besser sollt werden, 's ist nit zum Aushalten
so. Nur ein Bissel was, daß ich mir helfen kunnt!«

In den Sack langte der Buckelige nicht. Bei manchen Leuten kommen die Wohltaten
alle nur beim Mund heraus. So sagte der Rechtsanwalt: »Das ist ja leicht, du
bist jung, hast Zeit und Gelegenheit – trag's nach! Ich habe einst von einem
braven Feldwebel das Lesen gelernt, mach du's auch so. In der Kaserne gibt's
ihrer gewiß, die manchmal durstig sind und sich auf ein Glas Bier verdienen
wollen. Die Lehrgroschen verschaff ich dir. Nimm Unterricht und hol's nach.«

»Wie gut er ist, der Herr Doktor!« stöhnte der Soldat und wollte ihm die Hand
küssen. »Bedank mich fleißig, wenn ich Bissel ein Geld hab, will ich leicht
einen Lehrer finden.«

»Nein, so nicht, Freund. Das Geld werde ich erst dem Lehrer in die Hand geben,
bis ich sehe, daß es richtig ist.«

Darauf haben sie noch etliches besprochen und der Soldat versicherte, daß es
ganz gewiß richtig werden soll! Dann sind sie auseinander gegangen und der
Doktor wartete Tag für Tag auf die Nachricht, daß der Tippelbauern-Sohn
angefangen habe, Unterricht zu nehmen. Er hat umsonst gewartet. Der Soldat war,
was er eben war und sein mußte – der Sohn seines Vaters.

Der Rechtsanwalt, dem die Anhänglichkeit an sein Duselbach nicht abzuschwächen
war, sollte aber doch eine Genugtuung erleben. Und was für eine! Unter den
Parteien, die zu ihm kamen, um in Streitsachen ihr Recht zu suchen, befanden
sich eines Tages auch drei Männer aus Duselbach. Einer mit grauem Haar und zwei
aus jüngeren Jahrgängen. Der Graue begann gleich zu reden, legte seine ruppige
Hand wagerecht an den Hals und sagte: Bis daher ginge ihnen das Wasser schon!
Der Doktor dachte im ersten Augenblick wirklich an eine Überschwemmung in
Duselbach, denn es war regnerische Zeit. Es war aber ein moralisches Wasser.
Die Duselbacher meinten, sie wüßten sich in der neuen Zeit nicht mehr zu
helfen. Betrogen würden sie von jedem Hausierer, der Amtsdiener bringe immer
Schriften, die sie nicht lesen könnten, und wenn es ihnen der frühere
Amtsdiener gutmütig vorgelesen und erklärt hätte, was in den Bogen stand, der
junge gebe die Schriften allemal so lachend hin: »Lest's nur selber, ihr
gescheiten Duselbacher, für mich ist's nit geschrieben, für Euch ist's
geschrieben.« Der Richter sage immer, wer sich darauf ausredet, daß er das
Gesetz nicht kenne, dem gebe er extra noch vierundzwanzig Stunden dazu. »Und
erst die armen Kinder, wer weiß, was die alles erleben werden. Und sich
nirgends auskennen! Nein, ohne Schule geht's nimmer.« Und sie seien gekommen
und wollten tausendmal bitten um eine Schule. Sie selber könnten's nicht
hermachen, Guttäter müßten sie suchen und da wären sie halt zu ihrem lieben
Doktor gekommen! Wissen täten sie wohl, daß die Eltern einstmals einen groben
Fehler gemacht hätten.

»Ja, meine Lieben!« sagte hierauf der Buckelige. »So leicht das einstmals
gegangen wäre, so schwer geht's jetzt. Wenn's überhaupt geht. Will's noch
einmal versuchen, wenn's wirklich Euer Ernst ist. Und ich frage Euch jetzt,
wollt Ihr allen Ernstes eine Schule?«

»Aber mein Gott, Herr, halt ja, halt ja! Desweg sind wir ja da. Sind gestern
den ganzen Tag gegangen, wer wollt einen so weiten Weg machen, wenn's nit Ernst
wär! Die ganze Gemeinde laßt bitten!«

»Und wenn's so weit kommt, es müßte jetzt ein Schulhaus erbaut werden. Würdet
Ihr da nach Euren Kräften mittun mit Baumaterial, mit Arbeit?«

»Heut lieber wie morgen, Herr Doktor, heut lieber wie morgen.«

»Nun, so wollen wir sehen. Richte ich etwas aus, so schreibe ich Euch, daß wir
noch in diesem Sommer bauen können.«

Die Männer von Duselbach waren voll Freude über den guten Herrn und daß ihre
Reise nicht umsonst gewesen. Kostet Geld genug, so eine Reise in die Stadt, und
das übrige sollen nachher die andern tun, daheim!

Der Buckelige arbeitete mit Dampf und Begeisterung. Er setzte alles in
Bewegung, um seine Lieblingsidee nun endlich durchzusetzen. Sechs Wochen später
war es so weit, daß ein großer Landauer wegshin fuhr gen die Berge von
Duselbach. Der Buckelige saß darin, ferner der alte Excellenzherr, der sich
einst für die Schule interessiert hatte, und ein Baumeister. Es war ein
sonniger Julitag, im dunkelgrünen Tann funkelten die Tautropfen und neben dem
Wege rauschte der Bach aus dem Gebirge den munteren Reisenden entgegen.
Duselbach war beflaggt, die Rinder waren bekränzt, mit Bändern geziert, die
Kinder trieben sich halbwild und scheu hinter den Scheunen umher und guckten
neugierig an den Ecken hervor.

Die Erwachsenen standen festlich gekleidet an der Straße und grüßten
ehrerbietig die Ankömmlinge. Der Buckelige war gerührt, diesen Tag endlich
erlebt zu haben, gar bescheidentlich saß er zusammengekauert im Wagen, aber
sein großes Auge leuchtete hell auf den Excellenzherrn, als ob er sagen wollte:
Siehe, das sind meine Duselbacher! – Im Wirtshause war hernach gemeinsames
Essen, wobei der Ortsvorstand Riegelberger eine Dankrede sprach, die so
hochdeutsch gehalten war, daß man sie kaum verstand. Es war das Kaplandeutsch
von der Kanzel, nur weitaus schiefeckiger. Der Sinn war gut, er dankte für »die
gnädige Schulhausbauerei, indem ihr uns alßo ein schenes Schulhauß mit Lehrer
auferbauen wollt's.« Der Doktor drückte in seiner Erwiderung die Freude aus,
daß seine Landsleute endlich klug und wohl auch opferwillig geworden seien. Sie
würden Bäume fällen. Steine führen, Grundfesten graben, den Lehrer hernach
achten, ihm das Leben erleichtern, kurz, zu fremder Hilfe auch das Ihre tun.
Zum Schlusse sagte er, daß dieser Tag die Wiedergeburt seiner geliebten
Heimatsgemeinde bedeute.

Nach dem Essen gingen sie, um einen Platz zu bestimmen für das neue Schulhaus.
Es gab eigentlich nur einen passenden; derselbe war am unteren Ende des Dorfes,
wo die Seitenschlucht in den Hintergraben ausmündet. Ein hübsches, ebenes
Wieselein zwischen dem Berghange und dem Bache. Es gehörte dem Stockmüller, und
der Stockmüller sagte diesen Platz mit Freuden zu. Für ein Schulhaus gebe er
ihn allemal, natürlich nur gegen einen anständigen Preis. Es würde wohl auch
niemand Unbilliges von ihm verlangen wollen. Denn wie komme er dazu, die gute
Wiese umsonst herzugeben? Er gebe sie einfür allemal mit samt dem Bergrain und
für ewige Zeiten um einen Kaufpreis von tausend Gulden.

Der Excellenzherr und der Doktor schauten sich verblüfft an. Der Baumeister
schätzte den Platz auf ein viertel Joch im Werte von etwa fünfzig Gulden. Der
Stockmüller behauptete, daß es Baugrund sei, denn sonst würde man kein
Schulhaus drauf bauen wollen, und das müsse ein Baumeister am allerbesten
wissen, daß Baugrund teurer ist als Wiesengrund. Er habe sich's überlegt, unter
tausend Gulden sei keine Rede, und für diesen Preis nur ausnahmsweise, wegen
der Schul.

Die Herren wendeten sich von ihm ab und der Doktor fragte den Riegelberger, ob
von seiner Berghalde am oberen Rande des Dorfes ein Stück zu haben sei. Der
Riegelberger zuckte die Achseln. Es tue ihm leid, sei aber wohl nicht möglich,
weil er vorhabe, auf der Berghalde sich selber ein Ausgedingshäusel hinzubauen.
Der Tippelbauer jedoch erklärte sich sofort bereit. Er hätte seinen Anger
hinter dem Wirtshause vom Herzen gern für das neue Schulhaus gestiftet und ganz
umsonst! Leider aber habe er den Platz gerade ein paar Wochen früher an den
Wirt verkauft. Nun wollte man sich an die übrigen Bauern wenden, die beim Essen
dagewesen, allein sie hatten sich alle verzogen. Die drei Herren, die von weit
hergekommen waren, um den Duselbachern ein Schulhaus zu gründen, standen mitten
auf dem Dorfplatze allein da und über ihren Häuptern fächelte eine alte
schmutziggelbe Fahne träge hin und her, bis sie der Wirt durch die Dachlucke
einziehen ließ.

Der arme Buckelige war so blaß geworden, daß ihn der Baumeister teilnehmend
fragte, ob ihm nicht wohl sei?

»Ganz abscheulich ist mir zu Mut!« stieß dieser hervor.

Seine Excellenz zündete sich eine Zigarre an, schaute dabei mit dem einem Auge
hinan zu den Felswänden, die im roten Abendscheine standen, und sagte; »Eine
hübsche Gegend das! Romantisch!«

»Mir graust!« rief der Buckelige.

Jener klopfte ihm auf den Höcker und sprach: »Machen Sie sich nichts draus,
lieber Doktor. Es stimmt ja ohnehin. Offen gesagt, ich hab's ungefähr so
erwartet. Ich kenne Ihre Pappenheimer besser, als Sie selber, Sie
unverbesserlicher Idealist, Sie! Die Jasager und Neintuer – sie werden damit
schlafen gehen. – Wollen wir nicht einspannen lassen, meine Herren?«

Als die Drei die Dorfstraße entlang fuhren, staute es sich. Der Hirt trieb eben
die Herde von der Weide heim. Die Tiere bockten und drängten sich, trotteten
klobig einher und glotzten dumm auf den Wagen.

Der Excellenzherr rief von diesem aus einem Bauern zu: »Viel Rindvieh gibt's da
bei Euch in Duselbach!«

»Ja!« antwortete der Bauer stolz.

Das herzhafteste Ja, das seit langem ausgesprochen wurde in diesen schönen
Bergen.

Die Tugendhaften

»Heut früh ist schon eine ins Wasser gegangen!« wußte der Pailhofer zu
erzählen, der auf dem Dorfplatze stand, nahe dem Brunnen, wo ein Fuhrmann sein
Pferd wässerte und eine Magd ihren Zuber voll schöpfte. Weil sie darauf nicht
achteten, des Brunnengeräusches wegen es vielleicht gar nicht gehört hatten, so
sagte er es noch einmal: »Heut' früh ist eine ins Wasser gegangen.«

»Geh plausch' nit,« antwortete der Fuhrmann. »Ins Bad vielleicht. Kann schon
sein.«

»Unten bei der Klausenwehr hat sie der Gemeindediener herausgefischt!«

Schauten die am Brunnen auf. »Soll's wirklich wahr sein? Aber mein Gott, wer
denn?«

Der Pailhofer hob die Achseln und ließ sie wieder fallen. »Rat einmal.«

»Unvergebens hineingefallen?«

»Zufleiß hineingesprungen. Wird schier nit anders sein.«

»Ein Weibsbild, sagst?«

»Ein junges Weibsbild.« Er blinzelte mit einem Auge.

»Jetzt, wenn's wahr ist, so red einmal!« rief die Magd am Brunnen.

»Daß die Weiberleut' aber schon gar so viel neugierig mögen sein!« sagte der
Pailhofer bedächtig und hub an, sich seine Pfeife zu stopfen.

»Wer soll's denn lauter sein?« fragte der Fuhrmann mit leiser Stimme und
schaute um sich.

»Eine, um die's kein Schad ist,« antwortete der Bauer und strich mit dem
Zündholz über den Hinterteil des Oberschenkels. »Hast sie eh auch gut gekannt,
Fuhrmann. Hast eh auch gern dein Rössel bei ihr eingestellt.«

»Mein Rössel? Ich? Beim Traubenwirt? Wird doch die nit –«

»Wohl wohl! die Traubenwirtin ist ins Wasser gegangen. Maustot. Haben sie just
vor einer halben Stund' in die Totenkammer getragen.«

Die Magd stand sprachlos, der Fuhrmann klatschte vor Überraschung auf sein
Bein.

»Ja, warum denn?«

»Weiß man's? Der Mannsbilder wegen wird's halt hergegangen sein. Weißt es eh,
wie's die hat getrieben. Ich sag, die ist gut weg.«

»O du heilige Zeit!« rief jetzt die Magd aus. »Heißt es doch, daß die
Traubenwirtin ihren Mann so gern gehabt hat.«

»Ja, und andere Männer noch lieber. Der ist jeder recht gewesen. Man hat's ja
eh gesehen in ihrer Gaststuben. Alle Tag ist sie auf einem andern seinem Schoß
gesessen. Das ist ein Luderl gewesen.«

Dort unter den Roßkastanien hin ging ein Mann. Ein noch junger Mann. Er hatte
keinen Hut auf, sein schwarzes Haar war verworren, er ging ganz langsam, wie
unentschlossen. Er ging dem Pfarrhofe zu. Die am Brunnen taten, als sähen sie
ihn nicht. Es war der Traubenwirt.

Beim Pfarrer soll er mit gefalteten Händen um ein ehrliches Begräbnis gebeten
haben. Sie wäre freilich nicht ganz so gewesen, wie sie hätte sein sollen, aber
gern gehabt habe er sie doch. Der Arzt hätte gesagt, sie wäre ein krankes Leut
gewesen, sie hätte halt so eine Natur gehabt. Einen Brief hätte man gefunden,
da stehe was drinnen. Er bringe ihn, wenn der Herr Pfarrer wollt lesen.

Dieser wehrte mit der Hand ab. »Eine Selbstmörderin! Da wird nichts gebetet und
nichts gesungen und nichts geläutet. Ich darf nicht und ich darf nicht.« Da ist
der Traubenwirt traurig wieder fortgegangen.

Den Brief hatte man in ihrem Zimmerkörbchen gefunden, ganz obenauf über
Nadelkissen und Zwirn. Die Zeilen waren schnell und schief hingeschrieben über
das Blatt, sie waren an ihren Mann gerichtet. Dieser Brief hatte dem
Traubenwirt schier das Herz gespalten. Er hatte ihn dann dem Gemeindevorsteher
gezeigt, mit dem er auf der Gasse zusammengetroffen. Das war ein schlanker
hagerer Mann mit einer großen Glatze. Man sah diese Glatze, so oft er an einem
Bildstöckl vorbeikam und seine schwarze Tuchmütze zog. Er zog sie stets sehr
tief und setzte sie erst wieder auf, wenn das Heiligenbild weit dahinter lag.
Er war immer glatt rasiert und das als »Burgermeister«, und er trug immer ein
schwarzes Tuchgewand, weil er auch das Amt eines Kirchenvorstehers versah. An
Sonn- und Feiertagen zündete er in der Kirche die Lichter an, sammelte mit dem
Klingelbeutel Münzen ein; bei Wallfahrten war er Vorbeter und Vorsänger und
benahm sich mit demütig vorgebeugtem Haupte stets sehr erbaulich. Diesem Manne
hatte der Traubenwirt den Brief gezeigt. Der Vorsteher steckte seine Brille auf
die Nase, las ihn, las ihn ein zweitesmal, dann legte er ihn langsam zusammen,
steckte ihn in seine Brusttasche und sagte: »Das ist nix für die Leut. Den
Brief mußt nit umeinander zeigen. Ich heb dir ihn auf.«

In der Tischlerwerkstatt hobelte der Geselle an den Sargbrettern.

»Ein Bettstattl für die Traubenwirtin!« lachte jemand zum offenen Fenster
herein. »Hast dich auch drum gekümmert, gelt?«

»Ich denk' wohl!« brummte dieser kurz und die geringelten Späne flogen pfeifend
aus dem Hobel.

Auf dem Friedhofe waren zwei Männer beschäftigt, eine Grube auszuschaufeln. Der
eine hatte einen ziegelroten Vollbart, der andere einen schwarzen Schnurrbart.
Ein dritter schaffte mit einem Handkarren die ausgegrabenen Steine und Knochen
an den Rain hinüber. Die zwei Grabenden stützten ihre Arme manchmal auf den
Spatenstiel und schauten durch die offene Tür in die nahe Totenkammer, wo auf
einem Schrägen die Leiche lag. Man sah aus dem Dunkeln von ihr nur die
Fußsohlen der Frauenschuhe. Die Männer plauderten schmunzelnd über diese Schuhe
und über die Strümpfe. Sie ergingen sich in Erinnerung »an allerhand
Dummheiten,« die ihnen heute noch Spaß zu machen schienen.

»Um die Schuh' ist's eigentlich schad',« sagte der Rotbärtige.

»Wird sich nit viel wehren, wenn du ihr sie ausziehst.«

»Hat sich nie viel gewehrt,« lachte der andere. »Gut, daß sie hin ist.«

Da redete der Karrenschieber drein: »Da ist's halt immereinmal lustig gewesen,
gelt? Dazumal, wie du ihr beim Almwirt den Krampamperl hast aufgewartet!«

»Halt's Maul!« fuhr ihn der Rotbärtige an.

Krampamperl, so nennt man in jener Gegend den mit gebranntem Zucker versetzten
Glühwein, der bei ausgelassenen Gelagen beliebt wird, um »die Weibsbilder toll
zu machen.«

Am nächsten Tage schob der Rotbärtige den Sarg aus der Totenkammer bis an den
Rand der Grube hin, so knapp, daß er endlich überkippte und mit dumpfen
Gepolter hinabstürzte. Zugegen war der Traubenwirt, seine alte Mutter und der
Bezirkskommissär. Sonst niemand. Außerhalb der Umfriedung standen ein paar
müßige Leute und machten ihrer Entrüstung Luft darüber, daß ein solches
»selbstmörderisches Mensch« in geweihter Erde begraben werde.

Nach der Einscharrung ging der Traubenwirt zum Gemeindevorsteher und verlangte
von ihm den Brief zurück. Der Mann erinnerte sich zuerst nicht, von welchem
Briefe die Rede sei, dann durchsuchte er seine Säcke und sagte endlich, der
Wisch müsse verstreut worden sein, oder gar in den Ofen geworfen. Die Magd
pflege beim Ausstauben der Kleider solches Zeug wegzutun.

Noch an demselben Tage sperrte der Traubenwirt sein Gasthaus. Aber es war um
ein paar Jahr zu spät.

Die Fahnelträgerin

Am Ende leitet der Verein für Priesterschutz eine Verfolgung gegen mich ein,
wenn ich wieder einmal einen schalkhaften Landpfarrer aufzeige. Ich habe an
solchen Schalken im Talar halt einmal meine besondere Freude, es ist an ihnen
so etwas Deutschderb-Christliches und seit Abraham Santa Clara hat mancher
Eulenspiegel in der Kirche manche schläfrige Seele mit einem hellen Lachen
aufgeweckt.

Da oben im Gebirge, in dem kleinen weltentlegenen Wildalpen, soll er gelebt
haben, mein lustiger Pfarrer, ich habe ihn persönlich nicht gekannt, denke mir
ihn aber als einen behäbigen ältlichen Herrn, der die Gaben Gottes, soweit sie
in Wildalpen geboten werden, nicht verschmäht, mit derbem Wort und gerader Tat
der Wahrheit die Ehre gibt und die Frömmigkeit, wenn sie ihm zu süßlich wird,
gerne mit einem dreisten Spaße würzt. Von seinen Predigten spricht man noch
heute, es sei ihm gerade gut zuzuhören gewesen. Weil er den Nagel stets auf den
Kopf getroffen, so habe er auch bei vernagelten Köpfen etwas ausgerichtet.

Weitum war es bekannt, daß der Pfarrer von Wildalpen so possierlich predigen
täte. Selbst in das neun Stunden entfernte Eisenerz hinüber war sein Ruf
gedrungen. Dort kannten ihn etliche Krämer und Wirte sogar persönlich, weil er
mehrmals des Jahres über das Gebirge herüberkam mit einem alten Buckelkorbe, um
Kochsalz, Schnupftabak, Schreibzeug und andere Notwendigkeiten einzukaufen, die
in seiner Wildnis zeitweise nicht zu haben waren. Wie ein Hochgebirgler kam er
daher in Knielederhose, grünen Wadenstrümpfen und grobgenagelten Bundschuhen.
Nur sein Kollare hatte er um den Hals gebunden und auch den Handküssen der
Weiber und Kinder wehrte er nicht; das ist ja nicht dem alten Adam in mir
vermeint, sagte er, sondern der heiligen Weih, die auch hinter der Lederhose
überallhin mitgeht. Manchem halbgewachsenen Dirndl griff er ans Goderl: »Na,
wie du aber wachst, Annamirl, das ist frei aus der Weis', da muß ich dir ja
bald einen braven Mann suchen! Na, tu' nur schön brav bleiben; Gott behüte
dich!«

Da war es einmal, daß mehrere Eisenerzer Herren sich verabredeten, sie wollten
doch einmal eine Bergtour machen nach Wildalpen hinüber, um den seltsamen
Pfarrer predigen zu hören. Und das taten sie, ihrer fünf oder sechs, auch der
Bergverwalter und der Rentner waren dabei, und der Zolleinnehmer, der schon
seit Jahren inwendig keine Kirche gesehen und dessen Hosen immer nur beim
Sitzteil, nie aber bei den Knien zu flicken gewesen, weil er wohl auf den
Wirtsbänken, aber in keinem Betstuhl daheim war. Am Vorabend gingen sie bis zu
einer schlechten Hütte auf der Eisenerzerhöhe, um am nächsten Tage, einem
Sonntage, rechtzeitig zur Predigt in Wildalpen einzutreffen, was sie auch nach
angestrengten Märschen zuwege brachten. Das Kirchlein war schon gefüllt mit
Andächtigen und die vornehmen Gäste bargen sich möglichst hinter den Pfeilern,
um von dem Pfarrer nicht etwa unzeitig bemerkt zu werden. Der mußte sich doch
mit seinen Bauern allein wissen, um nach guter Gewohnheit loszulegen.

Daß vor der Predigt in der Sakristei der Pfarrer und der Küster die Köpfe
zusammensteckten, ist dem Erzähler wohl bekannt, aber die andern wußten es
nicht. Und ist zu sagen, daß die Eisenerzer Herren mit Spannung auf die Predigt
warteten, obschon dem dicken Rentmeister das Stehen gleich zum Beginne sauer
ankam. »Grobe Wetter dauern ja nicht lang,« damit trösteten sie sich.

Endlich erschien der Pfarrer auf der Kanzel. Ganz gleichmütig las er das
Evangelium, betete dann das Vaterunser, was die Herren hinter den Pfeilern für
ziemlich überflüssig hielten. Dann stand er auf, zog das blaue Taschentuch
hervor, schneuzte sich schmetternd, wendete sich gegen den Kirchenraum und
begann:

»Meine lieben Pfarrkinder! Ich hab' mir's heut' überlegt. Was ich euch zu sagen
hätt', das wißt ihr eh, befolgt nur das fleißig, was ich euch schon gesagt
hab'. Heut' wollen wir statt einer Predigt um Erhaltung der Feldfrüchte drei
Rosenkränze beten, den freudenreichen, den schmerzhaften und den glorreichen.«
Dann kniete er wieder hin, begann das langwierige Gebet, das von der ebenfalls
sich niederknienden Gemeinde eintönig nachgebetet wurde. Die Eisenerzer Herren
schauten einander mit langen Gesichtern an, dann duckten sie sich noch weiter
nach rückwärts, sachte dem Ausgange zu. Und wie sie abfahren wollten, war jetzt
die Kirchentür zugesperrt – sie konnten nicht hinaus. Mit Entsetzen sahen sie
sich verurteilt zum Psalter. Um nicht aufzufallen, mußten sie ebenfalls
niederknien auf den steinharten Boden; wenn auch einer und der andere sein
Sacktuch unters Knie bauschte, wenn sie auch einmal das rechte, einmal das
linke Knie vorspannten, so blieben doch die Rosenkränze höchst schmerzhaft –
alle drei.

Als endlich, endlich nach geendetem Gottesdienste der Küster kam und mit einem
absichtlich höchst einfältig stilisierten Gesicht die Kirchentür aufsperrte,
huschten die fremden Gäste hinaus und davon und waren fürder nicht mehr
leckerig auf eine Predigt des Pfarrers von Wildalpen.

Solche Geschichten also werden erzählt von diesem Dorfpfarrer, der eines Abends
auf dem Kirchplatz stand hinter der Linde und heimlich einem sauberen Almdirndl
zuschaute. Er wird eigentlich wohl nicht so sehr gelugt haben, weil sie so
frisch und sauber war, denn solche Dirndeln sind nichts Neues in Wildalpen, als
vielmehr, weil sie so andächtig vor dem großen Kruzifix kniete und betete.
Einen schwarzen Filzhut hatte sie auf und ein blaues Röcklein an, das
hoffentlich etwas weiter hinabgehen wird, wenn sie erst nicht mehr kniet. Neben
ihr auf der Erde war ein weißes Bündel mit Achselbändern. Als sie nach
verrichteter Andacht aufstand, trat der Pfarrer vor und fragte sie ohne
weiters: »Nau, Dirn, woher? wohin?«

»Küß die Hand, Hochwürden!« antwortete sie, derweil sie sich zu schaffen
machte, das Bündel aufzuladen. »Von der Alm herab und nach Mariazell.« Er
setzte sich auf die Kniebank hin vor das Kreuz und lud sie ein, doch auch ein
wenig zu rasten. Gar weit würde sie ohnehin nicht mehr kommen an diesem Abend.

»Wenn's halt noch bis Weichselboden tät geh'n,« sagte sie.

»Oho! Das wirst nimmer dermachen mögen.«

»Müd bin ich noch gar nit, von der Brennalm komm' ich herab. Das Almvieh haben
wir gestern abgetrieben ins Gams hinüber, wo ich daheim bin, und jetzt will ich
g'rad einmal unserer lieben Frau Dank sagen gehen, daß mir meine Küh' und
Kalben und Säue gesund sind verblieben über den Sommer und ich meinem Bauern
hübsch ein eichtl Butter und Käs hab' können heimschicken.«

So plauderte sie treuherzig und schaute aus dem roten Rundgesichtlein munter
auf den Pfarrer hin.

»Almerin,« sprach hierauf dieser: »Du bleibst heut' da und morgen gehst mit
uns. Du weißt es doch, daß wir Wildalpner morgen auch nach Mariazell gehen –
mit der Prozession. Müssen freilich schon mit dem Haushahn auf, wenn wir
beizeiten in Zell sein wollen. Deswegen gehst bald schlafen. Magst nicht im
Pfarrhof über Nacht bleiben?«

Dem Dirndl war das recht, aber die Haushälterin nachher wollte Umstände machen.
»Wo tät ma's denn hin, das fremd' Weibsbild? Im Kaplanstübel sind jetzt die
Hühner und das Bischofzimmer ist voller Krautgebel, wissens eh, Herr Pfarrer!«

»Ah mei, für mich ist gleich was gut!« versicherte die Almerin bescheidentlich.
»Im Stadl auf ein' Schaub Stroh schlaf' ich wie ein Ratz!«

Nachtmahl essen taten sie selbander zu dreien. Es gab Eierschöberl mit Milch,
aber als der Pfarrer eine wohlverkorkte Flasche Apfelwein auftun wollte, fand
die Haushälterin den Stoppelzieher nicht und erinnerte, daß die
Zellerprozession am nächsten Morgen zeitlich abziehen müsse.

»Was glaubst, Dirndl!« rief der Pfarrer plötzlich und hieb seine flache Hand
auf den Tisch, daß die Almerin schier erschrocken einzuckte, »bist denn so
schreckig, Nandl oder Kathl oder wie du heißt. Oder bist eine schlimme Liesel?«

»Nix derraten, Herr Pfarrer,« antwortete die Almerin. »Heißen tu' ich wie
dieselbige, die wir morgen heimsuchen gehen.« Aus Schämigkeit darüber, daß sie
sich unbedacht mit der Gottesmutter verglichen hatte, deckte sie eine Wange mit
der Hand zu und mit dem anderen Auge forschte sie aus, was der Pfarrer zu einer
solchen Hoffart für ein Gesicht machen werde.

Dieser aber knüpfte von vorne wieder an: »Also Maria! Was glaubst, Maria, wirst
uns Wildalpern morgen das Fahnl (Fähnchen) vorantragen? Spaß und Ernst auch,
wir haben keinen Fahnltrager; der Kirchenbub, der sonst mit der Fahnenstang'
gegangen ist, fahrt mit seinem Rössel hintendrein, mit der alten Fischerin, die
zu Fuß nicht mehr mitkommen kann. Andere Mannsbilder wird's wieder nicht viel
geben. Will ja keiner mit bei der Prozession, Lauter alte Weiber. Und gleich,
Dirndl, wie ich dich heut' hab' gesehen, was du für ein nutzes Stuck bist, hab'
ich mir gedacht, das wär' die richtige Fahnlträgerin. Ein sauberes rotes
Fahndl, ist die heilige Barbara drauf, den Wildalpern ihre. Und recht komod zu
tragen. Gar nix schwer, aber eine Ehr', wie die Leut' sagen. Dem Kirchenbuben
tut's eh leid, möcht' eh lieber mit der Fahnstang' gehen, wie mit der alten
Fischerin.«

Das Dirndl war über die ihr in Aussicht gestellte Würde ganz verblüfft. »Wenn
die alte Fischerin mich kunnt brauchen!« sagte sie kleinlaut.

»Bist schon einmal mit einem Roß gefahren?«

»Das freilich wohl nicht. Aber Fahnl hab' ich auch noch keins getragen. Ich
möcht' mich nicht schicken können. Die Fahnltrager müssen vorausgehen und ich
weiß den Weg nicht recht gut.«

»Hättest ihn für dich allein nicht verfehlt, wirst ihn auch mit der Prozession
nicht verfehlen. Dein Bündel muß dir wer anderer tragen, das versteht sich. Und
zehrungsfrei gehalten wirst von der Gemeinde. Ist alter Brauch.«

»Um das gehts mir nicht. Etliche Sechserln hab' ich wohl selber bei mir. Aber
mein Lebtag hab' ich's nicht gehört, daß bei der Zellerprozession ein Weibsbild
fahnltragen tut.«

»Gelt! Die Mariazeller werden einmal schauen, wenn die Wildalper mit einer
bildsauberen Fahnlträgerin anrucken!« rief der Pfarrer lustig aus. »Also?
Abgemacht und petschiert!«

»Na, Herr Pfarrer, na. Zu tot schämen tat ich mich mit der Fahn'. Ich taug'
nicht dazu. Werd's doch noch so viel ein Mannsbild zusammenbringen in
Wildalpen, daß er die Fahnstang' tragt!«

»Mannsbilder genug, liebe Dirn, Mannsbilder mehr als zu viel. Aber zu hoffärtig
und nixnutzig sind sie mir für die Fahn'. Fuchteln um damit wie mit einem
Peitschenstecken. Und nicht aufpassen. In der Beitsch drüben hat gar einmal
einer frühmorgens, wie die Wallfahrer vom Wirtshaus fort sind,
verschlafenerweis' statt der Fahnenstang' den Ofenbesen derwischt; daß die
Leut' heut noch darüber lachen. Na, na, Maria, die Fahn' mußt morgen du zu dir
nehmen. Die Zeller Muttergottes wird uns doppelt gnadenreich sein, wenn wir mit
so einer braven, demütigen Fahnltragerin anrucken. Also, es bleibt dabei. Um
fünf Uhr ist die Meß, nachher hebst dir dein Fahnstangel aus dem Bankhalter und
wir marschieren in Gottesnamen ab.«

Überredet hat er sie. Was kann ich denn machen? dachte die Almerin. Gegessen
hab' ich jetzt im Pfarrhof und über Nacht bleib' ich im Pfarrhof; wenn er
wahrhaftig will, daß ich's Fahnl trag', so wär's eine rechte Undankbarkeit,
wollt' ich mich noch länger spreizen. Und sagt: »In Gottesnamen, Herr Pfarrer.
Ich hab den Futterkorb dertragen auf der Alm, ich werd' das Fahnl auch noch
dertragen mögen.«

Das war festgemacht. Dann stand schon die Haushälterin mit dem Kerzenleuchter
da, daß sie das Dirndl in den Stadl hinausbringe aufs Stroh. Der Pfarrer gab
der Almerin noch den Abendsegen: »Schlaf' dich aus, lass' dir was Gutes träumen
und denk', wenn's wieder Nacht wird, sind wir in Mariazell.«

Also führte sie die Haushälterin hinaus ins Wirtschaftsgebäude, über eine
Leiter hinauf und wies ihr einen Haufen Stroh an. Ein etwas mürrisches »Gute
Nacht!«, dann ging sie mit dem Kerzenlicht über den knarrenden Bretterboden hin
und dachte: Was sich unser Herr Pfarrer doch immereinmal für Leut' aufgabelt!
So ein bunkig's (rundliches) Weibmensch Fahnl tragen! Und morgen früh wird sie
ihren Kaffee haben wollen. Der Herr Pfarrer hatte auch noch einen Gedanken,
bevor er am selbigen Abend einschlief. Schade, daß ich's vorigen Sonntag noch
nicht hab' verkünden können, was wir dies Jahr für eine Fahnltragerin haben. Da
hätten sich gleich alle Burschen von Wildalpen zur Prozession gemeldet.

Die ärgsten Gedanken aber hatte unser Almdirndl auf dem Stroh. Als Kopfkissen
hatte sie ihr Bündel gelegt und die Füße hatte sie ins Stroh gebohrt. Sonst war
ihr warm. Aber immer mußte sie dran denken. Geradezu die Versuchung war da, ihr
Wort nicht zu halten. Jetzt erst bedachte sie recht, was sie da zugesagt hatte.
So ein einfältig Almdirndl, das immer nur beim Vieh gewesen, das alleweis am
liebsten bei ihren Kühen und Kalben allein ist gewesen und nicht weiß, was sich
schickt – das soll jetzt vor dem Leutschock her Fahnltragen! Und was sie für
ein Gewand an hat! Hätt' man so was vorher gewußt, wollt' man den roten
Sonntagskittel angelegt haben und die weißen Baumwollstrümpf'. Und wenn die
Mannerleut' hinten drein gehen und heimlich ihr Gespött treiben! Und schon ums
Kaiserg'schloß in der Radmer nicht! Sie tut's nicht. Das Fahndl soll tragen wer
will, sie tut's nicht. Aber! was wird der Herr Pfarrer sagen, der ihr drum so
gut zugeredet hat und dem sie zugesagt hat? – Da gibt's kein anderes Mittel als
durchgehen. – Kein Aug' hat sie zugetan. Die Kirchenuhr schlägt zwölf und nach
einer langen Weile eins. Du liebe Welt, wie stad (langsam) die Zeit vergeht,
wenn der Mensch so da liegt und keinen Schlaf hat. Endlich schlägt es zwei Uhr.
Noch drei Stunden und sie muß an die Fahnenstange. Jetzt geht der Mond auf und
scheint wässerig durchs Dachfenster herein. Da hebt sie sich hastig, schüttelt
das Stroh von dem Gewand, nimmt ihr Bündel auf, hängt sich's an den Rücken,
steigt vorsichtig die Leiter herab. Und wie sie in der freien kühlen Nacht
steht und vor ihr die Straße blaß und still dahin liegt, da läßt sie einen
frischen Atemzug aufspringen und eilt wegshin – die Richtung gen Mariazell.
Finsterer Wald, bisweilen blinkt ein Mondstrahl auf die Straße, dann wieder
steht der Mond hinter hohen Felsen und in der Schlucht rauscht die Salza.
Endlich wird der Himmel blasser über den Gebirgskämmen, kalter Wind fächelt in
den Bäumen, helle Vogelstimmen werden laut – es kommt der Tag. Dort, wo die
Straße durch eine stille ebene Au führt, bleibt die einsame Wanderin stehen und
horcht. Ob man am Ende nicht schon die Wallfahrerprozession beten oder singen
hört hinten drein? Oder ob der Herr Pfarrer nicht etwa gar den Kirchenbuben
nachschickt, um die Flüchtige einzuholen und mit Ernst zurückzuführen zu ihrer
Pflicht. Dann eilt sie weiter, je heller der Tag, je schneller ihre Schritte.
Nach Stunden kommt sie ins Dörfchen Weichselboden, das in einem stillen
Wiesentale liegt zwischen schauerlich aufsteigenden Felswänden. Sie hätte
Hunger und Durst, wagt es aber nicht, im Wirtshause einzukehren aus Angst, die
Prozession von Wildalpen könnte sie einholen. Ein Stück Brot und ein wenig Käse
holt sie aus ihrem Bündel hervor, an der Quelle Wasser trinkt sie, und eilt
weiter. Die Straße geht bergan und talab. Holzknechte und Steinschläger,
Kohlenfuhrwerke, auch Roheisenwagen begegnen ihr in der Bergwildnis, und
mancher Hirt treibt seine Herde daher und ruft ihr ein munteres Wort zum Gruße
zu. Marand Josef, denkt sie, wenn mich alle diese Leut' gesehen hätten mit der
Fahnlstang', zu Tod hätt' ich mich geschamt, in den Erdboden hinein, und ist er
auch noch so steinhart.

Hoher Mittag, da kommt sie ins Gußwerk, wo die großen Hochöfen stehen und
Eisenhämmer und die weiße Kirche. In diese kehrt sie ein wenig ein, um sich
andächtig vorzubereiten auf Mariazell, dem sie schon nahe ist. Dann spricht sie
bei einer kleinen armen Hütte um einen Löffel Suppe zu; bei großen Häusern,
denkt sie, kriegt man ja ohnehin nichts geschenkt. Rückt dann wieder ihr Bündel
zurecht und wandert rasch – sich immer umsehend, ob ihr nicht etwa die
Wildalper schon auf der Ferse seien – nach Mariazell hinein, wo sie ganz
verschwitzt und erschöpft ankommt.

In der großen Wallfahrtskirche bringt sie ihren Ankunftsgruß der lieben Frau
und dann eilt sie wieder ins Freie, um nach der Wildalper Prozession
auszuschauen. Diese kommt erst gegen Abend an. Das rote Fähnlein mit dem
funkelnden Kreuz flattert über der kleinen Schar von Weibern, Greisen und
einigen jungen Burschen, die während des lauten Singens ihre Augen vorwitzig
nach allen Seiten ausflattern lassen. So viele und schöne Häuser, eine so
prachtvolle Kirche und so allerhand Leute sieht man in Wildalpen freilich
nicht. Ein weißköpfiger Alter, der den Hut hinten am Nacken hängen hat, trägt
die Fahne, sicher und würdig trägt er sie und neigt sie dreimal vor dem
Kirchentor. Hinter ihm geht der Pfarrer im Chorrock, und unserer Almerin, die
sich hinter eine Mauer duckt, ist es, als schaue er finster drein und strampfe
mit den Füßen wie einer, der auf jemand einen großen Zorn hat.

Sie schleicht hinaus auf den Markt und kauft sieben kleine Kühe aus rotem Wachs
und drei Kälbchen aus weißem. Diese trägt sie in die Kirche und an der
Mariensäule, wo über einem Haufen ähnlicher Wachsgebilde viele Lichter brennen,
legt sie ihre Opfer hin, und kniet davor nieder, und während die Wildalper weit
hinten an dem Gnadenaltar ihren Preisgesang tun, gedenkt die junge Almerin
ihrer Herde von der Brennalm und betet in Einfalt für die Kuh und jedes Kalb
und jedes Schwein, daß die Himmelmutter, so wie den Sommer über, sie auch im
Winter beschützen möge. In der Kirche, in den Winkeln und Seitenkapellen, in
den Gewölben und Kuppeln dunkelt der Abend. Maria, die Hirtin, kniet
unbeweglich vor dem Lichterherd und ist versunken in liebevolles Gedenken an
ihre Tiere. Sonst hat sie bisher ja niemand begegnet, der so sehr ihrer Liebe
bedurfte als die guten Rinder mit den treuen großen Augen. Das Gefühl war süß,
und doch ist der Maid nicht ganz wohl zumute gewesen bei dieser Andacht. Wenn
sie jetzt zum Beichtstuhl gehen soll, so wird sie auch sagen müssen, daß sie
eine gar weltlich gesinnte, eitle, unverläßliche Person ist. Der Beichtstühle
gibt es in allen Winkeln und in jedem sitzt einer drinnen. Sie sieht, wie ein
paar Wildalperburschen in grünverbrämten Lodengewand an den Beichtstühlen
hinschleichen und überlegen, in welchem der nachsichtigste Beichtvater sitzen
könnte. 's ist ein Unterschied und mancher Knab' hat ein besonderes Bündel, das
er daheim beim eigenen Pfarrer nicht gerne auspackt. Jahre alte Sachen sind
drinnen, die man nur auf der Wallfahrt anbringen mag. In einer gar dunklen
Nische steht ein Beichtstuhl und den wählt unser Almdirndl. Und bekennt dem
würdigen Greis, der drinnen sitzt, ihre Sünden. Besonders die von Wildalpen,
wie sie dort vom Herrn Pfarrer so gütig in der Herberge aufgenommen worden sei,
recht tüchtig gegessen habe, wie sie das Fahnltragen versprochen hätt', dann
aber in der Nacht ganz leichtsinnig durchgegangen wäre.

Und was sagte auf dieses Bekenntnis der Beichtvater? »Liebes Kind! Da du deine
Sünde beichtest und bereuest, so will ich dich davon lossprechen und dir eine
heilsame Buße aufgeben. Hast du das Wildalper Fahnl schon nicht ausgetragen, so
wirst es heimtragen.«

Und jetzt merkte sie 's erst zu ihrem Schreck, ihr Beichtvater war kein andere
als der Herr Pfarrer von Wildalpen. – So ungeschickt! Just den zu erwischen!
grollte sie zornig sich selber aus. Es muß mir rein aufgesetzt sein, daß ich
Fahnltragen muß. Nau meinetwegen, Buß' ist Buß' und so eine Fahnstang' wird
mich auch noch nicht umbringen.

Dann am Mittag des nächsten Tages, als alle und jedes ihre frommen
Obliegenheiten verrichtet hatten, sammelten die Wildalper sich in der Kirche,
um in guter Ordnung auszuziehen, wie sie eingezogen waren. Da winkte der
weißköpfige Alte die Maria aus der Bank, nahm ihr das ohnehin
zusammengeschrumpfte Bündel ab und hing ihr einen Lederriemen um die Achsel, an
dem unten eine Hülse war. Dann hob er aus einem Fahnenhalter vor dem
Gnadenaltar das rote Fähnlein mit dem Bildnisse der heiligen Barbara, gab es
dem Dirndel in die Hände, das untere Ende der Stange in die Hülse versenkend.
So jetzt war sie angeschirrt. Aber das war ja federleicht zu tragen und nahm
sie sich vor, gewissenhaft und tapfer ihren Beruf zu erfüllen. Stramm voraus.
Hintendrein die alten Weiber und Dirnen und Greise und Bursche – auch die zwei
mit dem grünausgebrämten Lodengewand. Sie hörte flüstern und kichern. Das ist
ihr jetzt schon alles eins, wenn sie sich ausgekudert haben, werden sie schon
aufhören. Ihr schwarzes Hütlein hatte sie sich fest in die Stirn gedrückt. Als
Frauenzimmer kann sie es auch beim Beten und Singen aufbehalten und braucht es
nicht an den Rücken zu hängen. Der Herr Pfarrer guckte mit stillem Wohlgefallen
auf die tapfere Büßerin und wenn Leute, die sie auf der Straße begegneten,
stehen blieben und mal dreinschauten, was die Wildalper für eine saubere
Fahnenträgerin haben, war der Pfarrer nicht wenig stolz darauf und sagte das
Wort: »Paßt auf, der Schock wird bald wachsen. Dieser Fahne folgen auch die
Waldlotter!« Denn es hatten sich schon etliche Holzhauer und Pechschaber
angeschlossen und sogar ein schmucker Jägerbursch' ging eine Strecke mit der
Prozession und surrte den Psalter, sein Auge andächtig auf die Fahnenstange
gerichtet.

In Weichselboden kehrten sie ein wenig im Wirtshause zu und Maria lehnte die
Fahne neben der Türe an die Wand, um die Schale Kaffee zu trinken, die sie
vermöge ihres Amtes vorgesetzt bekam. Ein wenig schämte sie sich zwar darob,
doch tauchte sie mutig ihre Semmel ein und genoß die wohlverdiente Sach', immer
mit dem Auge wachsam. Plötzlich sprang sie auf, eilte zur Türe hinaus und
erfaßte dort einen der grünverbrämten Lodenburschen am Kragen: »Oho Bübel!
Derweil gehört das Fahnl noch mein!« Und entriß ihm das schon zusammengerollte
Fähnlein, das er von der Stange gelöst hatte, in der Absicht, es ihr
scherzeshalber zu entwenden. Er ließ sie nicht willig los und da im Augenblick
die Ringenden sonst niemand sah, so suchte der lebfrische Bursch im Kampfe um
die Fahne seinen Arm um ihren Nacken zu schlingen und ihr Rundgesichtchen an
seinen Mund zu bekommen. Aber das Almdirndl wehrte sich so heldenhaft, daß er
weder Fahne noch Kuß eroberte, vielmehr unter Gelächter Herbeieilender mit
Schand und Spott abziehen mußte. Der Pfarrer hatte zum Glück von diesem
Angriffe nichts gewahrt, sonst hätte es wohl ein höllisches Wetter setzen
mögen.

Es dunkelte, es wurde finster und sie waren noch lange nicht daheim. Das Beten
unterwegs hatten sie aufgegeben, stolperten und tappten nur langsam so dahin
auf schlechtem Wege. Der weißköpfige Alte hatte der Maria die Fahne abnehmen
wollen, um sie einzuwickeln und die Stange bequemer über der Achsel tragen zu
können. Aber das Dirndl gab sie nicht her, hoch aufrecht wie am Tage trug sie
die Fahne in der Nacht, sie tat's ja nicht der Leute wegen und Gott hat auch in
der Nacht helle Augen. Die Schar war merklich kleiner geworden und als endlich
das Dörfchen Wildalpen erreicht wurde, löste sie sich schon halb verschlafen
auf. Aber ehe das Dirndl noch die Fahne an den Alten abgeben konnte, war ein
Augenblick, daß der grünausgebrämte Bursch neben ihr stand und ihr etwas ins
Ohr flüsterte. Da schwang sie die Stange: »Soll ich dir eins geben?!«

Am nächsten Morgen wanderte das Dirndl seiner Heimatgegend zu und es kümmerte
sich niemand mehr um sie – ausgenommen der eine. Der junge Großbauer
Steinschlachtiger ging eines Tages nach der Messe dem Pfarrer zu auf dem
Kirchplatze und er möchte wissen, was es mit der Fahnlträgerin sei?

Schief blinzelte der Pfarrer den Grünbesämten an und sagte endlich: »Schau du!
Gewundert hätt's mich, wenn du nicht gekommen wärst fragen. Hab's wohl
wahrgenommen dazumal auf der Wallfahrt. Aber ich bin nicht so dumm, dir ihren
Unterschlupf zu verraten.«

»Meiner Seel', Herr Pfarrer, die möcht' ich heiraten!«

»Das glaub' ich dir, Franzi. Aber ich fürcht', einen solchen Lotter nimmt sie
nicht.«

»Mich ziemt, wenn ich die hätt', so wollt' ich brav werden.«

»Das ist eine Red,« antwortete der Pfarrer. Aber als dieser nachher bei einem
Amtsbruderbesuch in Gams der Maria begegnete, die im schlechten Kitterl mit dem
Spaten auf der Achsel ins Erdapfelgraben ging und er bei ihr gleich das Kuppeln
versuchte für den jungen Burschen, antwortete sie scharf: »Er hat gesagt, wenn
er mich hätt', nachher wollt' er brav werden? Ich laß' ihm sagen: Wenn er erst
brav wird, nachher kann er mich haben.«

Drauf ein wenig ungleich der Pfarrer: »Aber 's ist ein blutarmer Bursch', muß
ich sagen. Steinerschlagen tut er und geht's halt ein bissel kümmerlich her in
seiner Hütten.«

»Das macht mir nix, das Kümmerliche bin ich eh gewohnt. Wenn er brav wird, so
mag ich ihn.«

»Jesseles, Madl!« rief der Pfarrer aus und faßte sie an beiden Händen, als ob
er auf der Straße mit ihr eins tanzen wollte, »du machst ja dein Glück! Ein
reicher Bauer ist er. Der größt' in meiner Pfarr'! Und brav ist er so weit auch
– wenn man die verliebten Übermütigkeiten ausnimmt. Und die gewöhnen sich im
Ehestand bald ab. Also ich darf ihm sagen, daß er kommen mag? Schon am nächsten
Sonntag, wenn Ihr wollt', schmeiß' ich Euch von der Kanzel herab.«

Mit großen Augen, fast erschrocken, schaute sie auf, was ihr da widerfahren
soll mit dem Burschen, von dem sie seit der Wallfahrt immer hat träumen müssen.

»Siehst du,« rief der Pfarrer, »siehst du, Dirndl, den Mann schickt dir die
Zeller Mutter für's Fahnltragen!«

Der Geistbrenner

Wer einmal so fünfzig Jahre lang Zeuge des Weltlaufes gewesen, bei dem müßte
sich, so sollte man meinen, der ganze innere Mensch geändert haben. Alles ist
ja so unerhört anders, als man's in der Jugend gesehen, geträumt hat. Die lange
Reihe von Hoffnungen, Überraschungen und Enttäuschungen, von Freuden und
Qualen, von Entwickelungen und Verwickelungen und Lösungen, bei denen immer
wieder alles erwartet wird und immer wieder nichts herauskommt: diese Reihe von
großartig aufgedonnerten Nichtigkeiten müßte ein denkendes Wesen doch endlich
gleichgültig machen, in den Zustand jenes Träumenden versetzen, der bei keiner
Feuersbrunst mehr aufschreit, bei keinem Sturz mehr zusammenzuckt, weil er in
seinem Halbschlummer weiß: es ist doch nur ein Traum.

Jawohl, wer fünfzig Jahre lang am sausenden Webstuhl der Zeit steht, der müßte
es endlich doch weghaben, wie die Fäden geknüpft, verschlungen und die Knoten
wieder gelöst oder zerhauen werden. Er müßte sehen, daß jeder, der da mit
hineingewoben wird, eigentlich gleich gut daran ist, ob sein Faden nun
geradeaus oder querüberläuft. Ein Kreuz bildets immer. Der Sehende kommt ruhig
darüber hinweg; der mit den übrigen Fäden ringende und sich verklemmende, auf
andere Fäden sich stützende, in andere Fäden sich bergende und doch für sich
ein freier selbstsüchtiger Ichfaden sein wollende Hascher und Haber leidet ganz
verzweifelt. Der ruhig Schauende ändert sich im Lauf seines Lebens. Der
Haschende und Habende ändert sich nicht. Dieser ist lediglich Stoff, der nach
gemeinen Naturgesetzen steigt und fällt, sich physisch ausdehnt, chemisch
verbindet und nicht anders als ein Klumpen Erde mittun muß in dem Kessel, aus
dem ewig die Blasen steigen und in dem der Bodensatz in die Tiefe sinkt. Die
Haschenden und Habenden, sie sind es, die den Kampf ums Dasein mit demselben
trostlosen Stumpfsinn ringen wie der Wurm und die Milbe und die Eintagsfliege.
Die Haschenden und Habenden, sie sind für sich nichts; erst wenn sie sich mit
Gleichwertigem, mit der Stoffmasse verbinden, scheinen sie Etwas zu sein,
wenigstens so viel, daß sie sich selbst und Gleichgearteten genügen. Sie
schauen nicht, sie denken nicht, sie sind bloß, wie ein Schwammtier oder ein
Weichtier ist. Diese rein materiellen Menschen sind eigentlich das
Unschuldigste, was es geben kann; sie sind ja halb unbewußte Wesen; sie dämmern
so hin im Verdauungsschlummer, als ob sie zu viel gefressen hätten, oder sie
greifen instinktiv immer und immer mit ihren Fängern aus wie Seetiere, die
alles, was sie erhaschen können, einmal an sich ziehen, wenn sie auch, längst
übersättigt, alles wieder fallen lassen müssen. Die Hascher und Haber, diese
Ärmsten! Und doch: diese Glücklichen! Weil sie ja so kurzsichtig sind und so
tief in ihren Tag hineingebettet, daß sie keine Ahnung haben von den ewigen,
glühenden, göttlichen Dingen, die den Schauenden nimmer zur Ruhe kommen lassen.

Der reine Stoffmensch ändert sich nicht durch ein Erleben; er ist als Greis
innerlich derselbe, der er als Kind gewesen, wenn auch nicht immer ein
Habender, wohl aber immer ein Haschender. Er denkt nicht weit genug, um sich zu
fragen, wie er die erhaschte Beute nutzen werde; er denkt kaum daran, welchen
Wert sie für ihn hat; er lebt in der dämmernden Vorstellung dahin: Das gehört
mir! Es ist ein Versunkensein in die Stoffwelt, ein fast friedlicher Schlaf.
Aber der Schauende ändert sich in seinen späteren Tagen. Er mag in der Jugend
von den Sinnen zum Stoff hingezogen worden sein; aber als ihm das Auge aufging,
trat er ein wenig zurück von dem sausenden Webstuhl, um nicht in das grobe Tuch
der Menge mitverwoben zu werden. Er beobachtete, wie da alles vor sich ging,
betrachtete seinen Standpunkt gegenüber dem Tuch und dessen Weber, – war ein
Schauender geworden.

Was da aufsteht, das wird von der Menge mit Jubel begrüßt, was hinfällt, mit
Schreck und Klage bestattet. Der Schauende jubelt nicht, erschrickt nicht und
klagt nicht. Er weiß: diese Schürzungen und Lösungen sind selbstverständliche
Vorgänge am Webstuhl. Er sieht den Wandel und Wechsel im Kleinen, er empfindet
mit, wie die einzelne Kreatur vergehend aufschreit: Ich sterbe, jetzt ist alles
aus! Und doch ist nichts aus; alles flutet im gleichen mächtigen Lebensstrom
weiter dahin und der Lebensstrom ist und bleibt so urfrisch wie am ersten
Schöpfungstage. – Dieses Sehen hat den Schauenden verwandelt. Er war Stoffwesen
und ist ein vergeistigter Mensch geworden; er steht gleichsam außerhalb des
Schlagbalkens, der die Fäden aneinanderstößt; er schaut vergnüglich dem Weber
zu. Aber wenn er ihn fragt: »Meister, wozu das viele Tuch, das du webest und
auf die Rolle windest?«, so bekommt er keine Antwort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor etlichen Jahren war ich eines Tages an der Reichsstraße in eine Hütte
eingekehrt. Eine ziemlich armselige Hütte, in deren Mauerspalten Gras keimte.
An der schiefwinkligen Tür, deren Fugen mit Moos verstopft waren, klebte ein
Blatt Papier, auf dem in ungefüger Handschrift die Worte standen: »Hotel zum
Napoleon«. In der Hütte saß ein alter Mann in einem Zwilchkittel, aber barfuß.
Er hatte einen schönen weißen Bart, einen Holzblock zwischen den Händen und
stampfte im Bottich Vogelbeeren ein. Meine Anfrage, ob ich während des
Gewitterregens in seinem Haus Unterstand halten dürfe, wurde damit beantwortet,
daß der Alte Körbe und Stiefel von der Wandbank wegräumte, auf daß der Gast
sich behaglich niederlassen könne. Sogar einen Lodenmantel rollte er zusammen
zu einem Hauptkissen, falls ich mich ein Bißchen hinlegen wolle. Ich sei,
meinte er, gewiß schon weit gegangen und hingestreckt ruhe sich der Wandersmann
am besten aus. Auch in der ewigen Ruhe verlege sich der Mensch aufs Liegen.

»Hab' mir's gleich gedacht, daß das ein vornehmes Hotel ist, das Hotel
Napoleon«, sagte ich spaßend.

»Das wohl; nobel sind wir schon!« Der Alte lachte und goß aus einer großen
Flasche eine wasserklare Flüssigkeit ins kleine Kelchgläschen, das er vor mich
auf die Tischecke stellte.

Auf meine nähere Erkundigung nach der Geschichte dieser Firma antwortete er:
»Will der Herr die zwei Dukaten sehen, die der Napoleon meinem Vater (Gott
tröste seine Seele!) hat auszahlen lassen?« Und mit dem dürren Finger durchs
Fensterchen zeigend: »Dort, wo jetzt der Brennofen steht, beim Hollerbuschen,
ist die Schmiede gestanden. Von gestern und vorgestern rede ich nit. Ist ja
mein Vater noch ein junger Bursch gewest. Hufschmied an der Straßen. Ein gutes
Geschäft dazumal. Wenn auch nit gerade jeder fürs Pferdebeschlagen drei Dukaten
hat gegeben wie der Franzosenkaiser, als er vorbei ist geritten gen Graz.
Später, als es mein Vater erfahren, wer der kleine Reiter ist gewesen, hat er
freilich die Dukaten auf den Steinhaufen geschleudert. Und noch später, viel
später, wie es geheißen hat, der große Napoleon sei auf eine Insel im Weltmeer
verstoßen worden, hat's die Leut' umgewendet und mein Vater hat den Steinhaufen
abgetragen. Zwei hat er richtig wieder gefunden von den Goldstücken; und die
sind in der Familie verblieben zum ewigen Andenken.« Es wollte mir nicht übel
gefallen, daß dieser Hufschmied, entgegen dem Weltbrauch, den Mächtigen gehaßt
und den Unglücklichen geehrt hat. Ich nahm einen Schluck von der klaren
Flüssigkeit. Das war Feuer, eines Hotels Napoleon würdig. Es regnete Stunden
lang, der Weg bis zum nächsten Bahnhof war nachher immer noch leicht zu machen
und so verlor ich mich mit dem frohen alten Mann in ein anmutiges Gespräch,
während er mit dem Kolben im Bottich seine Vogelbeeren stampfte. Dort, wo
angeknüpft war, erzählte er weiter. Sein Vater habe neben der Schmiede eine
Schänke aufgetan, damit den Fuhrleuten, die etwa in der Reihe auf das
Pferdebeschlagen zu warten hatten, die Zeit nicht lang werde. Aus der Schänke
sei allmählich ein Wirtshaus geworden und aus diesem ein großer Gasthof, wo
alle Fuhrwerke und Herrschaftkutschen Einkehr gehalten. Um diese Zeit sei er,
mein jetzt so weißbärtiger Mann, ans Licht gekommen, gehegt und erzogen und
»von den Leuten verhunzt wie ein Prinz«. Der einzige Sohn des reichen
Napoleonwirtes! Denn so hat der Gasthof geheißen und die Deutschen sind lieber
beim »Napoleon« eingekehrt als beim »Kaiser Rotbart« auf der nächsten
Poststation, weil beim Napoleon eben der Wein besser gewesen. Dann kamen die
Eisenbahner ins Land. Da gab es Fuhrwerk über die Maßen und ungeheuer viel
Geld. Die Leute hatten nur so gelacht dazu, obwohl ihnen der Strick schon um
dem Halse lag. Aber er war noch locker. Der Napoleonwirt selbst hatte Tag für
Tag vierundzwanzig schwere Pferde auf der Straße und am Tag der
Eisenbahneröffnung saß er an der Ehrentafel fast ganz oben in der Nähe der
hohen Herren und einer von ihnen feierte ihn durch einen Trinkspruch als den
König der Straße. Das war vielleicht ein unbeabsichtigter Spott; aber ein
großer. König der Straße hieß in diesem Fall König ohne Reich, denn wenige
Jahre später: und auf der Straße konnten sich Schafe satt weiden. Der alte
Napoleonwirt kränkte sich sehr darüber, daß die Eisenbahn, die er so emsig
miterbauen half, so treulos war. Kein Mensch, sagte er, sei noch so grob
betrogen worden wie er, der Napoleonwirt. Der Eisenbahnzug, der oben am
Berghang hinrollte, pfiff auf ihn herab und kein Gesetz kümmerte sich um die
Straße. Ohne gewöhnlich andere Gäste zu haben als manchmal einen durstigen
Nachbar, wirtschaftete er in seiner Weise noch eine Weile fort; und als er
endlich Haus und Hof verkaufte, geschah es gerade so, daß die Gläubiger keinen
Schaden hatten. Da meinte der alte Napoleonwirt, für ihn sei es nun die höchste
Zeit, zu sterben, denn ein paar Jahr später hätte es nicht einmal mehr für
einen Grabstein gereicht. Ein Leben ohne Nachlaß und ohne Grabstein hätte er
für die überflüssigste Arbeit von der Welt gehalten.

Und der junge Mensch, der Sohn, stand nun allein auf der Straße. Manchmal saß
er auf der Bank vor der verfallenden Schmiede und beobachtete die Leute, wie
deren doch von Zeit zu Zeit wieder vorüberkamen. Und wenn er sich so ins
Schauen verlor, da war ihm anfangs, als vermöge er den Insassen des
Viergespannes und den hinkenden Handwerksburschen nicht zu unterscheiden. Es
sei denn, daß dieser einen munteren Marsch pfiff und jener ein gelangweiltes
Gesicht machte. Und dann wieder zu sich kommend, fragte er: »Was tue ich jetzt?
Am vollen Trog habe ich schon gesessen.« Nichts war davon übrig geblieben als
der Nachteil, daß ihn nun der leere doppelt verdrießen konnte. Doch er verdroß
ihn nicht eigentlich. Er war gegen alle weiteren Unfälle gut versichert bei der
Assekuranzgesellschaft Habenichts & Co. Der Pfarrer seines Ortes hatte einmal
gepredigt, der Christ solle dem Geist leben. Und weil er das nicht weiter
erklärte, so legte der Zuhörer es sich selber zurecht. Es wird auch am Besten
sein. Das braucht kein großes Betriebskapital. Ich will dem Geist leben. Und
gründete eine kleine Branntweinbrennerei. Die Wurzeln, Beeren und Abfälle, aus
denen er den Geist zog, hatte er umsonst; er brauchte sie nur zu sammeln,
manchmal dafür ein »Vergelts Gott!« zu sagen und ein »Stamperl Branntwein« zu
versprechen. Wenn dann der Nachbar kam, um ihn zu trinken, griff er doch in den
Sack; denn man hatte den fröhlichen Burschen nicht ungern und vermutete, daß er
auch ein Bißchen leben wolle. Er scheint auch in seiner Unterhaltung Geist
geschenkt zu haben und nicht etwa Fusel, wie mancher zünftiger Ritter vom Geist
zu destillieren pflegt. Da das große Einkehrhaus an der grünen Straße keine
rechte Verwendung mehr finden konnte, so wurde es abgetragen und aus seinen
Ziegeln am Bahnhof eine Waggonhalle erbaut. Nur die alte kleine Schmiede blieb
stehen, um dem einzigen Übriggebliebenen zur Brennerei zu dienen. Das Wohnhaus
dazu hatte er sich aus dem Fachgebälk des abgetragenen Gasthofes selbst
gezimmert. Und hier lebte der Mann nun gelassen dahin, länger als fünfzig
Jahre.

Er war Zeuge, wie sich in dieser Zeit alles mehrmals umstürzte. Die Menschheit
machte Purzelbäume. Stand sie auf den Füßen, so behauptete sie, die einzig
richtige Grundlage für den Fortschritt sei der Kopf; und stand sie auf dem
Kopf, so klagte sie, daß alles in der Welt verkehrt sei. Der Schauende stand
abseits und war ein wenig verblüfft. Nicht der Wandel befremdete ihn, sondern
die Stetigkeit der Kreatur. Trotz allem unbegreiflichen Wandel blieben die
Leute sich gleich. Bauten die Leute Häuser, so tranken sie Branntwein, um Kraft
zu gewinnen. Brannten die Häuser nieder, so tranken sie Branntwein, um sich zu
trösten. Die Felder wurden zu Wald: die Leute tranken Branntwein und wanderten
aus. In den Wildnissen streiften Jäger und tranken Branntwein. Und der Alte
machte seinen Branntwein gerade so, wie man ihn vor so viel hundert Jahren
gemacht haben mag. Und auch wo sie es anders machen, ist's im Grunde dasselbe.
Alles kreist um den Punkt; und dieser Punkt rührt sich nicht vom Fleck. Zur
Zeit der Ritter war es Mode geworden, in Kutschen zu fahren; zur Kutschenzeit
ist es Sitte geworden, auf der Eisenbahn zu reisen; in der Eisenbahnzeit wurde
es nobel, den Motorwagen zu hetzen; zur Zeit des Motorwagens wird es vornehm
sein, im Luftballon zu fliegen; und zur Zeit des Luftballons werden die Herren
plötzlich finden, das Vornehmste, das Stolzeste, das Ritterlichste sei das
Reiten auf dem Pferd. Ein Ringelspiel wie auf Jahrmärkten. An einzelnen Stellen
wurde wieder gerodet, wurde wieder gebaut: und immer tranken sie Branntwein und
haschten nach Habe, nach grobem Genuß und waren stumpfsinnig für alles andere.
So war die Masse immer gewesen und das Erdbeben der jungen Welt hatte wenig
geändert. Die Masse ist Rohstoff, an dem die Wetter der Zeiten immerwährend
formen und zerstören. So streute die Natur ihren Menschenstaub auch wieder
einmal auf die Straße. Eines Tages kam der närrisch gewordene Scheerenschleifer
und der sausende Teufel. Der erste ein Reiter ohne Roß, der zweite ein Roß ohne
Reiter. So der wörtliche Ausdruck des Alten; ich kann mir nur denken, daß damit
die Radfahrer und Automobilisten gemeint sein sollten. – Und so, fuhr er fort
zu sagen, habe sich seit fünfzig Jahren allerlei hingeändert und
zurückgeändert, im Weltkasten sei alles ganz toll durcheinandergerüttelt. Aber
die Zwetschken, seien sie braun oder blau, süß oder herb, frisch oder faul: der
Kern sei gleich geblieben. Es sei derselbe harte Kern mit etwas Gift im Innern.
Der Mensch turne und bade, »doktere« und schneide an sich grausam herum, sei
aber inwendig ganz der Alte geblieben. Vor Zeiten habe eines Tages ein armes
Weib verschmachtend an der Straße gelegen und ein vornehmer Vierspänner sei
lustig vorübergefahren. Vor einigen Wochen habe da unten bei der Telephonstange
Nummer 321 der Blitzschlag einen alten Hausierer betäubt und ein Automobiler
sei lustig an ihm vorübergefahren. Einen Menschen aufheben und laben: Das kann
man von so einem nicht verlangen. Muß noch froh sein, wenn er selber keinen
niederrennt. Ja, der Kern ist hart und ein wenig giftig. Aber abgewöhnen mag
man sich's doch nicht, das Zwetschkenessen. Das Auswendige nascht man und auf
den Kern läßt man sich nicht ein. Dann bleibt man halt abseits stehen und
schaut zu. Und brennt Geist.

Während solcher Reden hatte der alte Schnapsbrenner mir einen angeschnittenen
Laib Weißbrot vorgelegt und mich eingeladen, die Stiefel auszuziehen, damit
sich die Füße besser ausrasten könnten. Ja, er stellte sich ausgespreitet hin
und wollte sie mir von den Beinen reißen.

Ich lachte und sagte ihm offen, was mich wunderte. Daß er bei seiner
Weltverachtung noch so gut sein könne. Ich sei in seinen Augen ja auch nichts
anderes als ein Körnchen des Menschenstaubes auf der Straße. Da fuhr er munter
in die Höhe: »Ja, glaubt Ihr denn, Ihr bekommt das alles geschenkt? O, das
Hotel Napoleon ist ein gar teures Hotel!«

»Ich hoffe, daß Ihr Euch die Sachen bezahlen lassen werdet.«

»Bezahlen! Geht mir weg mit dem Wort Bezahlen! Allerlei Geist habe ich Euch
vorgesetzt. Guten Geist!« fügte er mit gar ernsthafter Miene hinzu. »Und seit
wann tut man den Geist mit Ziffern und Zahlen ab, seit wann? Ich denk', Ihr
werdet Euch selber dalassen müssen. Ich denk' wohl.«

Der Gewitterregen war vorüber, die Straße hatte kalkgraue Tümpel und die Sonne
schien wieder drein. Als ich zu Dank und Abschied dem Alten die Hand reichen
wollte, nahm er sie nicht an. »Bleiben wir nit beisammen?« sagte er. »Wir
bleiben ja beisammen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Damals dachte ich, er spreche doch Unsinn, manchmal. Heute denke ich das nicht.
Über zwei Jahre sind seitdem dahingegangen, in jene Gegend kam ich nicht mehr,
den Alten habe ich nicht mehr gesehen: und doch muß ich oft, sehr oft an ihn
denken. Ja, so oft ich selbst mich als Weltbeschauer empfinde, muß ich an jenen
Schauenden denken. »Wir bleiben beisammen!« hatte er gesagt. Es dürfte stimmen.
Ich war an seiner Weisheit hängen geblieben.

Aber, mein lieber alter Geistbrenner, es wird uns nicht viel helfen. Wenn wir
zwei uns auch außerhalb des sausenden Webstuhles stellen, einer links und der
andere rechts, und dem Weber mit Fadenknüpfen Handlangerdienste zu leisten
vermeinen: wir sind doch mitten im Gewebe; nur sind wir als Fäden vielleicht
widerhaariger als andere und bilden häßliche Knoten. Alle miteinander machen
wir das lüderliche Tuch aus.

Der ordentliche Augustin

Als der Vater Augustin Kernschimmlers sein vierzigjähriges Geschäftsjubiläum
beging, sagte der Festredner unter anderem auch die großartigen Worte: »Unser
teurer Jubilar nährte andere und wurde selbst fett, machte andere wohlhabend
und wurde reich dabei. Sein Glück gründet auf seinen Tugenden!« Und Sekt
darauf. – Denn der Vater Augustin Kernschimmlers war Bäcker und
Fleischermeister gewesen – der einzige in dem Städtlein. Als einziger Fleischer
hatte er die einzige Bäckerin geheiratet, und Augustin war von diesem einzigen
Paar das einzige Kind. Jemand behauptete, der Vater habe das aus
Geschäftsrücksichten so eingerichtet, denn er konnte keine Konkurrenten leiden
und wollte dem lieben Söhnlein auch die Konkurrenz von Geschwistern ersparen.

Als nun bei dem oben erwähnten Jubiläum das Wochenblatt einen Festartikel über
die Doppelfirma brachte und sogar die Bildnisse des verehrten Ehepaares
Kernschimmler, da war es plötzlich ausgemacht, daß der kleine Augustin weder
Fleischer noch Bäcker werden dürfe, sondern ein Doktor oder Professor,
womöglich ein sehr berühmter. Zwar sagte der Vater zu seiner Frau, berühmt
werde man ja auch als Fleischer, was eben der große Festartikel und das mit
einem Lorbeerkranz umgebene Doppelbild des Jubelpaares im Wochenblatte bezeuge.
Sie wußte das freilich besser, sagte es aber nicht, daß ihr die Veranlassung zu
diesem illustrierten Festartikel runde hundert Gulden von ihrem Nadelgelde
gekostet hatte.

Der Augustin kam in die Stadt, ins Gymnasium, und ward ein sehr ordentlicher
Student. Seine Schulbücher hatten nicht ein einziges Eselsohr, doch bei den
Examinationen ging es manchmal nicht ab ohne jegliche Erinnerung an das
populäre Tier, auch wenn es nicht just Zoologie gab. Die Mutter schickte dem
Söhnlein häufig Geräuchertes, Milchbrot, Krapfen und Zwieback, vor allem
Powidlkuchen, die er so gerne aß. Einen Teil dieser guten Dinge verzehrte der
Junge, der andere verschimmelte ihm im Nachtkästchen, der seine Vorratskammer
war. Und als der Rest verschimmelt war, verzehrte er ihn auch, schon aus
Ordnungsliebe und weil es ihm leid tat, die mütterlichen Liebesgaben
wegzuwerfen. Seine Schulhefte waren stets wie neu und die Schriften und Ziffern
wie gestochen, nur recht oft unrichtig. Über Fleiß und Sittlichkeit sangen
seine Zeugnisse wahre Lobeshymnen, im übrigen jedoch gaben sie ihm Anlaß zur
Unzufriedenheit mit den Professoren. So kam der Tag der Maturitätsprüfung. Die
schwarzen Kleider mit dem Seidenzylinder hatte der junge Kernschimmler sich
schon am Vorabend auf das musterhafteste zurechtgerichtet, also auch im
Notizbuche die Gegenstände, in denen er bereits geprüft war und noch geprüft
werden sollte, mitsamt den erhaltenen und zu erhoffenden Noten sorgfältigst
aufgeschrieben. Als er nun auf der Gasse schon nahe dem Schulgebäude dahinging,
bemerkte er mit Entsetzen, daß seine Stiefel nicht frisch gewichst waren. Er
kehrte in seine Wohnung zurück, fand aber weder die Quartierfrau vor, sie war
auf den Markt gegangen, noch den Schlüssel zum Schrank, wo das Stiefelputzzeug
aufbewahrt lag. Er mußte also zum Krämer und zum Bürstenbinder, um Wichse und
Bürsten zu kaufen und dann die Beschuhung selbst in einen des Tages würdigen
Zustand zu versetzen. Als er hernach die Stiefel wieder an die Beine zog, riß
sich an einem derselben eine Strupfe los. Man sah zwar den Schaden hinter der
Hofe nicht, aber der junge Mann konnte keine Schlamperei leiden, er ging zu
seinem Schuster, der die kleine Angelegenheit auch zur besten Zufriedenheit
schlichtete. Als er hernach an den Lehrsaal kam, schritten die Kollegen und
Professoren gerade zum Tore heraus, das Rigorosum war vorüber. Augustin hatte
nun ein ganzes Jahr Zeit, um vor seiner Prüfung vielleicht auch noch andere
Mängel, als die an den Kleidern, zu beseitigen. Mittlerweile starben rasch
hintereinander seine Eltern. Der Schlag würde für den guten Jungen vernichtend
gewesen sein, wenn nicht durch denselben in Haus und Geschäft eine Welt von
Unordnung aufgetaucht wäre, die in Ordnung gebracht werden mußte, Das
zerstreute ihn ein wenig. Das Ordnungmachen dauerte aber Jahr und Tag, und mich
wundert es nicht, daß darob die Maturitätsprüfung ganz und gar vergessen worden
war.

Augustin Kernschimmler fand sich plötzlich allein auf der Welt, aber als Erbe
eines großen Fleischergeschäftes und einer Bäckerei, die sich auch auf Mühle
und Kornhandel verzweigte. Die Mühle und die gewerblichen Rechte verkaufte er,
ebenso auch die Grundstücke; die beiden alten Häuser aber, das Fleischerhaus
des Vaters und das Bäckerhaus der Mutter, behielt er aus Gründen der Pietät,
und seine Lebensaufgabe bestand von nun an darin, diese Häuser und ihre
Einrichtung in Ordnung zu halten. Jahraus jahrein beschäftigte er eine Anzahl
Dienstboten, um die Möbel abzustauben, die Spinnweben von den Ecken zu fegen,
den Schwamm im Fußboden zu vernichten und alles Geschirr und Gezier blank und
rein zu erhalten. Er konnte sich nicht entschließen, irgend ein Kleidungsstück
seiner Eltern wegzugeben, die Dienstboten rangen für und für einen wahren
Verzweiflungskampf mit den Motten und anderem Insekt, aber mit Kampfer und
anderen Mitteln gelang es immer noch, die Sachen zu erhalten, so daß sie in
ihren Schränken und Kästen genau so liegen und hängen konnten, wie sie zu
Lebzeiten oder beim Tode seiner Eltern gelegen oder gehangen waren. Die
Wohnungen der beiden Häuser waren denn auch stets in dem Zustande, die
ehrenwertesten Besuche zu empfangen, die nicht kamen. Auf der Fleischbank
konnte zu jeder Stunde geschlachtet, im Ofen jeden Tag gebacken werden, es war
alles dazu in bester Bereitschaft. Geschlachtet und gebacken wurde aber nicht.
Doch, so fleißig auch gelüftet wurde, es war ein Modergeruch vorhanden, und die
Schritte des Wandelnden hallten lauter in den Wänden als anderswo.

Kernschimmler war ein stattlicher Mann geworden, dem außer Hause seine
wunderliche Art nicht einmal angesehen werden mochte. Er pflegte sich gut und
kleidete sich stets mit peinlicher Genauigkeit, freilich nicht gerade nach der
Mode, aber doch mit gutem Geschmacke und mit größter Akkuratesse. Wenn an einem
Kleidungsstücke ein Knopf verloren ging, so mußte seine alte Dienerin von
Schneider zu Schneider, von Krämer zu Krämer laufen, um genau den gleichen
aufzutreiben, und wenn das nicht glückte, so wurde das ganze Kleidungsstück dem
Trödler übergeben. Sein Aus- und Eingang war pünktlich, wie eine Uhr, sein
Verkehr mit Bekannten verbindlich, aber gemessen, im Gespräche stets der
gleichen Worte und Redewendungen sich bedienend. Alle Samstage ging er des
Abends in heitere Gesellschaft, lachte aber nur, wenn bei ihm Lachenszeit war,
nämlich der Ordnung halber bloß bei bestimmten, stets wiederkehrenden Späßen.
Neue Witze mochten zehnmal besser sein, er machte keine Ausnahme von der Regel.

Er hätte sich zur Zeit – denn die Weiber garnten um und um – sicherlich
verliebt, allein das lag nicht in seiner Tagesordnung, und wie er schon so sehr
dem Gesetze der Trägheit unterworfen, so wäre nach dem einmaligen Verlieben zu
befürchten gewesen, er könnte sich der lieben Ordnung halber jeden Tag wieder
verlieben.

Augustin Kernschimmler war unverheiratet geboren und blieb also unverheiratet.
Er lebte so nach seiner Art behaglich und zufrieden dahin und eine Entgleisung
von dieser Lebensbahn schien ausgeschlossen. Da – in seinem sechsundvierzigsten
Lebensjahre – erkrankte er. Es geschah so allmählich, so sachte, daß er die
Ordnungswidrigkeit nicht einmal inneward. Er wurde ein wenig magenleidend, dann
ein wenig leberleidend, hernach ein wenig halsleidend, endlich ein wenig
brustleidend. Seine große Sorge war, die Erscheinungen, die er an sich
wahrnahm, ordentlich zu verbuchen und vom Arzte die lateinischen oder
griechischen Namen dafür zu erfahren. Damit konnte der Doktor recht sehr
aufwarten. Wenn es aber einmal nicht stimmte, wenn der Doktor und die
medizinischen Werke, die Kernschimmler genau studierte, sich widersprachen,
dann war er gebrochen. Als es sich aber sachte, doch haarscharf auf eine
Lungensucht wies und alle Anzeichen dazu auf das glänzendste auftraten, da rieb
sich der gute Kernschimmler fröstelnd die Hände, vergnügt darüber, daß doch
noch wenigstens bei schweren Krankheiten eine gute Ordnung obwalte.
Sicherheitshalber hatte er mehrere Ärzte rufen lassen, und alle stimmten darin
überein, daß der rechte Lungenflügel ganz kaput, der linke noch fast zur Hälfte
intakt sei. Eine Frage der Zeit. In der Bestimmung dieser aber widersprachen
sich die Herren, die gutmütigeren gaben ihm Monate, sogar Jahre, die berühmten
gestanden fast derb, daß es sich nur noch um Tage handeln könne. – In Gottes
Namen! Es liegt ja in der ewigen Ordnung der Natur, daß der Mensch sterben muß.
Wenn's jedoch wirklich schon ernst ist, dann frägt es sich um die
testamentarischen Angelegenheiten. Ein paar Verwandte, etliche gute Freunde
werden ja wohl so gut sein, die Hinterlassenschaft in Empfang zu nehmen und
ordentlich zu verwalten. Die hohe Erbsteuer ist nicht in Ordnung und ist das
überhaupt ein sehr umständlicher Weg durch Behörden und Advokaten, dessen
Ausgang mancher Erbe gar nicht erlebt. Da wird's vernünftiger sein, die Sachen
unter der Hand zu verschenken.

Also hat Augustin Kernschimmler am nächsten Tage seine entfernten Vettern und
Muhmen und einige gute Bekannte der Samstagsgesellschaft zu sich beschieden.
Wäre schier zu spät gewesen, er hatte kaum noch eine vernehmliche Stimme, es
versagte ihm schon der Atem. Zur Not wenigstens das Wichtigste: Die Häuser
gehören den Verwandten, die Einrichtungsstücke den Freunden, das vorhandene
Papier der Gemeinde für wohltätige Zwecke. Das alte Gewand in den Schränken
soll verbrannt werden.

Die Beschenkten weinten vor Rührung, vor freudiger. Wer seine Sachen mitnehmen
konnte, der nahm sie gleich mit. Der Sterbende konnte sich nun auf die andere
Seite legen – es war in Ordnung.

Am nächsten Morgen erwachte er später als sonst. Ah, das war ein erkleckliches
Schläfchen gewesen, diesmal. Er fühlte sich nachgerade erfrischt. – Nun muß
aber der Erzähler sich sputen mit der Entwicklung, sonst errät es der Leser
vorwegs, wo es hinaus will. Also gut, der Augustin Kernschimmler wurde wieder
gesund, stocksteingesund, so gesund, als er vorher nie gewesen. Und war arm wie
eine Kirchenmaus, wenn der Küster die Wachskrusten von den Leuchtern geschabt
hat. Er hatte ja alles verschenkt und es war in Ordnung.

So ein Testament ist doch ein gutes, kluges Ding. Man gibt sein Vermögen so
selbstlos, so großmütig hin – aber erst, wenn man es selber nicht mehr braucht.
Das, was einer im Testament voll Edelsinn und Barmherzigkeit jemand vermacht,
kann er unbedenklich aufbrauchen, da ist keine Pflicht vorhanden, es über den
Tod hinaus zu bewahren, damit jenem, dem es vermeint gewesen, das auch richtig
zukomme. Testamentarisch vermachte Sachen bleiben Eigentum des ursprünglichen
Besitzers, solange er lebt; nach dem generosen Papier kann man ganze Häuser
vererben, die der Erblasser mittlerweile vertrinkt oder verspielt.

Wie brutal hingegen ist das Schenken! Was du heute verschenkest, das ist morgen
nicht mehr dein, und selbst wenn dein Leben darauf stünde. Wolltest du es
zurücknehmen, so könnte der Beschenkte dich gerichtlich belangen, als
strecktest du deine Hand nach fremdem Eigentum aus. – In diesem Falle war unser
armer, stocksteingesunder Kernschimmler. Aber er fand es in Ordnung. Es fiel
ihm durchaus nicht ein, auch nur auf einen Groschen seines großen verschenkten
Vermögens Anspruch zu machen, oder scheinen zu lassen, daß er etwas bedürfe. Er
griff seine gewohnte Lebensordnung wieder auf und führte sie so lange, bis der
für sein Begräbnis bestimmt gewesene Betrag verbraucht war. Dann ging er ins
Gemeindeamt und ersuchte um eine Versorgung. Er hatte früher das Wort »reich«
nie ausgesprochen, jetzt sprach er das Wort »arm« nicht aus. Er war jetzt so
wenig arm, als er früher reich gewesen. Er hatte früher den Lebensunterhalt
gehabt, und den mußte er jetzt auch haben. Die Gemeinde hatte über seine
Widmung zu wohtätigen Zwecken bereits verfügt, sie tat nichts desgleichen, als
ob der Mann bei ihr etwas besonders gut haben könne; sie fand nur, daß er für
das Spital zu gesund, für das Armenhaus zu fröhlich und für die
Altersversorgung zu jung war. Sie ließ in sehr vorsichtiger Form bei ihm
anfragen, ob er die zur Zeit offene, sorgenfreie und Achtung gebietende Stelle
eines Gemeindedieners würde übernehmen wollen. Wenn ja, so wäre er der
Bevorzugte. Diese einflußreiche Stelle sei weitaus gesicherter, als die des
Bürgermeisters, der von drei zu drei Jahren abgelehnt werden konnte, während
der Gemeindediener ohne ganz besonderen Anlaß nicht bedankt werde, sondern
bestimmt sei, die Tradition des Bürgermeisteramtes von Geschlecht zu Geschlecht
zu übertragen und zu überwachen.

Augustin Kernschimmler ward Gemeindediener und als solcher ein wahrhaft
bedeutender Mensch. Er hatte zwar nichts zu tun, als den Willen anderer
auszuführen, aber die Ausführung ist ja schließlich Hauptsache. Er war ganz
glücklich, der Selbstbestimmung enthoben zu sein, denn er hatte nie etwas mit
sich anzufangen gewußt, er fühlte sich als Werkzeug anderer geborgen und
gekräftigt und funktionierte mit wunderbarer Präzision. Sein Wirkungskreis
erstreckte sich nicht etwa über die Kanzlei, sondern über die ganze Gemeinde
bis zum Bezirksgerichte und zu der Landeshauptmannschaft hinauf. Man soll
gerade einmal nachdenken, was ein Gemeindediener zu tun hat. Kernschimmler
besorgte sein Amt mit so unerhörter Ordnung, daß die Leute sich fragten, wer
denn das Räderwerk eingefettet haben könne, daß es nun so glatt ginge? Sie
wurden sich der Ursache kaum bewußt, merkten nur, daß der Gemeindediener ein
ordentlicher Mensch sei.

Als er fünfundzwanzig Jahre lang der musterhafte Gemeindediener gewesen, machte
er etwas Dummes. Er ließ sich pensionieren. Als siebzigjähriger Mann, meinte
er, sei es in Ordnung, sich zur Ruhe zu setzen. Bald sah er aber, daß bei ihm
die Ruhe als solche nicht in Ordnung war. Denn er hatte zu lange in
regelmäßiger Tätigkeit gelebt; jetzt auf einmal nichts zu tun, als spazieren zu
gehen, das war doch die größte Schlamperei. Jeden und jeden Tag dieselbe
Schlamperei. Das war freilich auch Regelmäßigkeit – aber in diese neue Ordnung
konnte er sich nicht mehr finden. Er erbot sich dem neuen Gemeindediener
freiwillig zu Diensten und wurde des Dieners Diener. Die schwersten Kränkungen
seines Alters bestanden darin, wenn ein Foliant statt im dritten Fach, etwa im
vierten lag; wenn die Empfangsbestätigung für Zustellungen von dem Empfänger
mit Bleistift geschrieben war, anstatt mit Tinte; wenn der Bürgermeister ihn »
Herr Kernschimmler« nannte, da er doch fünfundzwanzig Jahre lang in treuen
Diensten bloß der Kernschimmler gewesen war.

Seine persönliche Tagesordnung war das Uhrwerk geblieben, das seit einem halben
Jahrhundert kaum ein einziges Mal stillstand – täglich dieselbe Sekunde zum
Aufstehen, dieselben dreiundzwanzig Minuten zum Anziehen des immer gleich
geformten Gewandes, dieselben neun Minuten zum Rasieren, und die Haare kämmte
er sich mit der gleichen gewohnten Sorgfalt auch noch zur Zeit, als er längst
keine mehr am Kopfe hatte.

Eines Tages aber ließ Augustin sich eine große Unregelmäßigkeit zu schulden
kommen. Er kämmte sich nicht und rasierte sich nicht, er kleidete sich nicht
einmal an. Lange über die gewohnte Zeit hinaus blieb er in seinem Bette liegen
und war tot.

Als der Schreiner ihm den Sarg zurechtmachte, sagte er zu einem Nebenstehenden:
»Ich wüßte schon, was zu machen wäre, daß der Kernschimmler wieder aufstände. –
Man brauchte bloß einige Hobelspäne auf den Boden zu verstreuen, alsogleich
wäre er mit dem Besen da, um Ordnung zu schaffen.«

Tue es nicht. Laß ihn rasten mit neunundsiebzig Jahren – es ist in Ordnung.

Das Gericht im Breitschirmhof

Die Talstraße vom Weinlande her rasselte ein Steirerwäglein. Vorn ein flinker
Schimmel und hinten, im Wagen drin, ein junger Mann. Wer wissen will, wer es
ist, der muß ihm auf den Magen schauen. Dort, über dem schon leidlich gewölbten
Bäuchlein schmiegt sich der breite Ledergurt, und auf demselben, mit weißen
Buchstaben ausgesteppt, die Buchstaben L.B. Es sind dieselben Buchstaben, die
im Resingtal von Markstein zu Markstein eingegraben stehen und an dreihundert
Joch Grund und Boden umfrieden. Der Grund und Boden des Breitschirmhofes,
dessen Jungbesitzer Leopold Breitschirm eben vom Weinkaufen aus dem Unterland
heimfährt.

Unterwegs blickte er aus, was da für schöne Nußbäume stehen an der Straße. Und
unter einem, auf schattigem Rasen, saß ein Frauenzimmer. Es war aber kein
Frauenzimmer, sondern ein jungfrisches Dirndl. So ließ der Leopold seinen
Schimmel stehen, richtete ein paar gewöhnliche Worte an das Dirndl, fragte
woher und wohin, lud es dann ein, sich zu ihm in den Wagen zu setzen und mit
ihm zu fahren. Das sei ihr nicht unlieb, denn der Weg ziehe sich länger als sie
vermeint habe. Und er zog sich auch von nun ab. Um ihn kurzweiliger zu machen,
wurde der junge Großbauer gegen die Reisegefährtin zutunlich und wollte sie ein
wenig lieben. Aber sie dankte so entschieden und herb dafür, daß er schweigend
wurde und bei sich dachte: Endlich einmal auch ein Apfel, der nicht fällt, wenn
man den Baum schüttelt. – Das gefiel ihm und er begann mit ihr ein anderes
Gespräch.

»Also Dienst suchen willst du im Resingtal? Von Sankt Martin bist du her?
Gefällt's dir denn nicht in Sankt Martin? Nachher gefällt's dir doch vielleicht
im Resingtal? Probier es bei mir auf dem Breitschirmhof.«

Dazu sagte sie nicht ja und nicht nein, da müsse sie erst nachfragen.
Ungeschaut trete sie in keinen fremden Dienst.

»Frag nur nach,« antwortete er und versuchte es noch einmal mit
schmeichelhaften Zutunlichkeiten. Da spitzte sie scharf den Ellbogen und
begehrte auszusteigen. Sein Besänftigen nützte nichts, sie stieg aus, sagte:
»Schön Dank!« und ging einen Feldweg.

Er ließ sie nicht aus den Augen. Sie verschwand im Buchenwalde. Dann stand sie
bei einem Kleinbauern im Dienste ein, war Sonntags in der Kirche zu sehen,
einmal sogar beim Wirt auf dem Tanzboden. Da begehrte er sie zu einem
»Steirischen«.

Ein Jahr später war dieses Dirndl Jungbäuerin auf dem Breitschirmhof – zum
Entsetzen aller Bauerntöchter der Umgebung. Nach der Hochzeit waren die zwei so
glücklich, daß sie den ganzen Tag nicht voneinander ließen.

»Wie du gerade auf mich verfallen bist, Leopold!« sagte sie zärtlich. »Bin ja
wohl nicht schön.«

»Just das gefällt mir, weil du nicht weißt, daß du schön bist.«

»Und bin gar ein armes Leut.«

»Aber du bist auch was anderes und das geb' ich um viel Geld nicht her. Das hat
selten eine. Schon in der ersten Stund' damals hab ich's gewußt. Ich bin so,
daß ich der meinigen vertrauen muß können, und ist's just einmal meine Passion,
daß ich einen Krug will haben, aus dem noch kein anderer getrunken hat.«

»Ah, so meinst es,« antwortete sie und schob sachte seine Hand zurück, die
unversehens ihrem Rocksack nahegekommen war. Denn darin hatte sie einen Brief.
Gerade am Hochzeitstag war er gekommen. Der ging ihn nichts an.

Dann kam die ruhige, sorglose Zeit, da ihnen zumute war wie dem Landmann nach
heißen, stürmischen Sommertagen, wenn das Korn in der Scheune ist.

Leopold hatte sich über seine Wahl nicht zu beklagen, die Thekla hatte alle
Vorzüge eines braven Weibes. So strenge sie den Leopold damals zurückgewiesen
hatte, so zärtlich war sie ihm nun ergeben. So derb sie im Falle das Gesinde
anlassen konnte, so fürsorglich war sie für dessen Wohl. So reichlich sie für
den Tisch sorgte, so bereitwillig sie für die Nachbarschaft war und so
freigebig gegen arme Leute, so arbeitsam und sparsam war sie in der Wirtschaft.
Das Achselzucken zuerst und die halben Bemerkungen, von der Straße hebe man
nichts Gutes auf, waren bald überwunden, sie war nicht allein die geachtetste
Bäuerin im Resingtal, sie war auch die gelobteste und die geliebteste. Leopold
hatte sie so gerne, daß er ganz aus der Art schlug und außer in seiner
ehelichen Kammer alles Weiblichen vergaß. Außer, daß die Thekla von Zeit zu
Zeit einen Besuch machte in ihrer Heimat Sankt Martin, ging sie nie vom Hofe
fort, sie war die Seele des Hauses und – wie die Leute sagten – die Seele von
einem Menschen. Und als dann der Knabe und das Mädchen da waren, pflegte und
erzog sie sie zu ein paar gesunden, schönen und wohlgearteten Kindern.

Sie waren schon eine Reihe von Jahren verheiratet, als eines Tages im Hause ein
Betteljunge erschien. Ein zerlumptes, unsauberes Bürschchen mit scheuen,
schreckigen Äuglein und tölpischem Benehmen. Die Thekla hatte ihn auf dem
Feldwege aufgegriffen und in den Hof gebracht, auf daß das arme Wesen einmal
gesättigt, gereinigt und mit Kleidern versehen werde. Der Kleine blieb dann
eine Weile, war aber unanstellig und unverläßlich, so daß Leopold ihn eines
Tages davonjagte. Die Thekla war darüber schweigsam, als ob sie mit dem
Fortschicken nicht einverstanden wäre. Sie hätte den fremden, verwahrlosten
Jungen wohl gerne zu einem Menschen gemacht. Wenn sie dann in das nahe Dorf
ging und aushorchte, ob nirgends von jenem fremden Knaben die Rede sei und
nichts vernahm; wenn sie auf dem Feldwege und am Waldraine dahinging und
vergeblich ausschaute und spähte, wie verstimmt kehrte sie nachher in den Hof
zurück. Ihre eigenen Kinder aber gediehen und brachten hellen Sonnenschein in
das Haus. Nur die Mutter schien sich nicht recht darüber freuen zu können, als
hätte sie immer an andere, an verlassene Kinder denken müssen, die heimatlos
und liebelos in der Welt herumirren. Noch gütiger wurde sie gegen arme Leute.

Und eines Tages im Herbste hatte Leopold bemerkt, daß am Morgen sein Weib einen
Topf Milch und ein Stück Brot hinaustrug in den Heustadl. Er sah nach, ob dort
etwa ein kranker Dienstbote liege und fand den fremden Betteljungen. Der war
seither noch verwahrloster geworden und störrischer. So sagte die Thekla, es
sei doch Christenpflicht des Wohlhabenden, ein solch armes Menschenkind
aufzunehmen, es mit liebevoller Strenge zur Arbeit anzuspornen und von dem
Schlechten abzuhalten. Der Bauer wollte es noch einmal versuchen. Der Bursche
blieb auf dem Hof. Anfangs stellte er sich emsig zum Dreschflegel, zur
Stallstreugabel, aber es dauerte nicht lange, so warf er das Geräte weg und
warf sich aufs Stroh, und wenn ihn die Knechte mit den Stiefelabsätzen stießen,
so stellte er sich tot oder sprang auf und lief in den Wald hinaus, wo man auf
dem Moose liegen kann und nicht arbeiten muß. Manchmal schlich er sich in die
Vorratskammer, naschte Butter oder Geräuchertes, und wenn der Leopold ihn darob
mit der Peitsche züchtigte, so schrie der Junge so kläglich, als geschähe ihm
das größte Unrecht. Je herber er mit diesem Geschöpfe wurde, je gütiger war mit
ihm die Thekla. Sie begutete ihn heimlich und einmal nahm es der Bauer wahr,
wie sie dem Knaben in der Flachskammer das wirre Haar strählte, ihn dann mit
der flachen Hand fast zärtlich über den Kopf strich und leise sagte: »Bitt dich
gar schön, Bastel, sei brav, sonst mußt wieder fort und darfst nimmermehr
kommen!«

Da trat der Leopold vor: »Er soll nur gleich fort, der Taugenichts, der uns
noch unsere Kinder verderben kann. Oder hast du den hergelaufenen Lumpen wohl
gar lieber, als deine eigenen Kinder? Es scheint so. Eine solche Nächstenliebe
ist mir zu dumm, hörst du?«

»Leopold,« entgegnete sie und schaute ihn fragend an, »solltest denn du gar
keinen jungen Menschen wissen, dem du's auch gut meinen möchtest – extra gut?
Ich hätte nichts mehr dagegen....«

»Hast du dich zu beklagen darüber, daß ich's unseren Kindern etwa nicht gut
genug meine? Eben deswegen leid' ich ihn nicht, diesen hergelaufenen Zottel!
Lernen könnten sie schon was von dem – ei ja, das schon! Er soll machen, daß er
weiter kommt!«

Sie sagte nichts dagegen, nur das seufzende Wort sprach sie: »Es ist hart, daß
er wieder fort muß!«

»Du kannst ja mit ihm...!« rief er zornig, sprach aber das Wort nicht ganz aus.
Es war doch zu schwer. Es ließ sich ja nichts sagen. Er wußte nur, daß die
Thekla entfernte Verwandte habe. Sie hatten sich stets fernegehalten,
vielleicht war das der Stolz armer Leute. Wer weiß, ob sie nicht sehr verkommen
sind, ob dieser Bettelknabe nicht der Sippe angehört?

Der Leopold sagte also nichts mehr und die Sache wurde allmählich vergessen.
Auf dem Breitschirmhof nahm es den Lauf, wie auf allen reichen Höfen, wo
fleißig gearbeitet wird; er wurde immer noch reicher, die Wirtschaftsgebäude
mußten vergrößert werden. Besonders auf dem Anger vor dem Wohnhause wurde ein
fester Blockbau aufgeführt, wo Korn, Brot, Fleisch, Fett, Leder, Wolle und
andere Vorräte in Massen sicher aufbewahrt werden konnten. Die Felder und
Wiesen wurden verbessert und die Marksteine mit den Buchstaben L. B. rückten
stellenweise weiter nach außen hin. Der Sohn des Hauses war schon so weit, daß
er in eine landwirtschaftliche Fachschule gegeben werden konnte; das
Töchterlein übte sich unter Anleitung der Mutter in den häuslichen
Obliegenheiten. Alles war frisch und froh, bis auf Thekla. Sie blieb gütig und
milde, wurde aber immer ernster und verschlossener. Die trautsame Liebe
zueinander wird bei bäuerlichen Eheleuten überhaupt nicht zur Schau gestellt;
aber es war doch verwunderlich, daß dieses herzensgute Weib nicht mehr Liebe
zeigte zu ihren Kindern. Ihre Schwermut steigerte sich derart, daß Leopold ihr
vorschlug, zur Zerstreuung eine Reise in die Stadt zu machen. Darauf antwortete
sie, in der Stadt habe sie nichts zu tun. Aber eine Wallfahrt möchte sie
machen! doch nur, wenn er zu Hause bliebe und daß sie die Beruhigung haben
könne, der Hof wäre derweil gut versorgt. Der Bauer sah diese Fürsorge ein, sie
freute ihn und er ließ sie hinziehen die weiten Straßen, um ihre Wallfahrt zu
verrichten.

Während der Zeit, als die Bäuerin fort war, schlug einmal besonders heftig der
Kettenhund an, der am neuen Blockbau hing, und es wurde der Bettelbursche
wieder gesehen. Er schlich hinter dem Hause im Baumgarten herum. Er war nun
schon halb erwachsen, trug aber ganz unterschiedliche Kleidungsstücke an sich,
eine bäuerliche Lederhose und einen schwarzen Stadtrock und eine schildlose
Mütze, aber alles zerrissen und zerfranst und kein Stück paßte an den Leib.
Schreckig spähte er zwischen den Baumstämmen her, wenn jemand über den Hof
ging, um dann, da es die Bäuerin nicht war, sich allemal wieder schnell hinter
Büschen zu verstecken. Der Bauer machte kurzen Prozeß. Er ließ den Hund von der
Kette, dieser raste wütend auf den Jungen hin, riß ihn einige Kleiderfetzen
herab und kehrte wieder in seinen Kobel zurück, während der Bursche kreischend
vor Schreck davongelaufen war. Länger als der Leopold erwartet, war sein Weib
ausgeblieben, endlich kam sie heim, abgezehrt, erschöpft und fast verstört.
Das, was sie auf den Wallfahrtswegen erhofft, schien sie nicht gefunden zu
haben. Wie vor und eh ging sie ihren häuslichen Verrichtungen nach, aber es
geschah mit einer gewissen Gleichgültigkeit. Nur wenn manchmal ein Bettelmann
um Almosen zusprach, wurde sie erregt und gab so reichlich, daß mancher
Empfänger erstaunt fragte: »Das alles? Das alles gehört mein? Vergelt dir's
Gott, Breitschirmhoferin, an deinen lieben Leuten!«

»Geb's Gott!« sagte sie und ging traurig ihren Arbeiten nach. In den Nächten
ahnte es der Leopold nicht, wie sie im Nebenbette wachend lag. Wenn er sie
seufzen hörte, mußte es wohl ein böser Traum gewesen sein.

Und in einer Nacht, da setzte sie sich im Bette plötzlich auf und sagte: »Hörst
du nichts, Mann?«

»Was soll ich denn hören,« entgegnete er, »es schläft ja alles.«

»Dann wird's nichts sein,« sagte sie, »es ist nichts, mir hat nur so geträumt.
Es ist nichts, Leopold!« setzte sie mit ängstlicher Hast bei.

Er war aber aufmerksam geworden, stand auf, ging zum Fenster und sah im
Blockbau Licht. Allsogleich ergriff er das Scheit, pochte an die Stubendecke
den Knechten, die auf dem Dachboden schliefen: »Auf, auf, Leut! Es sind Diebe
im Bau!«

»Aber, mein Gott, es wird ja nichts sein!« sagte die Thekla, von einer bösen
Ahnung ergriffen.

Mittlerweile war auch Ferdinand, der Sohn des Hauses, der eben auf den
Schulferien daheim, aus seiner Kammer hervorgekommen, und sah sich nach dem
Schußgewehr um. Die Knechte hatten schon bemerkt, daß auf dem Blockbau einige
Dachbretter ausgehoben waren und es sei ganz sicher jemand in der
Vorratskammer.

»Wo ist denn das Luder von einem Kettenhund, daß es sich nicht meldet?«

Der lag neben dem Kobel und verendete. Das Tier war wahrscheinlich mit einem
wohlgezielten Steinwurf getötet worden.

Der Lichtschein, der vorher durch ein Fensterchen gedrungen, war weg. Der Dieb
hatte wohl schon gemerkt, daß er entdeckt sei. Der Bau war schon umringt von
dem ganzen Gesinde des Hauses. Auf dem Dache lauerten zwei Knechte, an der Tür
stand der Bauer mit einer schweren Axt. Vor dem Fenster stand der Ferdinand mit
gespannter Flinte. Aber seine Mutter rief zagend von der Haustüre her:
»Schießen mußt nicht, Ferdel!« – Andere huschten mit Stallgabeln, Hacken und
allerlei Werkzeugen immer um den Bau. Und horchten, ob von innen nichts zu
hören sei. Da es still war, so steckte der Leopold den Schlüssel an und öffnete
die Tür. In demselben Augenblick huschte der Dieb neben ihm heraus, so
unversehens, heftig und schnell, daß der Bauer ihn nicht erhaschen konnte. Er
sprang über die Stufen und eilte um die Ecke. Ferdinand ihm nach. Da eilte die
Bäuerin, die ihn gesehen, herbei und schrie: »Nicht schießen, um Jesu Willen!
Nicht schießen, Ferdel! Es ist dein Bruder!« Sie rang mit ihm um das Gewehr.

Der Dieb war der Flinte entkommen, aber den Knechten in die Arme gelaufen. Mit
der Fackel kamen sie und sahen, es war der Betteljunge. In der Vorratskammer
war die Leiter gelehnt hinan zu den frischgeräucherten Schinken. Der Bauer war
ganz würdevoll gelassen, er hielt die Knechte ab, die ihn mit einer
abgebrochenen Zaunstange schlagen wollten.

»Das laßt nur sein!« sagte er, »der geht jetzt ins Zuchthaus, 's ist nicht um
den Diebstahl. Aber das er mir das schöne Tier hat umgebracht! Vor so einem
geht auch der Mensch nimmer sicher. Der kriegt sieben Jahre. So lang als
möglich. Je länger er sitzt, je später wird er baumeln. Hol' mir einer den
Strick aus der Zeugkammer!«

Der Junge schlug, und biß um sich und schrie jetzt gellend auf.

»Leider Gottes,« setzte der Bauer bei, »daß ich den Strick an dir nicht anders
brauchen darf als um deine Bratzen zu binden.«

Mittlerweile waren auf den Lärm Nachbarsleute herbeigekommen, das halbe Dorf
zog heran, um zu sehen, was im Breitschirmhofe los sei.

»Dieser Galgenstrick!« rief ihnen der Bauer zu, der seine Wut nicht mehr
bemeistern konnte, »viel Guttat hat er im Hause empfangen.«

Da faßte der junge Ferdinand seine Hand und zog ihn beiseite. »Vater, ich kenn'
mich nicht aus, ich habe von der Mutter ein Wort gehört und weiß nicht, was es
soll bedeuten.«

Er redete nicht zu Ende, so kamen schon der Gemeindediener und der
Nachtwächter, beide schwer bewaffnet, um den ertappten Dieb in Empfang zu 
nehmen. Und jetzt geschah es. Thekla, die Bäuerin trat dazwischen und rief
strenge und herb: »So laß ich ihn nicht forttreiben!« Und stellte sich mitten
hin zwischen die Büttel, den Dieb und ihren Mann. Sie bewahrte äußerlich die
Ruhe, sie habe was zu sagen.

»Leopold,« sagte sie mit ganz gedämpfter Stimme. »Ich hab' gemeint, diese
Stund' wird mir erspart bleiben. Hab' ich's gleichwohl gebeichtet schon vor
vielen Jahren, so ist's mir doch nicht geschenkt und muß es hart bezahlen. Daß
du dir's selber nicht hast denken können, Leopold! Wie du den Bettelbuben hast
fortgejagt, so kannst du's jetzt mit mir tun. – Der Bastel ist mein Kind ...«

Aber anstatt, daß sie bei diesem Schuldgeständnisse zusammenknickte, richtete
sich ihre schlanke Gestalt fast stolz auf und blaß war ihr Gesicht bis über die
zuckenden Lippen hinein; so stand sie aufrecht, faltete vor ihrem Manne die
Hände und sprach: »Leopold! Für mich erbitte ich nichts. Aber dem Knaben tu's
noch einmal verzeihen. Ich hab' an ihm viel gutzumachen; jetzt führ' ich ihn,
so weit meine Füß' mich tragen, er soll dir nimmer in dein Haus kommen.«

Alles war jetzt still, nur der Gemeindediener machte Anstalt, den Jungen, der
immer noch von den Knechten gehalten wurde, zu fesseln. Die Bäuerin faßte ihn
am Arme: »Laß es sein! Ist denn niemand da, der Gottsrecht weiß? Wenn ein Kind
so ganz verlassen und verachtet ist und überall getreten, da kann's nicht
wissen, was recht und was unrecht ist. Und ehe ein Mensch zugrund' geht vor
Hunger, eher nimmt er, was er kann erwischen. Schlecht wird er wohl noch nicht
sein, aber dort, wohin ihr ihn jetzt wollt führen, müßt' er schlecht werden.«

»Wenn die,« sagte jetzt der Bauer mit verbissener Bitterkeit, »wenn die für
ihre ehelichen Kinder einmal so gute Worte gehabt hätte!«

Stellte sie sich vor ihn hin: »Hast mir einen Vorwurf zu machen, daß ich sie
lieblos behandelt, ungut erzogen hätte? Ich hab' alle meine Kinder gleich gern.
Daß eine Mutter just dem Kind am meisten zuneigt, dem's am schlechtesten geht,
das wirst mir wohl nicht können für Übel halten. – Und dem geht's so schlecht!
So schlecht!« Mit diesen Worten riß sie den Bettelknaben an ihre Brust und
herzte und küßte ihn stöhnend, laut weinend.

Die Leute ringsum hatten sich zusammengedrängt und ein Flüstern, ein Murmeln,
ein Schluchzen ging um und der Dorfrichter winkte dem Gemeindediener und dem
Nachtwächter, sie sollten nach Hause gehen.

»So ist's recht, so ist's recht!« riefen einige und lachten.

Der Bauer stellte sich knapp hin vor sein Weib, sagte es kalt und hart: »Und
ich? Was bin denn ich? Ich bin der Gefoppte. – Verleugnet hast du mir's.
Freilich, freilich, so ein Bauernhof ist schon einer Falschheit wert. Und jetzt
nicht ein Wort um Verzeihung?«

»So lang ich mir's selber nicht verzeihe, kann ich's von dir nicht verlangen,«
sagte sie. »Eines Hofes wegen mach' ich keine Falschheit, wie du's nennst, wenn
ein Mädel seinen Fehltritt nicht will sagen. Wenn man einen Menschen einmal so
gern hat, da ist's wohl nicht leicht, mein Lieber, das Wort hinzusagen, das
zwei Leut' wie ein Messer auseinandertrennt. Nachher hätt' ich's freilich sagen
sollen, aber es hätt' kein Gut getan, und weil jener Mensch, sein Vater schon
lang' in der Ewigkeit ist, so hab' ich gemeint, ich weiß allein davon und sonst
soll's niemand erfahren. Unrecht ist's gewesen vor dir und vor dem Buben, ich
seh' es ein. So gut ich hab' glücklich sein können, Leopold, bin ich's mit dir
ja gewesen. Kein Trutz ist's, wenn ich jetzt freiwillig gehe, ehe du mich
fortschaffst. Ich muß mit dem Buben, daß er nicht ganz und gar verdirbt. Meine
anderen Kinder weiß ich bei dir versorgt, sie haben einen guten Vater. Und wenn
es sein mag, daß ich sie immer einmal kann sehen, so wirst mir's nicht
verwehren.«

Er wendete sich ab, wies sie mit einer Handbewegung von sich: »Eine, die von
Mann und Kind so fortgehen kann – und mit einem Diebsbuben!«

»Er weist sie aus?« fragten die Leute sich untereinander. »Er schickt sie fort?
Er verzeiht ihr das Kind nicht? Der Breitschirmhofer! Der Leopold Breitschirm,
der in seiner ledigen Zeit den schönen Spitznamen hat gehabt? Der verzeiht ihr
das heimliche Kind nicht, für das sie sich so zerkümmert hat, daß sie schier
hintersinnig ist worden!«

»Der Leopold Breitschirm!« lachten manche laut auf und es ging ein Verwundern
durch die Leute, die hier zusammengeeilt waren in dunkler Nacht. »Der Leopold
hat's not, daß er sein Weib verjagt, deswegen! Der muß ein Gedächtnis haben wie
ein luckedes Schneuztüchel.«

»Möchte doch gern wissen, was der sagt, wenn man ihn wollt' fragen, was aus
seinen heimlichen Kindern geworden ist?«

»Im Weinland draußen,« sagte jemand, »ist ein kleiner Einhandel; weil er sein
Brot nicht verdienen kann, ist er in der Einleg' bei den Weinbauern, aber sie
wollen ihn nimmer behalten. Dem seine Mutter, eine Dienstmagd, hat auf dem
Sterbebett angegeben, der Vater hätt' den größten Bauernhof in Resingtal.«

»Im Resingwald,« rief ein anderer, »weiß ich ein sauberes Dirndl, Gaismadl ist
sie im Holzschlag. Ist noch nicht tausend Wochen alt und tun doch schon die
Holzknecht um sie Karten spielen.«

Und plötzlich über den Gartenzaun her schrie eine grelle Weiberstimme: »Ich
weiß auch was. Hab' mir fürgenommen, daß ich nicht sein' Schand und Spott will
sein. Aber weil er so hartherzig ist –«

»Still sein!« rief der Dorfrichter drein. »Wir haben genug gehört. »Die zwei
Eheleute sollen es selber miteinander ausmachen!«

»Ja, daß geprügelt wird! Wir bleiben da, wollen 's just einmal hören, wie sie's
ausmachen.«

»Sie sollen sich jetzt einander ein gutes Wort sagen, nachher gehen wir
schlafen.«

»Die Bäuerin soll reden!« wurde verlangt. »Ich hab' da nichts mehr zu reden,«
sagte sie. »Was ich eben gehört hab', ist nichts neues bei den Mannsbildern;
das muß eine jede wissen, die einen nimmt, und froh sein, wenn's nachher gut
ist. Und meinen Buben – dem Herrgott muß ich danken, daß er mir ihn noch einmal
hat zugeführt! – den verlaß ich nicht, weil er mich am notwendigsten braucht.«

Jetzt aber brach der Bettelbub auf die Knie nieder, sein ganzer Körper
schütterte, er rang vor der Bäuerin die Hände. Daß dieses Weib seine Mutter
ist, er hatte es das erstemal gehört.

Nun hatte der Leopold gerade genug erfahren und gehört! Bei solchen Leuten muß
sich das Wesen plötzlich stürzen, oder es geschieht nie. Er besann sich nimmer.
In den rechten Arm nahm er sein Weib, in dem linken zerrte er den Bettelbuben
mit sich, so brachte er sie ins Haus.

Am Abende des nächsten Tages saß die schon halberwachsene Haustochter an ihrem
Nähkorb. Nähte aber nicht, hielt die Hände auf dem Schoße übereinandergelegt
und hatte rotgeweinte Augen. Daneben am Tische saß ihr Bruder Ferdinand, der
war stumm wie sie und schnitzte mit dem Taschenmesser an der Tischkante. Da kam
der Vater in die Stube und setzte sich auch hin. »Geh', Ferdel,« sagte er,
»bist nicht gescheid, 's ist schad' um den Tisch!« Er sagte es in einem gar
gütigen Tone, der mehr wie eine Zärtlichkeit klang, denn wie ein Vorwurf. Der
Bursche klappte das Messer zusammen, steckte es in die Tasche und stand auf. 
»Willst nicht noch ein bisset sitzen bleiben, Ferdel?« sagte der Vater und sein
Atem war kurz, daß er die Rede nur leise und stoßweise vorbringen konnte. »Mir
ist's recht, daß ich euch beisammen find', allzwei. Weil ich ein paar Wort' mit
euch zu reden han. – Was gestern vorgefallen ist, das wißt ihr. Auf der Welt
geht's halt immer einmal so. Sein sollt's freilich nicht. Wer dran ein
Abscheuchen nehmen möcht'. 's weiß keiner, was ihm zusteht. – Und was ich sagen
will. Daß die G'schicht in Ordnung kommt: Eure vier Geschwister, die wollen wir
halt jetzt ins Haus nehmen. Wird euch eh auch recht sein.«

Und dann wartete er auf Antwort.

Die bekam er. Ruhig, aber entschieden sagte Ferdinand: »Zwei zu vier – das
möcht' uns wohl nicht taugen. Meine Schwester und ich, wir haben es schon
besprochen. Wenn sie bei der vorderen Tür hereingehen, gehen wir zwei bei der
hinteren hinaus.«

Nach dieser Erklärung verließen die zwei jungen Leute die Stube. Der Bauer ging
zur Thekla und sagte: »Weib, wir sind in allen Instanzen verurteilt.
Vielleicht, daß du einmal redest mit ihnen. Ich habe genug.«

Die Lüge der Jungfrau

Die Geschichte habe ich von ihr selber. Aber sie ist verdammt hart
fürzubringen, weil die Leute darüber wieder den Kopf schütteln werden. Auch
solche, die gar nicht einmal einen haben. Nun – lassen wir's drauf ankommen.

Der Bürgermeister zu Knodlach war schon in der gewissen Zeitigkeit, wo man die
Haare hinten länger wachsen läßt, um sie nach vorne kämmen zu können. Und fiel
es ihm jetzt ein: Heiraten könnte der Mensch eigentlich auch. – Für den
Bürgermeister die Säuberste, das ist ohne weitere Erklärung zu verstehen. Aber
auch eine Ehrsame muß es sein, eine ganz frische, die noch keinen Wurmstich
hat. Und da ist die Auswahl freilich wohl nicht groß. In Knodlach weiß man gar
keine, bei der es ganz sicher wäre. Hat eine schon keinen Wurmstich, so gewiß
einen Wespenstich boshafter Umrede.

Aber beim Kern auf dem Samelsberg steht eine – so frisch wie der junge
Kirschbaum. Solange solch ein grün Bäumlein noch keine Kirschen trägt, ist es
sicher vor Gimpeln und Spatzen, obschon so mancher hin- und herflattert, um zu
gucken, ob sich im Laub nicht doch irgendwo schon ein rotes Knötlein zeige. Auf
den Samelsberg, so steil er ist, denkt der Bürgermeister von Knodlach. Während
er aber bloß hinauf denkt, gehen andere hinauf.

Der Kringstam-Franzl! Auf dem Kirchweg hatte er sie einmal flüchtig, nur so
über die Achsel hin, ganz leise, aber schreckbar glühend, gefragt, ob er in der
Samstagnacht kommen dürfe! – »Kommen«, das erlaubt jede. Erstens, weil sie's
nicht verbieten kann, und zweitens, weil sie's nicht verbieten will, dieweilen
es kein übler Aufputz ist für ein Dirndlkammerfenster, wenn am Gitter frische
Büblein hängen. Gasseln! Fensterln! In unserem Heimatland ein uralter Brauch,
ein schöner, lustiger, gar sündhafter Brauch, weshalb er auch nimmer abkommen
wird; solange das Obst nicht umsonst zu haben ist. Grußstanderln!
Besuchsstünderln! Probenächte! Wem zugetraut werden kann, daß er nachher ernst
macht mit dem Heiraten, der wird so leicht nicht abgewiesen. Schmilzt die heiße
Liebe schon nicht das Fenstergitter, so kommt ein Flüstern heraus, wie man um
die Hausecke gehen und die Türklinke drücken muß, daß es aufgeht. Die Eltern
oder der Vormund mögen es wahrnehmen, aber sie brauchen die Augen nicht erst
zuzudrücken, weil sie bei der Nacht ohnehin selten offen stehen. Also hinein,
junger Kerl, wenn du willst! Aber, Lump, wenn du sie nachher sitzen läßt! –
Wenn es jedoch Probenächte sein sollen, auf die unsere klugen Altvordern schon
so viel gehalten, dann muß man's auch d'rauf ankommen lassen. Allerdings, daß
ich erinnern mag: In der Probenacht besteht manches rechtschaffen, was nachher
in den langen Ehejahren nicht immer Stand hält. Deswegen, Dirndl, gewagt ist's,
wenn du dem Buben verrätst, wie man die Türklinke drückt, daß sie aufgeht!

Der Amrei Lise beim Kern auf dem Samelsberg braucht man solcher Sach' wegen
keine Mahnung zu geben. »Die Tür in mein Stübel,« sagt sie, »sperrt nur der
Kirchenschlüssel.«

»Was hilft dir dein Klocken (Klopfen),
Deine picksüße Red'!
Das G'schloß is von Eisen,
Das Herz aber net!«

Wäre er nur erst in der Kammer, dann kunnt sie sich wohl selber nimmer stark
genug sein. Aber an die Wand kommen mit dem Leiterl, das hat sie ihm gestattet,
da will sie wohl 's Fenster aufmachen, daß sie selbander mögen plaudern.

Schwer zu glauben ist es nicht, daß der Franzi nun Samstagnacht um Samstagnacht
auf dem Leitersprießel sitzt, vor ihrem Fenster. Liebliche Ansprach' kann
hinein, die Hand kann hinein, daß sie langt an die Ringlein ihres Haares, der
Kopf kann so weit durch das Kreuzgitter hinein, daß »seine Lippen an ihr
Göscherl tippen«. So viel Vorschuß gibt sie, aber nicht mehr. Und selbst das
nur auf Rechnung des heiligen Ehestandes. Dem Franzi geht es also verteufelt
schlecht. Hätte er sich auch für die ersten Abende begnügt, für sein
beständiges Wiederkommen jeden und jeden Samstag, auch bei Wind und Wetter,
schien ihm doch die Gunst zu gering. Auf dem Heimweg war er oft recht unmutig,
aber am nächsten Morgen, wenn er munter ward, da lachte ihm das Herz darüber,
daß er ein so starkes züchtiges Dirndl hatte. Und wenn wieder die Samstagnacht
kam, stieg er wieder an ihr Fenster, in der Hoffnung, diesmal würde sie weniger
stark sein, und beim Heimweg war er wieder ungut und am nächsten Morgen war er
wieder froh. Es mag bei den eingezogenen Dirndeln wohl auch die Klugheit
mitsprechen; sie wissen es recht gut, daß man die Hochzeit mit nichts sicherer
beschleunigen kann, als mit dem Versagen vorzeitiger Gaben. Der
Kringelstam-Franzl ging zum Pfarrer, des Aufgebotes wegen, und zum Wirt, daß er
einen Ochsen schlachte und ein paar fette Schweine. Der Kringelstam besitzt
zwar kein Anwesen, aber er will die große Klausenmühle pachten und lumpig
soll's nicht hergehen, wenn er die Kerntochter heimführt. Mittlerweile war auch
der Bürgermeister einig geworden mit dem Kern auf dem Samelsberg. Es wackelte
nämlich der Kernhof. Es lasteten Schulden auf ihm, von denen »niemand nichts«
wußte, als der Kern und leider auch die Gläubiger. Diesen Gläubigern begann
aber die Gläubigkeit abhanden zu kommen, ob das Kerngut im Kern wohl auch gut
sei und ob sie wohl auch sicher zu ihrer Sache kommen würden. Da mit stillen
Mahnungen nichts erreicht wurde, so ließ einer ihrer Advokaten was fallen vom
Pfänden und Verganten. Jetzt verlor der Kern den Kopf und – der Bürgermeister
fand ihn. Nachdem er schon in den Gemeinderatssitzungen immer besonders
beifällig genickt hatte, so oft der Rat Kern einen weisen Ratschlag getan, fuhr
der Bürgermeister eines schönen Regentages im Kernhofe vor. »Schön hast es wohl
da heroben,« so begrüßte er den Bauer. »Möcht' gleich selber heroben sein, wenn
ich nit unten war'. Aber frei zum bideln (brautwerben) gehen, so regnen tut's
heut'.« An einem Regentage brautwerben oder Hochzeit halten, bedeutet künftige
Reichtümer.

»Na, na,« lachte der Kern, »der Knodlacher Bürgermeister wird bei so was wohl
nit auf einen Regentag anstehen.«

»Eh nit, eh nit. Schon ehenter aufs Bideln, möglicherweis'.«

»So? Ei! Schau! Viel zu jung wärst just nit mehr dazu,« sagte spaßeshalber der
Kern.

»Und zu alt auch nit. Und 's Regnen kann der Mensch alleweil brauchen.«

Auf diese Bemerkung hat der Kern einen hörbaren Seufzer getan. »Wenn's einmal
eine halbe Stund' Dukaten regnen tät, meine Kohlpflanzen wollt' ich gern
derschlagen lassen.«

»Wirst eh auch dein Anliegen haben,« sagte hierauf der Bürgermeister. »Solltest
einmal einen guten Freund brauchen – den Kernleuten bin ich alleweil geneigt
gewest, alleweil. – Ist die Amrei Lise nit daheim?«

»Meine Tochter? Die tut mit der Mutter Krautpflanzen setzen. Wenn's regnet, muß
man Kraut setzen.« »Du Nachbar – eh, was ich sagen will,« der Bürgermeister tat
gar zerstreut, »die – die – weißt, die Amrei Lise, die wirst mir halt müssen
geben.«

Lachend schlug ihm der Kern die Hand auf den Arm: »Wär' schon recht,
Bürgermeister, wär' schon recht!«

»Spaß und Ernst auch. Heut' lieber wie morgen, daß ich sie wollt' mitnehmen.
Platz hätten wir auf dem Wagen alle zwei. Und austrommeln (aufbieten zum
Verganten) wollt' ich ihn nit lassen, meinen Schwiegervater, austrommeln nit!«

»Aber je, aber je,« rief der Kern freudig aus. »Nachher wärst mir ja ein reiner
Vierzehn-Nothelfer!«

Eine halbe Stunde spater und sie gingen hinaus zum Krautacker. Die beiden
Weibsleute waren in gebückter Stellung und eifrig bei der Arbeit, Kohlpflanzen
in die feuchte Erde zu setzen. Der Bürgermeister schlich die Amrei Lise
hinterwärts an, hielt plötzlich den Regenschirm über sie und rief lustig: »Die
Frau Bürgermeisterin darf man nit anregnen lassen!«

Alle lachten und die Amrei Lise entgegnete, da hätt's keine Not, die Frau
Bürgermeisterin tät's eh nit anregnen.

Das war die erste, noch die höfliche Ablehnung. Ein paar Tage später, als er
förmlich um sie anhielt, war ihre Meinung, mit so ernsten Sachen soll man keine
Späße machen. Und eine Woche später, bei der dritten Werbung, die in Gegenwart
der Eltern und Verwandten geschah, bekam das Dirndl blitzende Augen. Der
Bürgermeister versicherte, daß es wohl auch ihre Jugend und Schönheit sei, als
noch mehr ihre Bravheit und Gutheit, die man in Gold fassen müsse und zum
Vorbild hinstellen vor die Gemeinde. Gar feierlich sprach er. Aber sie wollte
zur Tür hinaus. Der Vater hielt sie am Arm fest und sie würde doch nicht ihr
Glück ablaufen lassen!

»Glück! Mit dem!« kreischte sie auf, »laßt mich, ich will Fried' haben!«

»'s ist nur die Schamigkeit,« beruhigte der Kern, »die Schamigkeit ist's. Bist
halt alleweil ein züchtig Dirndl. Daß du dir's von deiner Mutter halt wohl
einmal sagen lassen mußt, wie nach Gottes Willen zur Eva auch der Adam gehört.
Und auf so ehrenhaften Schick, wie diesmal! Schau an deine Kameradinnen weitum,
ob eine so ein Glück macht! Und ich bin aus der Sorg, das mußt auch bedenken,
ich bin aus der Sorg, wenn du jetzt ›ja‹ sagst. Einmal den Mund auftun, schau',
das ist eh nit viel für all' Kreuz und Kummer, so die Eltern mit einem Kind
haben gehabt. – Ei, sie ist nur erschrocken, sie sagt schon ja.«

»Ah na, freilich sagt sie ja!« sprach der Bürgermeister, nach ihrer Hand
tastend. »Daß sie sich tut sträuben, ich wünsch' mir kein besseres Zeichen von
der Jungfrau!«

»Ich bin keine mehr!« schreit die Amrei Lise gellend auf, reißt sich los und
eilt hinaus.

Sie ging in ihr Stübel, schloß sich ein, und jetzt erst konnte sie weinen.
Weinen aus Zorn, daß man sie so hatte verkuppeln wollen. Weinen aus Leid, daß
sie in trotziger Erregung durch eine Lüge ihre Ehre hat verletzt, bloß um ihn
abzuscheuchen. Das Wort flog rasch hinaus und kitzelte alle Ohren von Knodlach
und Umgebung. Im Hause ist Ruhe geworden an demselben Tage. Keins sprach zu ihr
ein Wort; die Mutter tat am Abend beim Herde, als sie das Scheit ins Feuer
warf, murmeln von der »spottschlechten Flitschen, die just einmal so ins
höllisch' Feuer geschmissen wird«!

Der Bürgermeister hatte sich zurückgezogen von »so Einer«. Eine schreckliche
Verbannung war auf sie geworfen und mit solchem Verlangen hatte sie die
Samstagnacht noch nie erwartet als diesmal. Sie kam, aber der Franz kam nicht.
Hingegen brachte ihr der nächste Tag ein Brieflein:

»Liebe Amrei Lise!

Indem ich das hab' hören müssen, wird's nichts mit dem Mühlpacht. Ich mag
nimmer bleiben in Knodlach und probier mein Glück in der weiten Welt. Daß du
dich vergessen hast, hätt' ich dir vielleicht verzeihen können, aber die
Falschheit nicht, da kunnt ich wohl kein Vertrau zu dir mehr haben. Ich wünsche
nur, daß er dich wenigstens heiratet, der Gewisse, dem du's so gut gemeint
hast, dieweil du vor meiner so geizig bist gewest. Bin jetzt um ein Stückel
gescheiter worden und will halt schauen, daß ich dich vergiß. Dir wird's nicht
schwer ankommen.

Franz Kringelstam.«

Von dieser Stunde an ist ihr Herzleid angegangen.

Wie manchen Brief hat sie hinausgeschickt, wenn sie auf Umwegen erfahren, da
oder dort sei er gesehen worden. Bei Gott und allen Heiligen hat sie ihm
geschworen, daß sie jenes unglückselige Wort nur in Unüberlegtheit und Trutz
herausgesagt habe, weil sie sich nimmer anders zu helfen gewußt. Es wäre ihr
nichts mehr gelegen gewesen an ihrem Ruf, nur ihm – dem Franz – wollte sie sich
in Treuen bewahren. Außer ihm habe sie keinen Liebsten gehabt und werde auch
keinen haben, und das könne sie noch in ihrer Sterbstunde sagen.

So hat sie gleichsam hinausgeschrien in die weite Welt. Aber keine Antwort ist
zurückgekommen. Nichts und nichts hat sie mehr gehört von ihrem Franz. Nach
ihrer Eltern Tod, der bald nach Vergantung des Kernhofes eingetreten, ist sie
als Magd in Diensten gegangen. Bis ins Alter hat sie ihre Selbstverleumdung
gebüßt uud – ist Jungfrau geblieben.

Der Unkrott und seine Hani

Beim schönen Irnhardthof in der Irrsen, wie war es da oft lustig gewesen! Der
alte fleißige Irnhardt war mit keiner Heu- oder Kornfuhr in den Hof gefahren,
ohne daß ein barfüßiges Nachbarsknäbel dran hing, das sich auf solchem Fahrzeug
in das Haus einschmuggelte, wo es Butter und Honig zu schlecken gab. Da waren
die Leute alle so lustig, sei es bei der Arbeit oder am Feierabend, wenn die
Sonne rot auf den Dachgiebel schien, auf den Kirschbäumen pfeifende und
schnabulierende Burschen wuchsen und den Mädeln, die unten auf dem Rasen saßen,
purpurrote Träublein mit frischem Laub herabwarfen. Und als eines Abends wieder
die Kornfuhr in den Stadel rollte, rutschte von der hohen Garbenschichte der
kleine Waldbauernbub herab und die Großdirn konnte noch früh genug ihre Schürze
spannen, um ihn aufzufangen.

»Leut'!« rief sie aus, »da hab' ich einen Heuschreck gefangen. Was heben wir
denn an mit ihm?«

Gab der Weidknecht den Rat: »Die Haxeln ausreißen. Heuschreckhaxeln sind so
viel gut.«

Hierauf die Irnhardtbäuerin: »Dazu wird er halt zu mager sein, wir wollen ihn
erst ein bissel füttern!« Und kam mit einem Stück Butterbrot.

So gab es immer was Anmutiges in diesem Hofe, er war voller Leben überall und
die Arche Noahs konnte an Kälbern, Schafen, Ziegen, Ferkeln, Hühnern, Kaninchen
nicht mehr gesegnet sein als dieses frohe Haus, und die Irnhardtleute waren
ehrengeachtet im ganzen Irrsental, und die Wirtin zu Fischbach deckte den Tisch
mit Silberbesteck, wenn manchmal am Sonntag der Irnhardtner angefahren kam mit
seinem Steirerwäglein. –

Und wie nun der damalige Waldbauernbub als bejahrter Mann einmal ins Hochtal
gekommen war, verlangte es ihn, den alten Irnhardthof wieder zu sehen, der
hinter dem Bache auf breitem Hügel unter Laubbäumen so behäbig dagestanden.

Da stand er nun freilich noch, aber wie? Ich habe es die langen Jahre her
gewohnt werden müssen, schöne große Bauernhöfe in Einöden als armselig
verfallende Ruinen wieder zu finden – das Dach zerzaust und durchlöchert, die
braunen Holzwände einsinkend und überwuchert von Struppwerk oder gar nur mehr
ein Steinhäuflein vorhanden, wo einst jahrhundertelang der Küchenherd mit der
munter prasselnden Flamme gewesen. Ganz anders sah es um den Irnhardthof aus.
Über seinen weiten Bereich lag nicht bloß eine schwere Einsamkeit. Im
schütteren Kiefernwald, wo unter Eichhörnchen und Eidechsen einst jubelnde
Kinder Preiselbeeren gesammelt, war nichts als verkrüppeltes und verwittertes
Gezwerge mit langen Barten, und welkendes Heidekraut. Keine Beere, kein Pilz,
kein funkelnder Käfer. Das Feld daneben hatte reifes Korn, aber alle Halme
waren gebrochen wie die Glieder eines geräderten Missetäters. Auf den
Kirschbäumen begannen die Aste zu dorren, selbst die noch grünen Zweige trugen
kein einzig Kirschlein, weder ein rotes noch ein schwarzes. Der Hausbrunnen im
Hofe war versumpft und tröpfelte nur träge in den breiten Trog. Haus und Ställe
waren so gut erhalten, als ob sie erst gestern verlassen worden wären. Tür und
Tor standen offen, nur das Wohnhaus war verschlossen und an die Tür ein Zettel
genagelt: »Hier ist verspirt, Schlisel beim Gemeinrichter.« – Anscheinend half
das Schloß nicht viel, denn im Dache waren Bretter ausgehoben und ein Blick
durch das vergitterte Fenster zeigte, daß drinn Unberufene nach Wertsachen
gesucht hatten. Was nicht nagelfest gewesen, war fort, aus den offenen Kästen
und Läden war unbrauchbarer Wust in der Stube umher gestreut und an der Wand
standen mit Kohle geschriebene Diebszeichen.

Ich war fast lahm vor Verblüffung. Was ist da geschehen? Das ist kein
gewöhnliches Abgehaustsein, da ist was anderes dahinter. Ich verließ die öde,
lautlose Stätte und weiter oben setzte ich mich auf einen Steinhaufen. Ganz arm
und gebrochen kam ich mir vor, daß auch dieses Jugendidyll dahin war. Müssen
sie denn alle verblassen und in den Sumpf einer unseligen Wirklichkeit
versinken, die sonnigen Bilder aus fernen Zeiten? Muß uns denn vor unserem
trostlosen Hinsiechen noch die Gewißheit werden, daß von den kümmerlich in der
Erinnerung geretteten Jugendfreuden keine, keine einzige echt ist?

»Gelt, da schauts aus!« rief hinter mir jemand mit einer quatschigen breiten
Stimme, wie sie aus zahnlosem Munde kommt.

So ein Waldmensch, ein Ameisler oder Pechschaber, oder beides. Sein Buckelkorb,
unter den er just den Stecken gestützt hatte, war mit dürren Reisignadeln
bespickt, schien aber leer zu sein. Er zog das hübsch glatt geschorene runde
Gesicht auseinander, es schien ihm Spaß zu machen, daß er mit seinem
plötzlichen Auftauchen einen erschreckt hatte.

»Seid Ihr leicht auch gekommen ein bißl nachschauen?« fragte er glatt hin, »man
kann aber nit hinein, wer nit beim Dach durchkrauchen will. 's Bessere ist auch
schon verschleppt.«

Da ich ihn ohnehin nicht eigentlich verstand, so wurde die Bemerkung fallen
gelassen; meine Frage war nach den Irnhardtleuten.

Er legte fromm die Hände in einander und sagte fast seufzend: »Mein Gott, die
Irnhardtleute! Da tät's freilich anders ausschauen, wenn die noch auf diesem
Haus wären! Die Alten sind weggestorben, die Jungen haben sich um ein besseres
Stückel Welt umgetan. Im Miesertal, oder wo, Fabriksarbeiter oder was. Ich weiß
nit.«

»Und hatten dieses Haus allein stehen lassen?«

»Ah das nicht. Sie nicht. Werden es wohl verkauft haben. Der Unkrott hat's
ihnen halt abgekauft. Ist auch schon zwanzig, fünfundzwanzig Jahr', oder was.
Mein Göttel, da wär' viel zu sagen.«

Der Mann hatte sich nachher neben mich auf den Steinhaufen niedergelassen und
auf ein paar Hin- und Herreden angefangen, mir die Geschichte vom Unkrott zu
erzählen. – Lange habe ich sie seither schweigend in mir herumgetragen, denn es
tut weh, so niederträchtige Sachen weiter zu sagen, wie von diesem dummen
Unkrott und seiner schlechten Menschin. Weil aber nichts Gutes wachsen kann,
solange das Schlechte nicht abgeräumt ist, so muß man doch den Unrat
hinausschaffen. Vielleicht kann es manchem, der etwa auf derselben Straßen
niederwärts zu gleiten in Gefahr ist, zur guten Wendung sein. Mein Waldmensch
auf dem Steinhaufen hat's etwas sprunghaft gemacht, so will auch ich es
versuchen, in seiner Art mit großen Schritten über den Sumpf hinwegzukommen.

Vor so und so viel Jahren war aus dem Sunk herüber ein Bauer mit seinem jungen
Weibe gekommen und hatte nach dem Tode der alten Irnhardtleute den Irnhardthof
gekauft. Bar ausgezahlt, heißt es, und schier fürnehm angefangen zu
wirtschaften. Nur war das Weib schier zu fein und kleber für den derben
Bauernhof und seinen Herrn. Da war eines Abends ein fremdes Mädel ins Haus
gekommen, barfuß und mit einem Handbündel am Stecken, wie vazierende Burschen
gehen.

Ob sie in Irnhardthof nicht eine Magd täten brauchen? Der Bauer schaut sie an
und denkt: Ein fester Brocken wärst, zum Arbeiten! – Und was sie Lohnes
begehre? – Geldeswegen rede sie nicht, er möge übers Jahr halt geben, was sie
verdient haben werde. – Da kann ich nicht leicht zu kurz kommen, denkt er und
so ist sie im Hof verblieben. Wohl fleißig muß sie gearbeitet haben, denn übers
Jahr und übers zweite Jahr stand es so, daß das Weib des Unkrott mit ihren zwei
Kindern davon war, in Haß und Verzweiflung davongegangen.

Und an ihrer Stelle saß warm und breit die zugelaufene Magd, die dralle Hani.
Jahrlohn gab's da keinen, denn sie schaffte für seine Sach' und ihre Sach'; er
nannte sie gern sein herztausiges Mutzerl und verschrieb ihr aus Dankbarkeit
dafür, daß sie gar so lieb mit ihm war, ein Stückel Wirtschaft ums andere, ein
Stückel Vermögen ums andere. Sie nahm es nur unmutig an, ob er denn glaube, daß
es ihr nach eitel Gut gehe, wo er ihr alles und einziges sei auf der ganzen
Welt! Vor Rührung über eine solche Liebe hub der alte Esel zu gröhlen an und
verschrieb ihr noch mehr. Sein rechtmäßiges Weib lebte zwar noch in irgend
einer Hütte, aber das war eine böse Person, sie tat immer nur greinen und
schimpfen über den Unkrott, daß er eine Untreu sei und seine Zottin was noch
Schlimmeres. – Natürlich muß man eine so schlechte Kreatur entgüten und
enterben und alles fein schriftlich machen, daß es der lieben Hani gehört, was
unter ihrer braven Mitwirtschaft erworben worden ist.

Und da war in das Haus öfter so ein Stadtzottl gekommen, ein abgekrachter
Advokat, oder so was, soll gerichtliche Nachfrage nach ihm gewesen sein und kam
in Flüchten so in den Irnhardthof, wo er zeitweilig sich als Knecht aufhielt,
der Hani schön tat und den Leuten mancherlei Schreibereien und
Rechtsangelegenheiten besorgte. Dieser Mensch soll der Hani manchen Einschlag
gegeben haben, von dem der Unkrott nichts erfuhr.

Und wie nach solch lieblichem Lauf der Jahre an zwei Dutzend verflossen waren,
sah sich die Hani, so uneigennützig sie doch stets gewesen, als die einzige
Eigentümerin. Der Unkrott war mittlerweile grau und buckelig geworden, die noch
gar lebensrüstige Hani bewies ihm ihre Dankbarkeit mit Zwetschkengeist, dem er
schon früher nicht abhold gewesen war; nun fing er an, ihn für sein Leben gern
zu trinken. Brantwein, das wird's wohl noch tragen, Alter, daß du keinen Durst
zu leiden brauchst, sagte sie gern, hast dein Lebtag viel gearbeitet, so sollst
dir jetzt wohl keinen Abbruch tun. Und kaufte ihm allwöchentlich den Fusel
maßweise. Der Alte aber wollte für so viel Güte seiner lieben Hani nicht
erkenntlich sein. Zwar lieben haben wollt' er sie, so viel das Zeug hielt, doch
versterben wollte er nicht. Sie aber mochte mit ihrem jungen Burschen, einem
Forstgehilfen, den sie sich neben ihm heimlich warm gehalten hatte, nicht gerne
mehr länger zuwarten, heiratete ihn, machte ihn zum Herrn des Hofes, den sie
vom Unkrott geschenkt bekommen hatte. Der alte Unkrott fand nun diese Heirat
seiner lieben Hani weidlich keck und fing an, im Hause umherzufluchen, als ob
noch alles sein eigen wäre. Da fanden die Hani und ihr junger Mann, daß Fluchen
grob Sünde sei und ein schlimmes Beispiel für das Gesinde. Sie machten daher
dem Alten tief unten im ruhigen Keller eine bequeme Liegerstatt, ganz nahe am
Fuselfäßchen, und sperrten, damit ihn niemand in seinem wohlverdienten
Ruhestand sollte stören können, die eiserne Kellertür ab. Manchmal war der
Unkrott aber doch durch das vergitterte Fensterlein zu hören und er tat fast,
als ob ihm dieser Aufenthalt nicht recht wäre. Da kam die Hani einmal hinab,
schleuderte ihn, den ohnehin Wankenden, zur Erde, warf einen schweren
Pferdekotzen über seinen Kopf und legte sich selber darauf mit ihrem breiten
Leibe, um ihn mit eigen Fleisch und Leben zu schützen gegen fremde Unbill. Zur
Stunde soll eine alte Magd den Unkrott schreien, den Namen seines ehelich
angetrauten Weibes ausrufen gehört haben, aber nur einmal ganz deutlich, das
zweite Mal halb erstickt, und dann war es bald stille geworden. – An
Altersschwäche. –

Das Begräbnis des alten Unkrott soll Wunders wie feierlich gewesen sein, die
alte Magd aber konnte den Schrei im Keller nicht verwinden, sie hörte ihn
allnächtig. Das klagte sie den Hausleuten, da wurde die Hani sehr unwirsch und
fragte scharf, was denn mit solchem Gerede gemeint sei? Ob man nicht wisse, was
alten, immer fröstelnden Leuten not tue? Immereinmal ein heißes Tröpfel und
warme Decken. Ob sie nicht das Recht gehabt hätte, ihn, dem sie alles verdanke,
zu wärmen und zu schützen? Na, was ließ sich denn sagen? Höchstens eingesperrt
könnte man werden, wegen so einer dummen Rederei. – Als ob nicht die alten
Leute in der ganzen Welt stürben!

Nach dem Tode des Alten wies es sich, daß ein paar tausend verfügbare Gulden
vorhanden waren, und nach diesem Gelde streckten die mitlerweile
herangewachsenen ehelichen Kinder des Unkrott die Hand aus. Die Entrüstung der
Hani über eine solche Frechheit war unermeßlich. Wie kommen diese Rangen dazu,
ihr Eigentum anzutasten? Sie ging zu den Advokaten und begann gegen die Kinder
des Unkrott einen Prozeß.

Um diese Zeit war der herrische Knecht, der versprengte Rechtspraktikus, wieder
gesehen worden. Der saß oft stundenlang im Stadl neben der Hani und gab ihr
allerlei seine Ratschlage und faßte ihr schriftliche Eingaben ans Gericht ab,
in welchen alleweil sie die Anklägerin war gegen den und gegen die, so ihren
ehrlichen Namen verdächtigen oder gar ihr redliches Eigentum anfechten wollten.
Das Gericht war ihr lange willfährig gewesen, allmählich fiel es ihm aber doch
auf, was denn dieses Bauernweib immer für Unfried habe und begann die
Geschichten näher zu untersuchen. Der Hani ihr Knecht, Freund und dunkler
Rechtsanwalt im Stadl diktierte ihr gut und sie hielt klugen Widerpart, endlich
aber brach der Boden unter ihren Füßen ein, sie war überwiesen. Bei den
Untersuchungen hatten sich Sachen herausgestellt, bei denen den Richtern selber
die Zornadern schwollen auf der Stirn. Alles klärte sich schrecklich auf und
die Hani wurde verurteilt zu jahrelangem schweren Kerker.

Sie weinte so heftig im Gerichtssaal, daß der Fußboden unter ihr schütterte,
und als sie wieder so weit war, um sprechen zu können, war ihre demütige Bitte,
daß man sie wenigstens auf vier Wochen lang nach Hause gehen lasse, sie müsse
doch ihre paar Sachen in Ordnung bringen, damit sie – wenn einst die Unschuld
mit Gotteswillen an den Tag komme – nicht ganz elend sein werde; und sie für
allzeit zertreten, das werde doch auch das hohe Gericht nicht wollen. Nach
abgelaufener Frist stelle sie sich ja selbst, was solle sie denn sonst machen,
die Leute seien wie der Teufel auf sie und sie müsse bei solchen Umständen noch
froh sein, vom Gericht in Schutz genommen zu werden.

Alsdann, die Richter sind auch nicht von Stein und die Hani nutzte ihre vier
Wochen, um aus Haus, Hof und Fährnissen kurzer Hand möglichst viel Geld zu
machen. Der Hauptteil gehört zwar den Gläubigern, aber sie versilberte, was nur
immer zu versilbern war. – Als die vier Wochen vorbei waren, spähte ein Gendarm
um den Irnhardthof und wunderte sich, daß niemand daheim war. Die Leute aber
erzählten, daß sie drei Mannsbilder hätten gehen sehen, einen halbstädtischen
Zottel, einen bäuerlichen schlanken mit dem Schnurrbart und einen kurzen Dicken
ohne Bart, und wenn diese Reisenden auch nicht dem kürzesten Weg ins Amerika
nachgefragt hätten, gesucht hätten sie ihn sicherlich. Und wären sie erst
glücklich soweit, dann würde der verkrachte Advokat, der sich wahrscheinlich
zum Kassenwart ernannt hatte, wohl füglich einmal an sich selber denken. –

Soviel hatte mein Ameisen- oder Pechmann gewußt und darauf noch Folgendes
beigesetzt: »Pfutsch ist sie mit samt der Hosen. Sonst hätt' man den Unkrott
allein für einen Esel gehalten. Jetzt sind's andere auch. Jeder ist's, der
jetzt nit zugreift da beim Hof herum. Tut's wer's kann. Wie das Korn ist reif
worden, das noch die Hani und ihr Junger angebaut haben, ist der Hagel kommen
und hat gedroschen. Die Holzknecht' vom Dambachwald haben sich den besseren
Eisenzeug ausgesucht, der noch im Kasten ist gewesen. Die Kohlbrunnerin hat
erst gestern ein altes Spinnradel fortgetragen.....

»Und Ihr geht auch mit Eurem Korb?« fragte ich.

»Weiß noch nit,« antwortete er zäh, »stehlen nit, das war' mir zu lumpig. Wenn
einer aber was findet, das er brauchen kann – Nemm ich's nit, so nimmt's ein
anderer.«

Da ist mir denn doch unheimlich geworden in der Nähe dieser moralischen
Aasstätte. Allerhand wilde Frage- und Ausrufungszeichen bäumten sich in mir
auf. Mit der einen Mär ließ es sich schließlich nur so abfinden, daß ich sie
einfach nicht glauben wollte. Welches Gericht wird eine Kanaille nach der
Verurteilung und vor der Strafe auf freien Fuß setzen und obendrein nichts
wahrnehmen, wenn das schlechte Frauenzimmer in die Hosen, und die Hosen nach
Amerika verschwindet. – Der alte brave Irnhardthof wäre jedenfalls eines
besseren Endes wert, als von den Raubvögeln der Gegend kahlgeplündert zu
werden. Hatte der Himmel schon einen schlagkräftigen Hagel, weshalb nicht auch
einen treffsicheren Blitzstrahl.

Dämon Weib

Abend im Walde.

Rula: Nein, niemals das, mein lieber, schöner Rabenbart, meinen Mann betrüge
ich nicht!

Rabenbart: Und immer wieder dieser schielend' Spion, der mich eines
halbverreckten Auerhahns wegen in den Kotter gebracht hat. Daß du dich an den
hast verwerfen können, du Herzmädel! Ja! Ja! Für mich bist du noch ein Mädel,
und wenn du zehnmal getraut worden wärest mit diesem Giftmaul! Mein Mädel wirst
du sein!

Rula: Bleib' mir vom Leibe! Hältst du mich für eine solche? da irrst du, mein
Lieber. Es bleibt dabei, meinem Mann will ich treu sein, so lang' er lebt.

Rabenbart: Und dann? Ließest du dich dann von mir gern haben?

Rula: Du bist ja ein herziger Kerl.

Rabenbart (leidenschaftlich): Und ich soll warten, bis dieses Unkraut verdirbt?
Mach mich nicht rasend, Rula!

Rula: Wenn ich dir schon am Tag nach seinem Tod erlaubte zu kommen?

Rabenbart (lauernd): Wann soll denn das sein, Mädel? Wohl bis die Katz ihre
ersten Eier legt.

Rula: Geh jetzt hübsch heim zu deinem Weib und denke darüber nach, daß auch für
den schönen Großbauern nicht jeder Apfel vom Baume fällt, sobald er dran
rüttelt.

Rabenbart (zärtlich): Geh' Kindel, wenn das dein Ernst wär', müßtest du ein
bissel anders dreinschauen! Deine schwarzen Augen sind aufrichtiger als deine
Zung. Komm!

Rula: Kannst du denn nicht eine Minute ruhig bleiben? (Leise): Höre einmal, ich
will dir eine Geschichte erzählen. Vielleicht kommst du dabei auf andere
Gedanken. Aber sie ist ja gar nicht lang. Du kannst derweil deinen Kopf auf
meinen Arm legen, so. Und jetzt merke hübsch auf. – Da war einmal eine junge
Häuslerin und ein sauberer Großbauer. Und die hatten sich lieb. Aber sie
konnten nicht zusammenkommen, weil der Ehemann der Häuslerin ein argwöhnischer
Alter war, sie bewachte, wie der Drache den Schatz. Was geschah? In einer Nacht
sieht sie in der Kornkammer, die just gegenüber ihrem Fenster steht, Licht. Sie
weckt ihren Mann, daß er hinausgehe, um nachzusehen und den Dieb zu
verscheuchen. Als er vor die Türe tritt, fällt von der Kornkammer ein Schuß,
der Alte stürzt zu Boden und ist tot. Der Dieb ist entflohen und niemals ist
aufgekommen, wer es getan hat.

Rabenbart (schweigt ein Weilchen und sagt dann gedehnt): Rula, ich verstehe.
Aber solche Gedanken solltest du nicht haben.

Rula: Habe ich denn Gedanken? Heb' dich weg jetzt, ich will heim.

Rabenbart: Ist das dein letztes Wort?

Rula: Mein erstes und mein letztes. Ein braves Weib bleibt ihrem Mann treu, so
lang' er lebt.

Rabenbart: Gut.

Nacht in der Hütte.

Rula: Johannsel! – – Johannsel!

Johannsel (schlaftrunken): Was ist denn? Was hast denn?

Rula: Hörst du nichts? Draußen in der Kornkammer war vorhin ein Gepolter. Du
hast doch den Schlüssel abgezogen?

Johannsel: Geträumt wird dir haben. Laß mich schlafen.

Rula (sich im Bette aufrichtend): Aber um Gotteswillen, es ist ein Licht in der
Scheune! Schau doch ins Fenster. Es ist jemand draußen. Diebe sind in der
Kornkammer. Johannsel, steh' auf.

Johannsel (sich langsam erhebend): Was Teufel sind denn das für Geschichten bei
der Nacht?

Rula: So nimm es doch wahr! Ein Dieb ist beim Korn. Du mußt ihn verjagen gehen.

Johannsel: Wie viel Uhr mag's denn sein?

Rula: Lieber Mann, das ist jetzt alles eins. Häng' geschwind den Rock um, zünd'
die Latern an, nimm den Stecken und geh' hinaus.

Johannsel: Aber ich sehe und höre ja nichts. Laß mich doch in Ruh', ich will
schlafen.

Rula: Du wirst dir doch nicht das Korn in Säcken davontragen lassen. Schlafen
kannst nachher.

Johannsel: Glaubst, daß ihrer mehrere sind?

Rula: Gott nein, 's ist halt so ein alter Haderer. Neben deiner auf dem Kasten
liegen die Streichhölzer. Mach', mach'!

Johannsel: Sollt' man nicht lieber den Nachbar rufen?

Rula: Die Latern' steht auf dem Kasten. Mach' doch, daß du hinauskommst.

Johannsel: (während er sich sehr langsam anzieht): Verdammter Schelm, den
Kornkasten ausrauben! Na wart, Lump, die heutige Nacht sollst du dir merken.

(Während er säumig die Laterne anzündet, blickt sie ihn an, mit großen schönen
Augen. Ein absonderlicher Blick.)

Rula: Geh' ihn nur scharf an. Er lauft davon, wirst sehen.

Johannsel: Den will ich lehren, Korn stehlen! (Endlich trottet er zur Tür
hinaus in die Nacht, da knallt ein Schuß.) Jesus Maria! – Weib! Hilf mir! Hilf
mir! (Er bricht zusammen, sein Haupt schlägt hart an die Wand der Hütte.)

Rula (springt vom Bette auf, reibt die Fäuste ineinander und zischt vor sich
hin): Aus ist's! Endlich! (Einige Minuten später geht sie auf die Gasse und
schreit kläglich): Nachbarn! Nachbarn! Kommt zu Hilfe! Diebe! Räuber! Mörder!
Meinen Mann haben sie mir erschossen!

Morgen im Großhof.

Rabenbart (ihr entgegenkommend): Ist es wahr? ist es möglich? Von einem Unglück
hört man bei dir?

Rula: Hören, sagst? Du mußt ja mehr wissen davon.

Rabenbart: Wieso soll ich mehr wissen? Erst hat mir's der Knecht gesagt.

Rula (bläst ihm zu): Willst du's etwa leugnen? Hab' durchs Fenster dein Gesicht
genau erkannt, beim Schutzfeuer.

Rabenbart (flüsternd): Ich bitte dich! Man könnte es hören.

Rulll (schreiend): Und man wird es hören!

Rabenbart: Die Geschichte von der Häuslerin. Weißt du?

Rula: Meinen Kopf, wenn ich was gesagt habe! (Sie blickt ihn verächtlich an.)
Armer Schelm! Ich kann dich jetzt hängen lassen!

Rabenbart: Rula! Dann – hängst du mit!

Rula: Oho, Bürschl! Das war jetzt nicht fein von dir. Das Gericht möcht' ich
sehen, das wegen Geschichten erzählen Leute hängt.

Rabenbart: Mach' doch jetzt keine dummen Späße, Mädel. Wir wollen Anstalten
treffen, den Raubmörder zu verfolgen.

Rula: Hast denn du Angst vor dem Raubmörder? Wieso denn das? Er ist ja nicht so
schlimm, er tut dir nichts. Du kannst dich leicht erlösen. Weißt, ich muß ja
nichts gesehen haben, wenn – wenn ich Großbäuerin werde, und – dein eheliches
Weib!

Rabenbart: Mein eheliches Weib?

Rula: Billiger ist die Witwe nicht zu haben, mein Schönster! Und dein Leben
auch nicht – verstehst?

Rabenbart: Mein eheliches Weib? Hat dir das Unglück den Verstand geraubt? Mein
Haus ist zwar groß, aber zwei Eheweiber haben doch nicht Platz darin.

Rula: So muß die eine weg.

Rabenwort: Was? Was sagst du?

Rula: Schöner Rabenbart, warum bist du denn so blaß? Schande über einen Mann,
der andere umbringt und dem selber die Hosen blädern vor dem Sterben.

Rabenbart: Rula, Herzmädel! Hi, hi, du bist spaßig, hi, hi!

Rula: Ich hätt' den Meinigen hergeben müssen und du wolltest die deinige
behalten! Das war' ein ungleiches Spiel. Nein, mein Lieber, weil wir schon so
weit sind, so will ich jetzt Großbäuerin sein. Bist denn nicht einverstanden?
Wenn man dir glauben darf, habe ich dir doch besser gefallen, als die andere.

Rabenbart (in plötzlicher Verzweiflung losbrechend): Bestie, laß mir mein Weib
in Frieden!

Rula: Dann gehst du. Wohin, das weißt du.

Rabenbart: Törichte Reden sind's, törichte Reden. Sei gescheit, Rula. Leicht
begreiflich, die Aufregung, jetzt. Werden uns schon verstehen. Soll dein
Schaden nicht sein.

Rula: Du kannst ihr einen Trunk richten.

Rabenbart: Was sagst du?

Rula: Ich weiß ein Salz dazu ...

Rabenhart (starr, kalt, verändert): Ein Salz? – Dann will ich doch lieber
sehen, ob noch Pulver da ist.

(Er geht rasch ins Haus. In der nächsten Minute kracht ein Schuß.)

Das Gesinde (läuft aus dem Hause und schreit): Der Bauer! Der Bauer! Er liegt
auf Erden!

Der Urbrandel

In altgesessenen Bauernhöfen fällt es einkehrenden Fremden auf, daß die Leute
zueinander ihre unterschiedlichen Ansprachen haben. Daß das Gesinde den
Hausbesitzer »Bauer« oder »Vater«, sein Weib »Bäuerin« oder »Mutter« nennt, das
kann man verstehen. Auffallend aber ist, daß die Leute zu den einen »Du« sagen
und zu den andern »Ihr«, wobei nicht etwa Stellung und Alter allein
entscheidend ist. Ältere Leute pflegen von jüngeren mit »Ihr« angesprochen zu
werden, als Zeichen der Ehrerbietung, während man zu jüngeren Leuten stets das
»Du« gebraucht. So daß der junge Hausvater zu seinem alten Knecht »Ihr« sagt,
der alte Knecht aber den jungen Hofbesitzer und Dienstherrn mit »Du« anspricht.
Das gleiche kommt zwischen der jungen Hausmutter und älteren Gesindepersonen
vor. Das Alter wird höher geehrt, als Besitz und Rang!

Aber nicht bloß das Alter. Auch die sittliche Würde. Zu dieser wird im
altgesessenen Landvolke auch der Ehestand gerechnet. Es kommt mitunter vor, daß
in einem Hofe der Hausbesitzer Junggeselle ist, der Knecht oder die Magd aber
verheiratet ist oder war. In diesem Falle sagt der Bauer zum Dienstboten »Ihr«
und dieser zum Bauer »Du«, und das auch, wenn der Ledige weitaus älter ist, als
der Verheiratete. Kurz, die Verehelichten, Mann oder Weib, werden mit dem
ehrerbietigen »Ihr« angesprochen, die Unverheirateten mit dem gemeinen »Du«,
aber nicht im Sinne der Vertraulichkeit, vielmehr im Sinne des Gleichgiltigen.
Zwei Personen, wovon jede für sich verheiratet ist, sagen zu einander »Ihr«
oder »Du«, sie stehen ja auf der gleichen Höhe.

Wenn man hört, daß die Tiroler ihren Pfarrer oder Kaplan mit »Du« anreden, »Du
Hochwürden«, »Du Geistler«, oder wohl gar »Du schwarzer Bua«, so denkt man
sich, es geschehe, weil der Priester nicht verheiratet ist. An Ehrerbietung
läßt es der Tirolerbauer bei seinem Seelsorger gewiß nicht fehlen, aber die
Ehre des Verehelichten muß er ihm versagen, in dieser Sache steht der arme
Häusler und Dörfler, wenn er verheiratet ist, höher als der Pfarrer und der
Bischof und der Papst. Allerdings sagt der Bauer, der seinen eigenen Vater mit
»Ihr« anspricht, auch zu Gott »Du«; das ist aber ein anderes Du, ein
bedeutungsvolles Du, über das viel zu sagen wäre.

Ein Volk, das die Ehe so hoch hält und dieselbe trotz seiner großen
Kirchlichkeit – sogar über den Priesterstand erhebt, hält sie auch treu. Das,
was anderwärts in der Ehe gang und gäbe geworden ist, leider weiß es sofort
jeder, was ich meine, das kommt im Altbauerntum nicht vor. In der Bauernschaft
erlauben es sehr vielen die Verhältnisse nicht, sich zu beweiben; ja wenn ein
Bauernknecht oder ein armer Häusler heiraten will, gleich ist die Gemeinde
dagegen, aus Besorgnis, es könnten ihr Lasten erwachsen. Das ist der gemeine
Eigennutz wie überall. Wenn es so einer aber doch durchsetzt und sich das Weib
nimmt, dann gibt's zwar einmal Verdruß, bald aber kommt er zu den Ehren, die
ihm als Ehemann gebühren. – Aber ich rede da vom alten Bauerntume; wer heute
noch derlei Kernsitten finden will, der muß schon sehr weit ins Hinterland
wandern.

Das, von der Ehrerbietung gegen verheiratete Leute, muß vorausgeschickt werden,
um das Gegenteil zur Not zu verstehen, nämlich wie Leute mitunter angesehen
werden, die heiraten könnten und doch ledig bleiben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im steirischen Wechselgebiete lebte auf einem großen Bauernhof, zum Urbrandel
genannt, ein alter Hagestolz. Er hatte weder Geschwister noch sonst Verwandte,
und das dünkte ihm so gut zu sein, daß er's dabei auch für die Zukunft bewenden
lassen wollte. Es war doch zu nett, wenn alles Wirtschaftsgut immer hübsch
beisammenbleiben konnte und es nicht Leute gab, die man gleichsam bezahlen
müsse dafür, daß sie so als Blutsverwandte in der Gegend herumleben. Das
allein, was sein Rundhag einschloß, war sein Stolz, und dieser Hagestolz
erfüllte sein Herz, so daß von Liebe oder dergleichen daneben nichts mehr
aufkam. Aber immer einmal wurde er von vorwitzigen Nachbarn doch gefragt: »Ja,
Urbrandl, warum heiratest denn du nicht?« Und da machte er ihnen eine Rechnung
vor. Das Weib im Haus sei zwar eine Magd, der man keinen Jahrlohn zu geben
braucht und die doch nicht den Dienst aufsagt, aber wenn man bedenke, was so
ein Trumm Frauenzimmer für Gewand braucht, und Bettzeug, und nachher, was sonst
nachkommt – Jeß und Josef, was nachkommt! Vier Dienstmägde kosten nicht so viel
Geld, wie ein einziges Eheweib! – Die Nachbarn ließen das allemal gelten, aber
gelegentlich fragten sie doch wieder: »Ja, Urbrandel, warum heiratest denn
nicht? Wer soll denn einmal deinen Hof erben?«

»Geht's weiter!« rief er und schlug mit der flachen Hand in die Luft hinein.
Von Vererben und Sterben wollte er nichts hören. »Wer alleweil ans Sterben
denkt, der ist eh schon so viel als tot. Wenn man nichts davon hört, ist's
gut.«

Zur Zeit war er schon über die Sechzig. Er hatte weißes Haar, das aber noch
sehr üppig über die Stirn herabwucherte. Er hatte ein rotes breites Gesicht und
kleine wässernde Augen drin; jeden Sonntag hatte er seinen Rausch, aber erst
gegen Abend. Denn vormittags und bei der Vesper mußte er in der Kirche mittun.
An den Heiligenbildern zündete er die Lichter an, wobei er sich über die
Weiber, die in den Kirchenbänken saßen, hinlehnte, um mit seinem Kerzelstab an
die Leuchter zu gelangen. Das wollte manchmal nicht brennen, aber wenn es
endlich auch brannte, lehnte er sich immer noch hin, so daß einst eine junge
Bäuerin ihn zurückschiebend fast laut ausrief: »Jetzt aber geh' einmal weg,
alter Kracher, es brennt ja schon!«

Als jedoch ein neuer Pfarrer kam, war es mit seinem Kirchendienste aus. Der
neue, das war keiner von denen, die sich in die Launen des Küsters fügen und
von solchen Leuten sich und den ganzen Gottesdienst beherrschen lassen. Er
verlangte vor allem, daß der Mann, der im Gotteshaus funktioniert, in der
Gemeinde auch persönliche Achtung genieße.

Die Scharte wollte der Urbrandel nun auswetzen, und zwar mit der Zunge. Als die
Gemeinderatswahl herannahte, ließ er im Wirtshaus verlauten, wenn es sein
müsse, er wolle es auf ein paar Jahre probieren. Es täten neue Männer not,
Männer, die was leisteten! Wenn es durchaus sein müsse –!

Es mußte aber nicht durchaus sein. Die Weiber sagten es ihren Männern: »Den
Urbrandel wirst doch nicht wählen! Der leistet nichts, hat nichts geleistet und
wird nichts leisten.« Es mag wohl sein, daß manche von ihnen sich einst auf den
reichen Bauern Hoffnung gemacht hatte. Aber der war ja immer stolz an den
Weibern vorübergegangen, besonders bei hellem Tag, daß beileibe niemand ein
verpflichtend Wörtlein oder Gebärdlein an ihm erfahren konnte. Denn man war
darauf hin lauernd. – Wie es dieser Mensch nur angeht, daß er so leicht drüber
hinauskommt! Wo es jedem andern so höllisch zu schaffen macht, daß man ganz
dumm und sogar für die Arbeit unbrauchbar wird, bis man die Rechte gefunden. 
Aber der Urbrandel dachte: O, ihr armen Hascher, euch lach' ich alle aus. Ich
steh' mich besser wie jeder. – Im Grunde war's so gewesen: Vor seinem
fünfzigsten Jahre hatte er sich gesagt, derweil will ich tun, was ich will, zum
Heiraten ist immer noch Zeit. Nach dem Fünfzigsten: Zum Heiraten ist's ohnehin
zu spät; ich tu', was ich will. – Manchmal allerdings ward ihm ungleich zu Mut,
wenn er sah, wie in der Nachbarschaft die Söhne und Töchter tüchtig arbeiteten
und wirtschaften halfen, während er sich abärgern mußte mit kostspieligen,
mißmutigen und unverläßlichen Dienstboten, die ihn hinten und vorn betrogen und
bestahlen. Außerdem mußte er zu manchem jungen Laffen der Nachbarskinder »Ihr«
sagen, während er von ihm nur das geringschätzige »Du« bekam, denn jene waren
verheiratet und hatten wieder Kinder.

Die kleinen Kinder waren für diesen alten Junggesellen nicht da. Wo ihm deren
unter den Beinen herumliefen, schob er sie unbeschaut beiseite, als wäre er in
einer Schafherde. Nie hatte er ein freundliches Wort für sie, und auch nie ein
grobes, sie waren »Ziefer«, wie er sagte. Die Kleinen wichen ihm auch überall
aus.

So wurde der Urbrandel immer vereinsamter, je höher die Jahre stiegen. War
dieser Hagestolz sonst stolz gewesen auf sein Behagen, daß in seinem Hause kein
Weib zankte und kein Kind krächzte und kein Aufwand war für solches »Ziefer«,
jetzt begann ihm ungut zu werden. Es kam die Gicht und es kam der Lungendampf;
er hatte Tage der Hilflosigkeit, aber die Dienstleute wollten es nicht
aushalten bei dem jammernden Alten, der um so wehleidiger war, als er das
Kranksein früher nur nach dem Hörensagen gekannt hatte. Recht mürrisch und
recht unsauber war er geworden und ein altes Weiblein, das noch aus
Christenpflicht am längsten bei ihm blieb, mußte sich beschimpfen lassen vom
Morgen bis zum Abend; und in der Nacht, wenn es ihr gar beifiel eine Stunde zu
schlafen, während ihm die Gicht in den Knochen nagte, rief er den Teufel an,
daß er sie hole, die Gicht und die Alte. Die Alte war am Morgen fort, die Gicht
war dageblieben.

Zur Zeit taten sich einige Nachbarsburschen zusammen, um dem zuwideren, ganz
unerträglich gewordenen Menschen etwas anzutun. Obschon einer unter ihnen
meinte, kranke Leute sollt' man in Ruhe lassen, sagte ein anderer, das nütze
nichts, der Mann müsse doch noch einmal erinnert werden, was die Ursache seines
Elendes sei, für das er so gerne andere verantwortlich machen möchte. Einer,
der früher bei dem Urbrandel Knecht gewesen, wußte auf dem Nachboden des Hofes
eine alte Wiege, in der die Vorfahren des Urbrandels gelegen sein mochten und
wohl auch er selber. Dieser Wiege bemächtigen sie sich. Und da war es eines
Tages, daß der Alte auf dem Herde Feuer machte, um sich die Suppe zu kochen,
denn alles war fort. Das Herdfeuer begann träge zu glimmen, aber siehe, es zog
der Rauch nicht ab. Der Alte wollte immer wieder den Schuber an dem Schornstein
öffnen, aber der war ohnehin offen, so weit er aufging. Der Rauch zog nicht
hinauf und füllte bald die Küche und die Nebenstube, so daß die Fenster ganz
gelb und dunkel wurden und er sich immer mehr ducken mußte, um nicht zu
ersticken. Fluchend warf er die Feuerbrände auseinander, da ward es noch ärger,
hüstelnd und scheltend über das davongelaufene Weibervolk, auf das kein Verlaß
sei, von dem aller Jammer stamme, stolperte er zur Tür hinaus. Auf dem Anger
stand ein Rudel Burschen, johlend und lachend. Einer trug Hoch über Haupten ein
verdorrtes Fichtenbäumchen, von dem die roten Nadeln losflogen, so oft man ihn
rüttelte. Ganz oben am Wipfel war ein schmutzigbraunes Bündel befestigt, nach
dem einige mit Fichtenzapfen warfen. Andere – es war ja ein ganzer Auflauf
entstanden – zeigten mit langgestreckten Fingern nach dem Schornstein, der über
dem Dachfirst aufragte. Und hier konnte es der Urbrandel erfahren, warum der
Rauch nicht abziehen wollte, denn über die Schornsteinmündung war die alte
Wiege gestülpt.

Der Alte hinkte rasch ins Haus zurück und bald darauf schoß er mit einer Flinte
zum Fenster heraus, worauf sich der Rudel zerstreute.

Von dem ganzen Geschlechte derer von Urbrandel ist fast nichts übrig geblieben,
als dieser unsterbliche Spott. – Es ist ja wahrlich nicht schön gewesen von den
Leuten, allein der Urbrandel war ihnen zu widerlich geworden. Die Leute haben
wohl selbst nicht recht gewußt, was sie tun, es war nur etwas in ihnen, das
immer und immer drängte: Dem Urbrandel müssen wir einmal was antun! – Eine
Wiege, die zu nichts mehr gut ist, als zu einem Schornsteinhütchen, damit sind
wohl alle Geschlechter gezeichnet, die sich freiwillig verlöschen lassen. – Und
an den Hagestolzen ist alles erlaubt. Wer soll den Schimpf rächen, wenn – keine
Söhne vorhanden sind?

Der reiche Freisinger

»Es wird nicht gehen, es wird umsonst sein,« sagte zu sich der Präckel-Bub, der
den steinigen Waldweg herabstieg in das Tal, wo das Freisinggehöfte breit,
behaglich und schützend dalag, wie eine alte Bruthenne auf ihrem Nest. »Es wird
nicht gehen. Es wird umsonst sein. Wir sind ein notiger Bergbauernsohn, sie ist
die einzige Haustochter des großen weitberufenen Freisinghofes. Probieren kann
man's ja, 's Probieren kostet nichts.«

Im Hausgarten arbeitete sie und duckte sich dabei so tief, daß es schien, sie
stehe mit vier Füßen auf dem Salatbeet. Der Präckel-Bub hatte eine hübsch
breite Hand und hätte nicht übel Lust gehabt, dieselbe scherzeshalber auf die
schöne Rundung zu klatschen, die von der Freisingdirn zur Zeit am
auffallendsten hervorstand. Wenigstens fiel es ihm ein, aber der Mensch tut
nicht alles, was ihm einfällt. Er blieb vielmehr ganz bescheiden am Zaune
stehen und betrachtete sie. So schauen sie aus, die reichen Bauerntöchter. Hm,
hm! – Und sprach sie an: »Bist halt schon wieder fleißig, Gina!« Sie richtete
sich halb auf, dieweilen sie den Finger noch in der Erde stecken ließ, in die
junge Salatpflanzen zu setzen sie eben im Begriffe war.

»Na freilich,« antwortete sie. »'s tut not. Zu Peter und Pauli wollen wir schon
Salat essen.«

»Der Salat ist eh gut,« sagte er, »ich ess' ihn auch gern.«

»Na freilich ist der Salat gut,« darauf sie, und arbeitete.

»Rote Rüben hast auch da,« sagte er.

»Rote Rüben hab' ich auch da.«

Er schwieg ein Weilchen, um nachzudenken, was jetzt Kluges zu sagen wäre. Es
muß recht klug sein und ein wenig anzüglich, daß sie es merkt, weshalb er da
ist.

»Einen schönen Nelkenstock hast auch da!« sagte er. »Ja,« antwortete sie.

»Mit was wird denn so ein Nelkenstock gedüngt?« fragte er, um ein rechtes
Interesse für ihre Sache zu zeigen.

»Mit Roßmist,« antwortete sie und tauchte mit den Fingern die Wurzel eines
schlanken Pflänzleins in den Boden. »Ah so,« sagte er. Da waren sie wieder
fertig.

Nun faßte der Präckel-Bub am Holzzaun ein Brett an und rüttelte stark, damit
sie sehe, er verstehe anzugreifen.

»Der Zaun wackelt ja!« sagte er.

»Wenn du ihn schüttelst, wird er freilich wackeln,« antwortete sie. Er schwieg
und zermarterte seinen Kopf. Auf diese Art kommt man ja nicht weiter. Er muß
sich ihr nähern. Aber er hatte den Mut schier gänzlich verloren. Das ist nicht
so leicht, als man glaubt. Sie wird ihn abschnalzen. Er muß sie ihm verbindlich
machen.

»Wart', Gina,« sagte er, »ich will dir die Salatpflanzen zureichen, daß du
nicht so weit hinundhergreifen mußt.«

»Das kannst auch tun, wenn's dich freut,« war ihre Antwort.

»O, bei dir freut mich alles!« platzte er heraus, ganz glücklich darüber,
endlich in der richtigen Ecke zu sein. »Wir zwei sollten halt zusammenheiraten.
Magst, Dirndl?«

Jetzt richtete sie sich auf, fuhr sich mit dem Ärmel über das gerötete
Rundgesichtlein, lachte ihn an und sagte: »Das Heiraten ist mir nicht zuwider.«

»In Spaß und Ernst, Gina. Ich möcht' dich haben. Bin deswegen da. Ganz im
Ernst, Gina! Ich hab' mir's schon überlegt. Überleg' dir's halt auch du.«

»Narrl, dummes!« lachte sie. »Was braucht es da viel Überlegen, wenn man
heiraten will! Schau, dort unter dem Birnbaum geht just mein Vater. Er geht
nach Hansbach auf den Viehhandel. Den kannst gleich fragen. Holst ihn leicht
ein.«

Wenn sie ihn zum Vater schickt, so muß er doch gleich gehen. Vielleicht sagt
er: Nein. Ihm war nämlich bange geworden. Dieweilen der Präckel-Bub eilig über
den Hof geht, dem Feldtor zu, wo der alte Freisinghofer vierschrötig
hinausschreitet und seinen Stock fest in den Boden setzt, schaut die Gina ihm
nach und denkt: Schön ist er gerade nicht. Aber gesund. Gesund und stark schaut
er aus. Gesund ist eh das beste. Wenn man heiraten will, ist einer wie der
andere. Wie es bei uns jetzt ausschaut und was ich vom Vater weiß, kommt kein
besserer. Viel zu jung, heißt's, war' man auch nicht mehr, mit fünfundzwanzig.
Freilich, aber doch nicht so. Bei mir waren halt die Jahre kürzer, wenigstens
kurzweiliger. Über zwanzig bin ich nicht. Was weiß der Kalender! Der dumme
Kalender! Mir graust schon. Einen Ehrentag will man doch auch haben. – Na, wenn
er so langweilig vorantrottelt, wird er ihn nicht einholen! Stader Tepp! Den
werd' ich mir herrichten, wenn er erst mein ist! Das ödweilige Umfrötten bei
Allem! Entweder geschwind, oder gar nicht, so bin ich. Na endlich! Jetzt stehen
sie beieinander. Wird wieder der Vater Geschichten machen. Gott, diese
Mannerleut'! –

»Stad, Freisinghofer, stad!« rief ihm der Präckel-Bub nach. »Ich geh' auch ein
wenig mit.«

Der Bauer stand still: »Ist eh recht.«

»Gut steht's heuer, das Roggenkorn!« sagte der Bursch', auf das wogende Feld
deutend, wo aus den Halmen schon die jungen Ähren zu gucken begannen.

»Gehst auch mit auf den Markt, oder hast so was mit mir zu reden?« fragte ihn
der Bauer kurz. – Er ist herrisch! denkt sich der Bub, es wird ja so umsonst 
sein. Nun, eine Frag' ist frei, die kann ihn nicht verdrießen und die
Nachbarschaft nicht verschlechtern, eher verbessern, auf jeden Fall.

»Na, freilich hätt' ich was zu reden mit Euch, Freisinghofer,« sagte er, und
zwar frischer und dreister, als er es sich selbst zugetraut hatte. Ist nichts
zu verlieren, dann kommt erst manchmal die richtige Kurasch.

»Nachbar Freisinghofer,« sagte er und bohrte, wie sie jetzt so
nebeneinanderstanden, den einen Stiefelabsatz in den Boden, um sich auf solcher
Axe ein wenig hin- und herzuwiegen. »Wenn ich einmal wem nachlauf!«

»Und wenn ich einmal stehen bleib'!« sagte der Bauer.

»So muß es schon was Wichtiges sein. Daß ich's geradeweg sage, Freisinghofer,
wenn Ihr mir Eure Tochter Regina geben wollet, eine Frage wird ja frei sein.«

»Hast du mit dem Mädel schon gesprochen?«

»Das ist gewiß. Sie schickt mich her, daß ich mit dem Vater reden soll.«

»Ja, ja, ihr jungen Leut'! Das geht nicht so schnell, wie ihr glaubt!« sprach
der Bauer in derbem Tone. »Vor vierzehn Tagen kann keine Red' sein!«

»Wir können es ja noch überlegen,« meinte der Präckel-Bub.

»Nichts da, überlegen!« rief der Freisinghofer. »Vor vierzehn Tagen kann die
Hochzeit nicht sein. Was wisset ihr, was das für Vorbereitungen braucht!« »Ich
meine, es eilt auch nicht so,« sagte der Bursch' bescheidentlich, fast
kleinlaut.

Und der Alte: »Dann ist's am besten, ich laß' heut' den Markt Markt sein.
Gekauft hätt' ich eh nichts. Und gehen miteinander nach Kiendorf zum Notar. Ihr
junges Volk gebt ja doch keine Ruh, bevor ihr nicht beisammen seid.«

»So muß ich gleich zu meinem Haus hinauf und ein besseres Gewand anlegen,«
sagte der Bub.

»Daß du dich nicht verweilst, Josel. Kannst nachher gleich zu Mittag essen bei
uns.«

Der Präckel-Bub stieg seinen Berg hinan. Der Freisinghofer blickte ihm nach:
Haben tut zwar auch der nicht viel. Ist aber zur Arbeit stark und greift fest
an. Man merkt's auch an seinem Weibsuchen, daß er nicht blöde ist. Der soll
nachher halt selber schauen, wie er fertig wird mit der G'schicht!

Und der Bub unterwegs, der wußte gar nicht, wie ihm geschah. – Er ist ja so
viel als Freisinghofer! Reicher Freisinghofer! Soll das geträumt sein? – Wenn
der Mensch schon zum Frühstück Griesknödel ißt, da wird der Magen schwer.
Träume sollen ja vom Magen kommen, sagt der Schulmeister, auch wenn man wacht,
bisweilen. Reicher Freisinghofer auf einmal! Es ist zu dumm!

Im Gegenteile, es war eigentlich sehr gescheit! Und wie der Alte mit sich reden
ließ! Als sie hernach alle drei gegen Kiendorf hinausgingen und der Präckel-Bub
unter umständlichem Stottern eingestehen mußte, daß der Präckelhof auch seine
Sorgen habe, sagte der Freisinghofer freundlich: »Wie's halt schon geht. Tuet
halt miteinander auf Gütergemeinschaft. Ein bissel was wird doch da sein. Was
dein, das ist ihr; was sie hat, ist dein.«

Das war dem Burschen überaus angenehm. Er packte vor Vergnügen darüber das
Dirndl plötzlich an der Hand und drückte sie keck.

»Auweh!« rief sie. »Du bist aber schon auch ein bissel ein Grobian, Josel!«

»Beim Gernhaben kann einer nicht leicht zu grob sein,« meinte der Alte. Darauf
blieb er stehen, es gabelten sich zwei Wege.

»'s ist wahr,« sagte er. »Wir könnten gleich nach Hansdorf zum Pastor. Mit dem
Notar hat's immer noch Zeit. Hauptsache ist jetzt das heilige Versprechen. Und
die Hochzeit vorbereiten. Wir wollen uns nicht lumpen lassen.«

Einen wahren Heiligenschein bekam das Gesicht der Gina, als sie von einer
festlichen Hochzeit hörte. Ihre Schulgenossinnen hatten größtenteils schon
angeheiratet und sogar Schadenfreude geoffenbart. Nun sollen sie sehen!

Und von heute am fünfzehnten Tage, als das öffentliche Aufbieten, das Einladen
und Brautpoltern vorüber war, kam der Ehrentag. Der Regina war's, sie wäre
Königin! Sie trug ein weißes Schleppgewand und eine Blumenkrone, was weiß ich,
es ließe sich wunderbar beschreiben. Aber, offen gestanden, der Erzähler hat an
dieser Hochzeit keine besondere Freude. Er erinnert nur, daß es unermeßlich
viele Pracht gab, das ganze Dorf war bei der Hochzeit, sogar Leute von den
katholischen Nachbarsgemeinden. Und alles schwamm in Blumen und Grünzeug, in
Sträußen und Bändern, deren bunte Farben grell hinausschrien in alle Weiten: »
Salve Regina!« Eine nachgerade schreckliche Majestät bekundeten die
Blechinstrumente der lungenfesten Musikanten und die krachenden Pulvermörser.
Der Wein wurde nicht aus Gläsern getrunken, das waren zu engherzige
Verhältnisse, er floß aus Tonkrügen, einer zu drei Litern! Aus Tonkrugschnäbeln
schnurgerade in den Mund! Das tut's. Die Brautgaben, die Gesundheitstränke, die
Hochzeitsreden, die Kranzeljungfern, das Kranzelabtanzen und all die deutsamen
Hochzeitsgebräuche, aus der ganzen Gegend und vielen Generationen
zusammengesucht – es war großartig! Und die Leute flüsterten, schrien, sangen
es hinaus, eine so lustige Hochzeit hätten sie noch nicht erlebt. Diese Ehe
beginne glückselig, wie das ewige Leben! – Die Königin saß natürlich mitten an
der hufeisenförmigen Festtafel und nahm die Huldigungen gnädig und wonnig
entgegen. Was sah sie nicht alles zu ihren Füßen! Was ward ihr nicht alles
dargebracht! Die aufgedonnerten Gewand- und Eßspenden, die süßsäuerlichen
Ansäuselungen der Weiber, die ernster gemeinten Glutblicke junger Burschen, die
ihr besonderen Spaß bereiteten. Sehr saubere Mannsbilder gab's dabei! Und –
verlaub zu fragen, wo war denn der Bräutigam? Aber! Der saß doch immer neben
ihr, an der rechten Seite, etwas tiefer, etwas im Hintergrunde. Mit größter
Gelassenheit ließ er die Braut Königin sein. Er begnügte sich, nun bald der
reiche Freisinghofer zu sein. Das würde nicht einen einzigen Tag währen,
sondern vierzig, fünfzig Jahre oder länger; mein Gott, manche Leute, die sich
leicht geschehen lassen können, werden achtzig, neunzig Jahre alt. Das Weib
nimmt er halt nebenbei mit, so gut es geht. Das gehört eben zu seinen Aufgaben,
zu einer stattlichen Existenz. – Na, jetzt kommt eine mit den Honigkrapfen. Die
hätte auch die andere Tischreihe nehmen können! – Das war nämlich im Wirtshause
die Küchenmagd. Weil Not an Aufträgerinnen war, so mußte auch sie dran. Und so
kam sie mit ihrer Riesenschüssel, in welcher die frischgebackenen Krapfen
dampften. Die Magd wendete ihr blasses Gesichtlein abseits, als sie dem
Bräutigam die hochgeschichtete Schüssel hinhielt. Als er sich mit der
zweispießigen Gabel ein schönes Stück herausgestochen hatte, gab sie ihm die
Schüssel in die Hand: »Deiner Braut kannst du sie reichen!« Ihm schien, als
zitterten ihre Arme, er vermied es, sie anzublicken, dachte aber bei sich: Um
dieses Mädel tut's mir leid! – Sie war schon wieder fort, er sah sie nicht
mehr, den ganzen Abend nicht.

In den Stuben dampfte und dunstete es schrecklich, roch nach Speisen, Wein,
Kerzen, Tabak und Leuten. Es war der Hochzeitsgeruch, der berauschende,
betäubende. Das Brautpaar hielt aus bis nach Mitternacht. Dann ging ein Schwarm
davon. Das junge Ehepaar hatte eine halbe Stunde bis zum Freisinghofe.
Ihretwegen hätte der Weg weiter sein dürfen. Auch seinetwegen. Gott, was war
diese Luft köstlich, diese stille träumende Nacht! Der Josel hätte immer so
fortgehen mögen. Er legte seinen Arm um den Nacken eines Jugendkameraden und
sie sangen mitsammen einen Jodler. Die Gina wurde vom Brautführer begleitet und
mehreren Hochzeitsburschen. Auch sie waren lustig und vor dem Freisinghofe
wurde zum Schlußpunkt noch ein schallendes Ständchen gebracht, das letzte Salve
Regina.

Bald hernach fanden sie sich allein in der dumpfen Ruhe des Hauses. Sie sagte
ihm: »gute Nacht!« und eilte in ihr Kämmerlein. Er ging in seiner ihm
angewiesenen Stube noch ein Weilchen auf und ab und betrachtete die alten
Schränke und Kästen; sie waren aber zugesperrt. Er löschte das Licht aus, legte
sich ins Bett, aber die Hochzeit brodelte ihm noch im Kopfe herum, er konnte
nicht schlafen. Er hätt am liebsten schon den Morgen gehabt, um alles in
Augenschein zu nehmen, was jetzt sein war oder sein werden sollte. Da er doch
nicht schlafen konnte, so stand er wieder auf, machte Licht und ging an einige
Kammertüren, um etwa schon jetzt die Vorräte in Augenschein zu nehmen. Es war
aber alles zu, ganz fest zu – auch die Kammertür zur Gina.

Am nächsten Morgen schlief er lang und als er aufwachte, streckte er sich mit
großem Behagen auf seinem Bette. Wenn man als Freisinghofer aufwacht! Der Hof
war übrigens in großer Unordnung, das Gesinde verschlafen, mürrisch; das Vieh
plärrte hungrig in den Ställen. Nach so einem Tage ist das aber kein Wunder.
Das Wetter regnete, die Gasse war lehmig, so daß der Karren eines
Holzfuhrwerkes bis an die Räderachsen einsank. Beim Frühstück kamen sie
zusammen in der dumperen, ungelüfteten Stube. Die Gina und er. Sie schauten
sich fast betroffen an. Die Gebräuche und Lustbarkeiten waren vorüber, aber es
sind nicht bloß Gebräuche und Lustbarkeiten allein gewesen, sie waren unter all
diesen heiteren Vorgängen Mann und Weib geworden. War das wirklich so? Die Gina
lachte, sie fand es komisch.

An diesem Tage wollten sie zum Notar gehen, da kam der Amtsbote mit
Briefschaften. Der alte Freisinghofer schob gähnend – er hatte auch nicht
ausgeschlafen – die Papiere dem Josel zu. Aha! dachte dieser, daß ist gewiß
schon der Steuerbogen. Wenn sich alle Sachen so pünktlich einfänden, wie der
Steuerbogen! Nun, wer was hat, der muß sich auch die Abgaben gefallen lassen. –
Es war aber etwas anderes. Es war etwas Unangenehmeres. Es war ein ganz
abscheulicher Katzenjammer nach dem Festtage. Das erste der Papiere war eine
notarielle Zuschrift mit der Drohung, daß der Stiftmüller zu Hansbach sein
Guthaben von zweitausend fünfhundert Gulden gerichtlich einklagen müsse, wenn
es der Freisinghofer nicht innerhalb acht Tagen zahlen würde. Das zweite Papier
war eine gerichtliche Zustellung von der Sparkasse. Die Sparkasse hatte schon
eingeklagt, sie wollte vom Freisinghof ihre dreitausend Gulden haben. »Was
bedeutet das?« fragte der Josel den Alten. Dieser zuckte mißmutig die Achseln:
»Was kannst machen! Heißt's halt zahlen, oder wenn du das nicht kannst, den Hof
verganten!« –

Was soll ich die peinlichen Auftritte weiter schildern? Wo wir lieber dem
Herrgott danken möchten, nicht dabei gewesen zu sein. Schon am zweitnächsten
Tage war's, daß der Josel wieder oben in seinem Präckelhause hinundherging und
hinter sich alle Türen zuschlug unter den ächzenden Wänden. Er blieb oben. Die
Gina schickte nicht zu ihm hinauf, aber der Hansdorfer Pastor kam nach acht
Tagen, ihn mahnend an seine Pflichten.

An welche Pflichten?

Die er am Altare eingegangen mit seiner Eheliebsten.

Mit seiner Eheliebsten! Von Liebe und Treue bis in den Tod soll am Altare die
Rede gewesen sein? Das mußte der Präckel-Bub ganz überhört haben. Der Mensch
hat an anderes zu denken, wenn er eine so große Wirtschaft übernimmt.

Der Josel ging nun notgedrungen zwar wieder hinab, aber nicht, um den
Freisinghof zu übernehmen, den ließ er großmütig dem Alten, als vielmehr, um
sein Weib auf das Präckelhaus heimzuführen. Sie ging jedoch nicht mit ihm, sie
blieb in ihrem Vaterhause, und wenn der Josel nicht Mannes genug sei, um
dasselbe aus den Schulden zu reißen und wieder wohlhabend und angesehen zu
machen, wie es ehemals gewesen, so pfeife sie auf ihn. So ging er allein wieder
hinauf und war verzagt bis zur Verzweiflung. Wenn er die arme Magd genommen
hätte, die Rosel, die ihn so gerne gehabt hat! Gott, was ist das für ein
liebes, fleißiges, anspruchsloses Mädel im Vergleich mit dieser Gina! – Jetzt
ist das Leben verspielt, Höllverdammter Freisinghof du!

Die Gina war freilich auch nachdenklich geworden darüber, daß sie so ohne alle
Neigung zu diesem Manne blind dreingeheiratet hatte, aus dummer Freude an einem
»Ehrentag« und wohl auch in der Hoffnung, der sonst tüchtige Präcker-Bub würde
den Hof allmählich aus der Verlegenheit ziehen. Als sie nun vernahm, daß der
Josel so todestraurig sei, da empfand sie für ihn das erstemal etwas. Es wäre
dann ja auch für sie besser, wenn sie wieder frei sein und vielleicht doch
gelegentlich eine glücklichere Wahl treffen könnte. Auch nahegelegt wurde es
ihr, und so bat sie den Josel um eine Unterredung. Ich weiß nicht, wer zuerst
das Wort ausgesprochen, aber recht war es beiden. Es war kein Trotz da und
keine Eifersucht, und sie wollten anständig wieder auseinandergehen, damit
jedes nach seiner Art und nun gewitzigt sich bestreben könnte, glücklich zu
werden.

Sie gingen zum Amte, ließen sich willig scheiden, und das war die erste und
wohl auch die letzte Liebestat, die sie sich einander geleistet haben.

's ist eine alte Geschichte

»Justina!« flüstert er. Es bleibt still, nur der Brunnen rauscht unter den
Wänden.

»Justina!« lockt er.

Der Nachtvogel krächzt im Gezirm.

»Justina!« ruft er und klopft ans Fenster.

»Jetzt hör' mir aber einmal auf!« schreit es drinnen in der Hütte, »diese
verdammte Remplerei soll schon der Teufel holen übereinand!«

Jetzt weiß er wenigstens, daß sie daheim ist und daß sie nicht schläft.

»Justina,« sagt er und hält sein Haupt ganz an die Fensterscheibe hin. »Dasmal
ist's wohl keine Remplerei, bewahr' mich Gott!«

»Jessas!« kreischt sie drinnen. »Das – das wird doch der Maxl nit sein!«

»Er ist's freilich wohl, meine liebe Dirn. Und er kommt heut mit gerungenen
Händen zu dir, und daß du ihn in die Hütten sollst lassen!«

Die beiden Hände, an denen ein Kettlein rasselt, hält er hin, stößt mit ihnen
das Fenster auf, daß die Scheibe in Scherben niederklingelt.

Sie drinnen macht einen heftigen Atemstoß und sagt hernach: »Wie aber du eins
schrecken kannst! Jetzt hab' ich hell gemeint, du wärst geschlossen
(gefesselt)!«

»Wird schier nit anders sein, meine liebe Dirn. Laß dir's sagen. Ich bin
ausgebrochen.«

»Heilige Mutter Anna!« schreit sie und springt aus dem Bett. »Du wirst doch nit
eingesperrt gewesen sein!«

»Daß ich den Hirschen geschossen und den Jäger geprügelt hab, wirst doch
wissen. Nit? Nu, so hab' ich dir's jetzt gesagt. Am Samstag vor acht Tagen, Im
Kreßwald. Noch dieweil ich ihm mit dem Griesbeil den Buckel dresch', denk' ich
mir: Man sollt' dich eigentlich ganz derschlagen, sonst verrätst mich und ich
werd' eingesperrt. Denn ich bin so dumm gewesen und hab' mich nit angerußt
gehabt. Na, zuerst ist er eine Weil liegen geblieben, dann wieder aufgestanden
und zum Gericht gegangen. In der Sonntagfrüh weckt mich schon der Gendarm auf
und gleich in den Kotter. Jetzt, weil sie mich nit geschwind gehenkt haben, so
ist mir die Zeit lang geworden, hab' aus Langweil das Fenstergatter wollen
ausbrechen. Das ist wieder dem Profosen, oder wie der Herbergvater heißt, nit
recht gewesen und er hat mir Eisen angelegt. Das hat mir die Arbeit wolter
umständlich gemacht, aber in der dritten Nacht bin ich doch fertig gewesen mit
dem Fenstergatter. Jetzt wär' ich halt da und jetzt mußt einmal du mein
Schutzengel sein, Justina.«

»Bist aber doch ein rechter Halbnarr!« entgegnet das Dirndl, dieweil sie in der
Eile ihren Kittel umwirft. »Beim Fenster aus und beim Fenster wieder ein, was
ist denn das für eine Mode!«

»Geh, Schatz, mach die Tür auf. Beim Fenster gehts heut' nit. Und mir ist
kalt.«

»Einem Mannsbild aufmachen bei der Nacht, das ist ein teurer Spaß.«

»Plausch nit und mach auf. Wenn einer in solcher Not ist, wie ich heute bin, da
denkt man an nichts. Jeden Augenblick können sie da sein. Du mußt mich
verstecken. Ich will dir's nimmer vergessen, Justina, mein Lebtag nit, wenn du
mir jetzt aushilfst.«

Da macht sie eilends Licht, geht aufmachen,und er schlüpft zur Tür hinein. Ein
bildsauberer Kerl, ohne Hut und ohne Rock, doch wohl in der Kniehose des
Holzknechts und – mit gefesselten Händen.

Sie bleibt starr vor ihm stehen, den Span leuchtet sie ihm ins Gesicht, daß er
zuckt mit den Augen.

»Sag mir's heilig Maxl, hast sonst nichts angestellt?«

»Wie ich gesagt hab, den Hirschen geschossen und den Jäger geprügelt. Hat mich
ja gleich niederbrennen wollen, der Saggra, wie er mich laufen sieht im
G'stauder, mit dem Wildpret. Ich geschwind alles weg und dieweil er schon
glaubt, ich bin sein, da kriegt er's von mir. Das Gewehr hab ich ihm aus der
Hand gewunden. Hätt ihn leicht kalt machen können, kein Mensch erfahren, wer.
Wenn er gscheit ist, laßt er mich nimmer einfangen. Aber jetzt riegel die Tür
zu, Dirndl, und tu' das Licht aus. Sie können auf einmal da sein.«

»Die Tür will ich wohl zuriegeln, aber das Licht lösch ich nit aus, mein Bübel.
Muß dich ja anschauen, wie sauber dir die Diebeseisen stehen!«

Er will zornig werden über den Spott, aber das möchte leicht schaden, die
Justine hat ihren eigenen Kopf. Zum Glück, daß dieser Kopf so herzig ist – ein
rundes blühendes Gesichtlein, zwei tollkirschenschwarze Augen drinn, ein
keckgestülptes Näschen und ein Lippenpaar, dem man's ansieht, daß es nicht zum
Plaudern allein gegründet worden ist. Ein wahrer Frevel, solche Dirnlein in die
Sennerei zu setzen auf die Alm. Der Almherr mag sich aber gedacht haben, daß
Wildwässer im Tale viel gröber graben als auf der Höhe.

»Die Hauptsach ist,« sagt jetzt der Bursche, »daß wir die Eisen von den Händen
kriegen.«

»Hast einen Schlüssel dazu?« fragt sie.

»Ja, den mußt schon beim Profosen holen.«

»Nachher müssen wir was anderes probieren,«

Mit der Feuerzange versuchen sie's und zwängen. Es geht nicht. Dann die Hände
mit dem Eisen auf einen Holzblock, die Hacke dran gesetzt, mit dem Schlegel
draufgehauen. Es geht nicht, einen guten Stahl hat der Schmied genommen zu
diesem verfluchten Armensünderkettlein.

»Aber halsen laßt es sich so besser,« sagt der Maxl, immer noch derselbe
Schelm, und will seine aneinandergebundenen Arme über den Kopf des Dirndls
streifen.

»Oho!« lacht sie zurückweichend, »just so! daß wir nachher nit auseinander
kunnten!«

»Mir macht's ja nichts, wenn wir fest bei einander bleiben,« meint der Bursch,
»mir gefallen halt die zweidoppelten Leut so viel gut.«

»Ein Gagg bist!« ruft sie aus. »Geh jetzt hinaus ins Heu, morgen wenn's Licht
wird, probieren wir noch einmal. Die dumme Ketten wird doch zu brechen sein.«

Und am Morgen geht die Justina zeitlich hinüber zur Nachbarshütte und fragt
nach einer Feile.

»Zu was brauchst denn du eine Feil?« sagt die andere Sennerin.

»Ja du, Mirzl, meiner Braunen, der tun die Hörner so viel krumm wachsen.«

»Ja so, eine Hornfeil willst.«

»Freilich wohl, Mirzl, liebste, eine Hornfeil will ich. Sei so gut, wenn du
eine hast!«

Aber die Hornfeile tut es nicht. Nicht ein Ritzlein macht sie an der Kette, wie
geschmiert gleitet sie darüber hin. Und soll der arme schöne Holzknecht Maxi
sein Lebtag in Ketten schmachten! Wie der Bursch gar so hilflos vor ihr steht
und seine Pfoten immer wie bittweise zusammenhält, da ist der Justina zum
Lachen und zum Weinen. Sie füttert die Ferkel mit Heublumtränke, milkt die
Kühe, treibt sie auf die Weide und befiehlt dem Maxl, derweil acht zu geben auf
die Hütte, sie gehe hinab zum Schmied. Und unten beim Schmied verfängt sie sich
in ein Netz von Lügen, wozu sie die Eisenfeile brauche: Zum Sensen schärfen.
»Aber dazu ist ja der Wetzstein!« Zum Dachnägel abfeilen. »Aber die Dachnägel
sind ja hölzern!« Endlich sagt sie: Als Sympathiemittel müsse sie eine Feile
haben. Ihr Kühe hätten die Klauenseuche, und da habe man ihr geraten, den
Viehern eine Eisenfeile auf den Nacken zu binden. Erst das leuchtet dem Schmied
ein und er borgt ihr die Feile.

Um die Mittagszeit ist der Maxl los und ledig. »Und jetzt, Bübl, schau, daß du
weiter kommst.«

»Ich? Weiterkommen? Da möcht ich schon wissen wohin! In meinen Holzschlag etwa?
Dahin ist wohl gewiß ihr erster Weg. Nach Niederweng hinüber? Da wird schon der
Steckbrief voraus sein. Bei dir in der Hütten will ich bleiben und du mußt mich
verstecken.«

»Das kann ich nit leiden!« sagt sie.

»Nachher, meine liebe Dirn, bist du dran schuldig, wenn sie mich wieder
abfangen. Und wenn du nachher in die Kirchen gehst Sonntags, werden die Leut
mit den Fingern auf dich zeigen: das ist dieselbige, die ihren Schatz hat
henken lassen.«

Ihren Schatz? denkt sie, auch gut wenn er's glaubt. »Ich weiß was,« sagt sie
plötzlich. Dem Schmied trägt sie die Feile zurück, bedankt sich tausendmal und
die Klauenseuche wäre davon gleich besser geworden, aber was anderes wäre über
sie gekommen, ihre zwei Ferkeln hätten den Brand und da sei das beste Mittel
dagegen, den armen Tierlein die Ohren balbieren und ob ihr der Meister nicht um
Gotteswillen ein Balbiermesser leihen möchte?

Der Schmied hat zwar nur sein eigenes Balbiermesser, aber in der Not darf man
den Leuten die Hilfe nicht versagen. »Soll ich mitgehen oder kannst es selber
machen?«

»Mein Gott, freilich! wie oft hab ich den Säuen schon die Ohren halbiert,
daheim bei meiner Mutter!«

»Glaub dir's eh. Bring mir's halt wieder gut zurück.«

Als sie mit dem Rasiermesser hinauf in die Hütte kommt und den Maxl dort
verzagt hinten im Herdwinkel sitzen findet, sagt sie schneidig: »Jetzt geh her,
Bübl, setz dich da auf die Butten. Jetzt wird dir das Schnurrbartel
wegbalbiert!«

»Geh, laß die Narreteien bleiben, dafür bin ich schon einmal gar nit
aufgelegt.«

Sie stemmt die runden Arme in die Seiten, stellt sich vor ihn: »Nachher muß es
der Herr Maxl schon selber sagen, wie ihm zu helfen ist. Ich hab' ein zweites
Gewand in der Hütten und da hätt' ich gemeint, daß ich jetzt eine Stalldirn
brauchen kunnt, die Futter macht. Ich werd' nit Zeit haben dazu, wenn die
Herren Fänger kommen. Aber eine schnurrbartige Magd kann ich nit brauchen.
Verstehst?«

Hat er sie endlich verstanden. Den seinen Schnurrbart vertraut er ihr zwar
nicht an, den schneidet er sich selber weg. Aber beim Anziehen der Weibskleider
muß sie ihre Wissenschaft und Fertigkeit gar sehr hervorkehren. Wie unglaublich
läppisch ein Mannsbild von Natur aus beschaffen ist, das zeigt sich erst, wenn
er Weibergewand anlegen soll, er kann keinen Kittel einhäkeln, keine Schürze
binden, kein Busentuch falten, kein Strumpfband knüpfen, und erst beim
Kopftuch!

Als sie ihn eine Weile ausgelacht hat darüber, wie er mit dem Kopftuch
herumtat, ohne damit zu stande zu kommen, bindet sie es ihm selber um, knüpft
es unter dem Kinn zusammen und zieht es vorne weit über die Augen, wie einen
Blendschirm.

»So, jetzt ist die Waben fertig, jetzt soll sie die Futtersense nehmen und auf
die Wiese hinaus, und jetzt können sie kommen.«

Wie ungeschickt diese nagelneue Dirn dahergeht! Eckig, gspreizt und starr
aufrecht, wie wenn sie einen Zaunstecken hätte geschluckt. Zum Glück krümmt die
Arbeit den Menschen ein wenig, und beim Mähen und Rechen und Grastragen hatte
es keiner gemerkt, daß dieses alte Weib im Kern ein sauberer Holzknecht ist.

So führen sie miteinander die Wirtschaft, aber doch nicht wie Hausvater und
Hausmutter, sondern wie Frau und Magd. Schon reden sie von einem guten Glück,
da steigt am dritten Tage der Jäger daher in seinem roten Bart. Mit großen,
leicht und vorsichtig auftretenden Schritten, wie Jäger zu gehen pflegen,
schleicht er gegen Abend in die Hütte. In alle dunklen Winkel läßt er seine
Augen fliegen, bemerkt aber niemand, als die Sennerin Justina und eine alte
Magd, die am Schweinstrog mit Tränke arbeitet. Er ist heute nicht so zutunlich
wie sonst, wenn er in dieser Hütte zugesprochen, der wohlbestallte Jäger,
barsch fragt er, ob der Holzknecht Maxl auf dem Boden oben liege oder draußen
im Stadl!

Oho! denkt sich die Justina, Jager, Jager, so

dumm bin ich nit! Und sagt ganz betroffen: »Der Holzknecht Maxl? Der ist ja
eingesperrt, hört man. Hat ihn eh, glaub ich, der Herr Jäger einsperren
lassen.«

»Er ist gesehen worden da auf der Alm.«

»So!«

Er nimmt sein Gewehr ab, lehnt es an die Wand und sein Gesicht wird
gemütlicher, wie er nun das Dirndl anschaut. »Hab's ja ohnehin nicht geglaubt,
daß so ein properes Madel dem Faloten Unterstand sollt' geben,« sagt er artig,
»aber weil ich schon einmal da bin, so schlägst mir etliche Eier ins Schmalz,
gelt! Ich will dir nicht zu sparsam sein, nachher.«

»Eier im Schmalz, die soll Er haben,« spricht sie bereitwillig, »tu' Er sich
halt nieder beim Tischel dort. Will bald fertig sein.« Die alte Magd ist
hinausgegangen, die Justina macht Herdfeuer, tut Butter in eine Pfanne, läßt
sie prasseln und schlagt dann ein halb Dutzend Eier hinein. Jäger haben ja
alleweil so viel Hunger, und daß er ein rechter Eiermarder ist, das weiß sie
schon. Für eins ein Silbergröschel! Von dem seinem Eiergeld will sie sich ein
seidenes Schürzlein kaufen. Ei, ei, wenn die Holzknechte so viel Geld hätten
als die Jäger! Bald setzt sie ihm die Speise vor: »Nur gleich essen, Eier im
Schmalz muß man heiß essen!« Ihr ist darum zu tun, daß er vor der Dämmerung
fertig wird und nicht etwa wieder auf den Gedanken kommt, in der Hütte zu
nächtigen.

Auf den Gedanken kommt der Jäger aber merkwürdigerweise doch. Zuerst zieht er
aus dem Lodenrock seinen Schnapsplutzer, heut' hätte er einen Guten bei sich!
Tut dann einen prächtigen Zug und lad't auch die Justina ein, sein Kirschwasser
zu verkosten.

»Dank schön, ich tät rauschig werden,« lacht sie.

»Ein bissel rauschig, das steht den sauberen Dirndln gar so gut,« meint er. »Du
schau, auf dieser Bank ist's gut sitzen.« Faßt sie um die Mitte und zieht sie
nieder auf sein Knie.

Die alte Magd ist wieder da, mit verbundenem Kopf, sie hat Zahnweh; heftig ist
sie mit dem Besen beschäftigt, an der Holzwand die Spinnenweben abzufegen und
weiß dabei des Gewehres habhaft zu werden. Dieweilen schaukelt der Jäger mit
dem roten Bart das geduldige Dirndel auf dem Knie, mit dem einen Arm umschlingt
er sie, in der anderen Hand hält er den Plutzer und in heißem Flüstern
schildert er ihr die Güte des Kirschwassers. Sie lauscht ihm, scheint es, nicht
ungern, preßt aber die Lippen zusammen, als er mit dem Plutzer in ihre Nähe
kommt.

»Mich scheikt's vor Branntwein!« haucht sie und ein Schauer geht durch ihren
Leib.

»Man kann auch Zucker dazu nehmen,« bemerkt er. »Wirst sehen, Schatz, wie das
warm macht ums Herzl...«

»Mein lieber Jäger, mach' Reu und Leid!« Von der Tür her ruft's eine
Männerstimme, dort steht die alte Magd stramm aufgerichtet und zielt mit dem
Schießgewehre schnurgerade auf den Jäger, her. Dieser springt auf, bleibt aber
starr stehen und wird blaß.

»Heut' hab' ich dich so, wie vor etlichen Tagen du mich gehabt hast!« sagt der
Mann im Weibergewand, »kennst du mich?« Das Kopftuch ist ihm in den Nacken
gerutscht, der struppige Kopf und im braunen Gesicht zwei glühende Augen.
»Kennst du mich, Jäger?«

Sucht es der Jäger ins Harmlose zu ziehen und sagt gleichsam gutmütig grollend:
»Mach' keine Dummheiten mit dem Gewehr, es könnt' losgehen!«

»Meinst? Möglich ist's schon. Heut, Jager, bist du in meinem Gai! Gelt, wie du
mir in den Kotter hinein so lustig hast nachgelacht, da hast dir's nit denken
mögen, daß wir uns da heroben so gemütlich wiedersehen sollten, gelt? Bleib
stehen, Jager, sonst geht's los!« Denn der Jäger schleicht an der Wand hin und
sucht ihm seitlings beizukommen. Der Holzknecht weicht nicht von seinem Posten
und kehrt dem Gegner immer das Rohr zu.

»Was ist jetzt zu machen?« fragt er wie plaudernd, »daß ich deinetwegen ein
Mordsgesell werden soll, ist mir verdammt zuwider. Und tu' ich's nit, so
verrätst mich und kann's mir ein paar Jahr kosten. Werd' ich halt doch müssen
losdrucken. Ihr Jager spart's es ja auch nit, wenn ihr einmal einen armen
Wildschützen niedertauchen könnt.«

»Meine Büchsen gib mir!« schreit der Jäger. »Und nachher geh zum Teufel, wohin
du willst. Nur daß du dich in meinem Revier nimmer blicken läßt! Dann will ich
weiter nichts gesehen haben.«

»Das ist eine Red', Jäger! Wenn du mir darauf auch noch dein Ehrenwort gibst,
nachher sind wir handelseins.«

»Was ich sag', dabei bleibt's!«

»Ich möcht' nur noch darüber deine Meinung wissen, Jager, welcher von uns
zweien heut' in der Hütten bleibt und welcher fortgeht.«

»Meinetwegen mach' was du willst, ich steh' auf die dumme Hütten nit an.«

»Ist das auch gewiß?«

»Zum Teufel, ja!« schreit der Jäger.

»Du bist ein verfluchter Jager, aber Hundsfott bist keins. – Da hast deine
Büchsen.«

Wie der Jäger sein Gewehr in der Hand hat, tritt er ein paar Schritte zurück
und hebt langsam das Rohr. Wehrlos steht der Holzknecht da, die Justina faltet
ihre Hände in stummer Angst, was da werden soll. Der Jäger weidet an beiden
seinen herrischen Blick und legt den Finger an den Hahn. – In diesem Augenblick
gehört ihr mein, alle zwei! Aber nein, so nicht! Heute nicht! – Dann zur Tür
hinaus.

Der Maxl kann hierauf das Weibergewand von seinem schlanken Leibe streifen. Er
macht der Justina den Vorschlag, so lange in der Almhütte zu verbleiben, bis
der Schnurrbart wieder gewachsen ist.

»Wenn's dich freut, Bübel, so kannst in dieser Hütte bleiben bis er grau ist,«
sagt die Justina. An einem der nächsten Tage zieht sie mit ihrer Herde zu Tale,
denn es ist Herbst geworden.

Im darauffolgenden Frühjahre sollte ihre Hochzeit sein. Am Vorabende fiel der
Schuß...

Susanna, nit wana!

Zu jener Zeit mußte noch geschlagen werden, um Funken zu erzielen. So steht
Susanna am Herd und schlug Feuer, bis der Schwamm gloste. Mittagessen kochen
für den Vater.

Das Mädel hält noch den anglosenden Buchenschwamm zwischen den Fingern, als zur
Tür der Bursche eintritt. Der kernige Sandbichlersohn.

»Muß schaun, wer daheim ist in dem Haus da.« So grüßt er.

»Ja schau nur.« So dankt sie.

»Feuerbetteln möcht ich bei dir.«

»Hast selber keins?«

»Die Pfeif'n ist mir ausgangen.«

Sie hat den Schwamm unter ein Häuflein dürrer Zündspäne gelegt und bläst nun
drein, bis es lichterloh brennt. »Na greif halt zu!«

Rasch legt er seinen Arm um ihre Mitte.

»Oha, Helm!« sagt sie in der Redeart und schleudert den Arm von sich. Denn sie
ist eine von besonderer Art.

»Hast ja gsagt,« lacht er, »daß ich zugreifen soll.« Und setzt dann bei: »Kanns
eh so auch machen,« nimmt einen Spann und zündet die Pfeife an. Und als sie
brennt und als er saugt und zwischen den Zippen einen bläulichen Rauchstrahl
hervorsprüht, setzt er sich an den Rand des Herdes und sagt halblaut: »Hast
schon nachdenkt drüber? Weißt eh.«

»Da brauchts kein Nachdenken. Was ich g'sagt hab vorig Sonntag, dabei bleibts.«
Emsig legt sie Scheiter über das Feuer.

»G'scheit wärst nit,« sagt er. »Einem Dirndl wie dir, hätt' ich gemeint, müßt's
taugen – Großbäurin werden.«

»Aussuchen kann ich mir's, die Bauernhöf', wenn mir drum ist. Alle Tag feilt
mir ein anderer einen an. Ich mag nit und ich mag einmal nit.«

Der Bursche stellt sich auf die Füße. »Wie du halt glaubst. – Laß deinen Vater
schön grüßen. Und mit dem Kornmalen wird's derweil nix sein auf meiner Mühl. 's
ist zu kalt, 's ist frei zu kalt. 's hat das Wasser vereist.« – Aber sogleich
tritt er sie zärtlich an: »Saggrisch leid tut's mir wohl um dich. Weil ich mir
keine Liebere weiß, ich weiß mir keine. Wenn du's nur tätest sagen, was für
einen großen Fehler ich hab' – daß d' mich so kannst fortschicken!«

»Was für einen Fehler? Zu schön bist mir. Zu brav bist mir. Zu reich bist mir
auch.« Hell lacht sie zum Spott. Und der Sandbichlersohn ist fortgegangen.

Als das Mittagessen gekocht ist, schiebt sie ein Glasfensterlein seitlings und
tut durch die Lücke hinaus einen hellen Pfiff. Vom Strohdach, die Leiter herab,
steigt ein betagter Mann. Der Dachdecker Karl, der heute einmal den Schopf
seiner eigenen Hütte ausgebessert hat. Der kleine Tisch ist weiß gedeckt, eine
Schüssel dampfender Milchsuppe, ein Topf mit Erdäpfeln, ein Salzgefäß und ein
Laib Brot. Das Brotmesser zieht der Karl aus seinem Sack.

»Sanna,« sagt er während des Essens, »heut früh, wie ich Weiden schneiden geh,
ist mir der Tonhofer begegnet. Und – er hat mich wieder gefragt. Und will
morgen noch einmal anfragen. – Sanna, was darf ich ihm denn sagen?«

Schon wieder einer! denkt sich das Dirndl.

»Was meinst denn von wegen seiner?«

»Ich hab's schon gesagt.«

Der Alte schält einen Erdapfel, tunkt ihn in Salz. »Daß d' gar so trutzig magst
sein,« sagt er heiser und schiebt den Erdapfel in den Mund.

»Wenn ich nit mag. Wer kann mich zwingen?«

»Zwingen – kein Mensch. Aber leid wird's dir einmal tun, wenn du dein Glück bei
der Tür hinausjagst. Wohl, wohl – bei der Tür hinausjagst, nit anders. Das
klemmige Kummerörtel da. Und dort der prächtige Bauernhof, überall Sachen zum
hernehmen. Und der Mensch ist ja auch nit z'wider.«

»Wem er gefallt!«

»Gern hat er dich, sagt er. Ihm stehen zehn für eine, wenn er will. Wohl auch
angesehene Bräut. Dich hätt' er halt so viel gern, sagt er. Und – mir wollt's
auch taugen, wenn ich mir's in alten Tagen ein eichtel leichter geschehen
lassen kunnt.«

Da schaut sie auf. Traurig und müd ist sein Gesicht. Alt und zusammengeknickt
sitzt er da, der sein Lebtag fleißig gewesen ist und noch im weißen Haar für
ihn, für sie das Brot soll herschaffen.

» Wenn er noch einmal fragt, in Gottesnamen Vater – sag halt ja.«

Er hält im Essen ein, schaut sie von der Seite an. »Wenn's g'rad nur meinetweg
wär', Sanna! Das dürft auch wieder nit sein. Das möcht' ich nit verantworten.«

»Deinetweg und seinetweg. Zwei gelten mehr als eins.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und noch an demselben Abend ist's, sie liegt schon im Bette, klopft der
Holzknecht an ihr Fenster. Schade, daß es schon nachtet und man nicht mehr
sieht, was das für ein schöner Mensch ist. Susanna zieht die Decke über ihr
Haupt. So herrisch sie gegen alle andern ist, aber vor dem vermag sie sich
nicht zu schützen. Sie fürchtet sich vor ihm und – vor sich selber.

»Warum tust denn heut so, Dirndl?« flüstert er durch das Fenster.

»O mein Siegi, mit uns zweien ist's aus.«

»Du Narrl,« lacht er, »mit uns zweien hebts erst an. Gestern bin ich
Holzmeisterknecht geworden. Um einen ganzen Gulden mehr Wochenlohn. Wenn du
willst, können wir jetzt ernst machen?«

»Mein Gott!« schluchzt sie, »ich hab mich einem anderen versprechen müssen.«

»Geh' mach' keinen dummen Spaß.«

»Behüt dich Gott, Siegmund! 's kann nit sein bei uns. Behüt' dich Gott!«

»Was b'hüt dich Gott? Wie b'hüt dich Gott? Geh, mach' auf, 's ist Schad um die
Zeit.«

Da geht im Fenster der Holzschuber zu.

Er hat lange geklopft und gebettelt und geschmeichelt und geflucht. Veschlossen
ist das Fenster geblieben und still hinter demselben, als wäre alles
abgestorben. Bergwärts ist er gegangen gegen seinen Hochwindschlag und hat sich
unterwegs mit der Faust an den Kopf geschlagen, weil er sich vor seiner selbst
hat geschämt. Denn wie ein Kind weinen hat er müssen. Nur weiß er nicht, aus
Zorn oder aus Liebe. Dumm ist beides – ganz dumm. »Jetzt – jetzt, wenn ich die
nit krieg, ist mir alles eins. Eine Freud muß der Mensch doch haben. Ein
nixnutziger Kerl will ich werden.« Damit will er sich trösten und schleicht
jenem Dickicht zu, wo er unter Moos und Steinen seinen Kugelstutzen versteckt
hat. Das Dirndl hätte ihn zurechtbringen können von seiner alten Leidenschaft.
Wenn's nicht sein kann, muß der Mensch halt zugrunde gehen.

Der Tonhofer, wie er von dem Alten hört, er dürfe kommen, da steht er auch
schon vor der Haustür. Ein dicklicher, gutmütig dreinschauender Bursche, nicht
mehr gar jung, so daß er – wenn's nicht sein muß – den Hut ungern vom Kopf tut.
Es muß auch nicht sein. Aber, als er zum Suppenessen eingeladen wird und der
alte Decker Karl das Tischgebet ruft, da muß es doch sein. Es ist nicht anders,
beinahe bis an den Scheitel geht sie hinauf, die Glatze. Der Susanna macht die
gerade nicht viel. Sein süßliches, untertäniges Girren und Schleichen um sie
herum ist ihr viel zuwiderer. Zwingen muß sie sich zur Freundlichkeit und was
die Hütte in Vorrat hat, das kocht und brät sie und bringt es auf den Tisch. So
lange er ißt, hat sie Ruh vor seinen läppischen Schmeicheleien. Und denkt
weiter: Die so viel essen, die leben nicht lang, und am liebsten wäre ihr,
seine Glatze ginge auch noch hinten hinab, so daß seitlings nur ein paar weiße
Haarschüberln stünden und er keinen Zahn mehr im Mund habe und er bucklig und
hustend und trensend auf dem Stecken herumwanke – da wollte sie ihn am liebsten
nehmen, da wollte sie ihn sogar recht liebreich hegen und pflegen – lange
könnt's ja nachher nicht dauern und sie säße mit ihrem guten Vater allein auf
dem schönen Tonhof.

Nach dem Abendessen streichelt der Tonhofer die Sanna am Arm – weiter hin wagt
er sich noch nicht, spricht aber vom Dableiben.

»Fragst halt den Vater!« rät sie ihm, das weiß sie wohl, der Alte winkt ab,
denn er ist sehr streng in solchen Sachen. Der Karl hat für diese Strenge
seinen besonderen Grund. Wenn so ein Großbauer einmal weiß: Dableiben kann ich
so auch, dann verschiebt er das Heiraten. Solche Leut' muß man brav aushungern
lassen, bis sie dazukommen, die Hochzeitstafel zu decken. Also heimgehen,
Tonhofer! Und wenn du willst, daß wir zum Pfarrer gehen – wir sind allzeit
bereit. Gelt, Sanna!«

»Na freilich!«

So ist er willig heimgegangen.

»Einen kamoden Mann kriegst!« sagt der Karl zu seiner Tochter. »Jetzt derweil
hältst ihn fest, verstehst und daß er dir nit auskommt. Daß ich dir sag, ein
bissel kunnt'st just schon zutunlicher sein mit ihm, weißt, es gibt auch noch
andere Weiberleut, die nach ihm angeln. Nach der Hochzeit nachher ist's nit
mehr so heikel – kannst dich schon besser gehen lassen wie du willst. Froh bin
ich halt wohl, daß die Heirat zustande kommt. Jetzt sind wir auch einmal wer.
Das taugt.«

Die Susanna ist still. Aber als sie in ihre Schlafkammer geht, muß sie doch
ganz laut aufkreischen: »Jesses, diese Mannerleut. In alles tun sie sich drein
und alleweil denken sie auf sich selber und von der Lieb wissen sie nix.« Wer
in derselbigen Nacht gehorcht hätte an ihrem Fenster. Der Alte hat's ganz
zufällig gehört und bei sich gesagt: »Daß sie wieder so viel Zahnweh hat, die
arme Dirn! Und kunnt sonst jetzt so lustig» sein!« – Aber am nächsten Morgen
hat sie sich die Augen mit kaltem Wasser gewaschen. Kein Mensch merkt es.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Woche später, an einem kühlen Aprilmorgen, sind sie früh aufgestanden. 's
ist über zwei Stunden weit ins Kirchdorf und auch der Tonhofer wird sich dort
einfinden. Dann wollen sie in den Pfarrhof zum »Versprechen«.

Unterwegs auf dem kiesigen Waldweg fallen dem Karl rote Flecken auf und
zerrupfte Vogelfedern. Er hebt eine auf und sagt: »Sanna, schau einmal her. Da
ist heut schon ein Schildhahn geschossen worden.«

»Wegen meiner,« sagt sie und geht ihren Schritt weiter. 's ist ihr alles
gleichgültig. Wird noch nicht ausgeschlafen haben, denkt sich der Alte. Oder
sollt' sie doch so verschossen sein in den Zukünftigen, daß sie alles andere
übersieht und überhört, wie der Hahn auf der Palz? Bei den Weiberleuten kennt
sich eins frei nit aus.

Im Kirchdorf beim Bräuer müssen sie warten. Er ist noch nicht da. – Es wär'
schon Zeit, kunnt schon da sein. Hat auch nit weiter, wie wir, sinniert der
alte Karl. Die Kirche läutet zur Messe. Man sollt' doch zu Meß' gehen an so
einem Tag. Sonst wird sich der Pfarrer was Schönes denken von so Brautleuten,
die den Herrgott beiseite schieben, just wenn man ihn am notwendigsten zu
brauchen haben möcht'. – Der Alte wird unruhig. Der Tonhofer! Wenn er sich's
überlegt hätt'! – Kriegen tät so ein Großbauer jede. Auch gar angesehene. Daß
ihm seine Blutsfreund' abgeredet hätten: Ein Tonhofer wird eine Häuslerin
nehmen! Das wär' schon gar schön. So unruhig wird der Karl, daß er gar nicht
mehr sitzen bleiben kann bei seinem Bierglas. Er geht hinaus und schaut die
Dorfstraße hin, ob er nicht endlich daher steigt. Die Susanna denkt: Was soll
eins da auch noch hersitzen wie ein angemal'ner Kineser. Als ob man ihn schon
nit möcht' derwarten. So einen! Ich geh' lieber in die Meß'.

Und auf dem Weg zur Kirche hinauf, im kleinen Birkenschachen, steht auf einmal
der Holzknecht vor ihr. Er ist im lodenen Werktagsgewand und ein wenig
verstört. »Sanna!« sagt er, zischt es fast nur, »komm' ein bissel mit mir!«

»Ich geh' in die Kirchen,« sagt sie, »wenn du mit willst, wird dir auch nit
schaden.«

Er faßt sie am Arm und zerrt sie mit gelassener Gewalt zwischen den Birken und
Erlensträuchern hin. Sie weiß nicht wie ihr geschieht. So hat sie noch kein
Mensch in seine Kraft genommen.

Er steht still, läßt sie los und fällt vor ihr auf beide Knie: »Sanna!« Er
ringt die Hände: »Sanna! Ich weiß, auf wen du wartest. Um deines und meines
Lebens und Sterbens Willen, das darf nit sein.«

»Was das dich angeht, will ich wissen!«

Da nimmt er sie heftig an beiden Händen, zieht sie nieder an sich: »Du gehörst
da her! Zu mir gehörst du! Zu mir gehörst du!«

Sie wehrt ab, will sich losreißen, da versetzt er ihr einen heftigen Schlag an
den Kopf. – –

Nach dem Schlage stehen beide bewegungslos da. Er hat sie ja losgelassen, er
hat sie geschlagen – und sie bleibt vor ihm stehen, ohne Trotz und Zorn. Ihre
Augensterne werden so groß, daß sie das Weiße ausfüllen. Dann kommt eine Träne
hervor. Er verdeckt mit den Händen sein Gesicht und sein Leib schlittert.

»Siegmund,« sagt sie in einem gar innigen Ton. »Wenn du mich so unsinnig gern
hast, daß du mich schlagen mußt – –! Ich hab' ja auch keinen so gern, als wie
dich. Keinen Menschen auf der ganzen Welt. – Führ' du mich, wohin du willst.«

Der Tonhofer war freilich zu spät gekommen. Im Bräuhause haben die beiden
Männer gewartet, dann sind sie hinausgegangen und haben gesucht und gerufen.
Derweil sind die Susanna und der Holzknecht Siegmund oben im Pfarrhof gewesen
und haben sich versprochen.

Wie der Holzknecht nachher allein hinübergeht in seinen Hochwindwald, begegnet
ihm der Sandbichlersohn. »Was ist's, Holzknecht?« ruft er diesem zu, »verkaufst
mir deinen Schildhahnschwanz?« Das ist kein kleiner Schreck für den Siegmund.
Aber ganz unbefangen stellt er sich und sagt: »Geh, Sandbichler, was du nit
plauschest!«

Der Sandbichler macht einen Ruck mit der Achsel, gleichsam: Ich kann schweigen,
kann dich aber auch verraten. Dann geht er seines Weges. Er hat die Absicht
hinein ins Tal zur Dachdeckerhütte zu gehen und es nochmals zu versuchen mit
der Susanna. Warum just dieses Fleisch und Blut von Stein sein sollt, das
möcht' er wissen. Unterwegs, nicht weit vom Forsthause, begegnet er dem
gräflichen Oberjäger. Der ist in einer wütenden Erregung. Seine Gnaden, der
Herr Graf, kommt in einer Stunde von der Stadt daher auf den Hahn. Morgen
sollt' Jagd sein und heute früh ist der Hahn abgeschossen worden!

»So, so,« sagt der Sandbichlersohn, »der Hahn ist dir abgeschossen worden.
Nachher schau nur, Jager, daß du den Wilddieb nit derwischest, sonst kommst auf
zehn Jahr ins Zuchthaus.«

»Ich?«

»Freilich du. Weil du ihn niederschießest.«

Dann gehen sie auseinander.

In der Dachdeckerhütte ist der Sandbichlersohn nicht eingelassen worden am
selbigen Abend. Er hat auch kein Begehr danach gehabt. Denn drinnen ist ein
wildes Schreien und Fluchen und Weinen gewesen. – Wenn der Vater fragt: Du
Sanna, der Tonhofer hat lang auf dich gewartet beim Bräuer, daß er mit dir zum
Pfarrer geht. Wo bist du denn gewesen? – Vater ich bin mit dem Holzknecht
Siegmund beim Pfarrer gewesen – so ist ein solches Zwiegespräch vergleichbar
mit einem Zunder, den man ins Pulverfaß legt.

Das Unwetter hat gedauert die halbe Nacht, dann sind sie müde gewesen vor
Schreien und Klagen, haben sich in ihre Betten gelegt und hat jedes für sich
gesagt: In Gottesnamen! – In Gottesnamen! sagt die Susanna, ich nehm den, der
mir gefallt. – In Gottesnamen! sagt der alte Karl, bleib' ich halt mein Lebtag
ein armer Teufel. Ist vielleicht eh' g'scheiter, so.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erfahrene Leute wissen zu sagen, daß manch' ein großes Glück, welches viele
Jahre lang mit allen Sehnsuchten herbeigefleht, mit allen Kräften angestrebt
wurde, wenn es plötzlich da ist, nicht die große Freude verursacht, die man von
ihm erwartet hat.

Sollte das auch dem Holzmeisterknecht Siegmund so ergehen? Seit dem Tage, da er
sich mit seiner Herzallerliebsten versprochen hat, ist er nicht mehr lustig. Er
tut ihr alles, was er kann, zulieb, aber er ist oft in sich versunken,
schweigsam und nicht mehr lustig. Susanna weiß sich das nicht zu reimen, mag
ihn aber auch nicht fragen nach der Ursache. Am Ende – denkt sie – ist es gar,
daß ihm der Schlag weh tut, den er ihr damals in der Aufregung versetzt hat.
Mein Gott, dieser Schlag ist es ja gerade gewesen, der sie zu ihm hingerissen
hat. Nach einem heißen Menschen hat's ihr ja immer verlangt. Weichmütige Leute,
die haben sie nur zum Trotz gereizt. Aber dem Mann, der sie geschlagen hat,
weil sie nicht hat lieben wollen, dem hat sie ja sagen müssen.

Die Trauung wird angesetzt für einen Sonntag nach dem Nachmittagsgottesdienst.
Aber just noch vor diesem Gottesdienst hat der Holzknecht die Braut in eine
Ecke der Kirchhofmauer geführt und gesagt: »Oder was meinst, Sanna, ob wir's
nit etwa auf ein paar Wochen verschieben sollten?« Ihre Antwort: »Siegmund, ich
versteh dich nit!« Da ist er mit ihr in die Kirche gegangen.

Die Anwohner des Gottesdienstes sind nach demselben alle sitzen geblieben. Bei
dieser Trauung wollten sie doch dabei sein. Wenn eine arme Häuslersdirn reiche
Bewerber ablaufen läßt, einen um den andern und einen notigen Holzknecht
auserwahlt – ein solches Brautpaar muß man sich doch anschauen. In ihrem
einfachen Sonntagsgewand kommen sie daher. Er hat im Knopfloch eine blasse
Nelke, sie hat in das gescheitelte Haupthaar ein schütteres Rosmarinstämmlein
gewunden – anders unterscheiden sie sich nicht von den übrigen. Der Altar trägt
keine Zier, der Pfarrer hat den einfachen Chorrock an und eine abgeblaßte
Stola. Im Gebettone liest er aus dem Buch eine kurze Traurede, dann schreitet
er zur Trauung. Dann kommt, wie es im Lande herkömmlich, die dreifache Frage.
Den Bräutigam frägt der Priester, ob es sein ernstlicher und ungezwungener
Wille sei, diese anwesende Braut zum Weibe zu nehmen. Er säumt mit der Antwort
und murmelt ein unentschlossenes ja. Sie macht es bei derselben Frage
kräftiger. Der Priester fragt das zweite Mal, ob er ihr treu bleiben wolle und
all Freud und Leid mit ihr teilen, bis sie der Tod trennt. Er zögert – dann
antwortet er kaum vernehmlich ein zagendes ja. Dabei neigt er sein Haupt über
die Brust hinab und ein Zucken geht durch seinen Körper. Susanna möchte
versinken vor Angst und denkt: Er stirbt mir. Aber sie bleibt starr auf ihrem
Stein stehen. So frägt ihn der Pfarrer, und zwar mit nachdrücklicher Stimme,
das dritte Mal um seinen Willen, den ewigen Bund abzuschließen. Siegmund steht
unbeweglich und schweigt. In derselben Sekunde ist kein Atemzug getan worden in
der ganzen Kirche. Da richtet der Bräutigam sich plötzlich in die Höhe und ruft
laut: »Nein! Jetzt nit! Ich kann nit!« und eilt durch die Sakristeitür davon.

Das Volk in der Kirche ist auf und fährt murrend und fast laut sprechend
durcheinander. Der alte Dachdecker Karl, der hinter dem Paare gestanden,
streckt beide Arme empor wie einer der im Ertrinken ist und schnappt nach Luft.
Aber nur ein paar Augenblick so, dann duckt er sich unter die Menge. Der
Pfarrer ist rasch dem Flüchtigen in die Sakristei gefolgt. Die Braut steht vor
dem Altare unbeweglich wie eine Säule. Da steht sie nun. Die reichsten und
angesehensten Werber hat sie heimgeschickt. Und der arme mißachtete Holzknecht
hat sie verschmäht. – – Endlich wendet sie sich – und geht auch hinaus.

Aber den Flüchtling hat niemand eingeholt. Die Dorfgasse lief er hinab, dann
hat ihn keiner mehr gesehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Susanna steht wieder am Herd ihrer Hütte und schlägt mit Stahl und Stein
Feuer, um ihrem Vater die Suppe zu kochen. Arme Leute sind abgehärtet. In
Gottesnamen, denkt sie, auf der Welt geht alles vorbei, wird auch das nit
stehen bleiben. Etliche hätten gerne gewußt, ob sie ihn liebt oder haßt. Andere
haben gemeint, jetzt wäre sie vielleicht billiger zu haben. Der Sandbichlersohn
machte einen Versuch, der abscheulich mißlang und der Tonhofer war froh, daß er
unbeweibt geblieben. Eines Abends gehen drei Burschen an der Hütte vorüber und
singen spottweise: »Susanna, nit wana!« – Und sie weint ja auch gar nicht. Sie
verliert über den durchgegangenen Bräutigam kein Wort, kein gutes und kein
schlechtes. Weil aber der Vater doch immer anfangen will, seiner zu fluchen, so
ist ihr die Zeit am liebsten, da er in der Arbeit aus ist und sie ihr wehes
Gedenken still für sich hat. Wenn er aber Samstags heimkommt, so ist's halt
doch immer wieder die Frage: »Und kannst dir's denn gar nit denken, Sanna,
warum er's hat getan?« Blickt sie nicht von ihrer Arbeit auf, zuckt die Achseln
und sagt trocken: »Wird ihm halt g'rad so gepaßt haben.«

Da ist eines Tages der Brief gekommen. Verknittert, schlecht zugeklebt, mit
gelblich blasser Tinte, von einer Hand, die besser das Holzbeil führt als die
Feder:

»Liebe Susanna!

Bitt' um verzeichen, indem ich dich so in Unehr. Ist schlecht aber hat nicht
andersch Sein können und dich vor den leuten in unehr hab gebracht. Jetz mus
ich wol hart Büssen und in 5 Wochen dir vor Augen treten kann.«

Das ist alles. Kein Ort, kein Datum, kein Name. Aber sie weiß es ja doch. Und
sie schweigt. Als ob nichts wäre, so arbeitet sie in der kleinen Wirtschaft
ihre Tage dahin.

Der Brief muß lange gegangen sein, denn noch vor der angegebenen Zeit steht er
bei der Hütte am Brunnen. Er hat sein Gewand an wie damals. Sein Gesicht ist
ein wenig schmäler und blasser geworden, aber gut rasiert. Seine Augen schauen
größer aus, so wie nach einer Krankheit. Er nimmt einen Schluck Wasser. – Sie
sieht ihn, geht langsam hinaus und reicht ihm die Hand. Er hält sie fest,
schaut sie an und sagt nichts. Sie führt ihn in die Hütte, setzt ihm eine
Schüssel mit Milch vor, legt ein Stück Brot daneben hin und einen Löffel.

»Ich tu' lieber trinken,« sagt er und führt den Rand der Schüssel zum Mund.
Jetzt, da sie sieht, wie gierig er die Milch austrinkt, kann sie ihr Herz
nimmer verhalten. »Aber, Siegmund!« schreit sie weinend heraus, »warum hat denn
das so sein müssen?!«

Er fährt sich mit seinem zerknüllten blauen Sacktuch über das Gesicht und tut
ein kurzes heiseres Auflachen.

»Wenn's dich gereut hat mit mir, wesweg bist denn jetzt wieder da?« fragt sie.

»Du weißt es halt nit, Sanna,« sagt er. »Du hast es halt nit wahrgenommen. Wie
wir in die Kirche sind gegangen und am Tor das Gedräng' ist, streicht mich der
Sandbichlersohn an und raunt mir ins Ohr: Mußt dich schleunen mit der
Koplation, in einer Stund' sind die Schandarm da! – Da weiß ich, er hat mich
verraten. Weil ich den Schildhahn hab' geschossen und der Sandbichler hat mich
dabei gesehen.«

»Und was denn weiter?« fragt sie.

»Jetzt kannst dir's ja wohl denken. – Hätt' ich dir's leicht antun sollen, daß
mich die Schandarm vom Altar wegtreiben? Da geht einer schon lieber so.
Schnurgerade zum Land'sgericht bin ich, hab' mich gestellt und mein' Sach'
abgebüßt.«

Susanna steht da, hält die Hände über der Brust gefaltet und schweigt. Nach
langem Schweigen endlich: »Eines Schildhahns wegen!«

»Ungeschickt genug, daß ich so bin davongelaufen. Und dir eine andere Schand
gemacht, derweil ich dir die eine hab' ersparen wollen.«

»Und auf mein Leid hast nit gedacht?!«

Sie schreit vor Schmerz.

Er reißt sie an sich und herzt sie und küßt sie.

»Und wenn's gutzumachen wär', Susanna. Freilich hab' ich des Hahn's wegen auch
meine Holzmeisterstell' verloren. Bin halt gar nix jetzt ...«

»Ich frag' nit nach Schand und Ehr und Holzmeisterstell'. Vier gesunde Händ'
haben wir und wenn du ordentlich ja sagen kannst, so woll'n wir's halt noch
einmal miteinander probieren.«

Ist aus den zwei armen Leuten ein zufriedenes Ehepaar geworden. Und ist's ihnen
am liebsten, wenn sich fremde Leute nicht weiter um sie kümmern.

Der versteigerte Herr Gemahl

Der Marxl drängte sich gemeinsam mit seinem fürnehmen Freund durch das
Kirchtagsgewühl und stieß unversehens einen Obstkorb um, so daß etliche
honiggelbe und wahrscheinlich auch honigsüße Kaiserbirnen dem lieben
Christenvolke unter den Beinen umherkollerten. Natürlich hub die dicke
Obstkrämerin nun ihre Prachtstimme empor und schmiß dem sich eilig
weiterschiebenden Burschen etliche Kosenamen nach, wie Büffelochs, Tagedieb,
Mordbrenner, Ehebrecher usw.

»Was hat sie gesagt?« fragte der Marxl seinen fürnehmen Freund, »Ehebrecher hat
sie gesagt?«

»Na, das wäre auch weiter was!« antwortete der Fürnehme.

»Hi, hi,« lachte der junge Bauernbursche, »Ehebrecher, das könnt ich gar nicht
sein.«

»Wäre nicht übel!«

»Ich bin ja gar nicht verheiratet!« lachte der Marxl.

Sie waren schon vor dem Dorfe draußen. Der Fürnehme streckte seine Hand aus
gegen die Gartenhecke und riß einen Hagebuttenzweig ab.

»Mein Freund!« sagte er dann zum schlanken und aufgeweckten Bauernburschen.
»Siehst du, ich besitze keinen Hetschenbusch und habe doch einen Zweig
gebrochen. Verstehst du?«

»Haben dich die Dornen nicht in die Finger gestochen?« fragte Marxl nicht
ungeschickt. Der andere warf den Zweig in den Straßengraben und steckte die
Hand in den Sack.

»Nein, das wär' mir auch zu dumm,« versetzte nun der Marxl, zum Zeichen, daß er
recht wohl verstanden hatte.

Da die beiden das Marktgetriebe hinter sich hatten, blieb der Fürnehme stehen
und fragte den Bauernjungen: »Sag mal an, Marx, wie viele Geburtstage hast du
schon gehabt?«

»Einen,« antwortete der Bursche.

»Eh, das glaube ich dir. Wie alt du bist, frage ich dich.«

»Neunzehn und ein halb.«

»Ganz schön. Für ein solches Alter tust du noch verdammt unschuldig. – Blicke
einmal zurück auf die Leute dort im Kirchtag. Männer und Weiber, alles
durcheinander. Und lauter –«

»Lauter?«

»Was über sechzehn oder siebzehn Jahre ist.«

»Lieber Herr Poiser, da wirst du dich wohl irren,« meinte der Marxl.

»Am Ende strafst du mich Lügen, indem du hingehst und jeden und jede extra
befragst, ob's wahr ist!« lachte der Fürnehme. »Dir werden sie die Wahrheit
schon sagen, ich bin überzeugt.«

»Du nimmst das Maß vielleicht von den Stadtleuten,« sagte der Marxl, »nun, mein
Lieber, mit so einem Strick lassen wir uns noch lange nicht messen.«

»Du bist ja ganz aufgeregt,« sprach der Fürnehme. »Sonst treibt Ihr Bauern ein
wahres Luderleben und macht gar kein Geheimnis daraus, in jedem Trutzliedel und
Schnaderhüpfel beichtet Ihr's in die Welt hinaus. Warum just in dem einen
Punkte so manierlich? Was ist's denn weiter! Wem schadets denn?«

Der Marxl blieb wieder stehen: »Laß Zeit, da muß ich erst nachdenken. Ob's wem
schadet, fragst du?«

»Ob's meiner lieben Ehegattin schadet?«

»Ah, nur das. Na, der schadets eigentlich nicht, heißt das: wenn du nicht
heimlich gewisse Kreuzer zahlen mußt vom Geld, das ihr, das deiner Familie
mitgehört.«

»Ach Gott, nein.«

»Jetzt denke dir, Poiser, deine Frau –«

»Was, meine Frau?«

»– wäre so klug wie du.«

»Knäbchen, die Frau, das ist etwas anderes. Der Ehemann kompromittiert die
Familie nicht, die Frau jedoch, die kompromittiert.«

»Na, und ordentlich!« rief der Marxl lustig aus. »Aber mir deucht Poiser, sie
tut mehr als kom– kom–«

»–promittieren!« half der andere freundschaftlich nach.

»Wenn dem Mann das Haus niederbrennt, wenn er blind wird auf beiden Augen, wenn
er seinen ehrlichen Namen verliert, wenn ihm das liebste Kind stirbt, so ist
das ein Unglück. Und es ist doch alles miteinander nichts dagegen, als wenn ihm
sein Weib untreu wird.« Also sagte der Marxl.

»Ein kluger Mann geht schweigend darüber hinweg.«

»Ich danke schön,« sagte der Bauernbursche. »Und hast morgen vielleicht das
Kukuksei im Haus. Es ist ein Menschenkind, nu freilich ist's eins. Du starrst
es täglich an und suchest in seinem Gesicht Familienähnlichkeit, – und findest
keine. Die Augen sind nach aufwärts geschlitzt, oder nach abwärts, der Kopf ist
zu spitzig, oder zu platt. Das Geschrei, wenn es den Mund auftut, ist wie
Elstergekreisch. Deine übrigen Kinder sind anders. Ja, vielleicht willst du
dich zwingen und nichts merken lassen von deinem Elend, aber jeden Tag erinnert
dich der Balg daran, was dir deine liebste Frau Gemahlin angetan hat; es ist
ein Denkmal von ihrer Falschheit und deiner Schand'. Und dieses Denkmal mußt du
in deinem Haus haben, mußt es füttern und kleiden und erziehen und versorgen
und das verhaßte Wesen führt deinen Namen. – Wenn mir so was passieren tät,
verflucht und vermaledeit!« Eine grauenhafte Handbewegung machte der Bursche –:
»Zuerst sie – nachher mich!«

»Ei nun, darum sage ich ja, es ist etwas anderes, ob sie oder er,« entgegnete
der Fürnehme.

»Und wenn man's wieder so nimmt,« sagte der Marxl, »sie ist in einer größeren
Versuchung als er. Ihn versucht so leicht niemand anderer, er versucht sich nur
selber und geht hin und überredet eine. Sie hat auch eine eigene Versuchung,
jetzt kommt noch die von ihm dazu, zuletzt sind zwei böse Geister gegen den
einen guten Willen und da kann sie freilich schwach werden.«

Blieb wieder der Fürnehme stehen und sagte zum Bauernburschen: »Herr Marxl, du
sprichst, wie ein Philosoph! Du mußt auf der Universität gewesen sein!«

»Ja freilich, auf der, die dort steht,« antwortete der Marxl und deutete gegen
das Dorfschulhaus. »Weißt, wer nicht ganz vernagelt ist, der braucht für so was
keine U – Universität.«

»So wirst du wohl auch weise genug sein, niemals zu heiraten!«

»Hörst du, Poiser, für das mußt schon du mir die Weisheit leihen. Wenn man dir
zuhört, wie es im Ehestand hergeht, nachher mach' ich's wie die sieben
Sakramente im Katechismus, – die Ehe war' mein Letztes.«

»Junger Freund,« sagte der Fürnehme, »mache es wie ich. Ich bin ja auch
verheiratet, und sogar sehr glücklich. Ich habe meine Frau sehr lieb und bin
ihr auch treu, vollkommen treu, das heißt – es geschieht ja aus Rücksicht für
sie, wenn –. Deshalb braucht man ja keine zu verführen und sich keiner zu
verpflichten. Wenn du mit einer Ledigen umgehst, so wirst du bald in der
Patsche sitzen. Das ist gefährlich. Es gibt genug unglückliche Ehefrauen, die
von ihren Männern schlecht behandelt werden, genug gibt es solcher, ein gutes
Werk ist's, sich ihrer anzunehmen, verstehst du mich?«

Nun blieb wieder der Maxl stehen, mit seinen grauen Äuglein blinzelte er den
Fürnehmen an und flüsterte: »Poiser, eigentlich habe ich mir das auch schon
gedacht!«

»Lieber Gott, wer hätte sich das nicht gedacht,« rief der andere. Dann setzte
er leise bei: »Sage mir einmal, Marxl, du gehst im Dachsbauernhause aus und
ein.«

»Das wohl, ich komm' immer einmal hin.«

»Sage mir, wie leben denn die Zwei miteinander? Die Bauersleute, meine ich.«

Der Marx! zuckte die Achseln: »Wie es halt schon oft geht.«

»Sie ist ein bildsauberes Weib,« sagte der Fürnehme.

»Wer?«

»Die Dachsbäuerin. Was meinst, Freund, wäre da nichts zu machen? Einen Besuch
–«

Jetzt schaute ihn der Bursche an.

»Ich meine, ob –«

Das Gesicht vom Marxl! Dann zuckte er wieder die Achseln, was so viel heißen
konnte wie: Weiß ichs? oder: Möglich! oder: Vielleicht!

Der Fürnehme musterte den Burschen. Dann drohte er mit dem Finger: »Ich glaube
gar! – Marxl, Marxl!«

»Aufrichtig Gott nein, ich nicht!« rief der Bursche.

»Na nu, ist alles eins,« also wieder der andere. »Ich will einmal meinen Besuch
machen im Dachshofe. Mit dem Bauer bin ich ohnehin schon bekannt, der war unser
Führer im vorigen Sommer, als die große Partie auf dem Hochnock gewesen ist.
Sein Weib hat seither meiner lieben Frau ein paarmal Eier gebracht. Brave Leute
sind's, recht brave Leute. Will sie doch einmal besuchen. Wann glaubst du denn,
daß der Dachsbauer am Sichersten zu Hause ist?«

»Das will ich dir schon sagen,« antwortete der Marxl, »morgen z. B. ist er den
ganzen Tag nicht zu Hause. Weißt, er hat sein Ausnahmhäusel verkauft, das unten
im Tal steht, weil sie keine Kinder haben und er also sein Lebtag auf dem Hof
sitzen bleiben kann. Und jetzt, morgen, läßt er vom Häusel die Einrichtung
versteigern, Kisten und Kästen und lauter so alte Sachen. Ist eh angeschlagen
auf der Tafel. Na und da hat der Dachsbauer dabei zu tun und kannst ihn im
Talhäusel finden.«

Faßte jetzt der Fürnehme den Burschen bei den Jackenflügeln und sagte: »Bist du
ein ganzer Kerl, Marxl? Bist du ein Freund?« »Allemal!« beteuerte dieser.

»Spiele mit! Wenn du mich einmal brauchst, verfüge! – Spiele mit, daß ich sie
allein finden kann morgen, oben im Dachshofe. Du weißt schon...«

»Freilich,« sagte der Bursche, »und es wird ganz leicht gehen. Will heut noch
kundschaften, dann laß ich dichs wissen. Verraten wirst du mich wohl nicht?«

»Mensch, was denkst du! Ich hoffe aber: auch du mich nicht. Meine Frau ist
nicht eifersüchtig, hat auch keinen Grund dazu; allein erfahren darf sie es auf
keinen Fall, sie würde sich kränken, ganz unnötiger Weise, hörst du?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Leser wird endlich ungeduldig. Er will wissen, was es mit diesen zwei losen
Nixnutzen eigentlich ist. Das ist bald berichtet. Der Fürnehme kommt natürlich
aus einer Stadt, vermutlich aus einer großen, denn der Mann scheint Welt zu
haben. Dort besitzt er ein erheiratetes Bankgeschäft und hier in der Windwend,
wie der Ort heißt, genießt er mit seiner Frau Gemahlin stets die Sommerfrische.
Herr Poiser ist ein Mann noch nicht einmal in den besten Jahren, denn in
solchen ist einer erst – glaube ich – von fünfzig, bis sechzig. Er steht nicht
hoch über vierzig; daß seine Frau noch etwas niedriger steht, obzwar sie ihm
ziemlich hoch zu stehen kommt, das ist glaubhaft. Der Lebemann verstand sich
auf Naturgenuß und Geselligkeit. Schon im vorigen Sommer war er mit dem
Bruckmüller Marxl bekannt geworden und hatte mit ihm Freundschaft geschlossen,
denn dieser Bruckmüller-Marxl war ein merkwürdiger Kumpan. Ein junges,
hübsches, findiges und schalkhaftes Bürschlein, wußte er für sich einzunehmen;
durch seine gesunde Einfalt, die aber, näher besehen, nicht immer eine war,
gewann er bei den Herrenleuten leicht Sitz und Stimme. Er hatte von einem Oheim
die Bruckmühle geerbt und wieder verpachtet. Seit er als Knabe Ministrant
gewesen war, tat er unterschiedliche Kirchendienste, wenn der Meßner oder der
Schulmeister einmal nicht vorhanden war. Orgeln konnte er, Lichter anzünden
konnte er, mit dem Klingelbeutel konnte er umgehen und jedem, der etwas
hineinwarf, schmunzelte er verständnisinnig zu: »Nur her mit dem Bußpfennig! Du
solltest wohl noch einen zweiten geben!« Bei Lust und Festlichkeiten hatte man
den Marxl auch gern, denn er wußte mancherlei Schwank und Schelmenstück und
verdarb nie etwas. Andererseits konnte er gar nachdenklich sein; weil er viel
in Büchern las, aber nicht Geschichten und Romane, sondern Besseres, so hatte
er sich das Denken angewöhnt, dachte es aber nicht gerade so den Büchern nach,
sondern aus Eigenem, und wie der Zufall just dazu Anlaß gibt. Es war oft
erstaunlich und oft drollig, wie das frische Bürschlein in Bauernloden (er
verachtete das Stadtzeuggewand) und Bauernsprache die tiefsinnigsten Dinge
vorbrachte, und plötzlich ein keckes Hinaushüpfen ins Schalkhafte, so daß der
Zuhörer schließlich nicht klug war darüber, gehöre er zu den Belehrten oder zu
den Gefoppten. All das und manch anderes zusammen machte ihn gesucht, umworben,
so daß auch die städtischen Sommerfrischler sich seiner Bekanntschaft
befleißigten. Der Bankmann Poiser hatte also mit ihm Freundschaft geschlossen
und diese Freundschaft gedachte der kluge Geschäftsmann nun auch zu
fruktifizieren.

Was sie miteinander heute verabredet haben, das wissen wir. Was morgen
geschehen soll, das vermuten wir, und wie es ausgefallen ist, das sollen wir
bald hören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Dachshof! Der Marxl geht im Dachshof immer einmal aus und ein, hatte er
gesagt. Daß der Dachsbauer, frisch und heiter wie er, sein Vetter war und
eigentlich in allem sein bester Kamerad, das hatte der Marxl dem Fürnehmen
nicht gesagt. Nun ging er zu seinem Vetter, und erzählte ihm die ganze
Geschichte. Anfangs war der Dachsbauer höllisch aufgebracht darüber, daß dieser
»Stadtzodel« sein Weib besuchen wollte, dann lachte er tüchtig und hernach
gingen die Zwei im Schachen spazieren und beredeten etwas.

Am nächsten Frühmorgen stand der Fürnehme am Bach und angelte. Nichts wollte
anbeißen, gar nichts. Na doch! Er hatte etwas, schnellte empor – an der Angel
hing das patschige Gefaser einer Graswurzel. Gleichzeitig stupfte ihn was von
hinten. Der Zeigefinger des Marxl war's.

»Willst Fische haben?« fragte dieser lustig. »Also komm' mit, nach der Messe
führe ich dich in den Dachshof, ich hab' sie schon hergerichtet, es geht
leicht, der Bauer ist beim Häusel unten und kommt vor Abend nicht nach Hause.«

»Ein goldener Kerl bist du!« rief Herr Poiser, »ein diamantener. Ganz
unbezahlbar bist du.«

»Ich verlang' eh nichts,« sagte der Bursche.

Während der Marxl bei der Messe war, ließ der Fürnehme seiner Gemahlin sagen,
sie brauche heute nicht auf ihn zu warten mit dem Diner, er habe eine
Bergpartie vor. Und nachher gingen die beiden hinauf zum Dachshofe. Der Marxl
führte den Freund durch ein Hintertürchen hinein in die Vorratskammer. Da gab
es Flachs und Rauchfleisch und Speck und Schmer und Butter und lauter so gute
Sachen.

»Da wartest,« sagte der Marxl, »kannst dich derweil auf diese Truhe setzen. Man
kann sich auch verstecken drinnen. Die Bäuerin wird bald kommen, um Speck zu
holen für die Knödeln. Ich geh' jetzt. Gute Unterhaltung!«

Der Fürnehme fand sich allein in der Kammer, die nur durch ein einziges
Oberfensterlein kümmerlich beleuchtet war. Der prickelnde und mürfelnde Geruch
von Fleisch und Speck mutete ihn gar eigen an – Das ist so pikant! Die Maus
beim Schmer, ha, das ist so pikant! Die Katz' beim Speck! Das ist doch einmal
pikant! – Charmant – Es kommt wer. Das ist sie. Um Gotteswillen, nein, das ist
sie nicht! Das sind Männerschritie. – Durch eine Spalte guckte er ins Vorgelaß
– höllverdammt! Der Bauer! ...

In der Kammer stand eine große, alte Truhe; sie war nicht versperrt. Hastig und
leise öffnete der Herr Poiser den Deckel, huschte hinein auf einen Wust von
schmutziger Wäsche und senkte vorsichtig über sich den Truhendeckel zu. Das
Prickeln war auch hier wieder sehr pikant, doch der Fürnehme war jetzt weniger
Nase als Ohr. Der Dachsbauer war in die Kammer getreten, tastete eine Weile an
der Truhe herum und rief dann nach einem Knechte.

»Geh, Franzl,« sagte er, als dieser kam, »hilf mir die Truhen da hinaustragen
auf den Karren, ich führ' sie zum Häusel hinab, ich laß sie auch versteigern.«

»Aber Bauer, was wirst denn kriegen für den Scherben?« lachte der Knecht.

»Glaub' das nicht, Franzl! Es ist ein altes Möbel. Für so was gibt's Liebhaber
heutzutag. Mir verstellts da nur den Platz, ihre Fetzen und Lumpen kann die
Bäuerin auch in einen andern Winkel schmeißen. Schau du, der Deckel klappelt.
So!« Er drehte den Schlüssel um und steckte ihn in die Tasche. »Geh, Franzl,
faß' an!«

Also wurde die Truhe hinausgetragen, auf den zweirädrigen Karren geschoben und
zu Tale gezogen. Der Fürnehme war schon mit allerlei Vehikeln spazieren
gefahren, auf einem solchen bisher noch nie. Halb in den Lappen vergraben,
dachte er sich einen ganzen Rattenkönig von Flüchen und Verwünschungen gegen
den Verräter. Dabei sann er auf einen Schick, die Sache ins Scherzhafte zu
spielen, wenn ihn der Bauer auslassen würde, und so zu tun, als ob er sich
selber einen solchen Spaß hätte machen wollen. Aber die Geschichte konnte auch
grauslich ausgehen, – pikant war sie jedenfalls sehr.

Vor dem Talhäusel auf dem Anger waren schon viele Leute beisammen und ergötzten
sich an den drolligen Ausrufen des Versteigerers, der zum Beispiel eine alte
Hühnersteige um fünfhundert Gulden ausbot, schließlich aber um acht Kreuzer
losschlug. Auch die Frau von Poiser war gegenwärtig und der Marxl machte ihren
Kavalier. Ihr Gemahl ist heute ja auf einer Bergpartie, sie braucht mit dem
Essen nicht auf ihn zu warten, so hatte sie schon den Marxl dazu eingeladen.
Sie war eine sehr liebe Dame.

Nun kam der Dachsbauer mit der alten Truhe.

»Ah! Eine Antiquität! Altdeutsch! Sehr hübsch!« so sagte die Frau von Poiser.
»Ach, da muß ich mitbieten. Wir haben in unserer Stadtwohnung ein altdeutsches
Zimmer mit Butzenscheiben und lauter wurmstichigen Möbeln, mein Gemahl ist ein
Freund von alten Möbeln!«

»Dann werden ihm gnädige Frau eine große Freude machen!« sagte der Bursche.

Sie versetzte ihm mit zwei Fingern ein Klatschchen an die Wange. »Grobian!«

Der Bursche fragte verblüfft, warum er geschlagen worden sei.

»Eine altdeutsche Geldtruhe!« rief der Versteigerer aus, »sie stammt vom Hofe
Karls des Großen, der hat seine Dukaten drin gehabt, die Alten vom Dachshof
waren Truchsessen beim großen Karl, die sind immer auf dieser Truhen gesessen,
und wie sie pensioniert wurden, haben sie sie zum Gnadengeschenk erhalten.
Dreißig Gulden zum Ersten! – Dreißig Gulden zum Ersten! – Gibt niemand dreißig
Gulden? – Dann fünfunddreißig Gulden zum Zweiten!«

»Ich gebe sechsunddreißig!« schrie jemand in der Menge; es war der Dachsbauer
selber.

»Vierzig!« rief der Marxl.

»Ich gebe fünfundvierzig,« hierauf der andere.

»Fünfzig!« jauchzte die Frau von Poiser. Die Truhe wurde ihr zugeschlagen.

Allsogleich machte sie sich daran, um sie bewundernd von allen Seiten zu
besehen und auch aufzumachen. Dem Inwohner der Truhe begann der Angstschweiß
aus der Haut zu brechen. Doch der Dachsbauer sagte, er habe leider den
Schlüssel zu Hause vergessen und er werde ihn nachmittags schicken. Der im
Möbel atmete auf.

Frau von Poiser ließ das erstandene Kleinod sofort in ihre Villa schaffen. Wie
es massiv war und schwer! Sie war ganz verliebt in die Truhe und nach dem
Mittagsessen setzte sie sich darauf und der Marxl mußte sich zu ihr setzen. Sie
scherzten, sie lachten und der muntere Bursche sagte: »Man setzt sich drüber
hinaus. Schon der erstandenen Truhe zu Ehren bin ich heute so lustig.«

»Ich bin ja auch lustig!« flüsterte sie. Der Inwohner in der Wäsche bebte vor
Wut. So lange sie noch laut lachten, war's erträglich,... nun aber begann er zu
rasen.

Als es im Innern der Truhe plötzlich zu trampeln anhub, schnellte die Frau von
Poiser mit einem Schreckruf in die Höhe: »Um aller Heiligen Willen, was ist
denn das? Wer ist denn da drinnen?«

Der Marxl tat auch erschrocken. »Ja, ja, in der Truhe drinnen trampelt was!«
sagte er. »Wie wäre denn das möglich? Beim Dachsbauer in der Speckkammer ist
sie gestanden, wo die Bäuerin allemal Fleisch und Schmer holen geht zum Kochen.
Sie wird doch nicht sein in die Truhe gefallen, die Bäuerin! Das wäre so was! –
Auf geht das Zeug auch nicht. Wenn's nur aufginge, daß man könnt' nachschauen,
was drinnen ist. Da habe ich wohl einen Schlüssel bei mir, na vielleicht paßt
er.«

So redete der Schelm herum, griff in den Sack, zog einen Schlüssel hervor und
sperrte die Truhe auf, – da flogen ihm die Fetzen ins Gesicht. Im ganzen Zimmer
flatterten die alten Hosen und Hemden und Tücher, wie in einem Wirbelsturm und
mitten durch sauste – aus der Truhe hervor, zur Tür hinaus – wer?

»Um Gotteswillen, ist das nicht – mein Mann gewesen?« stöhnte die Frau von
Poiser.

»Eh nein, gar nicht zu denken!« beruhigte der Marxl, »der Herr Gemahl ist ja
auf einer Bergpartie.«

»Er war's! Er war's!«

»War er's? Oh der Schelm, dann hat er uns sauber zum Narren gehalten.«

Bald darauf hat der Marxl sich höflich verabschiedet. Als er um die Büsche bog
und durchs Gartentor hinausging, stand dort der Fürnehme –: ein lehmblasses
Gesicht, wild rollende Augen, geballte Fäuste. Da trachtete der Marxl, ehestens
weiter zu kommen.

Am nächsten Morgen erhielt der Herr von Poiser ein Brieflein:

»Es wissens nur wenige und soll ein Geheimnis bleiben. Du weißt nun meine
Meinung und kannst sie dir merken. Marxl.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenige Tage nach der Versteigerung sind die fürnehmen Herrschaften abgereist.
Die altdeutsche Truhe, in der Karl der Große seine Dukaten gehabt hat und auf
der die alten Truchsessen gesessen sind, haben sie vergessen mitzunehmen.

Einer, der die Finessen kennt

»Bezähme deine Phantasie, Ludwig,« sagte ich zu ihm, »und laß den unwürdigen
Argwohn!«

»Phantasie! Unwürdigen Argwohn nennst du das!« rief er aus. »Gut, so höre. Höre
einmal.«

»Da bin ich doch begierig, was du deiner braven Eglanta anfärbeln wirst.«

»Heute vor acht Tagen, am Ostersonntag,« so begann er zu erzählen, »vormittags
von elf bis zwölf Uhr waren wir auf der Promenade vor dem Stadttheater. Ich
liebe sie nicht, diese Herdenbewegung, aber meine Frau – da fühlt sie sich in
ihrem Element. Ich gehe mit Mama, Eglanta hintennach, mit ihrer Cousine glaube
ich. Es war ein Leutegemenge gegeneinander – wie eine wilde Quadrille; nur
alles hundertfach. Da ist es mir plötzlich, im Gegenschwarm sei der Baron
Hammerspach gewesen. Gesehen hat er mich nicht, wenigstens nicht gegrüßt. Habe
mich aber doch umgewendet, um zu schauen, wie die gegeneinander kommen würden.
Sie tat einen kurzen Blick nach ihm, ein flackernder Blick war's, möchte ich
sagen, dann streiften sie im Gedränge aneinander und waren vorüber. Eglanta
hatte meine flüchtige Beobachtung gemerkt und drängte sich rasch voran zu mir.

Denke dir, flüsterte sie mir zu, der Baron Hammerspach. Und ganz dreist
angestreift hat er mich.

Mir scheint, du streiftest ihn an, wollte ich sagen, tat es aber nicht, sondern
schwieg und war verstimmt. Sie ging nicht mehr hintendrein mit der Cousine,
sondern knapp neben mir und hing sich in meinen Arm. Ich kann mir nicht helfen;
aber ihr Benehmen war mir verdächtig. Nicht daß es anders gewesen wäre als
sonst – eben das war verdächtig. Bei Tische nachher war's so weit ganz
gemütlich. Nach demselben ging ich wie immer ins Café Kaiserhof. Noch war ich
in meine Witzblätter vertieft, als sich ein Bekannter an mein Tischchen setzte
und mir so nebenhin mitteilte, daß ich zu Hause wahrscheinlich Besuch bekommen
hätte. Als er an meinem Hause vorübergegangen, sei gerade Baron Hammerspach zum
Tore hineingetreten.

Baron Hammerspach? fragte ich, mich dumm verstellend, der ist ja in Wien.

Hat über Ostern wahrscheinlich eine kleine Vergnügungsfahrt nach Graz gemacht,
um seine Freunde zu besuchen. Ihr kennt ihn ja von früher her.

Teufel, denke ich, was kommt er denn plötzlich mit dem »Ihr«! Er bezieht meine
Frau mit ein.

Glaubst du, daß er zu mir kommen wollte?

Ich vermute es nur, weil er in dein Haustor eintrat.

Hast du dich auch nicht getäuscht? War es der Baron?

Aber ich bitte dich, wer wird den Hammerspach nicht kennen! Er hat auch noch
seinen zweispännigen Zylinder.

Wir hatten diesen Hut immer den zweispännigen Zylinder genannt, weil er zwei
Spannen hoch wäre. Ich habe ihn übrigens nie gemessen. Aber wenn du glaubst,
daß er's wirklich war, dann muß ich nach Hause. Vermutlich ist gar niemand zu
Hause, sagte ich. Die Mägde haben Ausgehtag und meine Frau ist sicher bei ihrer
Mama.

Zehn Minuten später – ich war ja gelaufen wie verrückt – bin ich in der
Grabenstraße und im dritten Stock vor meiner Tür. Ich schelle. Es kommt
niemand. Ich schelle das zweite Mal. Es bleibt still. Zum Donner, die Mägde
sind freilich ausgegangen, aber Eglanta muß doch zu Hause sein. Sie hatte nach
Tisch über Migräne geklagt und wollte einige Stunden Ruhe haben. Ich schelle
das dritte Mal und heftig, und anhaltend. Da hörte ich, wie sich drinnen stark
ein Fenster schloß. Gleich darauf kam sie zur Türe und öffnete. – Jes Maria, du
bist es, Ludwig? rief sie lachend. Jetzt wußte ich doch nicht, wer da läuten
kann. Hast du schon lang geläutet? Ich blickte zum Fenster hinab und hörte es
wohl nicht gleich.

Rasch trete ich in die Wohnung, ins Empfangszimmer und zum Fenster.

Was war denn unten?

Mein Gott, gewesen ist nichts. Man beschaut sich so die Vorübergehenden.

Ich wollte ins Nebenzimmer eilen.

Ach, Ludwig, laß doch einmal schauen! sagte sie mit ihrer hellen Stimme, ganz
unbefangen, mir scheint an deinem Rock will sich ein Knopf lösen, da vorn,
oben. Willst du ausziehen, so kann ich ihn gleich festheften. Die Johanna
vergißt doch wieder darauf.

Oho! denke ich, ins Nebenzimmer soll ich nicht! Was ist denn im Nebenzimmer,
daß ich nicht hinein soll? Und trete rasch hinein. Ich sehe niemanden. Ich
durchspähe die Winkel, den Schrank, ich gucke unter Tisch und Sofa. Ich finde
niemanden. Wie ich wieder ins Empfangszimmer trete, kommt sie vom Vorzimmer
herein, hat ein echauffiertes Gesicht.

War jemand da? fragte ich.

Ach Gott, mir war, als hätte wieder jemand geläutet. Man wird wirklich ganz
nervös. Man hat doch wirklich nicht eine Stunde mehr Ruhe.

Aber die Migräne ist gut? fragte ich.

Gut, sagst du? gab sie etwas gereizt zurück. Da möchte ich schon wissen, wie
bei diesem fortwährenden Gelaufe der Kopf gut werden könnte.

Ich öffnete das Fenster, um auf die Gasse zu schauen.

Bitte dich! rief sie, tu' mir den einzigen Gefallen und schließe das Fenster.
Glaubst du, daß bei diesem schrecklichen Luftzug –

Aber du hast doch erst selbst zum Fenster hinabgeschaut. Siehe, wer da unten
geht! Das ist doch wahrhaftig der Baron Hammerspach. Der ist ja aus unserem
Haustore getreten. Eglanta, der war da!

Wer, der Baron? fragte sie.

Der war da! Er war bei dir da!

Aber natürlich war er da, antwortete sie ganz ruhig und unbefangen. Er wollte
mit dir sprechen. Eine Angelegenheit, er wollte anfangs nicht heraus damit.
Endlich hat er's auch mir gesagt. Denke dir, Ludwig, dieser Mensch muß nicht
schlecht herabgekommen sein. Ein Anlehen will er von dir.

Der Baron Hammerspach?

Ich habe es ihm offen ins Gesicht gesagt, da wäre er vor der unrechten Tür. So
wird er nun wohl bei anderen Türen herumklopfen.

Eglanta, warum hast du mir's verschweigen wollen, daß der Baron da war!

Verschweigen? Ich dir? Ja, warum sollte ich dir den Baron verschweigen! Dieses
Geheimnis wäre mir wirklich nicht interessant genug. Sie lachte wieder.

Nun stand ich da und beobachtete sie. Gott strafe mich, wenn ich auch nur das
geringste verdächtige Zeichen an ihr bemerkt habe. Die Verstellung der Weiber
ist fabelhaft.

Eglanta, sage ich hernach. Ich habe es gesehen, wie du am Vormittag auf der
Promenade den Baron am Ellbogen gestreift hast.

Ich? Den Baron am Ellbogen? Wie meinst du das? – Hörst du, Ludwig, das ist arg,
das ist gemein. Wenn ich einen anstreifen will, wie du dich auszudrücken
beliebst, so streife ich einen anderen an und nicht den Baron Hammerspach.

Das ist von ihr in einem so ehrlichen Zorn gesagt, daß ich ganz unsicher werde.
So pflegen sich sonst Halbentlarvte nicht zu gebärden. Ich will schon irgend
eine begütigende Form des Rückzugs antreten, da sehe ich auf dem Sofa in der
Falte zwischen Sitz und Lehne ein Taschenmesser mit Hirschhornschale.

Was ist nur das für ein Messer? Ich hebe es auf.

Das wird wohl dein Taschenmesser sein, sagt sie gelassen.

Ein Herrenmesser ist es, aber das meine nicht. Siehe, da auf dem
Silberblättchen find drei Buchstaben eingraviert. B. R. H. – Was mag denn das
etwa heißen, Eglanta?

Das wird wohl Baron Richard Hammerspach heißen, sagt sie. Ich habe ihn einen
Augenblick Platz zu nehmen heißen. Da wird's ihm wohl aus der Tasche gerutscht
sein. Oder denkst du, daß er mich mit diesem Messer ermorden wollte?!

Du hast wohl sehr Angst gehabt vor dem Jugendfreund.

Aber mein Gott, rappelst du denn heute? Ich weiß gar nicht was du willst. Wie
diese Jugendfreundschaft beschaffen war, davon hast du dich doch selbst
überzeugt. Sonst hättest du ihn später wohl nicht in unser Haus geladen.

Aber nicht während meiner Abwesenheit. Sage, Eglanta, hat er auch an zehn
Minuten schellen müssen, wie ich?

Er hat gar nicht zu schellen gebraucht, weil ich eben in der offenen Türe
stand, um vom Briefträger die Post in Empfang zu nehmen. Deshalb konnte ich
mich auch nicht verleugnen. –

Das schien mir alles ganz glaubwürdig. Und doch habe ich kein Wort geglaubt.
Wäre es weniger glaubwürdig gewesen, so hätte ich es lieber geglaubt. Als sie
in das Nebenzimmer tritt und die Tür heftig hinter sich zuwirft, beginne ich
das Sofa zu untersuchen, ob der Gast nicht etwa auch sonst noch etwas verloren
hätte. Ich finde gar nichts. Ei doch, ich finde einen langen Haarfaden. Er
schimmert wie Gold. Der Baron hat falbes Haar, aber – die Eglanta ... Mir wird
ganz heiß, als ich an ihr weiches güldenes Haar denke.

Entschieden und gemessen trete ich zu ihr ins Zimmer. Das ist schon
Verstellung, ich verliere mich bereits. Eglanta, sage ich, da die Sache jetzt
einmal angebrochen ist, so müssen wir sie gründlich austragen. Ich wünsche, daß
ich dir Unrecht getan habe. Sehr Unrecht. Und ich hoffe es. Du bist ja meine
liebe Taube, Weibchen!

Ich nehme ihr Köpfchen zwischen die Hände, aber ich will ja schlau sein. Ich
tue es doch nur, um meinen Haarfaden mit ihrem Haare zu vergleichen. Und Freund
– es ist schrecklich. Da läßt sich nichts mehr beschönigen, es ist ihr Haar. –
Ich habe ihr's auch sofort gesagt. Da springt sie auf, wütet durchs Zimmer und
schreit wie von einer dritten Person: Ist er denn plötzlich wahnsinnig
geworden? In meinem Zimmer einen Haarfaden von mir, zu finden? Was will er denn
damit sagen?

Oh, Eglanta, das weißt du recht gut. Sonst würdest du jetzt nicht so rasend
sein. Schlechtes Weib, ich will dir etwas sagen: du hast mich betrogen! – So
habe ich es ihr ins Gesicht gespien.

Da ist sie ruhig geworden, unheimlich ruhig. Hinter der offenen Tür ihres
Kleiderkastens hat sie sich angezogen, hat ihr Handtäschchen gefüllt und ist
fortgegangen. Ich vermute, zu ihrer Mutter. Gesagt hat sie nichts mehr. – So,
nun weißt du, wie es steht.« – Mich hatte diese Erzählung Ludwigs fast gelähmt.

Nach einer Weile erst konnte ich sagen: »Du hast dein Haus zerstört.«

Er zuckte die Achseln und schritt, die Hände auf dem Rücken, mit großen
Schritten über die Diele. Einmal blieb er stehen und stampfte den Fuß in den
Boden. Dann schritt er wieder aus.

»Was wirst du jetzt machen?« fragte ich zagend.

»Gibt es eine Wahl?« stieß er heftig hervor. »Es ist aus. Sie hat mich
entehrt.«

»Aber Mensch, woher weißt du denn das? Du hast keinen Anhaltspunkt.«

»So! Keinen Anhaltspunkt. Als ob sie 's nicht eingestanden hätte!«

»Eingestanden? Wieso?«

»Ihr Leugnen ist so viel als eingestanden. Er war bei ihr. Das ist doch
eklatant, nicht? Nein, so leugnet nur die Schuldige. Ich kenne die Finessen.«

»Ja, Ludwig, das ist das richtige Wort. Du kennst die Finessen. Du kennst sie
an dir. Aber nur an dir. Wie der Schelm von anderen denkt und so weiter. Du
hast in deinen Fällen geradeso geleugnet. Oder würdest so leugnen, wenn sie
dich zur Rede stellte. Dein ausgezeichnetes Verständnis für die Situation, das
du ihr bei diesem Auftritte verrietest, hat dich entlarvt, während du
glaubtest, sie zu entlarven.«

Ludwig stellte sich ernst, fast feierlich vor mich hin und sagte: »Ich dachte,
das, was man einem Freunde auf Diskretion gelegentlich mitgeteilt, wäre
begraben...«

»Ich wollte dich bloß daran erinnern, stolzer Richter.«

Wie Einer seine Frau eifersüchtig machte

Einmal hatte an der Tafelrunde jeder der Reihe nach das Ungewitter seiner Ehe
erzählt. Nun war's an dem Ingenieur Thomi.

»Es ist daher evident, meine Herren,« begann dieser, »daß jede Ehe, auch die
beste und glücklichste, ihre Stürme, ihre Hochgewitter hat. Aus den sechs eben
erzählten Fällen ist es leicht zu erkennen, um was die Stürme sich drehen –
eben um die beiden Pole Mann und Weib. Die Geschichten sind sich ähnlich, sind
miteinander verwandt. Ich erwartete, daß eine oder die andere derselben aus der
Art schlagen würde, doch ich sehe, daß es mir allein beschieden ist, etwas
Außerordentliches zum besten zu geben.

Hören Sie. Ich hatte eine Frau, die nicht eifersüchtig war. Ich habe sie nicht
mehr. Ich habe wohl noch die Frau, aber sie hat nicht mehr die Tugend, um die
mich alle Welt beneidete. Ich habe ihr die Tugend abgewöhnt, es mußte mit
Gewalt geschehen. Aber ich will nicht vorgreifen. Bald nachdem ich vor
einunddreißig Jahren meine Eva geheiratet hatte, erkrankte ich an einem
Magenleiden, das mich auf lange Zeit nahezu siech machte. Entkräftet und
verdrossen mußte ich die meiste Zeit auf meinem Zimmer zubringen, während meine
junge Frau in Konzerte, Theater, auf Volksfeste und Landpartien ging und die
schöne Welt genoß. Allerdings stets in Begleitung ihrer beiden Cousins, wovon
einer Offizier, der andere Studierender an der Universität war. Zwei schneidige
Burschen, so daß ich mir eigentlich gratulieren konnte, meine Eva stets in
sicherer Hut bei Verwandten zu wissen. Die Väter meiner Frau und ihrer Mutter
waren Brüder gewesen. Aber ein älterer Freund, der mich eines Tages besucht,
redete so neben Betrachtungen über meine Krankengeschichte her allerlei
Menschliches, darunter auch, daß man sich selbst auf Blutsverwandte nicht in
allen Fällen verlassen dürfe. Besonders zwischen Cousins und Cousinen sei –
kurz .... Da brach der Freund ab, sah auf die Uhr und fand, daß er sich bereits
bei mir verspätet habe. Der Floh in meinem Ohr sprang aber ganz wütend hin und
her. Und abends, als meine liebe Frau wie immer froh erregt nach Hause kam, um
sich wieder in die Einförmigkeit der Krankenstube zu finden, schien mir, als
sei in ihrem Rundgesicht ein gewisser Widerwillen bemerkbar. Nun begann ich
anzüglich zu reden, freilich fände ich es begreiflich, daß es ihr draußen bei
lustigen Leuten besser gefalle, als in einer Krankenstube. Aber ich möchte sie
nur erinnern, was sie beim Standesamt versprochen hätte! – Wie ich das meine? –
Den Ehegatten auch in Krankheit und Not nie zu verlassen ... Jetzt blickte sie
mich verblüfft an. Ob sie es hierin an etwas fehlen ließe? Ob sie mir nicht
persönlich alles täte, was sie glaube, daß mir gut tun könne? Ob sie die paar
Stunden, die sie außer Hause sei, nicht der Pflegerin alles einschärfe? – Das,
war meine Entgegnung, hätte ich nicht sagen wollen, und weshalb sie einer
geraden Antwort ausweiche? Nun, wie bemerkt, ein paar lustige Vettern seien
unterhaltsamer als der kranke Ehemann! – Rasch stieß ich's heraus, in mir
kochte alles, mit den Nerven war ich ja arg herabgekommen. Sie aber lachte
jetzt leichthin auf und sagte: Mir scheint, du bist eifersüchtig! Da schlug ich
mit der Faust auf den Tisch und schrie: Ich leid es nicht mehr länger! Für
denselben Tag war's abgebrochen. Aber schon an einem der nächsten Tage
wiederholte sich Ähnliches, und da gab meine Eva ganz ruhig zu verstehen, wieso
ich ihr die liebe Gesellschaft verbieten könne, da doch auch sie mir völlig
freigebe, umzugehen mit wem ich wolle. Sie hatte freilich leicht reden in jenen
Jahren. Aber selbst, als es später besser wurde mit mir und jene Cousins längst
in weiter Ferne weilten, ging sie täglich ein paar Stunden nahezu eigensinnig
ihrer Wege und ließ mich die meinen gehen. Ich aber glaubte nicht an Liebe, die
ohne Eifersucht ist. Ich selbst hatte ja meine Eifersucht, die immer noch
heftiger wurde, mit der Liebe begründet. Ich empfand wirklich auch gar keine
Neigung, meiner schönen Eva untreu zu sein, obschon sich vielfach gar bequeme
Gelegenheit dazu geboten hätte. Und hätte ich mir freilich sagen können: Sie
kennt dich eben zu gut, um eifersüchtig zu sein, sie hat eben das Vertrauen zu
dir, das mit jeder wahren Liebe verbunden ist. Aber das sagte ich mir nicht,
erklärte mir ihr Benehmen vielmehr als ein sicheres Zeichen gänzlicher
Gleichgiltigkeit gegen mich. Ich fühlte mich todeselend. Und eines Tages klagte
ich mein Unglück einem Freund. Es war ein Musiker, der nach meinem Bekenntnisse
sachte zu pfeifen anhub. O Mensch! rief er dann aus, Mensch! Dann war er wieder
ein Weilchen still, bis er anhub, gemütlich also zu reden: Thomi! Knie' nieder.
Da, wo du stehst, knie just einmal nieder, und als ob du ein Katholik wärest,
rutsche auf den Knien bis zur Kirche unserer lieben Frau und danke der
Muttergottes unter heißen Freudenzähren, daß deine Frau nicht eifersüchtig ist!
Du weißt es nicht, du glückseliges Kind. Eine eifersüchtige Frau ist ärger als
ein siebendoppeltes Fegfeuer!«

Das half nichts. Ich wollte eine eifersüchtige Frau haben. Erstens sollte nur
auch sie die Qual kennen lernen, die ich um sie ausgestanden. Zweitens sollte
sie die Möglichkeit des Verlustes veranlassen, ihren Schatz mit größerer
Sorgfalt zu wahren. Und wenn die Eifersucht auch ihre Liebe zu einer etwas
temperamentvolleren Leidenschaftlichkeit entzündete, so konnte das nicht
schaden. Erst mit der Eifersucht kommt's. O warte, Evchen, dachte ich, da nur
meine Gesundheit wieder hergestellt ist und die Nervosität geschwunden, so daß
sich alles mit ruhiger Überlegung ausführen läßt, du sollst mir noch ganz
erträglich eifersüchtig werden.

Zur Zeit hatte die Nachbarin ein hübsches Küchenmädchen, das ich Tag für Tag
auf der Stiege, im gemeinsamen Vorhause und an anderen Orten begegnete. Aber,
dachte ich mir, mit diesem Feuer wäre doch nicht gut spielen. Lieber eine
Häßliche. Erst wenn sie sieht, daß ich gar eine Häßliche ihr vorziehe, müßte
sie mit Schrecken gewahr werden, wie viele Schöne ich ihr schon vorgezogen
haben könnte. So begann ich mein Auge auf unser Stubenmädchen zu werfen. Das
war soweit ganz nett an Gestalt und Benehmen, hatte aber schielende Augen und
ihren schwarzen Chignon nicht immer so an den Kopf geheftet, daß alles
fuchsrote Haar verdeckt gewesen wäre. Mir graute vor ihr. Auch stahl sie in der
Küche Zucker, weil sie gerne naschte. Meine Frau kündete ihr den Dienst, in
vierzehn Tagen habe sie das Haus zu verlassen. Das war nicht ungünstig und hier
setzte ich ein. Eines stillen Nachmittags, als meine Frau wieder ihrer Wege
ging und ich mit dem Stubenmädchen allein zu Hause war, ging ich auf sie zu und
fing an, zärtlich zu sein. Es war erschreckend, wie morsch sie stand. Mit
beiden Armen mußte ich sie fassen und festhalten, daß sie nicht umfalle. Dann
drückte ich rasch zwei oder drei Küsse auf ihre gestickte aber etwas
ungewaschene Halskrause, ließ sie los und unter dem Vorwand mich zu schneuzen
wischte ich mir mit dem Sacktuch den Mund ab. Dann griff ich in die Tasche und
sagte: So, Mina, da haben Sie zwanzig Mark. Aber Sie müssen mir einen Gefallen
tun. – Ach gern, gnädiger Herr! lispelte sie. – Sagen Sie meiner Frau, daß ich
mit Ihnen etwas gehabt hätte. Am besten, Sie tun es im Augenblick, wenn Sie
fortgehen. Verraten Sie mich, daß ich Sie umarmt, Sie geküßt hätte, sagen Sie,
was Sie wollen. – Aber mein Gott, Herr Ingenieur, was glauben Sie denn von mir?
– Machen Sie, daß Sie fortkommen!

Ich glaube nicht, daß sie mich ohne weiteren Anlaß verraten hätte, denn Solche
sollen zumeist sehr gutmütig sein. Doch als meine Frau ihr das Dienstbotenbuch
hinwarf und ihr bei dieser Gelegenheit noch einmal all ihre Schlampereien,
Unverläßlichkeiten und Unsauberkeiten vorhielt, war es dem Stubenmädchen
bequem, ihr einen empfindlichen Stoß zu versetzen. Unsauberkeiten?! entgegnete
sie giftig. Dem gnädigen Herrn bin ich sauber genug gewesen. – Die Frau: Was
soll das heißen? – Das soll heißen, daß er mich, das arme Mädchen, lieber
gehabt hat, wie Sie! – Na, meine Herren, das Weitere können Sie sich denken.

Ich hatte mir's zwar nicht so gedacht. Nein, so hatte ich mir die Folge meiner
Pädagogik nicht gedacht. Eva trat in mein Zimmer, gemessen und schweigend –
ruhig auf mich zu, ganz instinktiv duckte ich mich. Sie rief mit ihrer
gewöhnlichen Stimme – nur etwas weicher schien sie noch – ins Vorzimmer: Kommen
Sie noch ein wenig herein, Mina! – Wiederholen Sie mir jetzt, was Sie früher
gesagt haben! Und Mina wiederholte es, kam dabei in neue Erregung, die
Eitelkeit und Phantasie ging mit der Wahrheit durch, sie sagte das Äußerste.
Das schien sie wohl ihrer Ehre schuldig zu sein. Und meine Frau? Eine Minute
blieb sie wie versteinert, als wäre es unfaßbar. Dann aber begann sie zu rasen
und raste den ganzen Abend und die halbe Nacht. Es war gräßlich. Die
erträglichsten Momente waren mir noch, wenn sie sich auf mich stürzte, mit
Faustschlägen auf meinen Kopf, auf meine Wangen her. Im übrigen war ich keinen
Augenblick sicher, daß sie sich selbst ein Leid antue. Noch um Mitternacht
schritt sie, während ich im Bette lag, heftig das Zimmer auf und ab und hielt
mir in leidenschaftlichsten Ausdrücken meine Niedertracht vor. Sie hätte so an
mich geglaubt, auf mich vertraut. Sie hätte gemeint, so wenig in unserer Ehe
bei ihr ein Selbstvergessen, ja auch nur ein leiser Gedanke an Untreue möglich
gewesen, so wenig könne das auch bei mir sein. An so etwas habe sie gar nie
gedacht. Und nun das! Das! Um vor Haß und Verachtung nicht zugrunde zu gehen,
müsse sie annehmen, ich sei wahnsinnig geworden. Leider auch das könne sie
nicht. Meine Handlungsweise zeige die größte teuflische Schlauheit, sie so aus
Absicht mit dieser Person in ihrem eigenen Hause tödlich zu beschimpfen. Ich,
der ihr Einziges, ihre ganze Zuversicht gewesen! Und dann hub sie an zu weinen,
wie ich in meinem Leben noch nie weinen gehört habe. Ich mag nicht bran denken.
In mir aber schrie es auf: Mensch, was hast du da angestellt?! Ich war ja
freilich nicht so schuldig, als sie glaubte und glauben mußte, aber ihr das zu
beweisen, das war einfach undenkbar, unmöglich. Dazu jagte das Stubenmädchen
der Teufel in der Nachbarschaft umher. Das Beest prahlte überall, der Herr
Ingenieur Thomi habe sie seiner hochmütigen Frau vorgezogen und deshalb hätte
sie natürlich aus dem Hause müssen. Das war doppelte Rache, auch gegen mich.
Und ich wehrlos, wehrlos.

Jetzt, meine Herren, ist mir ein Licht aufgegangen, ein schreckliches. Was ich
da in unbegrenzter Dummheit getan, das war nie wieder gut zu machen, nie
wieder. Ich verübelte es meiner armen Frau nicht, daß sie es nicht glauben
konnte, wie ich die Komödie in Szene gesetzt, nur um sie eifersüchtig zu
machen. Das glaubte mir selbst von meinen Freunden keiner, war er nun
durchtrieben oder naiv, das glaubte kein einziger.

Das Elend der darauffolgenden Zeit erzähle ich nicht. Meine Frau und ich waren
zwar beisammengeblieben, aber so wie zwei aneinandergekettete
Galeerensträflinge. Sie ging nicht mehr einen gesonderten Weg, sie blieb um
mich; selbst zu meinen Berufsarbeiten und auf allen Reisen begleitete sie mich.
Aber in sich gekehrt und kühl. Als jene ersten Stürme vorübergewesen, hat sie
den Fall nicht mehr berührt, nicht mit einem einzigen Worte. Doch ich wußte,
daß sie immer daran denken mußte, daß sie bei mir an gar nichts anderes denken
konnte, als an meine Untreue. Es ist unsagbar, wie sehr sie mich erbarmte. Aber
ich wagte es nicht, ihr Liebes zu erweisen; nur was heimlich geschehen konnte,
um ihr ein Gutes zu tun, das geschah. So lebten wir nebeneinander hin. Manchmal
lauerte ich, ob in ihrem Wesen nicht doch etwas zu entdecken wäre, was sie ein
wenig ins Unrecht setzen und mich rechtfertigen könnte. Aber statt dessen fand
ich, daß nicht ein Zug in ihr war, der meine frühere Eifersucht auch nur zum
Teile entschuldigt hätte. Das kann ich wohl sagen, auch mein Leben war ziemlich
korrekt, aber viele Jahre hat es gedauert, traurige, endlose Jahre, bis alles
vergeben und vergessen. Als erst in späteren Jahren Kinder erschienen, war die
letzte Spur verwischt und meine Eva ist wieder herzlieb zu mir geworden und
froh. Nichts ist zurückgeblieben bei ihr, als ein klein wenig Eifersucht, die
sie zwar sorgfältig zu verdecken sucht, die ich aber merke an ihrem manchmal
wehmütig bittenden Blicke. Ich habe mir zur Aufgabe gestellt, noch vor meinem
Alter auch diesen letzten trüben Hauch von ihrer reinen Seele zu verscheuchen.«

Als Ingenieur Thomi seine Erzählung geendet hatte, fragte ihn einer von der
Tischgesellschaft: »Und ist Ihnen oder Ihrer Frau in jenen Tagen nicht der
Gedanke an die Ehescheidung gekommen?«

»Zum Glücke, nein. Das erst wäre die Untreue gewesen. Denn wir können
ohneeinander nicht leben.«

Ein alter Luderskerl

Auf einer meiner Reisen durch Deutschland habe ich eine Begegnung erlebt, die
wert ist, aufgemerkt zu werden. Ob man alles ohne Vorbehalt drucken lassen
kann, das war zu überlegen.

Es war in einer kleineren Stadt, nach der Vorlesung. Die üblichen Vorstellungen
mit den üblichen Artigkeiten und auch redlich gemeinten Begrüßungen waren
vorüber. Schon vorher hatte ich einen kleinen alten Herrn bemerkt mit dichtem
weißen Haar und einem Gesicht, in welchem greisenhafte Züge mit jugendlichen
auffallend ineinandergeprägt waren. Er stand an der Tür und schien warten zu
wollen, bis der Leuteandrang vorüber wäre. Als dann die Letzten – da ja doch
das Gespräch bei solchen flüchtigen Begegnungen keinerlei Vertiefungen erfahren
kann, sondern auf der flachen Höhe der Phrase bleibt – sich zögernd und
unbefriedigt entfernt hatten, trat der alte Herr vor. Es war zuerst nichts
Besonderes, er könne es nicht unterlassen, mir die Hand zu drücken, zu danken
usw. Mit ziemlich lebhafter Geberde zog ich meinen Überrock an und nahm den
Hut, um in mein Hotel zu fahren. Aber er stand ganz ruhig und sagte: »Sie haben
in Ihren Gestalten sich uns, Ihrem Publikum, ganz hingegeben. Wir wissen, wie
Sie sind und durch Sie, wie wir sind. In Ihrer Kunst opfern Sie sich persönlich
auf. Wie sollen wir uns Ihnen geben? Und möchten es doch tun.«

Das klang schon eigentümlich und ich sagte: »Ich habe manches gegeben. Aber wer
kann wissen, ob auch das Wesentlichste?«

»Das werden Sie wohl selbst nicht wissen können,« entgegnete der Mann. »Es ist
so vieles in uns, was wir selbst nicht überschauen, obschon es uns bestimmt.
Gerade die inneren Mächte, die uns am meisten beeinflussen, können wir am
wenigsten nennen. Also sind alle Bekenntnisse, ob in Kunst oder Person, so wahr
sie gemeint sein mögen, ganz unzulänglich, wir täuschen leicht andere und uns
selbst damit. Und doch –?« Er stockte und blickte mich mit seinem lebhaft
leuchtenden Auge an. Seine scharfgeschnittenen Lippen bewegten sich, als übten
sie sich in einer Form, in der das Folgende zu sagen wäre: »Und doch drängt es
uns zur Mitteilung. Nicht jeder bedarf sie und ich preise den Mann, der mit
sich allein fertig wird. Ich kann es nicht mehr. Der Feder bin ich entwöhnt,
man würde es nicht lesen. Beichtväter haben wir Protestanten auch nicht. Und
Freunde findet man so wenige, die uns ihr Vertrauen schenken. Und wer sich mir
nicht ganz gibt, dem kann auch ich mich nicht geben. Sie haben sich mir
gegeben, so weit – möchte ich sagen – als Sie selbst über sich verfügen. Ich
glaube. Sie kennen den Menschen so weit, daß Sie alles begreifen und somit auch
verzeihen können. Sie wären mein Mann. Und deshalb, geehrter Herr, hätte ich
eine sehr große Bitte.«

Ei, dachte ich, wie der abgeschwenkt hat! Am Ende hat er den sattsam bekannten
Dolch im Gewände. Ein Drama. Oder gar lyrische Gedichte, und will sie mir
beibringen. Das Mißtrauen wurde beschämt.

»Wie ich höre,« fuhr er fort, »sind Sie morgen noch in unserer Stadt. Tun Sie
bei dieser Gelegenheit ein gutes Werk an einem Ihrer Mitmenschen. Ich habe ein
Anliegen, ein Geheimnis, eine Sünde, oder wie man's nennen mag. Ich trage sie
seit Jahren mit mir herum und muß sie endlich wem mitteilen. Sie sind gekommen
und gehen wieder fort, wir werden uns auch kaum je wieder sehen. Und doch sind
Sie mir so nahe gekommen, ich weiß nicht wie, kaum durch die Kunst allein. Weiß
nicht, wie es kommt, daß ich zu Ihnen das Vertrauen habe und Sie von Herzen
bitten möchte, mein Freund, mein Beichtvater zu sein. Schenken Sie mir morgen
eine Stunde.«

So hatte er gesprochen und wartete nun auf Antwort. In solcher Weise war mir
noch kein Mensch nahegetreten. Ich war gefesselt, nicht etwa von Neugierde,
sondern von der wunderlich sensitiven Art, mit der dieser weißhaarige Mann vor
mir, dem weit jüngeren, stand.

»Von acht Uhr morgens an bis in den späten Abend,« so antwortete ich, »währt
morgen das vom Komitee entworfene Programm. Die Besuche wären noch nicht das
Schlimmste dabei. Ein Vormittagsausflug und ein Festessen. Das Joch ist süß –
aber die Bürde ist schwer. So bleiben uns nur die Morgenstunden. Wollen Sie
etwa um sechs Uhr zu mir ins Hotel kommen!«

»Pflegen Sie nicht einen Morgenspaziergang zu machen?« fragte er entgegen. »Die
Au am Flusse entlang ist sehr schön. Da wären wir ganz unbehelligt.«

»Also gut. Holen Sie mich um sechs Uhr zum Spaziergang ab.«

Dann gab er mir seine Visitenkarte und empfahl sich kurz. – Von Beruf war der
Mann Mathematiklehrer an einer Mittelschule der Stadt. Was konnte der mir zu
sagen haben? Es hat mir ja mancher schon sein Leben angeboten, um darüber einen
Roman zu schreiben. Nun kann ich aber fremde Leben für solchen Zweck nicht
brauchen. Alles, was ich schaffe, muß durch mein eigenes Leben gehen. Zudem sah
mir der Mann nicht danach aus, als ob er eitel wäre und mit dem, was er zu
geben hatte, sich hervortun wollte. Es ging doch die halbe Nacht dran in dem
Denken und Sinnen, welch ein Anliegen der alte Herr mir am nächsten Morgen
vorzutragen haben würde. Erraten hätte ich es in hundert Jahren nicht.

Noch vor sechs Uhr früh, als ich aus dem Frühstücksalon trat, stand er an der
Türe. Sein Anzug schien mir noch feierlicher als gestern. Zylinder, weiße 
Krawatte und weiße Handschuhe, die er in der linken Hand hielt.

»Also, Herr Professor, nun führen Sie mich, wohin Sie wollen. Ich werde Ihnen
folgen.«

Er blickte mich lange an, um dann ganz leise zu sagen: »Das wäre schade.« Erst
später habe ich verstanden, wie das gemeint. Die Mauern der Stadt waren hell
von der Morgensonne beschienen, die meisten Fenster geschlossen, die Straßen
noch unbelebt. Wir kamen bald zum Wasser und zu den Bäumen. Schütter, aber
unabsehbar dahin standen alte Eichen, zwischen denen ein leichter, feuchter
Nebelhauch strich. Dem Wasser entlang ging ein schöner breiter Weg, an dem von
Strecke zu Strecke Sitzbänke waren. Auf eine solche setzten wir uns und
schauten hin über den stattlichen Fluß, der herkam von einer weiten Ebene,
hinter der ein blasses Gebirge aufstand. Er glitt ganz still und ruhig daher.

»Er kommt aus jenen Bergen hervor,« sagte mein Begleiter. »Dort gibt es
rauschende Bäche und stürmische Wasserfälle. Der Fluß hat eine bewegte Jugend
und ein ruhiges Alter. Bei Leuten kann es auch umgekehrt sein.«

Das war die Einleitung und dann suchte er anzufangen. Aber es kam ihm nicht
leicht an. Ich mußte noch sagen: »Wenn Sie mir etwas erzählen wollen, Herr
Professor, es ist gewagt. Denken Sie, daß ich ein Schreibersmensch bin, der
sich zum Beichtgeheimnisse nicht verpflichtet hält.«

»Wenn Sie es verbreiten, so wird das zwar wenig nützen, aber auch nicht
schaden. Nur den Namen nennen Sie nicht. – Sehen Sie, es ist sehr merkwürdig,
lieber Herr, wie wir jetzt hier beisammen sitzen und ich will Ihnen etwas
heben, was sich eigentlich doch nicht heben läßt. Gestern abends glaubte ich,
es gar reinlich hervorschälen zu können. Aber es ist doch alles zu sehr
verwachsen. Ich habe mir jetzt oft gedacht: Der Mensch sollte ja nur darauf
sehen, daß alle seine Eigenschaften und Neigungen sich gleichmäßig entwickeln.
Sobald eine bestimmte Neigung gewaltsam zurückgedrängt wird, kann sie einmal
ebenso gewaltsam hervorbrechen. Und anderseits, wenn eine Neigung besonders
gepflegt wird, so kommt die Zeit, da sie uns beherrscht. Die unschuldigste
Anlage – übermäßig bevorzugt – kann zum Laster, zum Verbrechen werden. Denken
wir an – kurz gesagt – an die Liebe.«

»Ja, ja, Professor. Aber das sind alte Sachen, derentwegen man doch nicht um
fünf Uhr aus dem Bette steigt.«

»Merken Sie mir denn wirklich nichts an? Man müßte es einem ja anmerken. – Kurz
und gut, Herr!« rief er plötzlich aus, während er das Gesicht von mir
abwendete, gegen den Fluß hin: »Ich bin ein alter Luderskerl!«

Das sonst schier gemütlich dreinschauende Herrchen war in diesem Augenblicke
völlig anders, sein Blick war gleichsam flüchtig, sein Gesicht verzerrt, als ob
er einen Schmerz empfände. Endlich kam er doch ins Erzählen. »In meiner Jugend
sah es aus, als würde ich heil entkommen. Als Mittelschüler hatte ich einen
Freund, der um einige Jahre älter war als ich. Wir bewohnten zusammen ein
Zimmer und lasen mitsammen die Klassiker. Er war ein bildschöner
schwärmerischer Jüngling. Wenn er des Abends in seinem Bette laut
Liebesgedichte oder Liebesromane las, da wurde seine Stimme unsicher und
erstickte fast. Dann hielt er Nachtwanderungen, die mich so schlaftrunken
fanden, daß ich nicht schwören könnte, ob sie wirklich gewesen sind. Dann kam
eine Zeit, daß er sich ein besonderes Zimmer nahm und seine eigenen Wege ging,
ich wußte nicht welche und kümmerte mich wenig darum. Ich stellte damals meinen
Ehrgeiz darauf, zwei Studienjahrgänge in einem Jahre zu machen. Ein sogenannter
braver Junge. Eines Tages besuchte mich der Freund, um, wie ich glaube, ein
paar Bände Shakespeare zurückzubringen, die er von mir entlehnt hatte. Dann
stand er noch eine Weile schweigend herum, was sonst nicht seine Gewohnheit
war. Und sprach plötzlich: daß ich dir mal was sage, Louis! Er sagte aber
nichts weiter, sondern ging langsam zur Türe hinaus. Als er draußen am Fenster
vorüberkam, denn es war ebener Erde, klopfte er an die Scheibe. Als ich
aufgetan hatte, sagte er: Hüte dich vor der Liebe! Und dann ist er die Straße
dahingegangen. Am nächsten Tage hat er sich erschossen. Ich weiß nichts weiter,
wir haben nichts rechtes erfahren können. Ich habe es nur erzählt, weil ich von
derselben Zeit an über meinem Schreibtische den Spruch geschrieben hielt: Hüte
dich vor der Liebe! Übrigens war ich in jenen Jahren durchaus nicht geplagt von
dieser Sache. Das Weibervolk bekümmerte mich wenig, mein Kopf hatte anderes
vor. Wenn der Tag mit den Studien, mit den Reitpartien und Fischfängen, die ich
leidenschaftlich pflegte, vorüber war, fiel mein Blick manchmal noch auf den
Spruch: Hüte dich vor der Liebe! dann legte ich mich hin und schlief ein. Da
war es einmal, daß mein Geographie-Professor, ein schlanker, gütiger und
ernsthafter Herr, aus irgendeiner Ursache in mein Zimmer kam und den Spruch
sah. Er schüttelte den Kopf und sagte: Diesen Spruch sollten Sie wegtun, Louis.
Er erinnert Sie zu sehr an das, wovor er Sie warnen will. An Liebe soll man
denken so wenig, als möglich. So habe ich den Spruch ausgelöscht. Die Sache
interessierte mich überhaupt wenig. Was die Leute da für ein Aufhebens von der
Liebe machen – ich verstand es nicht recht. Ich lebte meinen Studien, meinen
körperlichen Übungen. Ich war der Erste in meiner Klasse und nach vollendeten
Schuljahren erhielt ich bald eine schöne Lehrstelle in einem Gymnasium. Später
kam ich in diese Stadt und habe eine Weile die Leitung der Realschule geführt.
Das nährte gar angenehm meinen Ehrgeiz, um so mehr, als einige mathematische
Werke, die ich schrieb, in den Gelehrtenkreisen Aufsehen erregten. Nebenbei
beschäftigte ich mich mit Kunst, malte Landschaftsbilder und versuchte mich
sogar in der Dichtung. Sorglos und froh war mein Leben, so recht harmonisch
ausgefüllt mit Nützlichem und Schönem. So frisch und rege war mein Wesen, daß
ich mir an geistiger Arbeit gar nicht genug tun konnte; schwere Aufgaben löste
ich ohne Schwierigkeit; jetzt darf ich das ja sagen. In späteren Jahren kam
eine große Naturfreude in mich, Wanderungen über Berg und Tal, Reisen zur
Ferienzeit in die Alpen, nach Italien, auf dem Mittelländischen Meere machten
mich zu einem größeren Menschen, dessen Ebenmaß und Kraft ich immer mehr
empfand. Wenn je ein Mensch glücklich genannt werden kann, so war es ich. Und
weil ich dementsprechend leicht heiter und freundlich sein konnte, so bin ich
überall gerne gesehen worden. Meine Schüler liebten mich und in Gesellschaft
unterhielt ich mich ebenso gerne mit trefflichen Männern, als mit anmutigen
Frauen. Nachher habe ich erfahren, wie manches heiratslustige Dämchen, wie
manche schöne Frau ihre Schlingen nach mir ausgeworfen hätten; ich habe nicht
viel darauf geachtet, war stolz auf meine Freiheit.«

Nun schwieg er, nickte mit dem Kopf und lachte fröhlich. Dann stand er von der
Bank auf und sagte: »Wir könnten ja einmal weitergehen.«

Wir schritten den leise wogenden Fluß entlang. Er streifte die weißen
Handschuhe an die Finger. »Es kommt bald der feierliche Moment,« sagte er. »Ich
gestehe nur, daß mein fünfzigster Geburtstag mich noch in diesem ruhigen und
schönen Glücke fand. Es mußte aber erst einmal eine Blamage kommen. Um dieselbe
Zeit schrieb ich für eine bekannte Monatsschrift einen Essay des Inhalts, daß
nicht jeder Mann des Weibes bedürfe, daß es für den geistig Schaffenden, der
persönlicher Vollkommenheit zu strebe, geraten sei, sich nicht zu vermählen. In
meinem Alter glaubte ich mich als Beispiel anführen zu dürfen.« Plötzlich riß
er sich die Handschuhe von den Fingern, knüllte sie zusammen und warf sie in
weitem Bogen ins Wasser. – »Kurze Zeit später war ich der tollste, dümmste
Liebeshahn von Europa.« »Jener Aufsatz,« so fuhr er fort, sich zu entwickeln,
»hatte mir nämlich statt Ehre Widerstreit und Spott eingetragen. Man sprach von
einer geschlechtslosen Moral, die das Lebenswerteste dieser Welt verlästere. Da
fiel es mir einmal auf, daß dieses Lebenswerteste eigentlich überall und immer
so lebhaft anerkannt wurde. Daß die größten Leidenschaften gerade um dieses
Beste wüteten. War es denn auch danach? Und ich fragte mich selbst, ob ich denn
am Ende wirklich das Beste versäumt hätte? Und als ob da neben untergeordneten
Lebensaufgaben gerade die höchste unerfüllt geblieben wäre. Und als ob
solcherart die immer mit Sehnsucht erhoffte Unsterblichkeit unmöglich geworden
sei. Am empfindlichsten traf den alten Knaben der Vorwurf der geschlechtslosen
Moral und gleichzeitig begann es mir klar zu werden, daß immer noch die besten
Bedingungen vorhanden wären, Versäumtes so weit nachzuholen, um die Ehre zu
retten. Schon eine Weile hatte mir eine Hauptmannswitwe den kleinen Haushalt
geführt, nun sah ich sie einmal daraufhin an, ob sie hübsch sei. Zum Donner,
das war sie eigentlich, trotz ihrer vierzig Jahre. Und dann, eines Abends, habe
ich sie gefragt, ob ihr noch nie was eingefallen sei? »O, sehr oft!« lachte
sie. Da bekam ich Angst und hub an mich vorzusehen wie einer, der sich nicht
recht auf sich verlassen kann. Doch der Vorwitz riß mich immer weiter. Ein paar
Wochen später erwog ich theoretisch schon den Unterschied, der wohl bestehen
muß zwischen einer vierzigjährigen Witwe und einem jungen Weibe, und da das
Exempel einmal aufgestellt war, so mußte es auch gelöst werden. Dann konnte ich
ja wieder zurückkehren in meine einsame Studierstube. Beim Satan, jetzt hatte
ich auf einmal gemerkt, daß die Studierstube eine Zelle ist, daß die
Umherlaufereien an den Wässern, in den Wäldern langweilig sind. Andererseits
schien es mir, daß wie alles, so auch Liebesglück geübt werden müsse und einer
Steigerung fähig sei. Ich horchte unauffällig aus nach Andeutungen und
Gesprächen, die mich früher angewidert hatten, ich las Liebesgedichte und
derlei Bücher, lernte da zwischen den Zeilen und Gedankenstrichen zu lesen und
fand auf einmal alles reizend. Auch auf die Körperpflege hieß es nun bedacht zu
sein; wenn ich sonst den alternden Jahren Rechnung getragen, nun gab ich mich
dem Schneider und dem Friseur völlig frei, und sie machten etwas so Leidliches
aus meiner Wenigkeit, daß ich mir im Spiegel mit großer Sympathie
entgegenlachte. Der Friseur pflegte meinen Haarboden und behauptete, daß der
Bart um rund fünfundzwanzig Jahre jünger sein müsse als das Haupthaar, was
schließlich auch stimmen dürfte. Mit süßem Schauer wurde es wahr, daß die Liebe
jung mache. Das Überraschendste war mir zuerst die Leichtigkeit der Siege;
selbst schwerere Aufgaben bei ehrenwerten Frauen und sittigen Mädchen gelangen
auf das verblüffendste. In Gesellschaft wie auf der Straße, in der Kirche wie
im Konzert sah ich nur nach Liebe aus und wurde nicht müde, glücklich zu sein.
Zur großen Verwunderung der Stadt zeigte ich mich mit meiner Hauptmannswitwe,
zu ihrem Entsetzen gelegentlich auch einmal schäkernd mit einem blühenden
Mädchen. Man konnte nicht einmal vom Johannistriebe witzeln, weil ein dem
notwendig vorhergegangener nicht zu beweisen war. Freilich merkte ich glühend,
daß es längst nicht mehr ordentliche Beweggründe waren, sondern daß es mir
angetan sein mußte. Auch wenn ich auf der Jagd war oder in den Bergen, immer
und überall fiel mir die Liebe ein. Ich konnte keinen Menschen ansehen, sei es
Weib oder Mann, ohne an Liebe zu denken. Wie ich in den Blättern sonst nur die
Rubriken der Geisteskultur beachtet hatte, so spähte ich nun nach gewissen
Inseraten. An pornetischer Kunst und Literatur ergötzte ich mich heimlich,
während in der Öffentlichkeit natürlich geheuchelt werden mußte. In den Nächten
floh mich der Schlaf, ein heißes Gift fluidete durch die Glieder und machte
alle Behaglichkeit unmöglich. Erst dachte ich in der Tat, es sei eine Hexerei
mit im Spiele und es würde vorübergehen. Aber, mein Herr! Jetzt währt das schon
Jahre! Meine Freude an der Kunst ist lau geworden, mein Vergnügen an Sport und
Reisen ist matt geworden, meine wissenschaftlichen Arbeiten gehen nicht
vorwärts, ich bin kein eifriger Lehrer mehr und die Leitung der Anstalt
entglitt meinen Händen. Immer und immer muß ich mit geringen Unterbrechungen an
die Weiber,an diese Weiber denken und es scheint, das will sich noch immer
steigern, jetzt am Beginne der Sechziger. Was ist denn das? Eine Luderei. Hart
an der Schwelle des Irrenhauses! – Junge Leute lieben nicht so. Nein, so lieben
sie nicht. Wohl wenige werden es erfahren, wie das ist, wenn's erst in späten
Tagen losbricht. Ich weiß mich in der Gewalt eines Dämons und möchte mich
retten. Möchte um Hilfe rufen! Gestern abends faßte ich den Entschluß, Ihnen,
gerade Ihnen, dem fremden, aber mir langst Vertrauten, meine Not zu gestehen,
daß von allen Menschen doch einer sei, der es wisse, wie mir ist. Aber in
dieser Nacht hätte es mich beinahe wieder reuen mögen. Doch ich will nicht
untergehen in diesem Elende. Mensch will ich wieder werden, meine Seele will
ich wieder haben. Sagen Sie, was soll ich tun?«

Es ist wohl kein Wunder, daß ich diesem Ausbruche des alternden Mannes, der ihn
unheimlich machte, mit aller Spannung zugehört hatte. Und nun meine Antwort:
»Aber, lieber Professor, das ist doch leicht gesagt. Heiraten müssen Sie!«

»O Herr, das habe ich ja getan!« rief er aus. »Seit fünf Jahren schon bin ich
mit der Hauptmannswitwe verheiratet. Das ist es ja, daß dieses Feuer nicht zu
löschen ist! Daß mir der Satan in allen Arten zusetzt. Ach, vorwitzig habe ich
leicht den Amor wecken wollen, und jetzt umgaukeln mich die Faune und ziehen
mich hinab. – Sie ist mir nicht genug!«

»Eine Krankheit!« sagte ich.

»Knabe, das weiß ich. Will auch keinen Namen dafür. Mir ist nur, daß ich's
einem Menschen habe sagen können. In diesem Augenblicke steht mein Vorsatz
wieder fest: Umkehr! Aber ich glaube nicht mehr daran, dieser Vorsatz ist schon
hundertmal gemacht und gebrochen worden. Ich glaube, ich bin verloren. Es wird
wohl das klügste sein, jenem Jugendfreunde zu folgen. Er war doch gewiß
unschuldiger als ich. Aber ich bin ein bißchen feige. – Wenn mich jemand da von
rücklings ins Wasser stoßen wollte. Es ist nicht um das allein, daß ich gemein
geworden bin, ich habe unglücklich gemacht. Es geht ein blasses Mädel um in der
Stadt, dessen Blick mich verdammt macht. Es gehen andere Leute um. Ich bin ein
Scheusal!«

Jetzt begann er mir wirklich unheimlich zu werden. Weit war mein Verstehen mit
ihm gegangen, nun wollte es zurückbleiben. Eigentlich verkommen sah er ja nicht
aus, das war kein geknickter Wüstling, das war noch lohes Feuer in den Augen.
Man konnte doch an aufgespeicherte Jugendkraft denken, nur die Willensschwäche
wollte sich dazu nicht reimen. Und wohin denn, wenn die wilde Bestie keinen
Bändiger hat! Als die Stunde kam, die uns – wohl fürs Leben trennen mußte –
wußten wir beide nicht, was zu sagen war. Das von ihm vielleicht erwartete
Pathos war ausgeblieben; seinen jüngeren Beichtvater, dem er wohl die Gewalt
eines hochgemuten Wortes zugemutet hatte, sah er gedrückt und stumm. – Mit
schlecht gesetzten Worten entschuldigte er sich; als ich ihm die Hand gab,
legte er nur die Fingerspitzen hinein, dann ging er wie flüchtig davon.

Ich konnte mich zum mit anderen verabredeten Stelldichein um acht Uhr nicht
einfinden. Ging lange planlos in der weiten Au umher, das Herz voll Unbehagen.

Hatte sich denn gar kein gutes Wort finden lassen? Ein fremder Mensch kommt im
Vertrauen und schenkt dir das Intimste, was er hat, seine Sünde. Und du bist
kalt wie ein Stein, und doch empfindest du sein Elend mit. Dann die Frage ins
Leere hinaus: Wenn ich mit einem solchen Bekenntnisse zu ihm gekommen wäre, was
hätte er antworten können? Ebenfalls nichts. Das ist eine stumme Schose. Die
muß jeder mit sich allein ins Reine bringen. Aber wissen möchte ich es erst, ob
dieses Naturphänomen unentwegt seinen Lauf in den Abgrund nimmt. Ist es eine
notwendige Folge seiner Entwicklung? Sollte ein fremdartiger Zwang so spät in
sein Leben eingegriffen haben? Schließlich dachte ich mir: Es ist der alte
Adam. Wir kennen ihn alle. Aber für die Öffentlichkeit ist das nichts.

Und doch habe ich es hier vor aller Welt erzählt. Es hat sich nämlich noch
etwas zugetragen, und das ändert die Sache. Jetzt muß sie unter die Menschen.
Von meinem Mathematikprofessor hatte ich einstweilen nichts mehr gehört. Da war
es einige Jahre später, daß aus jener Stadt in Teutschland ein Pastor nach Grah
kam und mich in meinem Hause besuchte. Bei dem erkundigte ich mich nach dem
Bekannten in seinem Berufsorte, besonders nach dem Professor.

»Der ist schon lange tot,« war die Antwort. »Das ist ein wunderbarer Mensch
gewesen. Er ist verbrannt mitsamt seiner Frau.«

»Verbrannt? Mitsamt seiner Frau? Was soll das heißen?«

Und hat mir nun der Pastor die traurige, nein, die herrliche Geschichte
erzählt.

In jener Stadt war eine Epidemie der schwarzen Pocken gewesen. Und eines Tages,
als der Professor von seiner Schule nach Hause kommt, findet er seine Frau
nicht mehr. Von der Seuche ergriffen, war sie rasch auf die Isolieranstalt
gebracht worden. Der Mann überlegte es sich nicht einen Augenblick, folgte ihr
in das Seuchenlazarett und pflegte sie Tag und Nacht, inmitten der
Schwerkranken und Sterbenden. Sie genas, hatte aber das Augenlicht eingebüßt.
Nun gab der Professor seine Stelle auf, seine literarischen Arbeiten, alle
seine Passionen, um ganz der armen Frau leben zu können. Er besorgte persönlich
den Haushalt, die Küche, die Kleider; unterhielt sie mit Lesen und Erzählen.
Ihr das schwere Geschick erträglich zu machen, war sein einziges Bestreben. Er
wich nicht von ihrer Seite. Er führte sie ins Freie, in die Kirche, ins Konzert
und ein junger Bräutigam – bemerkte mein Pastor – könne nicht zärtlicher mit
seiner Braut sein, als es der alte Professor mit seinem blinden Weibe war.
Nachbarn wollten auch bemerkt haben, daß er Notwendiges sich selbst abkarge, um
ihr besonders Musikgenüsse zu verschaffen. Anfangs hatten vorwitzige Leute
gespottet, das ging allmählich in stille Bewunderung über. Man suchte ihm
heimlich Vorteile zuzuwenden, so daß zum Beispiel durch vertrauliche
Anzahlungen seiner alten Kollegen und Schüler scheinbar die Pension erhöht
wurde. Aber das dauerte nun nicht mehr lange. Dann kam das Ende. Eines Tages,
während der Alte in das Kasseamt ging, um seine vierteljährige Pension zu
holen, brach in dem Hause seiner Wohnung Feuer aus. Es griff rasch um sich, die
blinde Frau konnte sich nicht retten, sie stand, während über ihrem Kopfe schon
der Schwalch herausschlug, am Fenster und rief nach ihrem Manne. Dieser eilte
durch Rauch und Brand die Treppen hinauf und – ist nicht mehr zurückgekehrt.«
Das war die letzte Kunde.

Winlof, der Schöngeist

Wenn jung Winlof Liebeszeichen von sich gab, wurde er von seinen Kollegen
allemal ausgelacht. Als ob ein Gymnasiast, dem antike Sprachen schon alle
Liebesaffairen der alten Welt übermittelt haben, die Mädchen von Ramstadt nicht
sollte hübsch und reizend finden dürfen! Allerdings kicherten auch diese
liebenswürdigen Mädchen, wenn Winlof mit einer roten Rose im Knopfloch an ihren
Fenstern vorbeischritt, wenn er ritterlich vor ihnen den Hut zog, oder gar
einen schlecht verhaltenen Seufzer hören ließ. Daß er sie in den Formen des
Horaz auch dichterisch verherrlichte, wußten sie nicht einmal.

Nun muß aber ein Junge, der solche Sachen treibt, ein hübscher Kerl sein, wenn
er anstatt Kichern einen wohlgefälligen Blick ergattern, ein holdes Erröten auf
Mädchenwangen erzielen will. Man kann ja nicht sagen, daß Winlof schlecht
gewachsen war, er hatte einen breiten Brustkorb und die Schultern waren hübsch
wagrecht hinausgebaut. Aber die Kopfhaltung war zu fortschrittlich, wie seine
Kollegen schnöde spotteten, weil Nacken und Haupt immer nach vorne neigten.
Auch sah dieser Kopf ein wenig igelhaft aus, weil die halbgeschnittenen Haare
borstig nach allen Seiten hinwegstanden, was freilich wieder den Vorteil hatte,
daß die allzukeck vorspringenden Ohren sich noch immerhin bescheidentlich unter
den Schatten des Strupes bergen konnten. Auf dem viereckigen Gesichte gab es
nebst den unter starker Stirn tiefliegenden Augen, der stattlichen langen Nase
und dem wulstigen Mund noch allerhand Sachen, es gab Sommersprossen, Wärzlein
und Narben, und die Kanten der breiten Oberzähne zeigten sich schartig, weil er
gewohnt war, die Haselnüsse und Kastanien kurzweg aufzubeißen. Allerdings bekam
er eine auf die Linke, derjenige, der über ihn den Spitznamen »Nußknacker«
aufgebracht hatte. Eine kollegiale Ohrfeige vergeht in kurzer Zeit, wie schwer
man aber einen Spottnamen wieder wegbringt, das weiß jeder, der irgend einmal
»etwas geheißen« hat..

Winlof der Nußknacker hub nach sotanen Erfahrungen allmählich an, seine
Zeitgenossen zu verachten und sich den Schätzen der Vorzeit zuzuwenden; er trug
keine Rosen mehr, erteilte keine Ohrfeigen mehr, zog sich zurück und betrieb
mit Eifer die Studien der Geschichte, der Sprachen, der Philosophie, der
Literatur. Seine Körperhaltung wurde dabei nicht aufrechter, allein die Matura
machte sich nicht mit Vorzug, sondern mit Auszeichnung und, glaube ich, einem
Sternchen dran, womit die Professoren andeuten wollten, daß sie einen so
außerordentlich veranlagten Schüler noch nicht gehabt hatten, und daß Winlof
auf dem Gelehrtenhimmel ein Stern erster Größe werden würde. – Na, schön!
dachte sich der Bursche, dann mögen die Gänse nur schnattern! – Ob er dabei die
Gänse des Kapitols im Sinne hatte, oder die kichernden Mädchen von Ramstadt,
das ist nicht ganz klar zu stellen. Als Student hatte er sich anfangs
allerdings ein paar Pappenheimer und eine langrohrige Porzellanpfeife mit der
obligaten Schönen, und endlich einen großen Hund angeschafft. Der Spaß freute
ihn aber nicht lang und als er an den Backen die Schrammen hatte, glaubte er
seiner Ehre nichts zu vergeben, wenn er zu den Büchern zurückkehrte. Ein
paarmal tat er auch im Karneval mit. Allein, wenn er auf den Patronessen-Bettel
ausging, bekam er wohl sehr artige Refuse, aber kein Geld. Und wenn er auf dem
Ball sich eine schöne Tänzerin spießen wollte, so war dieselbe gewöhnlich
leider schon engagiert, oder tanzte überhaupt nicht, obschon sie fünf Minuten
darauf mit anderen flott durch den Saal flog. Nein, Winlof, ein solches
Jungsein ist nicht lustig. Er wendete sich wieder seinen Alten zu. Zur Zeit des
Doktor-Diploms war er in der Lage, ein umfangreiches Werk vorzulegen über die
Literatur der Pharaonen. Die Arbeit war so gründlich angelegt und so
geistesfrisch in der Form, daß die Mumien der alten Pharaonen ordentlich wieder
lebendig wurden.

Als Dozent an der Universität gewann Dr. Winlof bald Hörer, die sich über sein
stets etwas klobiges Benehmen zwar lustig machten, doch ob seiner
wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit bald den größten Respekt bekamen. Vom
Nußknacker war auch schon lange keine Rede mehr, seit aus seinem breiten und
wulstigen Mund so viel Weisheit floß. Der Ruf des jungen, genialen Gelehrten
drang nicht bloß bis zum Ministerium hinauf, das eine gute Professur für ihn
wußte, sondern auch ins große Publikum hinaus, besonders, als er bei einem
Zyklus öffentlicher Vorträge einen Abend übernahm und von den Minnesängern
sprach. Wie ungeschickt er doch auftrat, wie unbeholfen er anfing zu sprechen,
wie zusammengedrückt und vorgebeugt er dasaß und sein rauhes, viereckiges
Gesicht hinter dem Buche verbarg, um die Leute nicht anschauen zu müssen und
von ihnen nicht immer fixiert zu werden! Die Mehrzahl der Zuhörer, das waren
natürlich Frauen, die denn doch auch einmal hören wollten, wie es die
Minnesänger getrieben hatten. An Walther von der Vogelweide pries Winlof das
große Talent, das leider an unwürdigen Gegenstand vertrödelt worden sei. Bei
Ulrich von Lichtenstein wurde der Vortragende witzig. Von den Klügsten wäre das
keiner gewesen, der seiner Herzliebsten mit dem Ring gleich den ganzen Finger
geschickt habe, denn wenn man einer Dame den Finger gebe, so wolle sie gleich
die ganze Hand haben. Doch besser sei es immerhin noch, sich den Finger abhauen
zu lassen und dem Weibe zu schicken, als ihm gleich das ganze Herz zu vermachen
und den Kopf als Draufgabe dazu, so daß vom Manne schließlich nichts mehr übrig
bleibe, als Frack und Zylinder. – Im Augenblicke hatte er zwar die Verliebten
gegen sich, aber die Lacher auf seiner Seite, auch die weiblichen. Sein Haupt
richtete sich auf, als er von der Würdelosigkeit des Mannes sprach, des Weibes
Knecht zu sein, sein Auge sprühte, um seinen Mund spielten allerhand Geister,
über seine breitgewölbte Stirne zuckte wie flüchtiges Wetterleuchten eine
leichte Röte hin. – Die Frauen fanden, daß es ein interessanter Mann war. Wenn
sie einen Mann als »schön« bezeichnen, das geht ohne weiteres hin, aber wenn
sie ihn »interessant« finden, das wird sofort bedenklich. – Er merkte es bei
Zeiten und sagte sich, daß der Mann nie stillstehen dürfe, weil Stillstand
Rückschritt sei. Pflicht alles Lebenden sei die Entwickelung.

Bei einer nächsten öffentlichen Vorlesung, die Doktor Winlof für die
Studenten-Krankenkasse hielt, war der Saal überfüllt und zumeist von Frauen.
Der Vortragende hatte früher einen Bartanflug gehabt, welcher sehr dünn
aufsproßte, aber in die Länge ging. Der war jetzt kurz geschnitten und das
borstige Haupthaar war größtenteils nach einer Richtung hin gebürstet. Als
Thema hatte er sich Friedrich Schiller gewählt und im Gedenken an den früheren
Erfolg würzte er den Stoff wieder mit einigen Pointen. Schließlich setzte er
sich auf das Gedicht von der Würde der Frauen und als er den Vers zitierte, daß
Frauen »lehren die Kräfte, die feindlich sich hassen, sich in der lieblichen
Form zu umfassen,« da gewann die sonst rauhe Stimme einen solchen Schmelz, daß
alles entzückt war und darin übereinkam, wie es ein wahrer Genuß sei, den
Doktor Winlof sprechen zu hören.

Nun änderten sich mählich die Zeiten, und Schiller hatte wieder einmal recht
mit dem neuen Leben, das aus den Ruinen blüht. Der junge, ruppige Gelehrte
vertiefte sich zwar nach wie vor in seine klassischen Studien, doch öfter als
sonst: hob er sein Haupt, blickte um sich, oder gar zum Fenster hinaus. Er
fühlte sich gestört. Es war schon geschehen, daß ihm von unbekannter Hand
Blumensträuße zugeschickt wurden. Er hielt nichts auf Blumen, nur wer sie
gesandt, hätte er mögen wissen. Weiber werden es gewesen sein – jedenfalls.
Dummheiten. Sie wollten ihn ja doch nur zum Narren halten, das kennt man. Oder
–. Da müßte man doch erst einmal –. Er hatte sich einen Wandspiegel
angeschafft. Ganz ohne derlei ginge es schließlich wohl auch beim Manne nicht,
hatte seine Zimmerfrau gesagt. Wenn's Eigennutz ist, dann betrügt sich die
Alte. Er nimmt ihn ja doch mit, wenn er auszieht.

Haben sie nicht gesagt, schon in seiner Jugend, daß er so häßlich wäre? Da darf
man sich was kosten lassen und der wahre Ästhetiker muß auch aus sich selbst
ein Kunstwerk schaffen können. Indes, offen gesagt, er findet keinen
Unterschied zwischen sich und anderen Männern, wenn er den Körper etwas
strammer aufrichtet, die Haare bürstet, den Bart pflegt, der ja doch von Tag zu
Tag stärker wird! Ein üppiger Vollbart verdeckt die Blatternarben am
allerunauffälligsten, die Schrammen sollen allerdings frei bleiben. Und der
Schneider ist auch keine Fabel. Man muß sich doch mal auch für sein Ansehen was
leisten. Die Straußspenderinnen werden sich schließlich auch noch aufzeigen.
Was wählen wir denn nächstens? Ich denke Heine. Der ist den Damen immer
interessant, da haben sie gleich zwei auf einmal.

Sein großes Werk über den Ursprung des Menschengeschlechtes auf Grund des
Ursprachstammes – wozu? Es ist nichts, als ein Wühlen in Staub und Asche. Was
nützt mich der Ruhm in Jahrhunderten, wenn ich tot bin! Da halte ich es lieber
mit der Popularität, die das Leben ziert. Lassen wir den Ursprung der
Menschheit schlafen. Schreiben wir einen graziösen Essay über Heinrich Heine,
das bringt Beifall, bringt Ehre in der Presse, bringt wieder Blumensträuße,
bringt – weiß Gott was alles.

Und bei der nächsten Vorlesung, prost Mahlzeit! Ein erregtes Flüstern ging
durch den Saal, als der Doktor – jetzt schon Professor – hinter dem Pulte
hervortrat. Er war um einen Kopf größer als sonst. Stramm wie ein Oberleutnant
trat er vor und verneigte sich flüchtig, gemessen. Im Knopfloch stak ein
blaßrotes Röslein. Der Stehkragen mit der Seidenkrawatte schob gleichsam den
Kopf frei in die Höhe. Der wohlgepflegte Backenbart, der in einen flotten
Spitzbart zusammen lief, das halbkurz geschnittene, nachlässig über die Stirn
gestrichene Haar gab dem blassen, durchgeistigten Gelehrtengesicht eine
berückende Umrahmung. Ein Schnurrbärtchen milderte schön den starken Aufwurf
der Lippen. Die Augengläser waren mit einem Nasenzwicker vertauscht worden,
dessen schwarzes Seidenbändchen an der einen Wange senkrecht niederhing bis zur
Brust. Die Hände waren bedeckt von taubengrauen Handschuhen, die nicht ohne
Mühe abgezogen werden konnten, als er nun mit nicht schlecht gespielter
Nachlässigkeit sich an den Tisch setzte. Während er mit dem weißen Sacktuch
seinen Zwicker rieb, flog sein scharfer, sieghafter Blick durch den Saal. Ach,
es war ein so edler Stolz in ihm. Ich bin Professor Winlof, ihr gehört alle
mir! Er sagte es zwar nicht, aber sie fühlten es so. Der Vortragende begann mit
den Worten: »Du bist wie eine Blume!« Nach dieser Huldigung des großen
Frauenauditoriums hielt er frei und unbefangen eine pikante Plauderei über
Heinrich Heine. Die Seite der Liebe kam nicht zu kurz, durchaus nicht, und
manchmal war es so, daß den hochgeehrten Damen ein Prickeln ankam, bis in die
Zehenspitzen hinab. Aller Augen hingen fest an dem Antlitze des Vorlesers und
in mancher vertieften Zuhörerin flossen sie ganz ineinander, der Heine und der
Winlof.

Nach Schluß des Vortrages war er umgeben von dem bekannten »reizenden
Damenflor.«

»Ach, Professor, das war entzückend! Herrlich! Nur viel zu kurz! Man möchte bis
Mitternacht zuhören! Tausend, tausend Dank! Hoffentlich doch recht bald wieder!
« Er stand schweigend zwischen ihnen, drehte seinen Schnurrbart und blickte auf
die Bewunderinnen, die schlank und schmächtig, oder mit hohen wogenden Busen
und glühenden Wangen ihn umschwärmten. Wie er also dastand, hatte er eigentlich
bloß die Wahl. Er war Löwe, aber er verschonte alle und hatte schließlich nur
einen kühlhöflichen Gruß.

Dann über die Freitreppe hinab eine zur andern: »Das war geradezu großartig,
heute wieder! Es war einzig. Dieser Heine muß doch ein reizender Mensch gewesen
sein. Und welch ein Vortrag! – Eigentlich ein interessanter Mann, der
Professor! (Leise, aber nachdrücklich:) Und ein schöner Mann! – Nur etwas
feinere Manieren, wenn –, Ich bitte Sie, das gehört ja dazu, bei den Gelehrten!
Hat sich ohnehin wunderbar herausgemacht. Da hätten Sie ihn mal früher sehen
sollen. Ich versichere, nicht wieder zu erkennen.«

Professor Winlof fühlte allerdings immer noch das Manko, das einstweilen durch
würdige Zurückhaltung verdeckt werden mußte. Er fragte sein Gewissen, was es
wohl zu einem Tanzmeister sage. Wer einmal in der Gesellschaft lebt, der ist es
sich schuldig. Dann – er stand vor dem Spiegel – dieser dumme Teint! Allemal im
Frühsommer treten sie so stark hervor. Es muß ja Salben geben für so etwas. Ein
leichter Puder. Auch der Bart ist stellenweise etwas fuchsig. Ferner – ein paar
Tropfen aromatischen Mundwassers schaden nie.

Eine gescheite Frau hat einmal darauf hingewiesen, wo man den Mann am besten
kennen lernt. »Seht euch bloß einmal seinen Waschtisch an, wie viele Tiegel und
Fläschchen und Schächtelchen und Schälchen und Pinselchen und Bürstchen da
vorhanden sind, und noch mancherlei Dinge, deren Gebrauch man nicht leicht
erraten kann. Und nun schätzet.« – Der Professor bedurfte täglich fünf
Viertelstunden zu seiner Toilette. Hingegen kam er dann aus seinem Boudoir auch
danach hervor. »Wie aus dem Schüchtert.« Die Stirn gepudert, die Wangen
geschminkt, der Bart gefärbt und drei Schritte im Umkreis erfüllte der Wohlduft
des Kölnerwassers die Luft. So kam er in die Salons, wo sein elegantes Benehmen
schon als Muster weltmännischer Routine bewundert wurde. So trat er in den
Vorlesesaal, fein und glatt wie ein Dandy aus dem Wachsfigurenkabinet. Die
Studien über das verschimmelte Altertum hatte er längst aufgegeben, auch das
Dozieren in den Hörsälen. Sein Feld waren die populären Vorlesungen geworden.
Er sprach über Literatur und Kunst, über die Jungdeutschen, über die Secession.
Bei Jubiläen und Erinnerungsfeierlichkeiten hielt er die Festreden. Bei
Hochzeiten und Taufschmäusen sprach er die Toaste, er machte das alles so
geistvoll akademisch, so vornehm liebenswürdig. In Ramstadt war kein Fest mehr
vollständig, zu dem nicht Professor Winlof seine heitere Weihe gab.

Wo er sich öffentlich zeigen mochte, stets umschwärmte ihn ein Hof
schöngeistiger Damen. Auch solche darunter, die es freimütig eingestanden, daß
er anbetungswürdig sei. Bisweilen wurde er in offenen Wagen gesehen an Seite
von Frauen, mehr als einmal hörte man von Verlobung. Näher zugesehen war's aber
nichts. Eine ungarische Gräfin war vorhanden, eine Literaturenthusiastin, die
auch selber die Leier zu führen wußte. Mit dieser Dame war er in Vorlesungen
und Gesellschaften so oft ganz zufällig zusammengetroffen, bis er sie in Versen
besang als die »Sappho der Neuzeit«, oder als der neun Musen letzte, die noch
leibhaftig unter den Sterblichen wandle. Bald darauf wurde die
Verlobungsanzeige gedruckt. Doch noch bevor sie verschickt werden konnte, hatte
die Gräfin gebrochen. So plötzlich und brutal, wie man es von einer holden Muse
nicht hätte denken mögen. Ihre Begründung war: »Er färbt ab.«

Nun erst offenbarte sich die Mannesgröße, die in ihm war. Er machte sich nichts
daraus. Er las über Kunst und Dichter, er las eigene Poesien und flirtete. –
Abfärben? Sind die Weiber denn so echtfärbig? Wenn man ihnen die Liebe erklärt,
erröten sie, wenn man ihnen die Liebe kündet, erblassen sie. War er erblaßt,
als ihm der ungarische Blaustrumpf den Ring zurückschickte. Gab es nicht genug
der herrlichen Frauen, die eine schöne Seele verstanden und ein bischen
Karminrot auf der Wange nicht übel nahmen. Besonders von einer ist zu erzählen.
Sie hatte zwar das Unglück, als die Tochter eines Wirkwarenfabrikanten geboren
zu werden, hingegen das Glück, das einzige Kind eines reichen Mannes zu sein.
Sie war sehr schön, vorwiegend nach der inneren Seite hin und da kann man ja
umwenden. Sie hatte eine ästhetische Seele, sie war eine begeisterte Freundin
alles Schönen und Erhabenen. Der Professor war Philosoph genug, um ob dieser
idealen Vorzüge etwaige äußere Unvollkommenheiten zu übersehen – und sie zog
ihn hinan.

Also hatte Professor Winlof gleich Faust die graue Theorie verlassen und sich
auf einen Ast gesetzt an des Lebens goldenen Baum. Die Akademie der
Wissenschaften hatte den Preis, den sie für das seit Jahren angekündigte, aber
immer nicht erschienene Werk »Über den Ursprung des Menschengeschlechts auf
Grund des Ursprachstammes« schon halb und halb bestimmt, einem anderen
Gelehrten zugewendet. Darob erklärte Winlof in einem musterhaften Distichon,
daß es leicht sei, auf den Ruhm zu verzichten, wenn man die Liebe hat.
Übrigens, ob das kein Ruhm und kein Stolz war, wenn er gewissermaßen das
öffentliche geistige Leben von Ramstadt repräsentierte! Wenn er sogar von
Nachbarstaaten geladen wurde, um dort seine »unübertrefflichen Vorträge« zu
halten und wenn er in den Blättern der moderne Cicero genannt wurde und sogar
einmal verglichen mit jenem antiken Feldherrn, der kam, sah und siegte!

Als trotz der zuverlässigsten Haartinktur seine Stirne infolge unermüdlicher
Denkarbeit sich merklich erhöht hatte, vermählte er sich mit seiner
begeisterten Freundin alles Schönen und Erhabenen. Die Trauungsanzeige wurde in
achthundert Exemplaren ausgeschickt an alle Anhängerinnen des Gelehrten.

Nun begann aber Unerfreuliches einzutreten. Die Damen von Ramstadt waren nicht
mehr so bildungsfroh, so literaturbeflissen, als sonst. Die populären 
Vorlesungen Professors Winlof zogen nicht mehr recht. Ob er nun über Griesebach
las, oder über Sudermann, oder über Zola – der Saal blieb größtenteils leer.
Der Professor hätte das wahrscheinlich recht tief empfunden, wenn er zur Zeit
nicht von anderen Dingen abgezogen worden wäre. Sein Schwiegervater, der
Wirkwarenfabrikant, war gestorben und hatte das ganze Geschäft der Tochter
vererbt. Um jene Zeit tat Professor Winlof zu seinen Kollegen und auch in
Vorlesungen die Bemerkung, daß ein ganzer Mensch sich für alles interessieren
müsse. Die Wissenschaft, die Kunst, der Handel, wie das Gewerbe, sie seien
Fäden eines einzigen Webstuhles und dieser Webstuhl sei die menschliche Kultur.
Wenn er seine kleinen Vortragsreihen hielt, zeigte er dem Publikum nach
denselben, oder auch unterwegs gern seine Wirkwaren vor, erklärte ihnen das
ästhetische derselben und nutzte sie als Gleichnis vom großen Schicksalsgewebe
des Lebens. Allmählich drangen die Wirkwaren von der Fabrik seiner Frau tiefer
in seine Vorlesungen, er sprach über die Herstellung derselben, über ihre
besonderen Vorzüge und wie sie mit allen ähnlichen Erzeugnissen die Konkurrenz
siegreich bestehen müßten. Neugierigen Zuhörern gab er gern kleine Proben ab
und den Preiskurant seiner Firma. Seiner Person wendete er nicht ganz die
Aufmerksamkeit zu, wie in früheren Zeiten, das Haar, das nicht mehr gefälbelt
wurde, wies graue Fäden, die Wangen, die nicht mehr übertüncht wurden, zeigten
feine Runzeln. Den reichhaltigen Toilettetisch hatte er seiner Frau abtreten
müssen. Sein Nacken begann sich wieder nach vorwärts zu ducken zwischen den
hohen breiten Schultern. Sein Mund begann neuerdings zu gemahnen an die Familie
der Nußknacker, und Leute jener Gattung, die gern in Bildern redet, wollten
wissen, daß seine Ehegenossin ihm manche Nüsse aufzuknacken gab. So lange der
Gemahl noch über alle Zähne verfügt, ist's nicht so schlimm, aber.....Übrigens,
seine Stimme hatte noch den sonoren Klang wie früher. Und wenn er im
Eisenbahnwagen, oder in Gasthäusern den zufälligen Nachbarn Vortrag über seine
feinen und soliden Wirkwaren hielt, da horchten auch Leute der weiteren
Umgebung auf und erwärmten sich für die Unterwämser, Magenbinden, Socken usw.,
die der Professor vor aller Augen ausbreitete. Neuerdings die Frauen zog er an
mit seinen weiblichen Waren, den Schlafhäubchen, Nachtleibchen, Strümpfen,
weißen, roten und blauen. – Ob sie Faden hielten? – Ja wohl! – Ob sie
echtfärbig wären? – O gewiß! – Ob er auch männliche Blaustrümpfe habe? – Aber
ja!....

Wie er das Gold fand

Aus den Schriften eines Gutsbesitzers.

Ich war von einer italienischen Reise zurückgekehrt auf mein Bergschloß. Aber
recht verstimmt, denn die Reise war mißlungen. Das ganze Frühjahr eine
ununterbrochene Plage von schlechtem Wetter. In Venedig hatte ich mir die
Finger verfroren. In San Carlo fand ich die Spielbank geschlossen. In Rom hatte
ich den Papst nicht gesehen. In Neapel hatte der Vesuv kaum geraucht, viel
weniger gespien. Die Fahrt nach Sizilien mußte wegen stürmischer See ganz
fallen gelassen werden.

So war ich leer und mißmutig in das Alpental zurückgekehrt. Hier waren die
Saatfelder und die Wiesen wohl schon grün und es blühten an den Rainen die
Eriken und es blühten an den Steinhaufen die Schlehen und Wildkirschbäume; auf
den höheren Bergen aber lag noch Schnee. Besonders der Kegel, den man von den
Fenstern meiner Wohnung aus so schön und hoch aufragen sieht jenseits des
Tales, stand da, weiß und glatt wie ein Zuckerhut. Beinahe hat er dieselbe
Form, nur daß er nicht ganz so steil und spitz ist und unten sich ausböscht zu
breitem, flachem Sockel. Im Hochsommer wird er schneefrei und grün und es
weidet darauf das Vieh. Er soll vulkanischen Ursprunges sein und sieht in
seiner schneebedeckten Gestalt aus wie der Ätna in Sizilien. Dieser Berg, der
Kegel genannt, steht so hoch über alle anderen Berge der Umgebung auf, daß er
weit ins Land hinausleuchtet und von Ferne zu sehen ist wie eine ägyptische
Pyramide. Besonders schön im Frühsommer, solange auf den steilen Matten
desselben noch der Schnee liegt, wahrend alles andere schon im Grünen steht. Um
diese Zeit rauschen auch die Wässer so grimmig und die braunen Fluten des am
Schloßberge vorüberwütenden Flusses schlagen hoch an die Felswand herauf, daß
sogar manchmal ein Tropfen an die Fenster springt. Der weite Talkessel heißt
die Kaal, er hat sieben Dörfer, die mit ihren grauen Holzdächern baumlos auf
den Matten stehen und einst alle zum Schloß gehört haben. Der Bevölkerung liegt
die Hörigkeit noch heute so sehr im Blute, daß sie mir in allem Untertänigkeit
bezeigt, obschon ich ein ganz gewöhnlicher Gutsbesitzer bin und das Schloß der
verkrachten Grafenfamilie, oder vielmehr ihrem Wucherjuden für Geld abgekauft
habe. Ich halte mich auch nur fünf Monate des Jahres in dieser Gegend auf, um
mich gerne mit Jagen, Fischen und dergleichen abzugeben. Die Wirtschaft, von
der ich nicht viel verstehe, und die mir nie sonderlich den Schlaf verdorben
hat, überlasse ich meinen Meiern. Die übrige Jahreszeit lebe ich in der Stadt
oder bin auf Reisen, die man schon so machen muß und die das eine Gute haben,
daß es einem dann zu Hause wieder auf eine Weile gefällt.

So war ich denn auch diesmal froh, wieder in der Kaal zu sein bei den
gutmütigen Leuten, die man mit ein wenig Artigkeit an der Nase herumführen
kann. Wieder da auf meinem alten Grafenschloß, welches sich von allen anderen
derartigen Burgen darin unterscheidet, daß keine weiße Frau darin umgeht – ja
daß überhaupt keine Frau darin umgeht. Ich besitze keine. Ich habe »das
Schnalzerl überhört,« wie die Leute hier zu Land von einem alten Junggesellen
sagen. Junggesellen, Herr Jemine! Nur allzuoft muß ich meine Kammerdiener
wechseln, damit sich in einem und demselben nicht zu viele Familienerinnerung
ansammelt. Aber das wollte ich ja gar nicht erzählen.

Am dritten Tage, als ich nach der Kaal zurückgekehrt war, meldete mein Diener
Friedrich mir eine Bauerndeputation an. Drei Mann. Was wollen die? Wollen sie
mir endlich ihre Unabhängigkeit erklären? Wollen sie mich in den Landtag
wählen? Oder begehren sie Wildschadenvergütung? Na, wir wollen einmal sehen.

»Ei siehe! Welch' gute Stunde bringt mir meine Nachbarn! Der Strehlhöfinger und
der Glowogger, nicht? Und der Karer-Martin.«

Die Leute freut's immer, wenn man in der weiten Welt ihre Namen nicht vergessen
hat. Sie tun's bedeutend billiger mit den Wildschäden, wenn man sie beim Namen
nennt und vertraulich Du zu ihnen sagt. Nirgends wird Höflichkeit so gut
bezahlt, als bei den Bauern.

Der Strehlhöfinger – ich glaube, daß er jetzt Gemeindevorsteher ist – ergreift
das Wort. »Es tut uns g'freuen, gnädiger Herr, daß der gnädige Herr wieder da
ist. Wenn's G'schloß so leer steht und man nichts trampeln und nichts klocken
und gar nichts hört, und alles wie ausgestorben, da ist's so viel langweilig.
Und alleweil sagen wir, wenn nur schon die Pfingsten da wären, daß der gnädige
Herr wieder kommt. Und weil wir schon so viel eine Freud haben, daß der gnädige
Herr wieder gekommen ist, so sind wir – so haben wir –?« Da stockte er endlich.
Ich hatte ihn schon beneidet um seine Rednergabe. Und siehe, er war tatsächlich
klüger, als die meisten Redner, die den Faden verlieren. Er suchte ihn nicht
lange, um wieder anzuknüpfen. Er begann etwas frisches.

»Heut' auf den Abend, wenn's finster wird, möchten wir dem gnädigen Herrn halt
gern eine kleine Freud' machen. Und wollen zu Lob und Ehr' ein Schaug'spiel
sehen lassen. Sonnwenden halten, das tun wir sonst alle Jahr. Heuer möchten wir
wohl extra was machen. Wie es ausfallen wird, das wissen wir nit, bitten halt,
daß es der gnädige Herr so gut möcht' aufnehmen, wie es gemeint ist. – Und wie
ist's gangen, gnädiger Herr, alleweil gesund gewesen?«

Die letzten Worte waren nicht mehr in getragener Ehrerbietung des offiziellen
Teiles gesprochen, vielmehr in gemütlich vertraulichem Plauderton, in dem wir
miteinander zu verkehren pflegen. Als ich sie dann auf ein Glas Wein einladen
wollte, lehnten sie es strikte ab. Heute nicht, heute hatten sie nicht Zeit.
Und sind dann unter lebhaftem Handgeschüttel davongegangen, ohne weiter etwas
anzudeuten, worin das »Schaug'spiel« bestehen würde.

Ich fragte dann den Friedrich aus, ob er nichts gehört oder wahrgenommen hätte.
Er wußte nur, daß zu einer Komödienaufführung oder dergleichen keinerlei
Anzeichen vorhanden wären, daß vielmehr die Leute, besonders das jüngere Volk,
die Häuser verließen und gegen das Gebirge wanderten. Die alten Frauen stünden
vor den Haustüren, hielten die Hände über die Augen und schauten so hinaus.

Da wurde ich ein wenig neugierig. Je tiefer die Sonne sank, je höher stieg die
Neugierde. Und als die Abenddämmerung anbrach, das Dorf zu meinen Füßen zur
Hälfte ausgewandert war, zur andern Hälfte aufgeregt auf den Gassen herumging,
da bin auch ich unruhig geworden. Es wurde finster, am Himmel glitzerten die
Sterne, unten rauschte das Wasser – weiter war nichts. Nachdem ich lange am
Fenster gestanden und zu überlegen begann, ob das angekündigte Schauspiel im
oder vor dem Schlosse stattfinden würde, oder ob man mich benachrichtigen
sollte, wann und wo, hatten Koch und Diener das Souper serviert. Meine gütigen
Götter, wie traurig das ist, wenn ein einziger Mensch bei einem Tische sitzt,
der reichlich für zwölf Personen Raum hat. Es gibt nichts Traurigeres. Ei doch!
Trauriger ist es noch, wenn zwölf an der Tafel sitzen und sind einander nichts
und haben einander nichts zu sagen als Abgeschmacktheiten. Habe es oft genug
versucht und mich endlich für die Einsamkeit entschieden. Bei Tische ist der
beste Freund der Magen. Wenn der gut aufgelegt ist, dann kann's manchmal ganz
amüsant werden. Junker Wein leistet auch Gesellschaft und weiß sehr gut zu
unterhalten. Er plaudert, er musiziert, er schäkert, produziert sich als
Schnellzeichner der Welt und malt mit rosigen Farben. Nicht übel sekundiert ihm
Madame Zigarre und in solchem Freundeskreise läßt sich der Abend manchmal recht
passabel zubringen. Dann kommt aus Jena der lustige Studiosus, aus Ungarn der
forsche Rittmeister und aus Wien der lachende Erbe der zwei Millionen eines
ausgezeichneten Goldonkels. Sie kommen und sagen: Erinnerst du dich noch daran,
als du ich warst? Ich der Student, der Rittmeister und der, dem plötzlich die
Welt in den Schoß fiel, so heftig, daß ihm die Beine wackelten! Ha, wie da die
Straßen stolz auseinandergingen in alle Winde hinein, um endlich auszumünden an
der alten Räuberburg in diesem verlorenen Gebirgstal. Ja hier, da haben sie ihn
ausgeworfen, den alten übersättigten Sonderling und da will er nun warten auf –

Auf was will er dann warten?

»Euer Gnaden möchten zum Fenster kommen!« sagte der Diener, der leise
herangetreten war. »Na ist nun etwas los?«

»Euer Gnaden wollen bloß einmal zum Fenster kommen.«

Ich ging in den Erker und blickte hinaus. Wie, was ist nur das? Hoch in den
Lüften ein Feuer. Ist es der Mond? Es ist eckig und zackig wie eine Krone und
steht ruhig im Himmel. »Das Fernglas, Friedrich!« – Und durch das Instrument,
das ich richtete, sah man einen großen Feuerbrand, dessen Flammen langsam
aufloderten, eingewölbt von rötlichen Rauchmassen. Und am Fuße des Feuers, auf
weißen Wolken zitterten kleine Punkte herum, wie ausgestoßene Kohlenteile, oder
Wesen, die aus dem brennenden Neste geflohen waren. Ganz fabelhaft, so daß ich
aufschreien mußte: »Wie machen sie denn das, die Racker!« An eine
Nebelbilderscheinung dachte ich, die von der Erde aus erzeugt werde, da sagte
mein Diener schon: »Das Feuer ist auf dem Berg.« Und endlich wurde es klar, daß
der Brand nicht am Himmel sei, sondern auf der Spitze des Kegels, wo – wie nun
deutlich zu sehen – er sich immer mehr entfaltete. Manchmal lösten sich ganze
Feuermassen los und flogen mit dem Rauchaualm hoch in die Lüfte, und eine
ungeheure Funkengarbe sprühte auf, um dann als glühender Regen nach allen
Seiten niederzusinken. Da kam mir plötzlich der Gedanke: Ein Vulkan! Der Kegel
hat sich wieder aufgetan. Ich öffnete die Fensterflügel, um zu horchen, ob man
nicht ein Brüllen oder Sausen höre. Aber in der großen Ferne war es ganz ruhig.
Nur unten im Dorfe manchmal ein Aufschrei, dann wieder nichts als das Rauschen
des Baches. Still und feierlich stiegen die Flammen auf. Mich packte etwas, wie
ein wollüstiges Grauen – um das richtigste Wort zu sagen. Das was in Italien
der Vesuv versagt, bietet mir die Heimat? Von Minute zu Minute größer wurde das
Feuer und begann sich hinzubreiten über den ganzen Scheitel des Berges, als
fließe es auseinander. Siehe, jetzt glitt ein Funke hernieder über den Hang des
Berges und es glitt ein zweiter. Und es begannen mehr und mehr Glutkügelchen
herabzurollen über den Berg, teilweise zu sehen wie sinkende Sternschnuppen,
gleichsam einen glühenden Streifen hinter sich herziehend. In Bächlein und
Bächen begann die feurige Lava herabzurinnen von dem Kegel nach allen Seiten,
immer dichter und dichter, daß es war wie ein qualmender Lichtschleier, der
sich niedersenkt. Ich hatte mir – konnte ich noch denken – einen Lavastrom
eigentlich anders vorgestellt, nicht so schön, so graziös. Trotz aller
Großartigkeit war das fast lieblich zu sehen, ich fürchtete mich nicht mehr,
ich betrachtete die unerhörte Erscheinung wie ein Götterschauspiel, bei dem ich
ganz vergaß, daß mir ja auch die guten Kaaler an diesem Abende ein Schauspiel
bringen wollten. Dann griff ich mir an die Stirn, ob sie kühl sei, ob ich nicht
etwa zu viel Wein getrunken hatte. Zwei kleine Gläser wie gewöhnlich. Wie ich
dastand an der Fensterbrüstung, von unten das Wasser rauschen hörte, und dort
den feurigen Berg sah – das war weder Rausch noch Traum. Ich regte mich aber
weiter nicht mehr auf. Viel hatte ich ja in dieser Welt schon erfahren und mir
angewöhnt, mich über nichts mehr zu wundern, also auch darüber nicht, daß der
alte Vulkankegel plötzlich wieder ausgebrochen. Nur die Verhältnisse in der
Kaal würden sich jetzt ändern, die Ruhe und Einsamkeit würde dahin sein. Die
alten gemütlichen Bauernhöfe würden von Fremdenhotels verdrängt werden und man
würde nicht mehr wissen wohin, wenn man die Welt fliehen wollte.

Lange stand ich da und schaute hin, wie immer noch die glühenden Striemen
niedergingen. Ich wartete nun auf den Aschenregen, der geflogen kommen mußte
und gab meinen Hausleuten Auftrag, die Fenster wohl zu verwahren und
Wassereimer bereit zu halten. Aber der Aschenregen kam nicht, das feurige Spiel
auf dem Kegel wurde dünner und matter; der Brand auf der Spitze war in sich
zusammengesunken und den Hang herabglitten nur einzelne Lichtkügelchen.

Nach einer Stunde war alles verglommen und vergangen und der Berg stand da
dunkel in der dunklen Nacht, kaum daß sein blasses Dreieck sich abhob vom
schwarzen Himmel. Dieses schnelle Ende hatte mich fast mehr erregt, als die
Erscheinung selbst. Denn nun konnte ich mir erst gar nichts erklären. Wenn es
kein Vulkan war, was soll es denn gewesen sein? In wirklicher Besorgnis
darüber, ob ich wohl noch richtig bei meinen gesunden Sinnen sei, befragte ich
die Dienerschaft. Ja, auch sie hatte alles so gesehen, wie ich, ihre Ausrufe
der Verwunderung, des Schreckens, der Angst hatte ich ja wohl gehört. Friedrich
der Belesene behauptete, das könne nichts anderes gewesen sein, als Elmsfeuer,
während der Kutscher daran erinnerte, daß heute die Sonnwendnacht sei, in der
sich in alten Zeiten oft große Wunder zugetragen hätten. In dieser Nacht würden
manchmal die alten Heidengötter lebendig und ritten auf feurigen Rössern durch
die Lüfte.

Da konnte ich den Morgen kaum erwarten, um hinabzugehen in das Dorf und zu
sehen, wie die Leute sich zu diesem Ereignisse verhielten. Als ich um
Sonnenaufgang die steinerne Treppe hinabstieg – der Kegel stand dort, wie er
jeden Morgen steht – war schon der Maurer bei der Arbeit, um das
Stiegengeländer auszubessern. Er lüpfte seine Mütze, nahm die Pfeife aus dem
Mund und sagte: »Auch schon auf, gnädiger Herr! Recht gut ist's ausgefallen,
heut bei der Nacht, gelten 's?«

»Aber Freund, so sagt mir doch, wer hat denn das gemacht?«

»Weiß man nit mehr, wird noch aus der frühern Grafenzeit stammen. Mit der Zeit
morscht halt auch der beste Stein.«

»Ich meine nicht die Mauer, mein guter Meister. Aber das möchte ich wissen, was
das war, heute nachts, dort auf dem Kegel.«

»Nit wahr, gnädiger Herr, das hat sich sauber gespielt, recht sauber. So ein
Sonnwendfeuer werden die Kaaler wohl noch keins gesehen haben. Die Holzknecht'
haben's gemacht. Schon die halbe Woche lang haben sie Holz hinaufgeschleift,
und dürren Strupp, und sogar Birstlingheu, daß es tüchtig brennen und die
Feuerfetzen recht hoch auffliegen sollten. Sind auch hübsch geflogen, gelten's?
Die jungen Leut' nachher, die sind erst gestern in der Geschwindigkeit
zusammengebracht worden. Aus allen sieben Dörfern sind's hinauf. Grad wie eine
Gottsleichnamsprozession ist's gewest, aber viel größer noch, wie sie gestern
hinauf sind hinten über die Buchkarrwiesen, jeder den Handschlitten auf dem
Buckel.«

»Den Handschlitten – wieso?«

»Na freilich, daß sie nachher haben können herabrutschen vom Kegel, jeder eine
Pechfackel in der Hand. Sauber haben sie's g'macht. Hat's gefallen, gnädiger
Herr? Na, wenn's nur gefallen hat. So was sieht man nit alle Tag. Vor hundert
Jahren, oder wann – wie der Kaiser auf der Jagd ist da gewesen – sollen sie
auch einmal so was gemacht haben.«

So ähnlich sprach der Maurer, dann wußte ich es. Nichts hatte ich mir vorher
reimen können, und nach diesen wenigen Andeutungen erklärte sich mir alles. Und
so etwas machen die Bauern. Machen es mit einigern Klaftern Holz und Stroh und
mit einigen hundert Schlittenfahrern und Pechlunten. Vielleicht waren es auch
einige tausend. Alles ohne viel Gerede und Getue. Und solches war mir zu Ehren
so gemacht worden. Ich war sehr gerührt, nur Schade, daß es nicht in die
Zeitungen kommen wird. Vielleicht, daß der Friedrich etwas schreiben könnte.
Wenn derlei nicht veröffentlicht wird, hat's ja eigentlich keinen Sinn. – Jetzt
würde ich aber auch was tun sollen. Man kann sich's von armen Leuten ja nicht
bieten lassen. Noblesse oblige. – Es ist aber nicht so einfach. Ihnen ein
Armenhaus bauen? Sie haben keine Armen, jedes Haus versorgt seine alten
mühseligen Leute selbst. Ein Schulhaus? Das steht schon da. Eine neue Kirche?
Sie hängen so sehr an der alten, in welcher die Vorfahren gebetet haben.
Hingegen aber eine gute breite Straße, die sieben Dörfer bequem mit einander
verbindend. Oder die Gemeinde Kaal hat vielleicht Schulden. Wir wollen einmal
darüber nachdenken.

Schon am nächsten Tage habe ich erfahren, wo die Leute der Schuh drückt. Die
Wildschäden. Sie wollten mir dieselben nicht so hoch anrechnen, als sie ihnen
zu stehen kämen, denn ich hätte von der Jagd ohnehin nur Unkosten und es wäre
unbillig, einem so guten Herrn dieselben noch zu vergrößern. Deshalb wäre es
ihnen am liebsten, die Gemeindejagd zurückzunehmen. Der Pacht dauere zwar noch
sieben Jahre, aber vielleicht hätte der gnädige Herr die Gnade, denselben
gleich zu lösen.

Nein, der gnädige Herr hat die Gnade nicht. Das einzige Vergnügen, das mir noch
geblieben ist auf der öden Welt, die Jagd sollte ich nun auch hingeben? Das
kann niemand von mir verlangen.

Diese Wildschädengeschichten habe ich schon satt. Jedes Jahr die Jammerei.
Sollten sich anderswo ansiedeln. In den Waldgegenden ist's ohnehin nichts mehr
mit dem Landbau. In den Wald gehört der Jäger und nicht der Bauer.

Die Sache schien abgetan zu sein. Doch ging die Sonne noch zweimal auf und
einmal unter, da ist wieder etwas Außerordentliches geschehen. Es rächten sich
die alten Heidengötter, daß in der Sonnwendnacht ihr weiland feuriger
Wolkenritt so arg verweltlicht worden war.

An einem warmen Regennachmittage gab es Stöße in der Luft. Dann begann es zu
donnern und man glaubte, daß es ein Gewitter sei. Es war aber ein anderes
Donnern. So weit die weiße Pyramide des Kegels von unten hinauf nebelfrei war,
sah man an derselben schwarze, breite Bänder herabrinnen. So wie drei Tage
vorher die feurigen Sterne und Fäden niedergeglitten, so waren es die schwarzen
Streifen, vorangespannt die Walzen der Schneelawinen, die da zur Tiefe fuhren,
in die Waldschluchten hinein. Mit jedem Donnern bekam der Berg ein neues
schwarzes Band, bis an manchen Stellen aller Schnee dahin war. Die Leute
schauten erschrocken und schweigend hin. Wer das vollbrachte, das waren nicht
mehr die Holzknechte und auch nicht die Bauernburschen mit ihren Schlitten. Man
konnte auch nicht sagen, daß es so schön war, wie vorher das Feuerschauspiel;
ich aber empfand ein Wohlbehagen. Das empfinde ich immer, wenn die Elemente im
großen zerstören. Fast ballt sich dabei selbst die Faust und möchte mit
dreinschlagen. Warum, das weiß ich nicht, denn im ganzen hat mich diese Welt ja
verzärtelt. Vielleicht eben deswegen. Ich wollte den Leuten eigentlich nichts
Übles, aber wenn ein wildes, grauses Unheil über sie kam, da war ich ganz
unwillkürlich erfrischt. Gleich auch bereit, die Verunglückten zu trösten, ohne
das ich übrigens besonderes Mitleid empfand. Gab es nur wieder einmal eine
besondere Abwechslung, die mich den Rücken prickeln machte, dann war mir wohl
und froh zumute.

An demselben Abende, als vom Kegel die Lawinen abgegangen waren, erhob sich in
den sieben Dörfern großer Jammer. Denn das Wasser war ausgeblieben. Auch am
Fuße meines Schlosses war es still geworden, auf dem Sande zappelten Forellen,
die nun – am Ende ihres Lebens erst – inne wurden, wie notwendig das Wasser
ist. In den Dörfern ging es zu wie bei einer Feuersbrunst; die Häuser wurden
geräumt, das Vieh aus den Ställen gejagt und auf den erhöht am Waldrande
liegenden Wiesen breiteten sich bald große Lager aus, von allerlei
Habseligkeiten und aufgeregten Menschen. Am Flußbett, in dem zwischen weißen
Kieseln die toten Tümpel standen, eilten Wasserwächter auf und ab, die von
Stunde zu Stunde erregter wurden, denn je länger das Wasser ausblieb, je
verheerender müsse es dann kommen.

Und am nächsten Tage ist es gekommen. Das ist nicht zu vergessen. Nicht Wasser
kam, Berge von Schlamm, Steinen, Bäumen und Blöcken kamen. Sie wurden
herangewälzt, so unerhört wuchtig, daß sie über das Tal sich mit dumpfem
Rauschen verbreiteten und alles, was ihnen im Wege stand, hinwarfen und
verschütteten. Wie lebhaft sehe ich es heute noch. Das untere Dorf ist
zerstört. Das Dorf am Fuße meines Schloßberges ragt noch halb aus dem Schutte
hervor. Das am Eschenberg ist unversehrt. Von den übrigen Dörfern, die hinter
der Schlucht liegen, ist noch nichts bekannt. Als unten die Fluten kamen,
zitterte das Schloß wie der Oberbau einer Mühle, in welcher die Räder laufen.
Ununterbrochen klirrten die Fenster und manchmal sprang draußen ein
Gischtschwall herauf und goß in das Zimmer. Und sind doch die Fenster vierzig
Meter hoch über dem Grunde! Meine Leute waren jammernd beschäftigt, um ihre
Habseligkeiten zu sammeln und wunderten sich, daß ich so ruhig wäre und mich um
meinem Schätze nicht kümmere. Nun – die liegen in der englischen Bank. Was
liegt mir an diesem Spielzeug! Nur daß es nicht uninteressant ist, solche
Elementarspiele zu beobachten. Leider hatte Regen und Nebel die Gegend derart
verdeckt, daß man nichts Rechtes sehen konnte. Nur die Stromschnelle an der
Schloßbergwand war und blieb ganz gegenwärtig. Dieses braune, dicke Wasser, das
zornig die größten Stämme vorüberschob! Sie wehrten sich, diese Stämme und
Zimmerbäume und Brückenbalken, klammerten sich an Ufervorsprünge, wurden
losgerissen und über die Wogen dahingeschnellt. An einen solchen Waldstamm
klammerte sich ein Tier fest; ein Rehbock, es konnte auch ein Hirsch sein, es
hockte zu sehr im Geäste. Noch heute höre ich sein angstvolles Plärren. Es wird
wohl ein junger Hirsch gewesen sein. In der Luft schössen Raben auf und nieder
und ich glaubte sogar einen Adler gesehen zu haben, der vom Hochgebirge her zur
Kadaverjagd erschienen war. Als der hohe Herr an den Fenstern vorüberflog,
huschte ein dunkler Schatten durch die Zimmer. Wie ich mit der Flinte ans
Fenster komme, ist nichts mehr zu sehen.

Am nächsten Morgen war die Luft klar wie Kristall, der weiß- und
schwarzgefleckte Kegel stand da wie ein Tiger und in der Kaal war ein brauner
See, aus dem Bäume, Zaunhecken und Häuser verlassen aufragten. Die Leute
standen auf Gassen und Straßen herum und waren betäubt. Etliche, darunter mein
alter Maurer, falteten die Hände und priesen das Glück. Das Glück, daß die
Lawinen nicht in der Sonnwendnacht losgegangen waren! Aber die Sonnwendnacht
könne doch an allem Ursache sein, meinten andere. Die Leute und die Schlitten
hatten den Schnee erschüttert, die Feuer, die Fackelabfälle hatten Löcher
gebrannt in den Schnee, da ist er gerissen. Und wieder andere sagten, man könne
nichts sagen. So lange wie diesmal sei der Schnee seit Menschengedenken nicht
kleben geblieben an dem Kegel. Die Junisonne habe den kalten Bergwinden nicht
aufkommen können, aber der warme Regen habe alles auf einmal gelöst.

»Es ist alles eins, ob es so oder so gewesen. Wir sind Bettelleute!« Das war
dann der Schluß aller Meinungen.

Dann kam der Sonntag. Mein Verwalter erzählte, daß diesmal die Kirche zu klein
geworden sei, sie steht im oberen Dorf. Die Leute waren noch außen
herumgesessen, wollten von den Trostworten des Pfarrers etwas hören und durch
die Messe gesegnet werden. Am Nachmittag haben sie sich bei dem Friedrich
erkundigt, ob ich zu Hause sei und dann sind sie zu mir gekommen, die Vorsteher
der sieben Dörfer. Redner ist wieder der Strehlhöfinger, aber nicht mehr so
gewandt, wie bei meiner Ankunft – heiser, klobig, kurz gebrochen hat er es
gesagt: »Jetzt sind wir fertig, lieber Herr, jetzt ist die Kaal zu nichts mehr
zu brauchen, als zum Jagdrevier. Herr, kaufen Sie uns Grund und Boden ab!«

Ich konnte nicht ja sagen und wollte nicht nein sagen, so wurden sie auf später
vertröstet. – Grund und Boden! Wozu brauche ich Grund und Boden in der Kaal!
Die Jagd gehört auch so mein. Alles andere brauche ich nicht. Wieso sie immer
nur zu mir kommen, wenn sie sich nicht zu helfen wissen! Ich werde es ihnen
kurz und entschieden sagen lassen, daß ich mich weiter in nichts einlassen
kann. Die Leute muß man sich vom Hals halten.

Jedoch – bevor ich es ihnen sagen ließ, hatte sich wieder etwas geändert. Als
das Wasser abgelaufen war, ging ich mit meinem Oberförster über die
Sandschütten den Bach entlang, um zu sehen, inwiefern der Fischstand etwa
Schaden genommen hätte. Die Jahresbrut ist hin. Abscheulich, was man da wieder
für einen Schaden hat. Aber der Pacht, natürlich, der muß regelmäßig erlegt
werden. Und da wird man wohl noch beneidet um solche Vergnügungen. Ich danke
schön! Das will ich ihnen gesagt haben.

Der Oberförster stocherte mit seinem Stock im Sand, dann bückte er sich und hob
eine Hand voll davon auf. Der Sand glitzerte in winzigen Sternchen, daß es ganz
poetisch war. Die Feuer der Sonnwendnacht in Miniatur! »Wie in die Erde gelegte
Samenkörner des Lichtes, daß daraus wieder Licht soll wachsen.«

»Bitte, gnädiger Herr!« sagte der Oberförster, während er mir die Hand voll
Sand mit dem zarten Funkeln vor das Gesicht hielt, »das ist Gold!«

»Was du nicht sagst!«

»Es ist Gold, gnädiger Herr! Echtes Gold. Man hört ja davon, daß dieses Gebirge
goldhaltig sei; aber so reich, wie es dieser Sand zeigt – das hätte ich nicht
gedacht. Die Lawinen müssen ein Goldlager aufgetan haben. Da soll man
nachforschen.«

Na, das war also nicht mehr »Poesie«, das war schon Besseres.

Auch an anderen Stellen untersuchten wir den Sand, weniger oder mehr gab es
überall darin die funkelnden Sternchen. Ein kleiner Stein, den wir im Schutte
fanden, war sogar mit deutlichen Goldäderchen durchsetzt. Als wir einem Bauern
begegneten, der nach davongeschwemmtem Hausgeräte suchte, haben wir den Sand
gleichgiltig weggeworfen. Den Stein steckte ich in die Tasche und dann wollten
wir durch die Schlucht hinein. Das ging aber nicht, da waren schauerliche
Verheerungen. So gingen wir über den Kaalhals, um an den Fuß des Kegels zu
kommen. An vielen Stellen war dem Berg die Brust aufgerissen worden, Granit,
Quarz – Gold. Steinflächen mit Goldeinsatz lagen zutage an mehreren Stellen.
Wir arbeiteten den ganzen Tag, um sie mit Erdreich und Gebüsche zuzudecken,
dann sind wir nach Hause gegangen.

Der Kegel ist Eigentum der Gemeinde Kaal. Auf dem Heimweg sprach ich beim
Strehlhöfinger zu, der in einer Nothütte wohnt, weil sein Haus die Grundmauer
verloren hat und sozusagen in der Luft hängt. Er sagte, es sei ihm ein Gang
erspart, er hätte eben wieder zu mir gehen wollen. Sie hätten halt sonst
niemand, zu dem sie Vertrauen haben könnten. Ob ich denn nicht eine Fürsprache
tun möchte, daß ihnen jetzt das Land zu Hilfe käme, oder die Regierung oder
sonst wer. Sie müßten alles verkaufen und warten, was man biete.

Ich versprach ihm, das Meinige zu tun und der Gemeinde etwa den Kegel
abzukaufen. Für sie habe der Berg wenig Wert. Ich wollte ihn anständig
schätzen. Zu Jagdzwecken habe er allerdings auch für mich keinen Wert; müsse
schauen, ihn sonst irgendwie nutzbar zu machen. Die Hauptsache sei, daß die
Gemeinde jetzt ein Stück Geld bekomme.

In wenigen Tagen bin ich Herr des Kegelberges gewesen, und habe Bergleute
gedungen, um »Quarzbrüche aufzumachen und nach Steinkohlen zu schürfen«. Als
vom Schluchtgrund hinein am steilen Berghang ein Stollen geschlagen wurde,
zuerst durch Erdschutt, dann durch Stein, machte ich mir manchmal darin zu
schaffen. Von oben troff Wasser herab, das meinen Golddurst nicht löschen
konnte; immer spähte ich verstohlen nach den glänzenden Äderchen und Sternchen,
die von den Arbeitern kaum beachtet wurden, weil sie das Flimmern für eine
Eigenschaft des Steines hielten. Und einmal nach der Schicht, als sie ihre
Krampen, Brechstangen und Sprengstoffe verwahrt hatten und davongingen, blieb
ich immer noch zurück. Im Licht einer Grubenlampe begann ich mit dem Brecheisen
zu bohren und zu stemmen, den harten, goldenen Spuren nach, immer tiefer in den
Berg. Ich dachte an die Pochwerke, an die Goldraffinerien und Goldwäschereien,
die in der Kaal errichtet werden sollten. Ein wahres Goldmacherdorf würde das
werden. So grub und grub ich. Die Hände wurden mir heiß, der Schweiß rann mir
über's Gesicht. Das erstemal im Leben empfand ich, welch eine Lust körperliche
Arbeit ist. Je tiefer ich kam, je häufiger wurden die Goldadern und Sternchen
im weißen Gestein, das glitzerte und funkelte ringsum wie eine Sternennacht
unter der Erde. Ich glaube auf allen meinen Jagden durch die weite Welt nach
Schönheit eine so berückende noch nicht gefunden zu haben. Der blasse Tag
schien nicht mehr zur Stollenmündung herein, es war Nacht geworden und ich
allein bei meiner Lampe und bei meinen Sternen. Was dieser wunderbare Berg nur
für Lichtquellen hat nach außen und nach innen. Die Glut der Wände wurde
allmählich so rosig und tief, daß sie anfing zu knistern. So schien es mir
fast. Wenn ich von meinem Graben und Brechen einen Augenblick abließ, um zu
rasten, da war es bisweilen ein Schnalzen im Gestein und Gebälke. Ein Knappe
hatte einmal davon gesprochen, daß die Berggeister sich ihrer Schätze wehrten,
ich dachte jetzt nur flüchtig dran. Meine Seele war gleichsam in den Armen, die
da gruben und in den Augen, die nach Gold und immer größeren Goldspuren
ausblickten. Und nun geschah es. Ein Rollen hub an, ich wußte nicht wo, ein
hohles Dröhnen, Schmettern ringsum, ein Krachen und ein dumpfer Schlag, der
mir, so viel mich heute dünkt, die Besinnung raubte.

Wie lange das währte, ich weiß es nicht. Als ich mich wieder fand, war es
finster. Die Lampe war verloschen. Ich wollte dem Ausgange zu und stieß an die
Wände. Endlich fand ich die Richtung, aber stolperte über Schuttmassen, die
früher nicht dagewesen. Der Ausgang war verstopft mit Schutt und Gestein und
nun wurde mir furchtbar klar, was da geschehen. Der Stollen war eingestürzt,
oder eine Lawine hatte ihn verlegt – ich war verschüttet. – Nach dem
Gemütszustand, der nun eintrat, frage mich niemand. Von Angst und Grausen, so
viel mir erinnerlich, keine Spur. Ich suchte meine Werkzeuge, aber im Dunkeln
waren sie nicht zu finden, auch die Lampe nicht. An den scharfkantigen
Quarzwänden, wo die Goldfasern sein mußten, tastete ich mich dahin. Warum
funkeln sie jetzt nicht, diese Goldblätter und Sterne? Als noch Lampenlicht
war, da glimmten die Wände wie ein Sternenhimmel und nun nichts als tiefe
schwere Nacht. – Vor Kurzem, in jener Nacht war vom Gipfel dieses Berges so
viel Licht herabgeronnen. Dann hatte des Berges Eingeweide in tausend Funken
geglüht. Und jetzt? Spricht man nicht von der Treue des Goldes? Etwas wie Zorn
kochte in mir auf; dann allmählich eine andere Stimmung. – Morgen früh werden
die Knappen ja das Unheil sehen und mich befreien, aber – jetzt kam die
Ewigkeit. Schon glaubte ich, mehrere Tage lang zu schmachten, aber es ging
immer noch meine Taschenuhr, die unaufgezogen um drei Uhr morgens stehen zu
bleiben pflegt. Endlich war sie still geworden. Ich zog sie natürlich auf um
beiläufig ein Zeitmaß zu haben. Das war gut, sonst hätte ich um Leben und
Sterben für viele Tage gehalten, was doch nur zweimal dreißig Stunden gedauert.
Ich weiß nicht, ob der Schlummer kam, ich glaube es nicht. Als die Uhr endlich
das zweitemal stehen blieb, war immer noch die dunkle Grabesruh um mich. Und
jetzt kam's mir das erstemal bei: Sterben müssen! – Es wird ein großer
Bergsturz gewesen sein, sie können der Unmasse nicht Herr werden, sie finden
die Stelle des Stollens nicht mehr. O Tor, der sich verlocken ließ vom Golde!
Der diesem falschen Metalle nachstieg bis ins Grab hinab! – In der Sterbestunde
kommen die Sünden. Gold und Vergnügen, das waren die zwei Rappen, die mich
durch die Welt schleiften, bis ich zerrissen hier liegen bleibe in der
goldgesättigten Unterwelt. – Man hört, daß es Leute gibt, die in ihrem Leben
nicht bloß immer an sich selbst, die auch an andere denken. Du hast viel
empfangen von Menschen. Was hast du ihnen gegeben? Selbst die armen Kaaler
haben dich; den reichen Mann beschämt. Denke an ihre Anhänglichkeit, an ihre
Uneigennützigkeit im Jagdwesen, denke an den fürstlichen Willkommgruß, den arme
Bauern und Waldleute dir in der Sonnwendnacht gebracht haben. Und du ihnen? –
Ein Glück, daß es nichts gibt. Wenn es aber doch etwas gebe! Ein Gericht, eine
Vergeltung! – Ich fühlte Atemnot, ich fühlte heftigen Durst. Der Körper bebte
in Fieber, ich konnte nicht ruhig liegen und zum Sitzen fehlten die Kräfte.
Alles fällt hin, nur das Bewußtsein bleibt lebendig; wenn alles andere schon
Moder ist, bleibt vielleicht das Bewußtsein noch und schreit: Nichtsnutz, du!
Bist Leib und Seele gewesen und hast vergessen Mensch zu sein. Herr Gott im
lichten Himmelreich, laß' mich noch einmal leben! Ich will anders sein.

Hier schreibe ich und schreibe, und weiß doch nicht, ob es so war. Was weiß ich
denn aus jener Zeit des Begrabenseins? Ich finde nur Fragmente von Eindrücken,
die der Wahnsinn zerrissen hat. Ich könnte es kaum glauben, daß ich wirklich
einmal vierundsechzig Stunden lang in einem Berge eingeschlossen gewesen bin,
wenn nicht die ganze Bevölkerung der Kaal Zeugnis davon ablegte. Es fängt erst
wieder an, als ich mich am rauschenden Bache auf einer Tragbahre fand, über mir
den hellen Himmel, um mich hunderte von jubelnden Menschen. Mit Labemitteln
hatten sie mich umdrängt. Nun kniete der alte Strehlhöfinger neben mir, küßte
mir lachend und schluchzend die Hände und rief fort und fort: »Weil wir Euch
nur wieder haben! Weil wir Euch nur glücklich wieder haben, lieber gnädiger
Herr!«

Zwei Tage und zwei Nächte hatte alles, was Werkzeug führen konnte, gearbeitet,
um die Riesenlawine, die vom Berge niedergegangen war und den Stolleneingang
verschüttet hatte, zu durchbrechen.

Das habe ich aufschreiben müssen, wie man eine Rechenschaft ablegt vor Gott und
den Menschen. Seit jener Zeit ist es anders geworden mit mir und mit den Leuten
in der Kaal. Über die sieben Dörfer, so wird gesprochen, sei eine glücklichere
Zeit gekommen. Es ist ihnen geholfen worden. Sie haben alles wieder gut
aufgebaut, haben den Fluß reguliert, haben eine landwirtschaftliche Schule,
betreiben die Wirtschaft, wie es in diesen Bergen am zweckmäßigsten ist. Sind
zufrieden. Die Jagd macht keinen Schaden mehr, sie ist aufgelassen. Am Bache
steht eine Pochmühle, um das Gestein der Kegelbrüche zu zerkleinern; sie haben
nicht viel zu tun und weisen mehr wissenschaftlichen als praktischen Erfolg
auf.

Ich habe erst in meinem einundfünfzigsten Lebensjahre die Erfahrung gemacht,
daß man echtes treues Gold nicht im Mineralreich suchen soll, vielmehr in den
Herzen der Menschen.

Der hohe Herr

Sie brauchen nicht auf mich zu warten, können zurückfahren. Ich komme über
Hochlassing in einigen Tagen retour.«

»Sehrwohl.«

Der Kutscher schnalzte mit der Zunge, die vier Rappen hoben flink ihre Beine
und der Wagen rollte fast lautlos auf der glatten Straße dahin.

Der Herr und sein Diener standen auf dem Anger, wo der Fußweg von der Straße
abzweigt in den Wald hinein und einen ansteigenden Graben empor, zwischen
steilen Bergen.

»Also, Berthold, jetzt zeigen Sie mal Ihre Touristenpraxis.«

»Zu dienen.«

»Ins Windlegtal. Es geht heute wohl noch bequem!«

»Zu dienen, Euer Gnaden.«

Dann schritten sie fürbaß. Voran der Diener in Gamaschen, mit strammgepacktem
Rucksack, in dessen Achselriemen eine gefleckte Tigerpelzdecke und ein grauer
Tuchmantel geschnallt waren. Der Herr, etwa zehn Schritte hintendrein, in
grauem Touristenanzug, roten Bundschuhen und mit Bergstock. Es war ein hübsch
junger Mann. Der Weg wurde bald steil; als die Steine des Baches aufhörten, der
sich stellenweise über den Weg ergoß, begannen die natterbraunen Baumwurzeln
und die über den Weg laufenden Eichhörnchen. An beiden Seiten die rötlichen
Schafte des dunklen Fichtenwaldes, die bis hoch hinauf astlos waren und oben
das finstere Gewölbe des undurchdringlichen Geästes trugen.

Sie waren kaum eine Stunde angestiegen, so schnaufte der junge Mann.

»Laufen Sie doch nicht so. Berthold!«

»Zu dienen, Euer Gnaden.« Und der Berthold stand.

Nach der zweiten Stunde war immer noch ansteigender Wald, nichts als Wald, hie
und da wildes Gebüsch, kahlstehender Fels.

»Wie lange dauert nur dieser infame Berg noch?«

Der Diener schwieg, denn er sagte nicht gerne etwas, das dem Herrn nicht
gefiel.

»Leg' ab und gib einmal etwas Proviant heraus.«

»Zu dienen, Euer Gnaden.«

»Höre, Berthold, laß das dumme ›zu dienen, Euer Gnaden‹ sein. Rede vernünftig.«

»Zu dienen, Euer Gnaden. – Pardon!«

In der dritten Stunde kamen sie zu einer Lichtung, wo aus schwarzen Kegeln
weißer Rauch aufstieg. Daneben ein aus Holzblöcken gezimmerter Kobel. Ein
rußiger Mann war da, dessen zerflicktes Beinkleid mit einem Strick über dem
Hemde zusammengehalten war, Er hatte eine Schaufel und stieg mit derselben auf
einem der schwarzen, rauchenden Kegel umher.

Der Tourist stand still und fragte: »Was machen Sie nur da?«

Der Schwarze schaute den Fragesteller mißmutig an und schaufelte schwarzes Zeug
hin und her.

»Was Sie da treiben, frage ich!«

»Das seht Ihr ja,« antwortete der Schwarze. Der Diener erklärte dem Herrn die
Kohlenbrennerei.

»In Paris sieht man derlei nicht.«

»Sagen Sie, Mann, wie weit ist es von hier bis in das Windlegtal, wo das
Berghaus steht?«

»Kunnt's nit sagen. Bin noch nie oben gewesen,« antwortete der Kohlenbrenner.
Der Diener berechnete nach einer Karte, daß es länger als vier Stunden nicht
mehr sein könne. Der Herr begann zu fluchen.

»Wäre hier herum vielleicht irgendwo eine Sänfte zu haben?«

Der Köhler wies die Fremden in die Blockhütte, denn er wußte nichts mit ihnen
anzufangen. Die Weiber sind findiger. In der Hütte brannte mitten auf dem
Lehmboden ein Feuer, dessen Rauch und Funken ins finstere Bretterdach
aufstiegen. Vor dem Feuer kauerte ein altes Weib in vergilbten Lappen, barfuß,
aber das Haar sorgfältig um das Haupt geflochten. Die Arme braun und hager,
entblößt bis hinter den Ellbogen, der immer eine Art Rechteck machte, wie sie
auch herumarbeitete am Herd, mit den Scheitern und mit der Pfanne.

In der Pfanne kochte so etwas, wie Wasser und Mehlnocken. Daneben kauerte ein
Knabe in verschlissenem Hemd und wollte mit dem Holzspießchen in die Pfanne
fahren, um eine Nocke herauszustechen, obschon das Weib immer keifte, sie wären
noch nicht gar. Da der Hunger des Knaben schon sehr groß sein mochte, so biß er
in seine Faust. In einem Winkel auf Stroh balgten sich zwei andere Kinder um
eine Hose. Jedes wollte hinein, sie hatte aber nur für eines Raum und dieweilen
das eine aufrecht im Kleid umherstolzierte, mußte das andere im Neste bleiben.

Dieses seltsame Schauspiel beobachtete der Herr durch die niedrige Tür hinein.
Doch ob man hier herum irgendwo eine Sänfte haben könne, das wußte auch das
Weib nicht. Erst als der Diener ihr deutlich machte, daß es sich um eine
Tragbahre handle, schlug sie die dürren Hände ineinander. Wer denn verunglückt
sei? »Dieser Herr, dieser junge, schöne Herr? Na, der hat ja Läufeln wie ein
Reh!«

»Aber nur deren zwei, liebe Frau, und er ist gewohnt, mit acht Beinen zu traben
oder gar mit sechzehn!«

Das verstand sie nun wieder nicht. Nach langem Gerede kamen sie allerdings so
weit, daß die Köhlersleute inne wurden: Der Herr möchte gerne in das Windlegtal
und zum Berghause hinauf und weil er nicht mehr marschieren könne, so suche er
Leute, die ihn trügen.

»Jetzt bin ich deutsch,« sagte der Kohlenbrenner. »Das ist einer von der
Gattung – weiß schon. Jetzt, ich tät den Hascher schon in den Buckelkorb
nehmen, Hab' vorige Woche einen ganzen Sauspeck hinaufgetragen, aber der Meiler
laßt mich nit fort. Ein halbes Stündl, wenn der Herr noch hermachen kunnt, bis
zu den Holzknechten hinauf. Die täten schon so etwas zusamm'richten und sind
starke Saggra.«

»Ich würde auch anständig bezahlen, wenn Ihr dran wolltet.«

»Hab' schon gesagt, ich kann vom Meiler nit fort.«

Dann kamen sie doch ins Gespräch.

»Der Meiler da? Der scheint Euch viel einzubringen.«

»Daß man halt lebt. Auf fünf Gulden mag einer gelangen.«

»Des Tages?«

»Wieso? Drei Wochen brennt er halt, so ein Meiler.«

»Drei Wochen? Fünf Köpfe? Fünf Gulden? Das ist kein schlechter Spaß.«

Dann nahm der Herr einen der Jungen auf, daß er sie führe bis zu den
Holzknechten. Aber der Junge mußte erst mit dem Gewande zusammenkommen: vom
Bruder die Hose, vom Vater die Joppe, von der Mutter den Filzhut – dann war er
wohl tapfer gestellt und begleitete die Herren bis zu den Holzknechten.
Zwischen dem Gestämme huschte hier lautlos ein Reh, sprang dort ein schwerer
Hirsch, mit seinen Geweihen dürres Astwerk knickend, daß es raschelte. Dann
wieder schwirrten aus dem Haidekraut Wildhühner auf und über den Köpfen der
Wanderer hüpften immer wieder Eichhörnchen von Ast zu Ast.

Bald ging es ganz steil an. Doch je schlimmer es wurde über Stock und Stein, je
trotziger fühlte sich der Herr. Boulevard war das allerdings keiner, aber der
Teufel noch einmal! – Beim Fluchen wird der Mensch allemal stärker, für den
Augenblick wenigstens. Doch als sie ins Schlagholz kamen, half auch das Fluchen
nicht mehr. Da lagen sie in kreuz und quer über den Weg, die gefällten und
entrindeten Bäume, einer über den anderen, dazwischen die Wälle des halbdürren
Geästes, die Reisigstöße, die Rindenhaufen, Barrikade um Barrikade über den
ganzen weiten Plan hin. Darüber die heiße Sonne, einen harzigen Dunstbrodem
legend über dieses abscheuliche Schlachtfeld. Der Knabe begann ohne alle
Umständlichkeit über das Gebäume und alles Blockwerk dahinzuhüpfen unter seinem
Hute, der ihm über das Näschen, in seiner Jacke, die ihm bis zum Knöchel ging.
Das wulstige, schlotternde Gewand war schier ohne Inhalt, wie ein komisches
Gespenstlein sah das aus.

Der Herr stieg, ritt, kroch, schlüpfte, kletterte, rutschte, sprang, fiel,
raffte sich wieder auf und begann endlich, da das Fluchen absolut zu nichts
führte, sich lustig zu lachen. Wie sich der Berthold mit dem großen Rucksack
weiterhalf, das war seine Sache.

»Hast du dich schon zutodt gefallen, Berthold?«

»Zu dienen, Euer Gnaden.«

Drüben am Waldrande schmetterte es, unter dumpfem Gedröhne stürzte ein Baum zu
Boden, während das Rauschen der Säge, das Pochen der Beile schon das Sterben
der nachbarlichen Stämme kund tat.

»Selben sein die Holzknecht!« rief der Knabe und lief den Hang hinab.

»Kleiner, so warte doch!« Nein, der Junge hielt seine Aufgabe für gelöst und
der Herr mußte seinen Dukaten wieder in den Westensack stecken.

Dann setzte er sich auf einen Stock, aus dessen Poren just kein Pech floß und
schaute den Holzhauern zu bei ihrer Arbeit. Die schwitzten so heftig, daß der
prickelnde Dunst bis zu den Stadtnasen herüberkam, aber sie zeigten keine
Müdigkeit; langsam, gleichmäßig, wie aufgezogene Automaten sägten sie, hieben
sie, hackten sie. Andere schälten die Rinde los, so daß der weiße, feuchte Bast
offen lag; andere zimmerten an einer endlos langen rinnenförmigen Brücke, die
schräge den Hang hinabging gegen die Schlucht zur Kohlstatt.

All diese Dinge wußte der Herr sich anfangs nicht zu deuten. Später haben ihm's
die harzigen Waldteufel erklärt. – Der Wald zieht sich stundenlang hin, die
Bergkuppen dort hinten, sie sind blau aus lauter Ferne, sie gehören noch zu
diesem Walde, und so wie hier werden mit der Zeit alle Bäume, die Millionen,
geschlagen und verkohlt oder zu Bauholz, zu Brettern verarbeitet. Und das, das
geht immer so fort, jahraus, jahrein. So ein Holzhauer kommt mit seinem
Rückenkorbe Sonntags abends oder Montags früh stundenweit aus einem Dorfe
herauf, heimt sich die Woche über in der Blockhütte ein, die dort oben steht,
die Käser nennt man sie. Dort haben ihrer ein Dutzend Nachtlager und den
gemeinsamen Kochherd. Um sechs Uhr früh gehen sie in den Schlag, um sechs Uhr
abends spannen sie aus. Ist der Wald weitum geschlagen, so brechen sie die
Hütte ab und bauen selbe an gelegentlicherer Stelle wieder auf. Am Samstag
gehen sie hinaus in ihre Dörfer. Die einen haben Weib und Kind, die anderen
sind nichts als Knechte, wissen nichts als Schlag und Kohlstatt und haben
nichts als ihren Rückenkorb, den Behälter für Werkzeug, Mehl und Fett. Denn
Mehl und Fett, das ist die Nahrung dieser starren Kraftkerle, die freilich
vorzeitig verbogen, hinkend, lahm und kernmorsch werden, denn die Arbeit ist
aufreibend und voller Gefahr, so frisch und idyllisch sie aussehen mag in
Gottes freier Natur. Da vergeht kein Jahr, ohne daß die stürzenden Stämme sich
rächen – diesem ein Bein, jenem schnurgerade das Leben nehmen. Es ist ein
Kampf.

Für die Holzhauer hatte der Diener schon einen andern Ton. »Und jetzt sage mir
einmal, lederner Kerl mit dem Rindengesicht, wollet ihr eine bequeme Tragbahre
bauen und euer vier Mann diesen Herrn da in das Windlegtal hinauftragen?«

»Können mir nit tun, weil der Holzmeister nit da ist. Was uns der schafft!«

»Sakerment, kann denn gar nichts sein! Und wo ist der Holzmeister?«

»Der?« Der Holzknecht lacht. »Der ist heut' 'gangen Wildschützen fangen mit dem
Jäger.«

»Wildschützen?!« Der Herr horcht auf, das interessiert ihn. Das ist kernfrische
Romantik. Auch ist er ein großer Jagdfreund, einstweilen allerdings nur in der
Theorie, denn zu Paris jagt man vorwiegend nur nach schönen Damen.

»Ei, Wildschützen, sagst du. Siehe, davon mußt du mir erzählen.«

»Hau, was gibt's da zu erzählen. Ist halt ein Wildschütz. So ein Waldbauer. Ein
armer Teufel, dem die Hirschen und die Hasen das Kraut fressen.«

»Und ist der Jäger oder Förster denn sehr strenge?«

»Das glaub' ich, daß er streng' ist. Hat halt den Auftrag von der Herrschaft.«

»So. Und jetzt sage mir, was verdient sich so ein Holzknecht?«

»Verdienen? Nix. Wenn's Jahr zu End' geht, hat man g'rad' so viel, wie wann's
angefangen hat. Übrig bleibt nix, als das Altwerden.«

»Und Pension?«

»Wer? Wir? Wir Arbeitsleute Pension? Von woher ist denn der Herr?«

»Fünf Gulden für den Mann, wenn ihr mich jetzt hinauf zum Berghaus tragt.« 
»Hab's schon gesagt, 's ist der Holzmeister nit da. Und wir müssen jetzt die
Schicht fertig machen im Holz.«

Der Berthold, ein treuer Diener seines Herrn, zerrte den Holzhauer am Hemdärmel
hinter eine junge Lärche und duschelte ihm etwas ins Ohr. Der Waldmensch
schnupperte mit der Nase, lugte unsicher umher, rief hohlstimmig einen
Kameraden.

Dann hoben sie etliche Fichtenäste auf, banden sie mittelst jungen zähen
Zweigen ineinander und die Sänfte war fertig. Ein Riesen-Geiernest, da setzte
der Herr sich hinein. Vier Holzknechte hoben es an den nach außen stehenden
Astschäften und so ging es sachte bergan. Der Berthold stieg hintendrein und
hatte wachsamen Blick, daß die Männer dieses Heiligtum hübsch wagrecht trugen
und der Insasse nicht etwa nach einer schiefen Seite herabpurzeln konnte.
Dieser hockte fast bequem in seinem duftenden Reisig, schmauchte eine Zigarre,
um den säuerlnden Schweißgeruch der Träger zu verscheuchen und betrachtete sich
die Gegend. Nach rückwärts war die Tiefe schon so bedeutend, daß die Wälder der
Niederung in blauen Tinten lagen und die Berge jenseits schroff und massig
anstiegen, dieweilen allmählich ein Kamm hinter dem anderen hervortrat. An
beiden Seiten steile Lehnen, mit hellgrünen Sträuchern bewachsen, mit
Felsklippen bespickt. Nach vorne stieg die Schlucht steil an über ein wildes
Bachbett mit massigen Steinblöcken, die aber trocken und fahl waren; nur in
einem tiefen Sandschrunde sickerte ein braunes Wässerlein. Das Engtal stieg im
Gestein terassenförmig an und hinter der dritten Terrasse, als eine scharfe
Felsrippe umgangen war, standen sie im Windlegtal und nun lag in einer weiten
Runde die Eiswelt da. Im ersten Augenblicke schien es, daß die nächste Moräne
mit einem flinken Steinwurf erreicht werden könnte. An einer weiteren Moräne
oben, scheinbar nahe dem Gletscher, lag ein taubengraues Kästchen. Aber das
dauerte noch länger als zwei Stunden, bis sie über Geröllfelder, über mattgrüne
Almkessel, über Steinhalden und Kare bis zur tiefen Schlucht kamen, in welcher
ein schweres Wasser dahintoste. Das Kästchen hatte mittlerweile Augen bekommen
und die Augen waren Fenster, aber das Berghaus stand jenseits der Schlucht und
mußte in einem großen Bogen erreicht werden. Glatt ging es nicht auf den acht
Füßen, einmal stolperte dieser, einmal strauchelte jener im felsigen Geklobe;
einmal tat von den Trägern dieser einen Fluch und dann machte jener einen Witz,
den der Herr glücklicherweise nicht verstand. Im Hochkar waren sie zwei Jägern
begegnet. Einer derselben schritt derb auf die Holzknechte zu und stellte sie
zu Rede darüber, was sie da machten und ob sie nicht wüßten, daß kein Fremder
durchs Windlegtal heraufgehen dürfe!

»Desweg' laßt er sich ja tragen,« sagte einer der Knechte schalkhaft. Ein
zweiter lispelte dem Jäger etwas zu, dieser machte seine buschigen Augen auf,
nahm den Hut ab, dann trabte er mit seinem Genossen weiter. Diese beiden Jäger
aber trieben einen alten Mann mit sich. Derselbe schwankte gebeugt unter der
Last eines todten Tieres, das er am Rücken trug, unsicher dahin; unter der
niedergedrückten Hutkrempe war nur das spitze Kinn und der graue Schnurrbart zu
sehen.

»Haben sie ihn halt doch derkrabbelt, den armen Teufel!« sagte' einer der
Holzknechte. »Aber daß er einen Rehbock geschossen haben sollte?«

»Glaub' nit!« der andere, »den werden sie ihm nur aufgeladen haben. Der
Kürsteiner Michel soll vorige Woche wohl auf einen Hirschen 'zielt haben, der
ihm in den Garten ist ein'brochen. Aber nix 'troffen.«

»Und dennoch ein'gangen: Den lassen sie vor Weihnachten nit heim!«

Der Herr in der Sänfte hatte sich über diesen Fall noch einiges erzählen
lassen, dann wurde er mißmutig. Und als sie an die Stelle kamen, wo der Weg –
tatsächlich »Weg« nannten sie den Steinhaufen – steil anstieg gegen das Haus,
da ließ er halten.

– Das ist doch zu dumm. Vier abgerackerte Männer müssen einen jungen, gesunden
Menschen schleppen. Das ist doch zu dumm! – Hat er's gesagt? Oder bloß gedacht?
Oder hat es nur der Berthold gedacht? Oder von den vier Holzknechten einer? Es
ist nicht genau festzustellen. Kurz, der Herr war von seiner Tragbahre
gestiegen und hatte die Männer entlohnt. Als sie ihre Fünfguldenscheine 
zwischen den knochigen Fingern hielten, glotzten sie blöde drein. Darf man das
nehmen? Es ist ja ein ganzer Wochenlohn! Für die paar Stunden da.

»Wir werden's halt dem Meisterknecht geben,« sagte der eine.

»Hat mich der Meisterknecht getragen?«

Fast unwirsch war der Herr darüber, daß es in dieser Gegend gar so ehrlich
zuging. So arm und so ungerecht und doch so ehrlich. Die Männer schüttelten
ihre struppigen Köpfe, der eine warf vor lauter Staunen seinen schwammigen Filz
zu Boden und hob ihn wieder auf. Und dann gingen sie – die Tragäste im Gestein
liegen lassend – niederwärts gegen die Schlucht.

Die Wanderer stiegen nun den letzten Ruck hinan zum Berghaus. Das war nicht
eines jener alten Hospize mit dicken Mauern, kleinen Guckfenstern und flachem,
breit ausspringendem Dache. Es war ein ziemlich neues luftiges Gebäude mit
zierlichen Balkonen und Dachgiebeln, fast mehr auf das Malerische, als auf das
Feste bedacht. Der steinige Platz ringum war leicht eingeplankt, nach einer
Seite fiel es steil in die Tiefe ab, hinterwärts ging ein in den Felsen
gehauener Steig gegen die Eiswüsten empor. Die Kegel und Kare ringsum waren
kahl, nur durch die Schlucht herauf blaute das Waldland.

Vor dem Hause stand ein kleiner Mann, der hatte eine Kniehose und eine
Lodenjacke an, sein blonder Vollbart war städtisch gepflegt. Einen Feldstecher
in der Hand, hatte er lange hinabgeforscht in

die Kare, als dort die Männer langsam, mühselig und winzig wie Milben sich
vorwärts bewegten. Nun trat er ihnen entgegen und lüpfte artig sein befedertes
Hütchen. Das war der Wirt. Dann kam auch die Wirtin hervor, ihre Herzensfreude
nur schlecht verhehlend, daß doch endlich wieder einmal ein paar Gaste kämen.
Sonst war niemand zu sehen. An einem Wandvorsprung hockte eine scheckige Katze,
in deren grünen Augen sich unbehagliche Überraschung spiegelte.

Im Vorhause waren Gebirgsstöcke, Eispickel und andere Ausrüstungen. Im eisernen
Ofen des Gastzimmers prasselte bereits ein Feuer. An den Wänden desselben
hingen Gebirgskarten, touristische Verordnungen und ein Speise- und
Getränketarif.

In den Schlafstuben gab es Betten zur Auswahl, aber die Wollendecken fühlten
sich etwas feucht an. In einem der Fenster saß wieder die scheckige Katze und
tat schnurren, als sei ihr bange, ob nicht etwa gerade das Bett ausgewählt
werde, in dem sie ihre Nachtruhe zu halten pflegte. –

»Nun, Herr Wirt, was kann man zum Souper haben?«

Der Berthold las den Tarif.

»Vor allem eine Bouteille Wein. Schön. Oder willst du erst ein Glas Bier,
Berthold?«

»Flaschenbier, bitte, ist ausgegangen,« wendete der Wirt ein.

»Was denkst du über Rostbraten mit jungen Kartoffeln?«

»Rostbraten ist momentan nicht da.«

»Oder ein Backhuhn?«

»Will einmal die Frau fragen.« Sehr bald kam aus der Küche die Botschaft, mit
Huhn könne man leider nicht dienen.

»So ist doch gewiß Wildbret vorhanden?«

»In voriger Woche hat's noch ausgezeichnetes Wildbret gegeben, meine Herren.
Aber vor den Jagden darf nichts geschossen werden.«

»Also in Gottesnamen etwas von Eiern.«

»Vielleicht Schmalzeier mit Schnittlauch?« riet die Wirtin.

Der Berthold raunte seinem Herrn zu, der Schnittlauchvorschlag lasse vermuten,
daß die Eier nicht mehr frisch sein würden.

»Aber du mein Gott, etwas Genießbares wird doch zu haben sein!« rief der Herr.
»Es wird doch ein Stück Rindfleisch im Hause sein!«

»Lämmernes, wenn den Herrschaften gefällig wäre?«

»Also meinetwegen Lämmernes.«

»Es wird ganz frisch sein,« sagte der Wirt und eilte hinaus.

Sie setzten sich zum mit rotem Tuch gedeckten Tisch am Ofen, schenkten sich
Wein ein und rauchten Zigarren. Dem Berthold war ganz eigen, daß der gnädige
Herr so leutselig neben ihm saß nnd mit ihm plauderte, wie mit seinesgleichen.
Der Herr schaute in die Hängelampe, die schon angezündet worden war, blickte
dann zum Fenster hinaus, ins blasse, kalte Schneelicht des verglimmenden Tages,
dann schüttelte er sich wie im Fieberfrost und lachte.

»Na!« rief er aus, »das habe ich mir etwas anders gedacht. Im Verhältnis zu
dem, was man über dieses Gebirge spricht und schreibt, ist es verdammt einfach
hier herum. Ich hatte mindestens ein paar Tische voll lustiger Touristen zu
finden gehofft im Berghause. Ei sieh, da bringt die liebenswürdige Frau Wirtin
ja Ansichtskarten mit unserem Alpenhotel. Schön. Das ist immerhin etwas. Wollen
einmal den guten Freunden schreiben. Sage mir, Berthold, wenn du Ansichtskarten
schreibst, fällt dir etwas ein?«

»Aber, Euer Gnaden! Dafür sind Ansichtskarten, daß einem nichts einzufallen
braucht. Man schreibt den Namen darauf.«

»Und wenn einem der auch nicht einfällt? In der Tat, Berthold, ich muß mich
besinnen. Es ist mir einigermaßen fabelhaft zumute. Wenn man sich aus der
Riesenstadt monatelang nach Natur sehnt. Und wenn man da ist und sich sagt: Der
kürzeste Weg zur Stadt zurück wäre mir der liebste!«

»Das gibt sich bald, Euer Gnaden. Morgen wird uns der heutige Tag schon Spaß
machen.«

»Wo sollen wir denn morgen nächtigen?«

»In den Hammerwerken zu Moosbach. Wir wollen aber vielleicht doch die
Gletscherwanderung nicht machen, schon aus dem Grunde, weil kein Führer da
ist.«

»Zum mindesten hätte ich Gefolge mitnehmen sollen. Diese romantische
Anwandlung!« Es war ihm ärgerlich.

Als der Wirt den Tisch deckte, Teller und Eßbesteck und viel Gewicht auf
Pfeffer und Salzgefäß, auf Senf und Paprika, auf Servietten und Zahnstocher zu
legen schien, wurde der Weg des nächsten Tages besprochen. Das Wetter würde
aushalten, es streiche der Gletscherwind. Morgen über das kalte Gschwänd in
sechs Stunden nach Moosbach. – Die Sänfte lag freilich noch unten im Steinkar,
aber die Holzhauer waren zu früh entlassen worden. Über das kalte Gschwänd!
Sechs Stunden! Der Wirt zuckte die Achseln, dort wäre ohnehin noch guter Weg,
von Moosbach her sei es nicht gesperrt.

Der Berthold blätterte im Fremdenbuch. In den letzten Jahren standen nur wenige
Touristen verzeichnet, doch lobten sie die freundlichen Wirtsleute, die
Verpflegung war kaum erwähnt. Das neueste Blatt war herausgerissen.

Endlich kam die Frau Wirtin mit dem Lämmernen. Es war auf dem Porzellanteller
hübsch mit einem grünen Kräuterkränzlein garniert, es lagen ein paar
Zwiebelmandeln daran und ein paar Limoneschnitten darüber. Es war recht
appetitlich anzusehen.

Die Wirtsleute wünschten »wohl zu speisen«.

Der Braten war in der Tat ganz delikat. Nicht, als ob bloß der Hunger so gut
gekocht hätte, man merkte es an der Zartheit und Würzigkeit des Fleisches, daß
das Lamm auf köstlicher Alpenweide fett geworden. Schließlich nahm der Berthold
die Knöchlein mit den Fingern auf und nagte sie säuberlich ab, was der Herr als
gar nicht unklug fand; er erinnerte sich, einmal gehört zu haben, daß gerade an
den Knochen das beste Fleisch sei. Dann wischte der Herr sich mit der
feingefalzten Serviette Finger und Mund ab, nahm einen Schluck Wein und sagte
mit Behagen: »Alle Achtung! Auch bei Sarrien und Guillain soupiert man nicht
besser.«

Der Berthold ging hinaus, um nachzusehen, ob das Schlafzimmer in Ordnung sei.
Die Wirtsleute setzten sich zum Herrn, waren wohlgemut und gesprächig und
erzählten allerhand Lustiges aus dem Bergeleben. Zuletzt nahm der Wirt die
Guitarre von der Wand, um das eingenommene Abendmahl noch mit ein paar frischen
Alpenliedern zu feiern. Da kam der Berthold herein und machte ein Gesicht, als
ob im Schlafzimmer irgend etwas nicht in Ordnung wäre. Der Wirtin fiel das auf
und sie eilte hinaus, der Wirt wollte wieder einmal nachsehen, ob sich nicht
etwa der Wind gedreht habe.

Der Berthold war etwas gedrückt und fragte: »haben Euer Gnaden vorhin am
Fenster die scheckige Katze gesehen?«

»Die Katze! Sollte sie dir über den Rucksack gekommen sein?«

»Weiß nicht, Euer Gnaden. Mir ist unheimlich. Diese gefleckte Katze –«

»Ich denke, sie wird auf eine Stelle in unserem Schlafgemache reflektieren.«

»Eine solche scheint ihr allerdings sicher zu sein, Euer Gnaden. Das Luder ist
nirgends zu sehen. Hingegen fand ich in der Küche ein scheckiges Katzenfell –
frisch abgezogen...«

Der Herr erhob sich rasch.

»Was sagst du. Berthold? Am Ende –!«

Der Diener nickte zustimmend. »Überzeugt bin ich davon!«

– »Frau Wirtin!«

Sie eilte etwas erregt herein: »Gefällig, meine Herrschaften?«

Der Herr nahm sie mit festem Griff am Arm:

»Könnte ich das Fell nicht bekommen von dem Lamm, das Sie uns vorhin
geschlachtet haben?«

Sie kreischte auf: »Das hab' ich mir gedacht! Das hab' ich mir gedacht!« – Laut
weinend hat sie alles gestanden. – Und das war eine traurige Geschichte. Das
Unglück habe sie schon lange verfolgt. Nun seien sie vollends ruiniert und
könnten die Hütte zusperren, besser heute, als morgen. Aber die Herren hätte
man doch nicht verhungern lassen können. Mit Kartoffeln in Wasser gekocht
würden sie nicht haben fürlieb nehmen wollen. Sie holten ja zeitweise Vorräte
herauf, aber bis wieder einmal wer käme, sei alles verdorben. Und just allemal,
wenn nichts im Hause sei, führe der Teuxel wen daher! Früher sei es anders
gewesen. An manchem Tag dreißig – auch vierzig Touristen. Der Alpenklub habe
das Haus gebaut, sie hätten es auf zehn Jahre gepachtet, ihr kleines Ersparnis
dran gewendet und wären ruiniert. »Was allerdings nicht für Sie spricht!« sagte
der Herr.

»Wir können nichts dafür, daß der Weg durch das Windlegtal und durch die
Waldungen verboten worden ist. Vom Oberjäger. Des Wildes wegen darf nicht
gegangen werden. Die Wegtafeln herabgerissen, die Markierungen ausgelöscht, die
Wege und Brücken zerstört. So geht jetzt alles auf der anderen Seite drüben und
kehrt im Schwaighause ein, und mit uns ist's aus. Aus und vorbei. Und jetzt
noch das!« – In tiefster Verzagtheit stand sie da. Dann kniete sie nieder vor
dem Herrn, faltete die Hände und bat: »Kein Gift ist's ja doch nicht gewesen.
Das Tier ist ganz gesund gewesen und hat auch nicht schlecht bekommen, wie
man's wohl sieht. Von Herzen schön bitten wir, nur nichts sagen! Wir gehen ja
so schon fort in der nächsten Woche.«

Der Herr ist bei diesem freimütigen und einfältigen Bekenntnisse mit strenger
Miene dagestanden. Dann hat er gefragt, ob man am nächsten Morgen beizeiten das
Frühstück haben könne. Kaffee, in Wasser gekocht und mit Zucker.

»Ja? Nun also, da kann nichts geschehen. Denn gute Nacht!«

Der Berthold schien durchaus keinen weiteren Groll zu haben, er schlief balde
und schlief fest. Der Herr hatte einen Katzenjammer. Zwar im Magen war soweit
alles in Ordnung, obschon er sich von diesem Lammbraten für längere Zeit
gesättigt fühlte. Ein anderes Unbehagen raubte ihm den Schlaf. Er stand auf und
schaute zum Fenster hinaus. Eine kalte, starre, lautlose Nacht. Die Berge lagen
in ihren blassen Wuchten da, schienen aber nicht so hoch zu sein als am Tage,
wo ihre Gliederungen, ihre Wände und Bänke, ihre Kare und Schründe sie bauten.
Darüber der gestirnte Himmel. Der Mann, der das Bild betrachtete, hatte nie
etwas Langweiligeres und zugleich nie etwas Gewaltigeres gesehen, als diese
Wüstennacht im Hochgebirge.

Nachdem er lange am Fenster so gelehnt war, geträumt und gesonnen hatte über
die Eindrücke dieses absonderlichen Tages, schloß er den Balken und machte
Licht. Papier und Stift brauchte er aus dem Rucksack, wollte aber den Diener
nicht wecken, kramte es selbst hervor und begann einen Brief zu schreiben.

»Liebe Adelaide!

Meine Depeschen aus Krumstein und Detmarsdorf wirst Du erhalten haben, sowie
auch mir Deine lieben Nachrichten zugekommen und zur Freude gewesen sind.
Seither manches kleine Reiseabenteuer, besonders der heutige Tag war einer der
lehrreichsten für mich. Der Einfall, nach meiner Heimkehr aus Frankreich unsere
Besitzungen incognito zu bereisen, war allerdings eine geistreiche Laune – und
sie dürfte mehr bedeuten. Nachdem ich einen wenn auch nur flüchtigen Blick in
das Leben dieser Waldleute gelegt, deren Arbeiten unsere Revenuen schaffen –
Holzknechte, Kohlenbrenner, Häusler, Jäger usw. – gehen mir die Augen auf. Wie
teuer wird das Leben auf der Riviera, der Aufenthalt in Paris, die Rennen und
Spiele, der hundertfache Luxus erkauft mit der Lebenskraft anderer Leute. Davon
hatte ich keine Ahnung. Wenn ich je darüber nachgedacht hätte, so würde man
nach den Darstellungen der Verwalter ja glauben müssen, es hätte jedermann, der
für uns arbeitet, gutes Auskommen und menschenwürdige Existenz. Und schon heute
sehe ich es: die Pariser Bettler sind Rothschilde und Fürsten im Vergleiche zu
diesen Waldarbeitern, deren Fleiß, Gewissenhaftigkeit und Anspruchslosigkeit
über alle Vorstellung geht. Und ich sehe, wie zahlreiche andere durch den
Schwerdruck unserer Interessen zugrunde gehen. Nein, mein teures Kind, das habe
ich nicht geahnt, und wenn es sich auf meiner fortgesetzten Inspektionstour
auch anderweitig bestätigt, dann wird auf eine durchgreifende Änderung zu
denken sein. In der Schweiz und in Frankreich ist mein Adelsstolz
seltsamerweise nicht geringer geworden, und auf dieser Gebirgswanderung werde
ich mir seiner erst recht bewußt. Wenn unsere Einnahmsquellen solcher Art sind,
daß sie die Armut anderer bedingen, dann ist mir das Ding zu lumpig. Die
Waldarbeiter beziehen einen Lohn, bei dem sie nicht leben und nicht sterben
können. Den Kleinbauer führt man in den Arrest, weil er seine Feldfrüchte vor
dem gefräßigen Wilde schützt, und von dem Souper im Gebirge will ich dir
mündlich erzählen. Vorerst wisse nur, daß den Naturfreunden auf unseren
Besitzungen die Wege verboten sind ins Hochgebirge. Nach der Rückkehr werde ich
einmal meine Herren zusammenbitten und ein bißchen Musterung halten.

Diese Zeilen schreibe ich in einem tristen Alpenwirtshaus zur nachtschlafenden
Stunde. Ich fühle mich etwas aus dem Gleichgewichte geraten und gäbe was darum,
Empfindungen und Gedanken, die jetzt mich beunruhigen, mit Dir besprechen zu
können, Du hattest doch in so vielem Recht, was ich bisher auf altem Geleise
nicht zugeben wollte. Man war ein ganz gemeiner Aristokrat, aber kein Edelmann.
– Lebe wohl. Ich will noch ein paar Stunden zu schlafen suchen, denn für morgen
hat Berthold, der sich wieder als tüchtiger Junge bewährt, eine beschwerliche
Wanderung arrangiert. Aber von jetzt an werde ich weder mit vier Pferden, noch
auf vier Holzknechten reisen. Seine gräflichen Gnaden dürften geruhen, sich
fürderhin mehr an seine uraltangestammten Besitztümer zu halten – an zwei Beine
und zwei Arme, mit welch letzteren in sechs Tagen Dich umfangen wird Dein
Ferdinand.«

Ein Theatererfolg

»Geehrter Herr Hendlbadschi!

Ihre Tragödie »Das Blutgericht« habe ich erhalten und sofort gelesen. Es ist
mir ein Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, daß das Stück zur Aufführung
angenommen ist. Die Premiere soll schon am 27. Februar stattfinden, und denke
ich, daß Sie nach langem vergeblichen Bemühen auf diesem Felde die Genugtuung
eines großen Erfolges haben werden. Ich, sowie meine brave Gesellschaft werden
gewiß das Möglichste hierzu beitragen. Seien Sie für den genannten Tag
höflichst eingeladen, sich der Direktionsloge zu bedienen. Gewiß wollen Sie
auch Ihrem Fräulein Braut die Freude gönnen, Ihrem Ehrenabende beizuwohnen.

Ihr stets wohlgeneigter

Ringelbaum,
Theaterdirektor.«

So, das wäre auch gemacht. Direktor Ringelbaum schleudert die Feder hin, steht
flink von seinem Drehstuhl auf und reibt sich die Hände.

– Ja, mein frecher Hendlbildschi! Du chronische Landplage aller
Theaterdirektoren, nun wollen wir dich einmal kurieren. Dein »Blutgericht« soll
dir einen Erfolg bringen, an den du dein Lebtag denken wirst. Und Fanny, die
kleine, blonde Bestie. Ich glaube, daß sich so großartig noch kein verschmähter
Liebhaber gerächt hat. In den Zwischenakten sollen Kellnerjungen mit Bier,
Kindertrompeten und faulen Eiern herumgehen. Die Direktionsloge wird von außen
zugesperrt. Vor dem P. T. Publikum rechtfertigt mich der Faschingdienstag. »Das
Blutgericht.« Na – gehorsamer Diener!

»Meine Herzensfanny! Schwerenotsmädl!

Bum! Bum! – Hörst Du es? Das sind die Siegessalven. Endlich einmal. Soeben hat
mir mein Gönner, Herr Direktor Ringelbaum, mitgeteilt, daß das »Blutgericht«
zur Aufführung kommt, und zwar schon am 27. Februar, also nächsten Dienstag.
Gerade von diesem Stücke – es ist ja eine Jugendarbeit von mir – hätte ich's am
allerwenigsten gedacht. Ich bin außer mir. Wie oft bin ich aus der Haut
gefahren, wenn die Wische zurückkamen, aber außer mir, so außer mir – noch nie.
Wie ein bummelwitziger Falter tanzt meine Seele (jetzt spüre ich, daß eine
vorhanden ist) um die schmachtende Gestalt, genannt Balduin Hendlbadschi, den
lieben Kerl bewundernd, der das »Blutgericht« geschrieben hat. Ein reizender
Mensch, dieser Ringelbaum. Mag seinen himmlischen Brief nicht den
Zufälligkeiten der Post anvertrauen, bringe ihn Dir morgen selber. In der 
Direktionsloge, denke Dir, werden wir sitzen. Tue mir doch den einzigen
Gefallen, Dir bei der Schneiderin sofort eine Rosaseidenrobe zu bestellen; Du,
mein süßes Kosekatzerl, sollst den Neid der gesamten Damenwelt entfachen, wie
ich den der Dramendichter des ganzen deutscheinigen Reiches. Bum! Bum!
Ttschinradatschin! Ich beschwöre Dich, Fanny! Wirf Dein Divankissen auf die
Erde, knie drauf und bet' mich an als Deinen verklärten, in alle Himmel
entrückten und verzückten, triumphierenden

Baldl.«

Die Rückantwort erschien noch an demselben Tage durch einen Knaben, der zwei
Silberzehner bekommen hatte, damit er recht laufen sollte. Das Briefchen war
tatsächlich noch feucht geklebt, Handlbadschi küßte dieses Feuchte mit wütender
Inbrunst auf.

»O mein geliebter Jüngling!

Endlich also ist Dein Ringen und Harren und Dulden gekrönt, Du nun bald mit
Lorbeeren bekränzter Held. Wollte Dir gleich einen Zweig senden, aber der
Gärtner hat noch nichts. Na, der kann sich sputen. Ich freue mich furchtbar auf
den Dienstag. Ob jedoch lichtrosa Seide paßt für das Trauerspiel, wo es mich
schon jetzt gruselt, wenn der schwarze Ritter kommt und die engelsschöne Rosa
ersticht! Da wird man im Theater wohl mehr Taschentücher sehen, als was
anderes! Vergiß nicht, Deinen Frack zum Fleckputzer zu geben. Wer weiß, wie oft
sie Dich auf die Bühne schleppen, Du armer Kerl. Aber nachher gehen wir in den
»Hirschen« soupieren. Gott, wenn mich nur nicht früher der Schlag trifft! Mein
Herz pumpert seit Deinem Brief und es ist alles so ganz lebendig in mir. Meine
Quartierfrau sagt, sie möchte auch hineingehen, wenn sie eine Karte haben
könnt. Gib ihr eine, sie soll recht baschen.

Komm nicht zu spät morgen, kann Dich schon nimmer erwarten.«

Ohne Datum und Unterschrift natürlich, aber Hendlbadschi wußte recht gut, woran
er war.

Die Nachschrift: »Deinem gar zu netten Briefe entnehme ich, daß Du den
»Witzbold in der Westentasche« schon gelesen hast. Bringe ihn mit, der N. will
ihn zurückhaben.«

Gruppenweise standen an den Straßenecken die Leute beisammen und lasen den
großen, purpurroten Theaterzettel:

Theater. Heute, am Faschingdienstag, den 27. Februar 1900:

Das Blutgericht. Trauerspiel in fünf Akten von Balduin Hendlbadschi.

Personen: Graf Rodelich von Lilienburg ... Herr Wallner.
Rosa von Lilienburg, seine Schwester ... Frl. Florelli.
Kuno, der schwarze Ritter ... Herr Müller.
Galerakom, ein Hirte ... Herr Bromberg.
Muhu, ein Stier ... Direktor Ringelbaum.

Volk. – Zeit: Mittelalter. – Ort: Der Spessart.

Im Blätterwald war es still wie vor einem Sturm. Keine Zeitung brachte eine
Reklamenotiz, es war ein fast feierliches Entgegengehen dem Ereignisse.

Eine Stunde vor Eröffnung des Theaters drängte man sich vor dem Eingang und rot
von der Wand leuchtete es nieder: Das Blutgericht! Die Besetzung war eine
ausgezeichnete. Der Heldendarsteller Wallner, ein Recke mit donnergewaltiger
Stimme, der Liebhaber Müller mit dem üppigen geringelten Lockenhaar, das immer
so pechschwarz und feucht war. Der Charakterdarsteller Bromberg mit den
Intriguantenfalten im glattrasierten Gesicht. Direktor Ringelbaum, der so
selten spielte, nur in Rollen, wo sein schöner Schnurrbart nicht störte; ein
boshafter Rezensent hatte einmal behauptet, dieser Schnurrbart stehe ihm höher
als die Kunst. Und endlich Fräulein Florelli, in der Studentenwelt Forelle
genannt, eine Liebhaberin, deren Reize es glaubhaft machten, daß man sich
ihretwegen mit Papiermachédegen duellierte, mit blindgeladenen Revolvern
erschoß, mit leeren Giftbechern vergiftete. Und diese Lieblinge des Publikums
sollten die neue Tragödie heute zur Darstellung bringen.

Der Dichter war völlig unbekannt. Man wollte wissen, daß Balduin Hendlbadschi
ein angenommener Name sei, hinter dem sich eine hochstehende Persönlichkeit
verberge. Andere wollten den Mann als jungen Privatlehrer kennen, der immer zu
kurze Beinkleider und einen zu hohen Zylinder trug und wenigstens schon so
viele klassische Stücke geschrieben hätte, als Goethe und Schiller zusammen.
Direktor Ringelbaum habe es mit Mühe dahin gebracht, daß der Dichter sein
neuestes Drama aufführen lasse, so bescheiden sei er. Weil aber alles Hehre
durch Bosheit verdorben werden muß, so erdreistet sich ein schmieriger
Coulissenbursche zur Behauptung, »das Blutgericht« sei schon der dreizehnte
Schund, den Herr Hendlbadschi seit zwei Jahren bei diesem Theater eingereicht
habe. Er setze durch seine Zudringlichkeit alle Dramaturgen in Verzweiflung.
Man werde wohl sehen!

In einer Galerieecke des Theaters hockten drei halberwachsene Buben, ein wenig
zerzaust an Kleidung und Haar, aber kunstbegeistert. Die führten zischelnd –
zwei waren stark zahnlückig – ein Gespräch:

»Wieviel hat er dir gegeben?«

»Eine Krone. Und dir?«

»Auch eine Krone. Aber aufpassen sollen wir, hat er gesagt. Wenn die Leute
baschen, müssen wir pfeifen, und wenn die Leute pfeifen, sollen wir baschen.
Und wenn sie nach Abschluß still sind, müssen wir auch baschen.«

»Warum denn? Wenn's durchfallen soll!«

»Du bist dumm. Wenn nicht ein paar anheben zu baschen, wird dir dein Lebtag
kein Stück ausgetrampelt.«

»Ich möcht' nur das wissen, warum der Direktor ein Stück austrampeln lassen
will, wo er selber mitspielt.«

»Ja, mein Lieber! Das geht um ein Frauenzimmer her!«

»Aaah, jetzt verstehe ich! Na, da hätt' er schon zwei Kronen geben können.«

Das Haus war überfüllt. Es konnte kein Apfel zu Boden fallen. Der von einer
Kinderloge fallende Apfel fiel einem alten Major auf den Schädel. Hätte der
Mann nicht schon Kanonenkugeln über sein Haupt summen gehört, er würde
wahrscheinlich ob dieser unvorhergesehenen Fruchternte ungehalten gewesen sein.

Fünf Minuten vor Beginn entstand Bewegung. In der Direktionsloge war ein Herr
und eine Dame erschienen.

»Die Pinselduse!« raunten sich die Leute zu, besonders die Herren, während die
Damen ihre schönen roten Mündchen verzogen. Die kein Mündchen hatte, verzog den
Mund. Interessant war die junge Malerin allen, man merkte es wohl. In ihrem
schwarzen, enganliegenden Seidenkleid, mit dem gelben Haargekrause, welches wie
ein ungebärdiger Heiligenschein das weiße Rundgesichtchen umgab, hatte sie
heute ein ganz distinguiert geniales Aussehen. Mit dem graubehandschuhten
schmalen Händchen wedelte sie den großen japanischen Fächer, eines ihrer
eigenen Meisterwerke, so daß man das lichte Gesichtchen nur immer als Halbmond
zu sehen bekam. Sie plauderte scheinbar harmlos mit ihrem Begleiter, dieweilen
ihre Blicke wie zwei lose Vöglein im Hause umherflogen, voll heimlichen
Vergnügens darüber, sich beobachtet zu sehen. Leute, die es wußten, daß die
Pinselduse noch nie auf so exponierter Stelle gesessen, wunderten sich über
ihre Routine. Sie war wie geschaffen, um zu glänzen und gesehen zu werden. Dem
Herrn zu ihrer Linken glückte es nicht so gut. Er war in pechschwarzem Anzug,
mit weit ausgeschnittener weißer Brust, weißer Krawatte und Stehkragen, der
seine Kopfhaltung in eine Art Zwangslage brachte. An den Ärmeln standen die
weißen Manschetten weit hervor über die maikäferbraunen Handschuhe, und damit
man sie auch sah, legte er die Hände stets auf die Brüstung, und wenn die
Manschetten unter den Ärmel rutschen wollten, schob er sie durch eine wie
zufällig scheinende Bewegung hervor. Er saß steif aufrecht und überragte seine
rundliche Dame um Kopfeslänge. Er hatte ein blasses Gesicht mit blonden
Koteletten unter den Ohren, zwischen der etwas kurzen Nase und dem gekniffenen
Mund war eine breite Oberlippe, die nur an den Mundwinkeln Schnurrbartspuren
zeigte; Wangen und Stirn waren mit dezent gesäeten Sommersprossen besetzt. Das
aschblonde Haar war an der linken Seite sehr sorgfältig gescheitelt und vorne
in einer Kurve aufgeschöpft. Der Mann befliß sich eines sehr tiefsinnigen
Blickes, trotzdem hatte sein Gesicht manchmal etwas unruhig lustig Springendes.
Er sprach scheinbar sehr eifrig mit der Dame, und seinen Gebärden und Mienen
dabei sah man's an, daß sie »zum Fenster hinaus« gemacht waren. Manchmal wollte
er die unbeholfene Verlegenheit mit Nonchalance bemänteln, lehnte sich zurück
und tat, als sei ihm das alles so von ungefähr, so nebenbei, etwas, das seine
Persönlichkeit noch lange nicht erschöpfe. Alle Operngläser waren nach ihm
gerichtet – denn wie ein Lauffeuer hatte es durch das Haus gezuckt: Das ist
Handlbadschi.

Der Kapellmeister hatte aus dem »Freischütz«, den »Hugenotten« und dem
»Propheten« eine grause Musik zusammengemacht, die ging durch Mark und Bein und
bereitete vor auf die nahen Ereignisse, Hendlbadschi wußte wohl, daß der
eigentliche Ruhm erst nach Schluß der Aufführung angehen könne, aber eine
kleine Anleihe davon konnte er doch jetzt schon machen. Jetzt ist der Genius,
der nach zwei Stunden vor aller Augen frei und leuchtend dastehen wird, noch
geheimnisvoll verhüllt. Dieser Nimbus ist auch nicht zu verachten. Fanny warf
manchmal einen Blick auf das Publikum, gleichsam: Ihr armen Kinderchens, noch
wißt ihr es nicht, wen ich neben mir sitzen habe, wer in eurer Mitte lebt.

Kling! – ganz leise. Die Brandung legt sich, der Vorhang hebt sich.

Mondnacht. Felsenlandschaft. Man hört das Tosen eines Wasserfalles. Auf einer
Rasenbank sitzen Kuno, der schwarze Ritter, und Rosa von Lilienburg. Sie
schwören sich mit Ausdauer ewige Treue und küssen sich. Darob stockt – ein sehr
sinniger Zug – der Wasserfall, es ist still, man hört das süße Schlagen einer
Nachtigall. Diesen Umstand benützt das Paar zu einem schönen Reim. Rosa: O
Geliebter mein, vernimm, es schweigt der Wasserfall!

Kuno: Und hörst du, Mädchen, nicht die Nachtigall? Über diese Idylle senkt sich
langsam der Vorhang.

Natürlich kamen auch andere Szenen vor, und wunderschöne Sentenzen, die
geradezu an niemanden Geringern als Friedrich Schiller erinnerten! Der Erzähler
kann das nicht alles so wiedergeben, er muß sich mit Vorführung der Hauptsache
bescheiden. Der erste Aufzug vorüber. Das Publikum war verblüfft. So verblüfft,
daß es das Applaudieren vergaß. Hendlbadschi und Pinselduse nickten sich
vielsagend zu. Diese heilige Ruhe ist mehr als Applaus. Sie sind in eine andere
Welt versetzt. – Das Volk fand sich zuerst wieder, das schlichte Volk auf der
Galerie. Dort begann es irgendwo zu klatschen, vier oder sechs Hände.
Hendlbadschi wurde unruhig. Ob er nicht aufstehen und sich auf die Bühne
begeben sollte? Fanny meinte, er möge warten, bis es noch dicker komme.

Zweiter Aufzug. Dorfplatz. Jahrmarkt mit allerlei Volk, Marktschreier,
Werkelmänner, Taschenspieler, im Hintergrunde Seiltänzer. Von der Kirche her
Glockengeläute, Orgelklang, Liederchor. Die Leute strömen in die Kirche,
darunter auch Kuno und Rosa, einander am Arm führend. Rosa in weißem
Schleppkleid, Schleier und Myrtenkranz, Kuno im Harnisch und Helm, an der Seite
ein breites Schwert. Vor dem Tore begegnet ihnen Graf Roderich von Lilienburg
in rotem Samtwams, über der Brust eine goldene Kette, Barett mit bunten Federn.

Roderich (zu Rose): Wohin, Schwester?

Rosa (auf Kuno deutend): Frage meinen Herrn.

Roderich: Ritter Kuno, du?

Kuno: Ja, Herr Graf, ich.

Roderich: Wohin führst du meine Schwester?

Kuno: Zum Traualtar, Herr Graf!

Roderich (sich in die Brust werfend): Mein Herr!

Kuno (sich auch in die Brust werfend): Mein Herr!

Roderich: Das wird nimmer geschehen, so lange ich lebe!

Kuno: So stirb, du seichter Fant! (Zieht das Schwert, um den Grafen zu
erstechen, trifft aber Rosa, die sich dazwischen geworfen hat.)

Rosa (legt ihre Hand auf die Brust): Ach, das tut weh! – Lebe wohl mein
Geliebter, ich verzeihe dir! (Fällt um und stirbt.)

Roderich (springt auf eine Stufe, ballt gegen Kuno die Faust und schreit mit
furchtbarer Stimme): Rache! Rache! Rache!

Der Vorhang fällt.

Im Publikum Bewegung. An mehreren Stellen wird geklatscht. Fanny will
Taschentücher bemerken, Hendlbadschi eilt hinaus, rennt in den Vorgängen herum,
findet endlich den Zugang zur Bühne, prallt an Kulissen und verlangt, daß der
Vorhang sich hebe.

»Da müssen Sie, bitte, schon warten, bis man Sie ruft!« sagt der Regisseur.
»Einstweilen – hören Sie?« –

Man hört ein paar schrillende Pfiffe. Hendlbadschi kehrte kreidebleich in die
Loge zurück.

»Man pfeift, weil man sich durch dummes Klatschen die Stimmung nicht zerstören
lassen will,« sagt die Pinselduse. »Ich sehe Frauen, die bitterlich weinen.«

»Die Komödie tut ihre Schuldigkeit,« flüstert Hendlbadschi scheinbar zufrieden,
doch etwas unsicher.

»Es ist ein furchtbares Stück,« haucht Fanny. »Ich hätte nicht gedacht, daß es
so arg erschüttern könnte. Die Leute sind sehr aufgeregt.«

»Das kommt noch besser!« sagt der Autor mit stoischer Gelassenheit. Doch fühlt
er, seine Rolle für diesen Abend ist die schwerste. Es ist ihm, als ob er
starken Wein getrunken hätte und über ein gespanntes Seil gehen müßte.

Im Publikum gehen Bierjungen umher. »Frisch Bier gefällig?« Auch Biskuit haben
sie auf ihren Tellern, Schinken, Eier und dergleichen.

»Wozu ist denn das?« fragt ein gemütlicher Herr und langt nach einem
rotangestrichenen Holztrompetchen, das zwischen den Eiern liegt.

»Das kann man den Kindern kaufen,« antwortet der Bierjunge und zwinkert mit den
Augen. »Nur fünf Heller.«

»Da hast, Junge.«

– Kling! – Dritter Aufzug. Freie Heide. Vom Buschwerk her das Blöken einer
Herde. Gakerakom, der Hirt tritt auf, mit langem Rastelbinderhaar, in komisch
zerfahrenem Gewand. Er philosophiert über das Glück der Armut, dann nimmt er
seine Flöte vor und bläst, und singt hernach ein Lied mit dem Refrain:

Ach, wie ist das so fein.
Ein Schwein – ein Schwein –
Ein Schweinedieb zu sein!

Die Bühne verdüstert sich, es beginnt zu blitzen und zu donnern. Bei pfeifendem
Sturm stürzt Ritter Kuno herbei, wirft sich vor dem Hirten nieder: »Gakerakom!
Schütze mich! Ich beschwöre dich bei allem, was dir heilig ist, beschütze mich!
«

Gakerakom: Bist du nicht Kuno, der schwarze Ritter?

Kuno: Ich bin's. Man will mich morden. Bin noch so jung und soll schon sterben.
Ich will nicht sterben, nein, ich will nicht! Die Grausen des Todes, o! –
Gakerakom! Lieber, guter Gakerakom, verbirg mich! Verbirg mich im Busch, unter
deinem Mantel, wo du willst, nur rette mich!

Gakerakom: Ich weiß nicht, Herr, ich weiß nicht. Mir scheint, es kommt ein
Gewitter. (Donnerschlag.)

Kuno (furchtbar bebend): Hast du kein Pferd? Mein Grafenschloß für ein Pferd! –
Uh, uh, er naht, er ist schon da!

Graf Roderich: Ha, Bube! Mörder meiner teuren Schwester, du entkommst mir
nicht. Hier hast du deinen Lohn!

(Schleudert einen Wurfspieß nach ihm, trifft den Hirten.)

Gakerakom: Was ist das für ein Geschoß, das in mein warmes Herz dringt? Ewige
Gerechtigkeit, vom Himmel möcht' ich deine Sterne reißen, um den Mörder zu
zermalmen! Ihr Blitz und Donner rächet mich! Ihr Blümlein der Au, ihr Tiere und
Herden rächet mich. Ich bin des Todes! (Stirbt.)

Graf Roderich: Wie? Den Kuno habe ich erstochen und der Hirte stirbt? (Zornig
zur Leiche): Kanaille, was hast du zu sterben, wenn ich den Kuno ermorde! Auf,
Spitzbub, oder du sollst meinen Zorn fühlen. Wirklich? Wirklich tot? (In Jammer
ausbrechend): Ach weh, ach weh! alle Kreatur hat sich gegen mich verschworen!

Kuno: Zurück, Schurke, von dieser Leiche! Neue Kraft gibt mir das
himmelschreiende Verbrechen. Ich rate dir, geh bald zur Beichte. Ritter Kuno
wird die Unschuld rächen!

Vorhang fällt.

In einigen Ecken der Galerie Applaus, im Publikum Widerspruch: »Ruhig!« Man
zischt, eine Kindertrompete piepst. Gelächter und Händeklatschen, das sich
durch das ganze Haus verbreitet. »Kommt denn die Forelle nicht wieder?« riefen
die Studenten.

»Aber die ist ja tot!«

»Dann tröst' sie Gott!«

Hendlbadschi neigt sich für alle Fälle ein wenig zurück, er weiß nicht ganz
genau, wie ihm geschieht. Der Pinselduse ist sehr warm, sie flattert heftig mit
dem Fächer.

Auf der Bühne fragt der Regisseur den Direktor, ob man das Stück zu Ende
spielen solle? »Aber natürlich!«

»Also auf!«

Vierter Aufzug. Meeresküste. Sonnenuntergang. Möven schwirren über die Bühne.
Man hört das Gebrüll eines Stieres. Ritter Kuno tritt auf, schleichend, hastig,
bleibt stehen, späht um sich: »Auf diesem Strandwege muß er kommen. Hier
vollend' ich's! – O, der Qualen dieser letzten Tage! Vom Rachegott gekitzelt,
mußte ich gleichwohl liegen auf dem Stroh, in den Eingeweiden ein mächtig
Grimmen, denn meine Schaffnerin, die alte Hexe, hatte mir die Fisolen nicht gar
gekocht. Und über meinem tatenlosen Sein kreisten die ewigen Sterne!«

Ob dieser herrlichen Sprache geht durch die Zuschauer ein Hauch des Entzückens.
Hendlbadschi will sich doch auf die Bühne begeben, vermag aber jetzt die
Logentür nicht zu öffnen. Aller Aufmerksamkeit ist der Szene zugewendet. Aus
dem Buschwerk trottet plump ein schwarzer Stier.

Kuno: Welch ein Ungeheuer äfft mich hier!

Graf Roderich (der hinter dem Stiere her auftritt): Ungeheuer? Du bist es, das
größte auf dem Erdball! Stehe mir!

Kuno: Dich hat dein Engel heut' verlassen, Schurke! Ich will dir heimleuchten
ins ewige Leben! (Sie ziehen die Schwerter und fechten, aber so, daß sie den
Stier zwischen sich haben und einer wie der andere sich durch das Tier zu
decken sucht. Endlich holt Kuno zu einem mächtigen Hieb aus, trifft aber den
Stier im Nacken. Dieser wankt, fällt schwer zu Boden, schiebt sich um und reckt
die Beine hoch in die Luft. (Am Himmel ein liebliches Abendrot.)

Und in diesem Augenblicke war's, daß – bei offener Szene – sich ein
stürmischer, ein beispielloser Applaus erhob. Volles Männerlachen, kreischendes
Frauenlachen, schmetterndes Kinderlachen erfüllte das Haus.

»Ein Riesenerfolg!« flüsterte die Pinselduse dem Autor zu, »jetzt mach', daß du
vor die Rampe kommst!«

»Und jetzt gehe ich nicht,« sagte Hendlbadschi. Je mehr sie lachten im Hause,
je mehr war ihm ums Weinen. »Du bist das größte Ungeheuer auf dem Erdball!«
knirschte er dem Publikum zu. Der ganze Zwischenakt war belebt, die Leute
standen in Gruppen, sprachen laut, lachten und blickten grüßend und zunickend
nach der Direktionsloge. Frauen, die von der Pinselduse bemalte Fächer hatten,
schwangen und schwenkten solche gegen die Loge.

Der fünfte Aufzug war eine melodramatische Apotheose. Unter den weichen Klängen
der Lorelei erhellte sich sachte der nächtliche Himmel, die Wolken teilten sich
und im Verklärungsschein schwebten die drei heiligen Opfer: Rosa im weißen
Brautkleide, dann Gakerakom und – der schwarze Stier. Die hehre Stimmung wurde
leider beeinträchtigt durch den ungeheuren Heiterkeitsausbruch. Und junge Leute
im Parterre riefen laut: »Die Forelle! Die Forelle!« Wie noch so die drei
verklärten Gestalten in den flammenden Wolken standen, senkte sich langsam,
feierlich der Vorhang.

Der Beifallssturm ist nicht zu beschreiben.

»Balduin Hendlbadschi!« schrien hunderte von Stimmen, und wahrend der Vorhang
immer wieder aufging, und die Schauspieler, auch der schwarze Stier, sich
verneigten, kam der Regisseur in die Loge, schleppte den Autor mit sich und auf
die Bühne. – Von den eleganten Verbeugungen, die er sich eingelernt, war keine
Spur, er torkelte, er taumelte. Mit seinen langen, steifen Beinen und spitzen
Ellbogen war er eckig wie ein Drudenkreuz. Eine Dankesansprache hatte er sich
ausgedacht, nun fand er von ihr weder Anfang noch Schluß, nur das Wort, von der
»gütigen Nachsicht des Publikums mit dem bescheidenen Jünger der göttlichen
Kunst« kam ihm auf die Zunge und das stammelte er auch.

Die Herren standen auf den Sitzen und applaudierten, die Frauen rissen Blumen
von ihren Hüten und warfen sie auf die Bühne. Und nachdem unter beständigem
Lärmen und Tücherschwenken Hendlbadschi öfter als ein Dutzendmal herausgerufen
war und die Diener schon das Licht abdrehten, begann endlich das Theater sich
zu entleeren. Während die Menge unter lebhaften Gesprächen und Gelächter sich
nach allen Seiten der Stadt zerstreute, luden Studenten den Hendlbadschi auf
einen hölzernen Theaterschild und trugen ihn so auf den Achseln dem »Golden
Hirschen« zu.

Die Pinselduse eilte mit gehobenem Bauschrock allein durch die dunkeln Gassen,
weinend vor Aufregung und Verdruß, daß man nicht auch sie auf die Schultern der
Studenten gehoben hatte.

Das nächste »Abendblatt« brachte folgenden Bericht:

»Gestern hat uns unser Theater eine höchst gelungene und liebenswürdige
Überraschung bereitet. »Das Blutgericht« heißt die Kanail– Pardon! – Tragödie,
die uns zwei Akte lang so köstlich genasführt hat, bis es dem Publikum, und,
offen gesagt, auch uns erst im dritten Akte klar wurde, es wäre die Parodie
einer jener Ritterstücke, bei denen unsere Großmütter sich noch die Augen rot
weinten. Die gestrigen Zuschauer haben sie sich rot gelacht. Es war ein
Faschingsulk, der seiner übermütigen Laune wegen auch noch in der Fastenzeit
viele ergötzen wird. Möge das Stück auf dem Spielplan bleiben, bis es alle
lachlustigen Theaterfreunde gesehen haben. Wie wir hören, sollen sich bereits
mehrere Bühnen telegraphisch um das Aufführungsrecht beworben haben. Der
Verfasser, den nach der Vorstellung begeisterte junge Leute ins Hotel trugen,
ist ein junger, schlichter Sprachlehrer, der durch diese humorvolle Schöpfung
sich als einer der feinsten Geister unserer Stadt legimitiert hat.«

Direktor Ringelbaum war schlecht gelaunt. »Mir gelingt schon gar nichts mehr.
Ich ziehe mich ins Privatleben zurück.«

Hendlbadschi las die Rezension bei seiner Pinselduse. Darauf lehnte er eine
Weile im Sopha, zupfte an den blonden Schnurrbartschöpfchen und blickte dem
Fräulein so ein wenig unsicher ins runde Gesicht. Endlich fragte er: »Fanny –
und was denkst du?«

»Ich? Daß du ein Lustspiel geschrieben hast.«

»Wirklich? Es hat mir nämlich schon den Eindruck gemacht, als meinten Einige,
ich hätte – allen Ernstes ein Trauerspiel schreiben wollen.«

»Tröpfe!« sagte sie und kicherte heimlich in den weißen Fächer, auf den sie
eben eine blaue Tulpe malte. – Es brauchen nicht gerade immer die gescheitesten
Männer zu sein, die man heiratet.

»Nur eins,« sagte sie und nagte dabei mit den weißen Zähnchen an der
Unterlippe, »nur eines vermisse ich an diesem Lustspiel. Nämlich –«

»Nämlich?«

»Die letzte Szene. Wo sie sich kriegen.«

»Aber Mädel! Sie haben sich ja schon!« flüsterte Hendlbadschi und küßte ihr das
Handgelenk.

In seinem nächsten Lustspiel will er diese gelungene Szene verwenden.
Hoffentlich wird's kein Trauerspiel.

Die Familie Kolbenblutt

Im Hause des Rentmeisters Kolbenblutt herrscht eine strenge Zucht. Da ist sogar
das Kranksein verboten. Das Kranksein vor allem! Nichts kann der Frau
Kolbenblutt einen größeren Schrecken, einen tieferen Abscheu einjagen als
irgend ein körperliches Leiden. Sie hält derlei geradezu für unsittlich, die
ganze Erziehung ihrer Kinder geht darauf hinaus, daß sie gesund seien.

Und doch müssen sie immer krank sein, doch hält der Wagen des Arztes vor keiner
Tür so oft, als vor der ihren. Wenn jemand im Hause den Schnupfen hat – der
Arzt muß gerufen werden. Wenn jemand hustet – der Arzt! Muß ein Kind des Tages
zweimal hinaus, oder in zwei Tagen nur einmal – der Arzt! Hat die Frau Kopfweh
oder die Magd Zahnweh oder der Junge ein bißchen Ohrenreißen – also gleich der
Arzt!

»Warum ißt du denn nicht, Kind?« wird das Mädchen gefragt, wenn es den zweiten
Semmelknödel ablehnt. »Du hast keinen Appetit, du hast dir den Magen verdorben.
Oder sind etwa gar die Masern in Anzug? Ich will den Doktor holen lassen.«

»Poldi! Du hast mir heute so verdächtig rote Flecken auf den Wangen. (Denn der
Junge hat eine schlechte Schulnote in der Tasche.) Geh, lang' einmal deine Hand
her, daß ich den Puls greif'. Mein Gott, das Kind hat ja Fieber! Die Mali soll
sofort zum Doktor laufen. Ich lass' bitten, so schnell als möglich!«

»Mann, du bist ja heiser! Lass' mich einmal in den Hals gucken. Der ist gerötet
auf der linken Seite. Auch die Zunge ist belegt. Am Ende bekommst du mir die
Influenza. Am besten, du legst dich gleich ins Bett, ich lass' den Doktor
holen.«

»Aber Mädel, was fällt dir ein! Du wirst heute doch nicht mit der
Frühjahrsbluse ausgehen! Es geht ja der Wind! Sofort ziehe mir den Tuchmantel
an!«

»Seitenstechen, sagst du? Warum laufst du wie nicht gescheit! Auf der rechten
Seite? Stark? Du wirst mir noch eine Rippenfellentzündung bekommen, Franz. Das
dumme Turnen! Die Turnstunden werden aufgehoben, hörst du! Heute bist du das
letzte Mal gewesen. Ich werde mir nicht die Gesundheit meiner Kinder verderben
lassen! – Es wär' schon wieder gut? Das ist nicht wahr. Seitenstechen wird
nicht so schnell gut. Ich werde den Doktor holen lassen.«

»Jetzt schau aber, daß du ins Zimmer kommst! Da auf dem zugigen Gang – kehr' um
die Hand, hast wieder dein Reißen! Heute bleibst du im Zimmer, es ist
regnerisch. Warm, was warm! Es ist regnerisch, sage ich, und auf ja und nein
ist wieder eins krank!« »Mann! Gustl! Was hast du denn? Jesus Maria! Gustl, was
ist dir denn! Ihr Heiligen Gottes, steht uns bei! Gustl! Gustl!« Die Frau ist
aufgesprungen und schlägt mit beiden Fäusten auf den Rücken des Herrn Gemahls
los, der sich bei einem Trunk Wasser ein bißchen verschluckt hat und mit einem
Hustenkrampf kämpft. Er wehrt mit den Händen ab, kann kaum zu sich kommen, weil
die Frau ihn wie tobsüchtig bearbeitet. Das ganze Haus ist zusammengelaufen und
weil sie immer noch grauenhafter um Hilfe ruft, so meinen die Leute, der Herr
ersticke, bis er sich endlich ruhig räuspern kann, und schimpfen über das
Geschrei, wenn einmal ein Wassertropfen »in den unrechten Hals kommt.«

Die Schulzeugnisse der Kolbenbluttschen Kinder sind voll versäumter
Lehrstunden. Alle natürlich korrekt entschuldigt mit Krankheiten. Die Kinder
wollen schon gar nicht mehr in die Schule, weil sie immer rückständig sind.
»Ist kein Unglück!« meint die Mutter. »In der schlechten Schulzimmerluft werden
sie doch allemal krank und bringen von andern allerlei Ansteckungen heim.
Gesundheit ist die Hauptsache. Auf alles andere pfeif' ich.« Die Kinder waren's
soweit ganz zufrieden.

Keines der Kinder will in der Nähe der Mutter schlafen, denn so oft eines
hustet, wird es ausgezankt. Wenn es trotzdem das zweite- oder gar das dritte
Mal hustet, so wird es gestraft. Sie haben die Mutter sehr lieb, wenn sie aber
einmal ein paar Tage abwesend ist, dann sind sie ganz vergnügt – nun darf man
wieder einmal ungeniert einen Huster tun. Nun braucht man nicht mehr zu
ersticken bei Unterdrückung eines augenblicklichen Hustenreizes, nun kann man,
wenn's einmal in der Nase beißt, frisch drauf los niesen. Man kann auch kaltes
Wasser trinken, in Hemdärmeln und barfuß im Garten herumlaufen. Natürlich
schadet das dem verweichlichten Geschöpflein und das führt die Mutter dann mit
schrecklichem Zorn als Beweis dafür an, daß ihre Vorsicht notwendig und die
richtige Methode sei, um die »Fratzen« gesund zu erhalten.

Die älteren Kinder sind demnach richtig schon Hypochonder geworden. Sie trauen
keinem frischen Luftzug, keiner freien Bewegung, keinem derben Stück Brot mehr
– das könnte schaden. Spüren sie irgendwo im Leibe ein Zwicken und Zwacken, so
fahren sie erschreckt auf, forschen ängstlich nach, ob sich nicht da eine
Krankheit entwickele und schreien nach jedem vorübergehenden Unbehagen nach dem
Arzt. Einzelne Leiden, die besonders in der Jugend sich öfters einstellen, als
Kopfweh, Katarrhe, Magendrücken, Ohrenreißen und dergleichen, halten sie für
besonders krankhafte Anlagen, für beginnendes Siechtum. Hingegen besuchen sie
skrupellos Bälle, trinken in der Erhitzung kaltes Bier, rauchen Tabak ins
Maßlose – das schadet nicht. Das treiben ja auch andere so. Wenn man nicht
einmal mehr so kleine Genüsse soll haben dürfen, dann hat das Leben überhaupt
keinen Wert. Dann sei es am besten – eine Kugel! – Zwischen Angst vor
Fensterluft und Hang zum Revolver pendelt der moderne Mensch. Frau Kolbenblutt
hat daran wohl auch einige Schuld.

Körpergesundheit ist freilich eine Hauptsache, aber man erreicht sie nicht
durch völlige Außerachtlassung krankhafter Anlagen, nicht durch rücksichtslose
Abhärtung, und auch nicht mit dem Gegenteil. Die Gesundheit liegt nicht rechter
Hand und nicht linker Hand, sondern – geradeaus. Aber wie man's da treibt, ist
mit der größten Fürsorge die größte Rücksichtslosigkeit verbunden.

Der Hausarzt der Kolbenblutts ist ein Greis von mehr als siebzig Jahren, er ist
gichtisch und asthmatisch und sehnt sich nach verantwortungsvoller Tageslast
bei Schwerkranken abends allemal nach dem Bette. Und siehe, um Mitternacht wird
er geweckt. Unverzüglich zum Rentmeister Kolbenblutt kommen! Eines der Kinder
hat die Diphtheritis! – Er steht auf und geht hin und findet an dem
fünfjährigen Mädchen eine leichte Angina. Ein einfacher Prießnitz-Umschlag, wie
ihn bei solchen Fällen andere Hausfrauen zu machen verstehen, hätte die Sache
behoben. Gott sei Dank! sagt die Mutter, insgeheim hat sie aber doch ihren
Ärger. »Der Doktor nimmt halt alles so leicht.«

Sonst hat jedes Haus seine kleine Apotheke gehabt von altbewährten Hausmitteln.
Nein! Derlei lehnt Frau Kolbenblutt energisch ab, mit beiden Händen! »Ich fange
nicht an zu patzen! Mit der Gesundheit ist nicht zu spielen. Wenn wer krank
ist, geht man zum Doktor! Mir ist noch keines gestorben!«

Keines gestorben, aber auch keines gesund. Treibhauspflänzchen. Und zwar
solche, an denen fortwährend herumgezwickt und geschmiert wurde. Hatte eines
Schnupfen – zum Doktor. Hatte es Zahnreißen – zum Dentisten. Hatte es
Gliederschmerzen – zum Masseur. Hatte es sich ein Speilchen in den Finger
gestoßen – zum Chirurgen. Hatte es ein gerötetes Auge – zum Augenarzt. – Hatte
es einen überladenen Magen – zum Mediziner. In den meisten Fällen wäre es schon
am nächsten Tage gut, aber man wartet nicht darauf, man läuft zum Arzt und ist
empört, wenn er nicht im Augenblick zur Verfügung steht.

Drei Diurnistenfamilien könnten jahraus jahrein leben von dem Gelde, das die
Kolbenblutts für Ärzte ausgeben, und doch sind sie immer »krank«.

Die Ängstlichkeit ist eines unserer größten Übel. Wer ist denn heutzutage
überhaupt vollkommen gesund? Und wie viel hat selbst der Gesunde Tage, an denen
er nicht irgendwo an seinem Körper einmal einen Schmerz, ein Unbehagen
empfindet? Wer da allemal die Hände über den Kopf zusammenschlagen wollte, da
gebe es mehr Hände über den Köpfen, als Köpfe über den Händen. Man behalte
vielmehr den Kopf oben. Man denke doch nicht immer nur an sein leibliches
Befinden! Unser Körper ist manchmal ein Simulant, ohne daß wir es wissen. Wenn
wir jeglicher seiner krankhaften Regungen Gehör geben, so fängt er bald an, die
Sachen aufzubauschen. Wenn man alle seine Finessen gleich beachtet und bedenkt,
dann fängt man eben an, »bedenklich« krank zu werden. Wenn man seine Versuche,
zu außergewöhnlichen Zeiten in ein warmes Bett zu kommen, gelassen überhört und
übersieht, verdrießt es ihn weiter nicht, sondern tritt wieder frisch und
munter ins Leben. Wenn man sie aber lockt, die schalkhaften kleinen Schmerzen,
wenn man ihnen geradezu entgegenkommt, dann packen sie aus und spielen sich auf
die schönsten Krankheiten hinaus.

In einer Nacht war es, daß Ricki, das kleinste Töchterchen der Kolbenblutts,
gar bitterlich schluchzte. Die Mutter, schwer erschrocken, stand auf und
fragte, was der Kleinen denn wäre um Gotteswillen!

»Mama! Mama!« stöhnte das Kind, »ich habe so Angst, daß ich krank werde.«

»Mein Gott, tut dir was weh?«

»Jetzt noch nicht, aber ich habe so Angst, daß ich krank werde.«

»Das arme Kind!« klagte die Frau ihrem Manne, »es ist so aufgeregt. Ich will
doch morgen den Doktor holen lassen.«

Ihr Mann hat sie schon vielfach beschworen: »Lass' es, Margaret', es ist ja
nichts, es geht vorüber!« Und sie: »Du bist auch so einer! Weil dir die paar
Groschen Doktorhonorar leid tun, sollen die armen Wesen leiden wie Hunde,
wenn's nicht schlimmer wird, Gott bewahre uns. Du hast kein Herz für deine
Kinder.«

Der Doktor hat ihr schon oft zu verstehen gegeben: »Wenn an den Kindern etwa
die und die Erscheinungen auftreten sollten, so wenden Sie bloß das und das an,
und brauchen Sie sich nicht die Mühe zu nehmen, mich holen zu lassen. Ich bin
auch nicht immer zu Hause, weil es Schwerkranke gibt.«

»Du, mir scheint, unser Doktor will streiken,« sagte die Frau einst zu ihrem
Manne. »Nun, wenn es ihm nicht gefällig ist, es gibt noch andere Ärzte. Ich
werde meine Kinder nicht verkommen lassen, wenn ihnen was ist. Es ist doch
gescheiter, man schaut dazu, bevor sie schwer krank werden, nicht?«

Unvorsichtig tat Herr Kolbenblutt einen ungeduldigen Huster.

»Du könntest auch einmal was tun für deinen verdächtigen Husten,« rief sie,
»wenn du erst die Lungensucht hast, dann ist es zu spät.«

So sind sie – und so bleiben sie.

Eines Tages ersuchte mich diese Frau, etwas in ihr Stammbuch zu schreiben. Sie
hat eins angelegt für »berühmte Leute zum Einschreiben, und weil die Frau
Bezirksrichterin auch eins hat«. Ich schrieb aufs Blatt: »Man muß nicht zu
jeder Krankheit, die anklopft, herein sagen.«

»Siehst du, Gustl!« rief sie triumphierend ihrem Mann zu, »der Rosegger sagt's
auch! Er fürchtet sich auch vor den Krankheiten. Wenn sie einmal im Hause sind,
dann ist's zu spät.«

Das gelbe Pulver

Nachdem der Mann jahrelang gelitten hatte, schrieb er an seinen Arzt. Seine
Schrift ist kaum wieder zu erkennen; er schrieb unter Schmerzen und Qualen.

»Mein lieber Doktor!

Es ist nicht mehr zum Aushalten. In letzter Nacht nicht eine Minute geschlafen.
Das Herz tobt oder will ganz stehen bleiben. Und dieses schreckliche Bohren!
Und dieser abscheuliche Ekel! Und diese Hinfälligkeit, – hoffnungslos! Und die
Schmerzen im Magen, im Rückgrat: zum Wahnsinnigwerden! Ich bat Sie gestern
kniefällig und ich bitte Sie heute um Gottes willen: geben Sie mir was, daß ich
einschlafen kann. Um mich gesund zu machen, haben Sie kein Mittel; es gibt
keins; ich bin morsch durch und durch. Aber ein Mittel haben Sie und viele
Mittel, daß ich kann einschlafen für immer. Ich bitte Sie bei allem, was Ihnen
heilig ist: seien Sie barmherzig. Und wenn Sie die Tat nicht auf sich nehmen
wollen, so vergessen Sie etwas bei mir, ein Fläschchen, ein Pulver, ich werd's
nutzen, auf meine Verantwortung. Das größte Gift habe ich ja längst in mir, das
vergiftete Blut. Heilen Sie mich, Doktor, und lassen Sie mich einschlafen. Ich
bin Herr meines Lebens und verfüge darüber; wen geht das an? Ich will erlöst
sein und ich kann nicht aufhören, zu bitten: Erbarmen, Erbarmen!«

So schrieb der Kranke an seinen Arzt. Als er versichert war, daß der Brief im
Postkasten lag, atmete er schwer auf. Nun ist's entschieden. Aber was wird
geschehen? Wird der Doktor schreiben: Also, in Gottes Namen, wenn Sie die
Verantwortung tragen, ich will Ihr Leiden enden. Oder wird er sagen: Das ist
frevelhaft, was Sie verlangen. Sie müssen, was die Natur über Sie verhängt hat,
tragen, wie es tausend andere tun, die nicht minder leiden als Sie. Ihr
Verlangen kann nimmer erfüllt werden. – Was wird er schreiben?

Allein der Doktor schrieb nichts und sagte nichts. Er kam wie gewöhnlich, zu
seinem Kranken, sagte wie gewöhnlich, seine beruhigenden Worte, daß sein Körper
nur so verweichlicht, so widerstandslos und wehleidig, sein Geist so mutlos
sei. Und gegen die rheumatischen, neuralgischen und anderen Schmerzen
verschrieb er die lindernden Mittel, wie immer. Einmal, als er das von der
Apotheke geholte Fläschchen mit der grünlichen Flüssigkeit in der Hand hielt,
sagte er mit bedeutsamem Ton: »ich denke, mein Lieber, das wird Ihnen gut tun.
Abends, wenn die Schmerzen unerträglich werden sollten, nehmen Sie etwa fünf
Tropfen zu sich, nicht weniger!« ... Der Kranke schaute ihm scharf in die
Augen; die zuckten kaum merklich. Im übrigen betrug sich der Arzt wie
gewöhnlich und ging gelassen davon.

Am Abend begann, wie immer, das grausame Bohren im Haupt, der Hüftschmerz, das
Angstgefühl. Der Kranke starrte auf das grünliche Fläschchen, streckte seine
Hand danach aus, nahm es aber nicht. Er griff zu den anderen Mitteln, die in
Flaschen und Pulvern noch herumstanden, und nahm sie nach der Vorschrift zu
sich. Aber die Qual stieg, er krümmte sich und ächzte und langte nach dem
Fläschchen. Weniger als fünf Tropfen nicht, hatte der Arzt gesagt. Der Kranke
ließ einen einzigen Tropfen auf das Silberlöffelchen heraus, goß ihn auf die
Zunge und versuchte vorsichtig den Geschmack. Ölig und bitter; aber er bemerkte
keine Wirkung. Der Arzt hätte es wohl sagen müssen. Er nahm zwei, nahm drei
Tropfen: er merkte an seinem Zustand keine Änderung; die Schmerzen tobten wie
immer. Also in des Himmels Namen! Er goß fünf Tropfen auf den Löffel; und mit
bebender Hand schüttete er sie in seine Gurgel. Nichts änderte sich. Die
Schmerzen tobten und waren unerträglich. Knirschend nahm er das Fläschchen und
trank es aus. Nichts geschah. Nur schlief der Kranke nach einer Weile ein wenig
ein, mit den Schmerzen mengten sich beängstigende Träume und dann erwachte er
wieder in seiner dunklen, qualvollen Einsamkeit. Es waren ja wohl nur
gewöhnliche Kirschlorbeertropfen gewesen, mit einem halben Promill Blausäure,
und der Arzt erweist ihm nicht die innig erbetene Barmherzigkeit.

Wieder vergingen die Tage. Der Arzt kam und wechselte die Mittel und hatte
manchmal ein wunderliches, geheimnisvolles Benehmen, das den Kranken
beunruhigte. Am Ende besinnt er sich doch noch. Mit Hoffnung und mit Mißtrauen
nahm er jede neue Medizin, fade Tränklein, widerliche Pulver, bittere Pillen.
Doch wenn die Qualen nicht geradezu furchtbar waren, nahm er am liebsten gar
nichts. Er hatte sein Schreiben an den Arzt schon bereut. Diese Ungewißheit! Ob
er nun eine Medizin nimmt, eine Speise oder ein Getränk: wer bürgt ihm dafür,
daß nicht der Doktor sein Gift hineingelegt hat? So war zur Leibespein noch
eine Seelenqual gekommen, eine immerwährende Todesangst ohne Tod, – ein
unerträglicher Zustand.

Und eines Tages, als es wieder arg ist, als wieder der Arzt an seiner Seite
sitzt, klammert der Kranke seine mageren Finger an einander und sagt: »Warum,
Herr Doktor, haben Sie mir noch immer die Bitte nicht erfüllt?«

»Welche Bitte, mein Freund?«

»Ich hätte es längst überstanden. Sonst, wenn Sie mir nicht helfen konnten,
hatten Sie keine Schuld; es liegt nicht in des Menschen Macht. Meine
Lebenskraft ist aufgebraucht. Aber nun Sie meinen Wunsch kennen und ihn nicht
erfüllen, sind Sie verantwortlich für mein Leiden. Sie können mir helfen und
tun's nicht. Sie lassen mich nun schon Monate lang hinsterben und, statt daß es
schnell vor sich ginge, tun Sie, daß es langsam geht. Die Qual verlängern: Das
allein liegt noch in Ihrer Macht. Sagen Sie mir doch wenigstens, daß Sie mir
meine Bitte nicht erfüllen wollen, damit ich weiß, wie ich dran bin. Vielleicht
finde ich dann noch selbst den Mut, mich besser zu betten. So reden Sie doch!«

Hierauf sagte der Arzt: »Ich will wohl reden, lieber Freund, aber ich kann
Ihnen nur mein Staunen ausdrücken. Sie haben mich in Ihrem Schreiben gebeten,
Sie zu vergiften. Welcher Arzt wird nicht entrüstet sein, wenn ihm ein Mord
zugemutet wird? Ich aber, wissen Sie, war nicht entrüstet. Ich dachte: wenn die
Krankheit unheilbar ist, weil alle Kräfte zur Neige gehen, dann ist es ja
wirklich gewissenlos, ihn so lange leiden zu lassen. Man gibt ja kein momentan
und heftig wirkendes Mittel, aber man gibt ein nicht minder sicheres, das ruhig
betäubt und lähmt und auflöst. Und das, lieber Freund, hören Sie, das habe ich
Ihnen gegeben! An jenem Tag, als ich Ihnen die gelben Pulver daließ, habe ich
in Gedanken von Ihnen Abschied genommen. Morgen, dachte ich, wird nur noch ein
bewußtloses, verlöschendes Geschöpf daliegen. Aber Sie, der so leidenschaftlich
um den Tod bettelt, haben die Pulver ja gar nicht genommen!«

»Die gelben Pulver vor einigen Tagen? Die in blaues Papier gewickelt waren? Die
so widerlich schmeckenden gelben Pulver? Die habe ich genommen!«

»Ja, und wahrscheinlich zum Fenster hinausgeworfen!«

»Zu mir genommen! Ganz nach Vorschrift, jede Stunde ein Pulver!«

Der Arzt blickte den Kranken betroffen an. »Sie hätten die Pulver eingenommen?!
Sie hätten diese Pulver in der Tat eingenommen?«

»Aber ganz gewiß!«

»Ich meinte anfangs, als Sie am nächsten Tage noch lebten, daß ich mich
vergriffen hätte, und versuchte ein solches Pulver an meiner alten Hauskatze.
Das Tier verfiel in Starrkampf und verendete am zweiten Tage.«

Der Kranke schnellte aus seinem Lehnstuhl auf.

»Ich hätte ... Sie hätten mir Gift gegeben?«

»Und Sie hatten – trotz Ihrer Zusage – nicht die Güte, zu sterben.« Gereizt war
der Doktor, geradezu aufgebracht. Lebhaft fuhr er zu sprechen fort: »Sie wollen
krank sein? Ein Simulant sind Sie und nichts anderes! Ein Organismus, der von
diesem Pülverchen nicht einmal ein bißchen Zuckungen bekommt, ist schon ein
hartgesottener Sünder!«

»Dann bin ich eben schon zu sehr tot, um noch ordentlich sterben zu können,«
antwortete der Kranke bitter.

»Sie haben Galgenhumor,« sagte der Arzt. »Doch ich versichere: Sie haben Grund
zu wirklichem Humor. Wenn Sie sich nicht geradezu vor eine Eisenbahnmaschine
legen oder in einen Hochofen springen, so erreichen Sie Methusalems Alter.
Erzählen Sie nach hundert Jahren meinen greisen Urenkeln, daß Sie mich, den
Urgroßvater, ersucht hätten, Sie zu vergiften. Vielleicht ist einer davon
Staatsanwalt und läßt Sie nachträglich noch einsperren.«

»Ich weiß nicht, Doktor, was Sie reden!«

»Bei meiner Treue, wenn Sie, Sie unheimlicher Mensch, die gelben Pulver
wirklich verzehrt haben! ... Aber nein, Sie irren sich wohl nur oder
renommieren ...«

»Bei meiner Seele Seligkeit! Ich habe die Pulver gegessen!«

»Dann sind Sie immun. Dann ist Ihr sogenanntes Leiden nur die Folge
überschüssiger Kraft, die nirgends hinauskann, weil sie nicht betätigt wird.
Werfen Sie doch Ihre Kleinkunst, den Plunder, zum Satan und werden Grobschmied
oder Maurergehilfe oder Arbeiter auf einem Frachtenbahnhof und schlagen jeden
Sozialdemokraten tot, der es auf Achtstundenarbeit abgesehen hat. Sie bedürfen
keiner Rast, Sie vertragen keine, Sie Urelement, Sie, Sie ... na, Mensch, ich
schweige!«

Der Arzt reichte dem Kranken mit großer Gebärde die Hand. Dieser war bloß
verblüfft. Er war einer von denen, die in solchen Momenten nicht recht wissen
ob ..., und deshalb das annehmen, was ihrer Neigung entspricht.

In der nächsten Nacht bohrte es wieder im Kopf, grub und krampfte es wieder in
der Brust, zuckte es wieder in allen Nerven, aber nicht ganz so schlimm wie
sonst. Wenn man weiß, daß es nur das Rumoren der überschüssigen Kraft ist,
erträgt man's wesentlich leichter, als wenn es das letzte Krampfen des
vergehenden Lebens bedeutet. Am nächsten Tage nahm er den Spaten und ging in
seinen Gemüsegarten. Zum Umfallen war ihm, so schlecht, aber er fiel nicht um.
Er begann, zu graben und Erde zu schaufeln; seine Glieder empörten sich über
die Zumutung und taten rasend weh, er aber dachte: Ihr habt das gelbe Pulver
ausgehalten, Ihr werdet auch das bißchen Anstrengung aushalten! Und sie
hielten's aus. So trieb er's nun manche Stunde und manchen Tag; und je müder er
sich arbeitete, um so schwächer war das Bohren in seinem Haupt, das Krampfen in
seinem Magen, das Zwacken in seinen Nerven. Natürlich: weil die Kraft anderswo
aufgebraucht wurde. Das Vertrauen zu sich und seiner Kraft wuchs immer mehr,
bis er sich das körperliche Arbeiten so angewöhnte, daß er dabei blieb und
allmählich vergaß, einmal krank gewesen zu sein.

Der Doktor aber hält seit diesem Falle seinen Puder, mit zerriebenen
Harzkörnern vermischt, für ein ausgezeichnetes Heilmittel; denn man macht
daraus die gelben Pulver. Das Pulver kann übrigens auch weiß sein oder rot, aus
Maismehl oder aus geriebenem Kalk, aus was immer, – wenn es nur mit der
gehörigen Dosis Suggestion versetzt wird. Den Kranken ein Heilmittel zu
suggerieren: Das ist nicht mehr neu. Doch glauben zu machen, daß der mutlose
Kranke noch schwere Gifte zu besiegen vermöge: das Kurstück hat mein Doktor
erfunden. Seine Adresse mag ich allerdings nicht angeben, weil man nicht wissen
darf, wer unter den Schlauen der Schlaueste ist.

Ein Tag der Unzukömmlichkeiten

Das war ein Tag der Unzukömmlichkeiten, wie solche von Zeit zu Zeit abgehalten
werden müssen in einem Landesschulrate. Die Herren saßen beisammen im hohen
Rate. Mancher verfügte über ein gemütliches Gesicht, aber heute hatte er es zu
Hause gelassen. Heute mußte das strenge aufgesteckt werden, das Amtsgesicht,
und das ist bei den Herren Schulräten besonders martialisch!

Es handelte sich um Einläufe über unzukömmliche Vorfälle in den Landschulen.

»Wir haben heute, meine Herren,« sagte einleitend der Vorsitzende, ein Mann mit
eckigem, tiefgebräuntem Gesichte, dessen graue Äuglein scharf und unbeglast
auslugten im Gegensatz zu den vier übrigen Räten, die trotz ihrer bewaffneten
Augen verhältnismäßig friedlich dreinschauten. »Wir haben heute – Sie Franz,
bringen Sie doch einmal die Mappe B. – wir haben heute einige Einläufe zu
erledigen, die – danke!« Er legte die Mappe vor sich zurecht und nahm die
schmalgebogenen Aktenstücke heraus.

»Haben Sie die Güte, Herr Doktor!« Er lud den Nächstsitzenden ein, das
Schriftstück vorzulesen.

»Bitte!« sagte der Doktor und ergriff das Blatt. »Haben die Herren etwas
dagegen, wenn ich das Fenster öffne? Es wird schwül.«

Dienstbereit flogen die Flügel auf.

Der Doktor begann: »Also, Nummer eins. Eine erbauliche Katechetengeschichte,
meine Herren. Sie erlauben.«

Die einen bliesen ihre Nasen pusternd ins Sacktuch aus, die anderen putzten mit
dem Sacktuchzipf ihre Augengläser – wohl damit sie besser sollten hören können.

»In Kleingöding,« begann der Doktor, das einemal in den Bogen, das anderemal
über den Rand desselben hinausblinzelnd, »hat der dortige Cooperator in der
dritten Volksschulklasse über die Wunderkraft der heiligen Namen geredet, und
zur Erhärtung seines Lehrstückes folgendes Exempel erzählt: Da war – der
Berichterstatter versichert, daß es der Wahrheit gemäß wörtlich wiedergegeben
ist. Da war einmal ein frommer Mann, der einen Starmatz besaß und demselben aus
kindlicher Frömmigkeit die drei heiligen Namen einlernte. Des Morgens, wenn der
Mann aufwachte, begrüßte ihn der Star mit dem Rufe: Jesus, Maria und Josef!
Desgleichen, wenn er an die Arbeit ging, oder zu Tische, oder wenn er sich des
Abends schlafen legte. Auch wenn der Vogel Hunger oder Durst hatte, oder ein
anderes Leid, als wenn die liebe Sonne zum Fenster hereinschien, rief er in
Schmerz oder Freude die drei Worte aus, also daß das Haus jeden Augenblick mit
den heiligen Namen besegnet ward. Nun trug es sich zu, daß eines Tages aus
Unachtsamkeit der Magd, der Star seinem Käfig entkam und hinausflog in den
grünen Wald. Und zur Stunde stieß vom hohen Himmel ein Geier nieder auf das
arme wehrlose Tier. »Jesus, Maria und Josef!« kreischt der Vogel in größtem
Schreck. Was geschieht? Als der Geier diesen Ruf hört, prallt er zurück, es
erlahmen seine Flügel und er stürzt in den Abgrund. Daraus erseht Ihr, liebe
Kinder.« – Und nun die Moral: »Gewöhnet Euch an, die heiligen Worte recht oft
auszusprechen. Wenn sie schon beim unvernünftigen Tier eine solche
Wunderwirkung haben, um wie mehr erst beim Christenmenschen.«

Der Doktor hatte das gelesen und dann den hohen Rat der Reihe nach angeblickt.

»Nun? Was sagen die Herren dazu?« fragte der Vorsitzende.

Der eine stemmte den Ellbogen auf den Tisch, stützte das Haupt auf die Hand und
brummte: »Es ist ganz niederträchtig, den Kindern mit solch naturwidrigem
Gefasel den Kopf zu verwirren. Solches Altweibergeschwätz, anstatt die Kleinen
in den Naturwissenschaften zu unterrichten, sie darüber aufzuklären, daß der
Starmatz und der Geier auf dogmatische Dinge pfeifen.«

Der Vorsitzende blickte auf den Nächsten. Dieser tat einen großen Atemzug und
sagte: »Wenn ich der Sache von diesem Starmatz und dem Geier auch keine
besondere Bedeutung beimessen möchte, so finde ich doch – offen gestanden –.«
Er brach ab, wollte dem Vorsitzenden mit seiner Meinung nicht vorgreifen. Denn
dieser hatte noch nicht gesprochen, obschon ihm entschieden das erste Wort
gebürte. Denn er war ein Graf.

»Nun, bitte, Herr Rat!«

»Exzellenz!« murmelte ein dritter und machte mit der Hand eine Bewegung,
gleichsam, als gebe er Sr. Exzellenz darüber das Wort, ob man dem Katecheten
den Geier durchgehen lassen solle, oder ihm eine Rüge erteilen müsse.

Seine Exzellenz zuckte die Achseln und sagte kurz und trocken: »Was weiter? Ist
halt ein klerikaler Geier gewesen.«

Sie lachten und der Bogen wurde beiseite gelegt. Nun kam das zweite Stück dran.
Es war die Beschwerde des Dorfschulrates zu Mitterwies darüber, daß der Lehrer
den Kindern gesagt hatte, es sei nicht wahr, daß die Sonne aufgeht. Es drehe
sich vielmehr die Erde um die Sonne. Man bitte hohenorts, eine so offenkundige
Lüge zu bestrafen. Als Zeuge einerseits, daß der Lehrer die Worte wirklich
ausgesprochen habe, und anderseits, daß die Sonne Tag für Tag aufgehe, erböte
sich die ganze Gemeinde Mitterwies.

Seine Exzellenz legte das Aktenstück beiseite und sprach: »Die Herren aus
Mitterwies werden demnächst dem Reichsrate wahrscheinlich eine Gesetzvorlage
unterbreiten, es möge beschlossen werden, daß in Zukunft die Erde nicht mehr um
die Sonne kreisen darf, sondern die Sonne täglich pflichtgemäß auf und 
unterzugehen hat, damit man ihretwegen nicht am Ende gar die Schulbücher
abändern müsse!«

Sie lachten und eine weitere Erledigung dieser Beschwerde aus Mitterwies hat
nicht stattgefunden.

Das dritte Aktenstück schloß sich insofern an das erste, als es den Katecheten
einer Marktgemeinde verklagte. Dieser hatte nämlich bei Behandlung des
Altarssakramentes den Schulkindern folgende Geschichte erzählt: In alter Zeit,
als in Deutschland fast noch heftiger als heute das Christentum verfolgt wurde,
ging eines Tages ein Priester mit Monstranze und Hostie aus, um einem
Sterbenden die letzte Wegzehrung zu spenden. Und als der fromme Mann so im
Gebete dahinwandelte, da wurde er plötzlich angefallen von berittenen Heiden,
die ihn mißhandelten und des hochwürdigsten Gutes beraubten. Dann ritten sie
davon, zerbrachen die Monstranze, um das Gold derselben unter sich zu teilen,
und die Hostie warfen sie zur Erde. Dort blieb sie liegen unter Heidekraut, von
wildem Gewürme umzingelt. Da flog zur Zeit ein Bienenschwarm über die Heide,
und als diese Tierchen die Hostie liegen sahen, umflogen sie die Stelle im
Kreise und huben an, aus wilden Blumen Wachs zu sammeln und aus Wachs ein
Tabernakel, mit Trepplein und feinen Säulen und einem kunstreichen Baldachin.
Und in die zierliche kleine Halle hoben sie die heilige Hostie. Also blieb das
Tempelchen stehen, Hirten fanden es und an derselben Stelle wurde eine Kirche
erbaut, genannt die Immenkirche, in welcher das Wunderwerk der Bienen heute
noch zu sehen ist.

So war die Katechetengeschichte dem Schulrat hinterbracht worden. Da schlug
einer der Herren Räte die Hand auf den Tisch und rief aus: »Das ist nun aber
schon zu arg! Das sind Faustschläge ins Gesicht der Natur und der Wahrheit! Wie
kann bei systematischer Züchtung solchen Unsinnes der Lehrer den Kindern die
Naturgesetze einprägen? Das ist ja die reinste Schule des Aberglaubens. Das
Tierreich so in die Religion hineinzuzerren. Ich glaube, meine Herren, das
können wir länger nicht dulden!«

Der Exzellenz-Präses zuckte ein wenig die Achseln und meinte, da müsse man erst
einen Immenzüchter fragen, ob die Bienen auch Altäre und Tabernakel bauen
können. Wenn ja, dann falle der Akt dem Gewerbeamte zu.

Sie lachten wieder ergebenst. Aber ganz unten am grünen Tische saß ein altes
Männlein, das bisher geschwiegen hatte. Jetzt räusperte es sich angelegentlich
und hob das Wort: »Wenn ich mir erlauben darf, geehrte Herren! Die bisher
geäußerten Auffassungen in so ernsten Dingen scheinen mir nicht recht am Platze
zu sein. Ich frage, wollen wir in der Schule noch Religion, oder wollen wir
keine?«

»Unsere Religion ist Gerechtigkeit und Sittlichkeit,« versetzte einer der Räte.

»Gut. Also dann keine Religion. Die Gerechtigkeit besorgt das Gesetz und die
Sittlichkeit besorgt der Brauch.«

»Religion muß sein!« sagte der Nebensitzende würdevoll. »Das Volk muß Religion
haben.«

»Jeder Mensch muß Religion haben,« rief das alte Männlein, »und er hat sie,
wenn oft auch nur unbewußt. In jedem – er müßte denn allzu frivol sein,
Exzellenz! – ist eine Sehnsucht nach Übernatürlichem, ein Durst nach
Geheimnisvollem und Weihevollem, nach höchster Erhebung dessen, was wir gut und
schön nennen. Diesen überweltlichen Sinn im Menschen ausbilden, gehört zur
Erziehung, zur Bildung. Wenn im religiösen Unterrichte nichts Schlimmeres
vorkäme, als was unsere heutigen Aktenstücke aufweisen, wir könnten zufrieden
sein. Die beiden Legenden, die uns zur Prüfung vorliegen, finde ich geradezu
schön und rührend. Sie zeigen, daß Gott nicht bloß für den Christenmenschen da
ist, sondern auch für die Tiere und deuten damit die Zusammengehörigkeit und
Göttlichkeit aller Kreatur an. Das schadet den Kindern gar nicht. Und auch
nicht den Erwachsenen.«

»Der Starmatz!« lachte jener, »und diese bigotten Bienen! Das ist ein Unsinn.«

»Aber Religion müsse sein, sagen Sie?« entgegnete der Alte. »Hören Sie einmal.
Wenn Sie an die Transsubstantiation glauben, oder sie lehren lassen wollen,
dann können Sie diesen Starmatz mit dem Geier und diese tabernakelbauenden
Bienen getrost mit in den Kauf nehmen. Ganz getrost. Derlei Legenden sind
wahrlich nicht das Schlechteste in der katholischen Kirche. Der Name des
Heilandes zähmt die Raubtiere, Bienen haben Mitleid mit dem obdachlosen Gott
und bauen ihm eine Hütte. Ich gestehe, mich berücken solche Geschichten
geradezu. Und wer da befürchtet, daß sie den kindlichen Sinn von der realen
Welt zu sehr ablenken und in den Aberglauben hineintreiben könnten, der lasse
alle Poesie außerhalb der Schulstube und verwehre auch den Dichtern Eingang mit
ihren sinnigen Fabeln, Legenden und Liedern. Das ist meine Meinung. Ebenso
überflüssig ist es, sich über den Lehrer zu ereifern, der ein astronomisches
Naturgesetz vorgetragen hat, oder über einen rührenden Ortsschulrat, der das
Kreisen der Erde um die Sonne verbietet. Der heutige Tag der Unzukömmlichkeiten
ist nach meiner Meinung nachgerade gegenstandslos. Wenn wir den Leuten den Rat
geben, fürder in der Schule Dinge nicht zusammenzumengen, die nicht
zusammengehören, so glaube ich, daß wir unseres Amtes gewaltet haben.
Naturgeschichte für den Kopf, Religion fürs Herz –«

»Und Slivowitz für den Magen!« sagte Se. Exzellenz, die Sitzung aufhebend.

Zum Schlusse wird getanzt

Im Vorzimmer rauschte Seide.

Mein Stubenmädchen gab Karten ab: »Zwei Damen!«

Baronin de Crocci, Gräfin Trenn-Sigloff.

»Ich lasse bitten!«

»Ach, bester Herr Doktor! Wir sind so glücklich, Sie zu Hause zu treffen.«

Ich lud sie mit einer Handbewegung ein, Platz zu nehmen. Aber die Damen wollten
stehen bleiben, bis sie ihr Anliegen vorgebracht hätten.

»Sie können sich's denken,« sagte die ältere der Damen, die Baronin. »Es kommt
ja kein Mensch zu Ihnen, der nicht eine Bitte hat.«

»Sehr schmeichelhaft.«

»Das heißt,« verbesserte die Gräfin, »jeder, der zu Ihnen kommt, hat eine
Bitte. Sind Sie doch der Nothelfer aller Bedrängten. Helfen Sie auch uns,
bitte, bitte!«

Ich schwieg, lud sie noch einmal ein, Platz zu nehmen. Es war leicht zu
erraten, was sie von mir wollten, aber ich fühlte mich im vorhinein
entschlossen, die Bitte abzulehnen. Um so mehr empfiehlt sich ausgesuchte
Höflichkeit.

»Unser Verein ›Armenhaus‹ gibt ein Konzert. Nun wissen Sie alles, liebster Herr
Doktor,« sagte die Baronin.

»Sie dürfen, Sie werden es uns nicht abschlagen,« rief die Gräfin, »wenigstens
eine Nummer!«

»Soll ich singen, meine Damen?«

Die Baronin wollte dem Witz gelinde ausweichen, allein die Gräfin faltete
lachend die taubengrau behandschuhten Händchen: »Ach ja, Herr Doktor, singen!
Dann sind wir im Trockenen, dann brauchen wir gar nichts mehr zu tun, als einen
größeren Saal zu suchen, wenn der Doktor singen. Das wäre schrecklich schön!«

»Mit Ausnahme des letzten Wörtchens gebe ich's ohne weiteres zu, meine Damen.«

Aber dieser ungenierte Ton war nicht gut, nun wurden sie dreist.

»In allem Ernste eines bedrängten Komitees, Sie müssen bei unserem Konzert eine
Nummer lesen. Im Johannensaal am sechsten Februar.«

»Es geht nicht, ich bin heiser, ich habe an demselben Abende Besuch, ich bin um
jene Zeit in Prag verpflichtet, und wenn ich nicht irre, in Klagenfurt, auch
bin ich todkrank und möglicherweise am sechsten Februar gar nicht mehr am
Leben. Also sehen Sie, meine verehrten Damen, daß ich absolut nicht zusagen
kann.«

Sie lachten. »Zusagen, das ist gar nicht nötig, wenn Sie nur bei uns lesen.
Ihre Mitwirkung – ach, wozu das noch sagen – garantiert uns, bedeutet die halbe
Jahresmiete für unser Haus. Es bitten ja nicht wir, es bitten hunderte von
Frierenden, Hungernden, Heimatlosen.«

»Aber was soll ich denn lesen!«

»Ganz und gar nach Ihrem Belieben, wir sind für alles unendlich dankbar.«

»Soll wohl etwas Ernstes sein, dem humanitären Zweck angemessen.«

»Was Sie uns schenken wollen. Das Publikum wird entzückt sein.«

»Was meinen Sie zu Enoch Arden?«

»O wie reizend! – Wenn Sie das nicht zu sehr anstrengt?«

»Oder der Streik der Schmiede.«

»Wäre vielleicht noch besser. Wir möchten Sie nur um Gotteswillen nicht
anstrengen. Im Notfalle wären wir schon etwa mit ein paar Heineschen Gedichten
zufrieden. Vorläufig sind wir Ihnen überaus dankbar, Ihren verehrten Namen ins
Programm drucken zu dürfen. Haben Sie tausend, tausend Dank. Ach, wie sich
schon alles freut auf Ihre Vorlesung. Wir lassen sofort die Plakate drucken.
Nochmals Dank, bester liebster Doktor!«

Na nu – und dann waren sie fort.

Zwei Tage später erhielt ich das Programm. Acht Nummern, und welche illustre
Namen! Die Produktionen bestanden aus Klavierstücken, Liedern, meiner 
Vorlesung, einem Violinsolo und einem Vortrag in oberösterreichischer Mundart
von einem beliebten Humoristen. Dann unten mit größeren Buchstaben: »Zum
Schlusse wird getanzt.«

Aha. – Da wäre freilich der Enoch Arden – zu anstrengend. Zum Schlusse wird
getanzt. Ich wählte für meine Nummer den »Streik der Schmiede« und Hamerlings
»Vor einer Gentiane.«

Getrommelt wurde tüchtig. Auf den Plakaten waren sezessionistische Figuren
abgebildet, die asyllose arme Leute vorstellen sollten. In den Blättern standen
erschütternde Artikel über das Elend der Unterstandslosen, deren zu dieser
herben Jahreszeit mehr als Tausend in Stadt und Umgebung umherirren, zu Tode
gehetzt vor Hunger, Frost und Verzweiflung.

Der Festabend kam. Alle Mitwirkenden, mit Ausnahme der Diva, hatten die Wagen,
mit denen sie abgeholt werden sollten, abgelehnt zu Gunsten des wohltätigen
Zweckes. Als ich in den Johannensaal kam, ah, wie prächtig war er
ausgeschmückt! Gewinde, Fahnen, erbauliche Sprüche; aus den Türen, Fenstern und
Nischen hatten Tapezierer wahre Kunstwinkel gemacht. Bassins mit Goldfischchen
kühlten und erfrischten die Luft. Der Saal war bereits völlig besetzt, aber
nicht in Sitzreihen, sondern mit etwa vierzig runden Biertischen, an welchen
sich junge Paare zum Essen und Trinken gruppiert hatten. Zahlreiche Kellner
schossen wie Schwalben umher, und alles wollte vor Beginn des Konzertes
abgefüttert sein. Aber der Klaviervortrag hatte schon begonnen, man merkte das
vor allem an dem Zischen im Publikum. Es wollte den Lärm zur Ruhe zischen.
Trotzdem klapperten Teller und Besteck immer noch mindestens so vernehmlich,
als die Tasten, so sehr der Virtuos auch darauf losschlug. Unter mehreren
Tischen hörte ich Füße Takt treten, und es war doch kein Walzer, es war eine
Symphonie. Der Mann spielte auf dem Flügel einen Teil der »Neunten« mit allen
Stimmen. Das hielten die jungen Beine nicht aus. Es dauerte aber nicht lang.
Dann kam schon die Diva. Im Saale war es plötzlich so ruhig, daß die Kellner
wie angewachsen stehen blieben auf dem Punkte, wo sie eben standen. Es war ein
schönes Weib. Dieser Wuchs, diese Augen! »Ach, wie beneide ich diesen
Müllerburschen!« murmelte ein dreister Leutnant.

»Müllerburschen? Welchen Müllerburschen?«

»Der jetzt über ihre Lippen geht!«

Denn sie sang das Lied vom Müllerburschen.

Der Applaus war scharf und lärmend. Dreimal mußte sie kommen, nur zitterten
einige davor, daß sie etwas beigeben könnte. Aber sie merkte schon etwas und
tat es nicht. Sie bekam einen Riesen-Blumenstrauß. Ich rechnete mindestens
zwanzig Obdachlose, die um den Preis dieses Buketts für ein paar Tage hätten
versorgt werden können. Ein weiteres Musikstück fiel ab. Es war zu fein
gewesen, zu zart und intim im Vortrage. Es war für Andächtige gewesen, während
im Saale noch die Sorge um frisches Bier jede andere Stimmung schlug. Nun kam's
an mich. Ich war bereits bescheidener geworden und hatte »Vor einer Gentiane«
aufgegeben. Während ich aufs Podium stieg, fragte mich flüsternd ein
Komiteemitglied, wie lange mein Vortrag wohl dauern würde.

»Nicht über eine Viertelstunde.«

»Doch so lang? Na, schön.« Mit Klatschen begrüßt, natürlich. Mir war's um etwas
anderes zu tun. Das herrliche Gedicht wollte ich ihnen hinlegen, da sollten sie
schon einmal sehen, daß es auf dieser Welt auch noch andere Dinge gibt, als
Biertrinken, Kokettieren und Flirten. Rasch schlug ich das Buch auf mit dem
erschütternden Gedicht: »Der Streik der Schmiede«. – Jemand hustete, dann war
es ruhig, eine oder zwei Minuten lang. Hernach wieder Husten, hier und da ein
klappernder Teller, ein Getrippel und im Nebensaal das Gemurmel der Menge. Pst!
machte jemand, die Unruhe dauerte fort, steigerte sich. In den ersten Reihen
der Tische gab es noch Andächtige. Aber weiter hinten! Es war verspielt. Ich
hatte schon die Seele verloren und schrie das Gedicht mechanisch herab. Ich war
in jenem schrecklichen Stadium, wo man vom Gemeinen suggeriert wird und nicht
mehr loskann. Dachte nur noch an die Leute, und was sie über mich denken
würden. Ich hörte die Witze gerade nicht, die hinten im Saale von jungen Leuten
geführt wurden, aber ich fühlte sie.

»Diese Streiks waren mir immer in der Seele zuwider,« sagte ein junger
Papierfabrikant. »Jetzt verfolgen sie einen noch in den Tanzsaal.«

»Er scheint überhaupt nicht mehr aufhören zu wollen,« murmelte ein anderer,
nachdem ich an fünf Minuten gelesen hatte. »Ich glaube, er treibt Obstruktion.«

»Man sollte die Polizei rufen. Es gibt noch Streikbrecher in Österreich.
Prosit!«

Ich hörte es nicht, bin aber ganz absolut überzeugt, daß derlei gewitzelt
wurde. Solche Sachen empfindet man suggestiv. Übrigens, das Zusammenstoßen mit
Gläsern hörte ich wirklich. Das Räuspern und Hüsteln und das undefinierbare
Geräusch des Hinundherrückens mit Sesseln, das immer unbefangener werdende
Trappeln flüsternd gerufener Kellner sagte mir immer freimütiger: Laß es gut
sein, mein Lieber, mach ein Ende, denke, daß hinter dir noch ein paar
Leidensstationen folgen, bis wir zum Tanzen kommen. – Mehr als einer blickte
verstohlen oder auch auffällig auf seine Uhr. So rückhaltslos bin ich mit der
Menge wohl selten einig gewesen in einer Meinung, als diesmal: Wenn ich nur
schon fertig wäre! Man könnte ja plötzlich abbrechen, diesem holden Ungeheuer
Publikum das Buch über die Köpfe hinwerfen und abtreten, aber ich glaube, daß
sie auch diese dramatische Wendung nicht befriedigt haben würde. Mit
Resignation las ich das Gedicht dahin und bei der Katastrophe, da erzählt wird,
wie der Schmied den Agitator erschlägt, sah ich im Publikum mehrere Hände, die
sich an die Stirne legten, entweder um das leichte Kopfschütteln zu verbergen
oder das Gähnen – Wie man an einem Tanzfeste zum Vorlesen eine solche Wahl
treffen könne! Geradezu mißbilligende Gebärden habe ich gesehen. Hingegen der
Applaus am Schlusse meiner Vorlesung war von einer aufrichtigen Herzlichkeit.
Eine rührende Dankbarkeit, daß ich zu gunsten der tanzlustigen Paare die
»Obstruktion« doch gnädig aufgegeben hatte. Ein Alp schien der Versammlung vom
Herzen gerutscht zu sein. Ich tat fröhlich mit den Fröhlichen, insgeheim hatte
sich in mir ein grauenhafter Schwur entladen: Nie wieder!

Der Violinspieler, der jetzt an die Reihe kam, war ein kluger Mann, der hatte
eben aus der gemachten Erfahrung etwas gelernt. Er müsse sich entschuldigen,
seine Geige sei plötzlich heiser geworden. Das Komitee bedauerte es unendlich,
versicherte dem Künstler aber, ihm sehr verbunden zu sein für die große Güte
seiner Bereitwilligkeit; wenn er sich unwohl fühle, werde wohl kein Mensch so
indiskret sein, Unmögliches zu verlangen.

Nun noch der humoristische Mundart-Vorleser. Sie erwarteten ihn mit Gier. Erst
noch eins lachen und dann – tanzen. Schnurren, dachte ich, würden kommen und
dann dürfte er ihnen ein paar saftige Liebesliedeln in die Adern spritzen. –
Der Mundartmann kam auf seinem Weg zum Podium an meinem Tisch vorüber und
flüsterte mir über die Achsel zu: »Herr Doktor, ich werde Sie rächen.«

»Wie? Was werden Sie?«

»Ich lese Ihnen Stelzhamers ›Ahndl‹, die dauert drei Stunden lang.«

»Um des Himmelswillen, nein!« hauchte ich ihm erschrocken zu.

»Erbarmt Sie diese Meute?«

»Gewiß nicht. Stelzhamer würde mich erbarmen. Haben Sie so viel Achtung vor
Ihrem großen Landsmann, um ihn nicht den Tanzwütigen unter die zappelnden Beine
zu werfen.«

»Ich werde den Bedürfnissen nach allen Seiten hin Rechnung tragen,« sagte er
und stieg aufs Podium. Dort setzte er sich behaglich an den Vortragstisch, zog
einen Pack Papier aus der Brusttasche, legte die Blätter ordnend vor sich hin
und begann ruhig zu sprechen:

»Meine geehrten Damen und Herren! Der Einladung eines ebenso
wissenschaftsfreundlichen als kunstsinnigen Festkomitees, eine Charakteristik
der Volksmundart im allgemeinen und der oberösterreichischen Mundart im
besonderen zu geben, bin ich recht gerne nachgekommen. Denn die Philologie ist
eine höchst wichtige Wissenschaft, ja, ich möchte sie die Mutter aller
Wissenschaften nennen. Wenn ich mich auch in Hinblick auf die vorgerückte Zeit
nicht mit jener systematischen Gründlichkeit in die Überfülle des Stoffes
vertiefen kann, die wohl wünschenswert wäre, so wird es doch unerläßlich sein,
vorerst in dem Hauptsächlichen die vergleichende Methode einzuschlagen, bevor
wir dann die Einzelheiten näher beleuchten können.«

Nach diesen einleitenden Sätzen eine kleine Pause. Das Publikum war erstarrt,
eine junge Dame am Nebentisch tat einen stöhnenden Seufzer, als ob ihr
meuchlings und lautlos der kalte Stahl ins Herz gestoßen worden wäre. Gräfin
Trenn-Sigloff rang stumm die Hände und sah sich nach Hilfe um.

Der Redner fuhr fort: »Indem ich mich selbst der gebotenen Kürze zu befleißigen
habe, will ich den großen Vorteil der Kürze und Präzision, der in der
Volksmundart liegt, sofort an einem Beispiel zeigen. Ich nehme zu diesem Zwecke
ein erstbestes hochdeutsches Gedicht zur Hand, »Ballmusik« überschrieben. Es
lautet:

Lasset doch bei Euren Kränzchen
Amor in die Saiten greifen,
Anstatt daß zu jedem Tänzchen
Euch die Dichter sollen pfeifen.
Traum, es ist mit anderen Dingen
Vollgerüttelt unser Ranzen.
Pfeifet ihr auf unser Singen,
Pfeifen wir auf Euer Tanzen.

Und jetzt verehrte Zuhörer geben Sie acht, wie dieser im Hochdeutschen so
wortreich und umständlich ausgesprochene Gedanke in der Volksmundart mit zwei
Wörtern ebenso treffend als erschöpfend zum Ausdrucke kommt, ich sage, mit zwei
Wörtern, die fast klassisch anmutend ans Altägyptische oder besser ans
Chaldäische erinnern, mit den geradezu köstlichen Wörtern: lects mi!«

Der Redner machte eine Verbeugung und stieg herab. Der Applaus war großartig,
er entsprach der freudigen Überraschung über den unerwartet plötzlichen Schluß.
Ob man etwas verstanden hatte oder nicht, das große Verdienst des Redners
bestand darin, daß er's doch noch so kurz gemacht hatte.

Und nun begann die Gewalttätigkeit. Wie die mitwirkenden Künstler moralisch
hinausgeworfen worden waren, so wurden es die Tische und Stühle nun
tatsächlich. Die Kellner und Hausknechte wurden wacker unterstützt von Herren
und Damen, bis der Saal von allem Möbelwerk geräumt und die Bahn zum Tanze frei
war. Dann rückte Cupidos Leibgarde an, die sechsundzwanzig Mann starke
Militärkapelle.

Ich hatte Hut und Überrock gefunden. Während die Kapelle schon den ersten
Straußischen aufspielte, und die Menschheit als Männlein und Weiblein zu
strudeln begann, fragte ich am Ausgange den Kassier, wie es gehe.

»Vorzüglich!« antwortete er. »Ein kleines Defizit wird's geben.«

»Wieso ein Defizit?« »Die hohe Miete des Tanzsaales, die Ausschmückung
desselben, die Kapelle. Aber das macht nichts.«

»Ah so!«

Nun verstand ich. Eigentlich bloß um ein Tanzkränzchen hatte es sich gehandelt.
Und das sollte aufgeputzt werden mit dem Schilde der Wohltätigkeit und mit ein
paar populären Künstlernamen, die als Lockvögel Dienste leisten. – Wen geht's
übrigens was an? Das Defizit wird vom Armenhausverein ja gedeckt werden.

Durch die nächtlichen Straßen strich ein schneidig kalter Wind. In einem
zierlichen Hüttchen, das anderen Zwecken zu dienen hat, kauerte etwas. Bei dem
Scheine eines Streichhölzchens zeigte sich ein in Lumpen gehüllter junger
Mensch, der mit den Zähnen klapperte und am ganzen Körper fieberte.

»He, was machen Sie da? – Kein Obdach? Paperlapap, es geschieht genug an
Wohltätigkeit. Hören Sie die Musik? Hören Sie nicht, wie eifrig man schon
wieder tanzt für die Armen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit dieser Erzählung eines Freundes sei die Reihe nixnutzigen Volkes würdig
beschlossen.

