Peter Rosegger

Heidepeters Gabriel

Eine Geschichte aus der Steiermark

Titelblatt

Peter Rosegger

Von Dr. Egbert Delpy

Beim Klange dieses Namens wird vielen tausend Deutschen warm ums Herz. Sie
haben den vor beinah neun Jahren unter dem Donner des Weltkrieges in seinen
heimatlichen Bergen von Waldbauern still und prunklos zu Grabe getragenen
Menschen mehr geliebt als den weltberühmt gewordenen Bauerndichter, der das
Volkstum der Steiermark in hinreißender Frische und Ursprünglichkeit in die
Literatur einführte, mehr als den fröhlichen Liedersänger und humorvoll ernsten
Geschichtenerzähler, der sich wie kein anderer im verschlossenen Herzen seiner
knorrigen Landsleute auskannte. Peter Rosegger – das war und ist den Besten in
zwei Nationen, den Besten in Österreich und Deutschland der Inbegriff von etwas
besonders schlicht und unverfälscht Deutschem, das beglückende Bewußtsein von
einem aufrechten, klaren, mannhaften Menschentum, dem es etwas ganz
Selbstverständliches war, seinen Volksgenossen führend und wegweisend
voranzugehen. Bei Peter Rosegger zu Gast sein das hieß: aus kristallklarem
deutschen Brunnen Frohsinn, Gesundheit, Herzenswärme trinken. Aber auch:
aufgerüttelt werden aus Phlegma und Indolenz zur Erkenntnis jener Gefahren, die
aus der Übersteigerung städtischer Kultur dem deutschen Volkstum in rapidem
Umsichgreifen erstanden sind.

Dieser kleine, schwächliche, zeitlebens kränkliche Mensch, der sich vom
armseligen Waldbauernbübel aufgeschwungen hat zum berühmtesten Schilderer und
Künder seiner Gebirgsheimat, ist zunächst dem engeren Kreise seiner
Landsgenossen, dann in großartig umgreifendem Maße dem ganzen Umkreis deutscher
Volkstums ein unermüdlicher, leidenschaftlich ergebener Anwalt, Lehrer,
Prediger, Führer gewesen. Fünfzig unerhört produktive Lebensjahre hat er daran
gewendet, den Schatz an Licht und Wärme auf dieser Erde zu mehren. Liebe war
der innerste Kern seines Lebens und Schaffens. Liebe zu allem, was groß, schön,
echt, natürlich und gesund war. Aber diese Liebe sah nicht durch rosenrot
gefärbte Brillengläser. Sie war scharfäugig, klar, unbestechlich. Und hatte als
besten Weggenossen einen zornigen, leidenschaftlichen Kampfesmut, der immer
wieder bereit war, für die eigenen Ideale gegen alle noch so gefährlichen
Großmächte der öffentlichen Meinung zu streiten. Furchtlos hat er sich
schroffen Anfeindungen ausgesetzt, die doch alle nach und nach vor seinem
Lebenswerk verstummen mußten, unablässig hat er Versöhnung der Konfessionen und
der sozialen Gegensätze gepredigt. Und hat es erlebt, daß zwei Universitäten,
Wien und Heidelberg, ihn zu ihrem Ehrendoktor ernannten, daß zwei Kirchen stolz
auf ihn waren, daß zwei Völker seinen 60. und 70. Geburtstag wie nationale
Festtage feierten ...

Wer Peter Rosegger, dem Dichter, gerecht werden will, der muß den gütigen,
aufrechten Menschen Rosegger erkannt haben, der all sein Können, Denken, Tun
leidenschaftlich in den Dienst des eigenen Volkes stellte. Muß den schlichten,
warmherzig tapfern Menschheitslehrer lieben gelernt haben, dem
Schriftstellerruhm sehr wenig galt, aber alles das Glück des Volkes, das Heil
der Menschheit, in die er gestellt war, mit der er sang, hoffte und litt und an
die er als Greis noch jenes ergreifende Bekenntnis richtete, das am Schluß
jener Lebensbeichte steht, die er als Geleitwort der großen vierzigbändigen bei
L. Staackmann in Leipzig erschienenen Gesamtausgabe seiner gesammelten Werke
mit auf den Weg gab: »Soll es nun heute sein, oder in noch späteren Tagen,
willig mag ich meinen morschen Wanderstab zur Erde legen, willig meinen Namen
verhallen lassen, wie des heimkehrenden Älplers Juchschrei verhallt im
Herbstwind. Aber ich – ich selbst möchte mich an dich, du liebe, arme,
unsterbliche Menschheit klammern und mit dir sein, durch der Jahrhunderte
Dämmerung hin – und Weg suchen helfen – den Weg zu jener Glückseligkeit, die
das menschliche Gemüt zu allen Zeiten geahnt und gehofft hat.«

Der Mensch und der Dichter Rosegger sind untrennbare Brüder gewesen. Vielleicht
war jener größer noch als dieser. Aber sein Bestes, seine Liebe und sein Zorn,
sein Freimut und sein Humor, seine Wahrhaftigkeit und seine Güte, sie leben und
leuchten uns aus seinen ungezählten Schriften, Gedichten, Novellen, Romanen,
Tagebüchern, Aufsätzen und Aufrufen aus primitiver und gedrechselter, aus
urwüchsiger und geglätteter, aus frei hinströmender und gepreßter, aus köstlich
elementarer und eigenwillig gemeisterter Kunstform erquickend echt und groß
entgegen. Das leuchtend Menschliche in dem Künstlertum dieses Waldbauern- und
Berghöhendichters ist sein unsterblich Teil. Es hat eine alternde, überkluge,
übersättigte Menschheit aufhorchen lassen, hat vielen Müden, Verbitterten und
Enttäuschten frohe Botschaft und neuen Glauben an die positiven, aufbauenden
Gewalten des Lebens gebracht, hat Gleichgültige aufgerüttelt, erheitert,
angespornt und sie aus dumpfer Mauerenge hinaus und hinaufgeführt in freiere,
gesundere Höhen. Das ist das eigentliche Werk, die große Tat des Peter Rosegger
gewesen! Damit hat er die Menschen einer erkrankten Zeit beglückt und gewonnen
und die nach frischem Brot hungernde Seele des deutschen Volkes an sich
gebunden.

Nur einer, der aus unberührter, urgesunder Volkstiefe selbst emporstieg, taugte
zu solchem Werk. Aus der Einsamkeit dunkler Riesenwälder, starrer Gebirgsklüfte
trat das Menschen- und Dichtertum Peter Roseggers hervor und drängte, ein
kristallklarer, unermüdlich sprudelnder Gebirgsquell, mit heiterem Ungestüm in
die Weite, zu den Tal-Menschen. Die hohen, grünen Berghänge der steirischen
Waldheimat waren die Wiege seines Charakters, seines Talents. Zu ihnen trieb
ihn ein nie ruhendes Heimweh von jeder bunten Weltfahrt mit pochenden
Sehnsuchtsschlägen zurück. In ihrem Frieden, ihrer dunklen Stille war seine
Seele daheim. Hier schöpfte sie immer wieder neue Kraft, neue Fröhlichkeit,
neuen Antrieb zum Werk, dem Protest eines schwächlichen Körpers zum Trotz, der
längeren Aufenthalt in der rauhen Gebirgsluft nicht dulden wollte... So,
zwischen Gebirge und Stadt gestellt, hat Peter Rosegger sein überreiches Leben
gelebt, immer neue Fäden zwischen beiden webend, Wurzeln nach beiden Seiten
ausschickend, aber doch mit allen tiefsten und feinsten Fasern seines Seins
zeitlebens elementar an den geliebten Waldboden der Steiermark gebunden. Aus
der Natur, dem Geiste seiner Waldheimat heraus ist Peter Roseggers Leben und
Schaffen in allem Entscheidenden und Großen wie in seinen Besonderheiten und
Begrenzungen völlig und einzig zu verstehen. Die Stadt und ihre Kultur konnte
seinen Horizont erweitern, sein Auge für die dunklen Seiten des Lebens
schärfen. Seinen weithin leuchtenden inneren Reichtum hat ihm einzig die
Waldheimat gegeben!

Die lag mit ungezählten Höhen, schroffen Engtälern, schwarzen Fichtenwäldern,
grünen Matten und spärlichen, weit verstreuten Gehöften in dem
weltabgeschiedenen Bergland der Fischbacher Alpen, das sich von der Mürz bis
zur ungarischen Grenze hin erstreckt. Roseggers Geburtsort, die kleine, kaum
etliche zwanzig Bauernhöfe umfassende Waldgemeinde Alpl, war durch meilenweite
Wälder vom nächsten größeren Dorfe, Krieglach, wo Kirche und Friedhof lagen,
getrennt. Auf hochgelegener Alm stand einsam das alte hölzerne Bauernhaus, in
dem Rosegger zur Welt kam (31. Juli 1843). Hier hatten seine Vorfahren durch
Generationen gesessen und gehaust, als Kleinbauern in mühevoller Tagesarbeit
dem harten Boden ein kärgliches Brot abgewinnend. In dieser Weltverlorenheit
engsten bäuerischen Seins wuchs Peter heran, schmächtig und zart gebaut, für
grobe Bauernarbeit wenig geschickt, daher meist zum Viehhüten und Botengehen 
verwendet, als dürftigen Schulunterricht nur die sporadischen Unterweisungen
eines obdachlosen Schulmeisters aus der Nachbarpfarre genießend. Der regsamen
Knabenphantasie bot das kaum verstandene Hochdeutsch des predigenden Pfarrers
im Kirchdorf erste Nahrung. Er ging herum und predigte aus dem Stegreif den
Schafen und Bäumen, schleppte später geistliche Bücher, wo er ihrer nur habhaft
werden konnte, zusammen, las und predigte aus ihnen die halben Nächte lang.
Natürlich ging die Mutter eines Tages mit ihm zum Geistlichen und bat um Rat,
wie man den frommen Peterl studieren lassen könnte, »daß es nichts tät kosten«.
Aber dieser und andere geistliche Herren sagten, wenn kein Vermögen da wäre, so
könnten sie nicht helfen. So bleibt denn alles beim alten, und der predigende
Peter soll eben halt doch Bauer werden... Aber die Neigung zum Lesen, zum
Bücherstudieren ist nun einmal in ihm erwacht und brennt unaufhaltsam höher und
höher empor. In Krieglach findet er eine Patronin, die öffnet dem
Waldbauernbübel ihren Bücherschrank. Da findet er nun unerhörte, atemraubende
Schätze: Gedichte, Jugendschriften, Reisebeschreibungen, Zeitschriften und ach:
Kalender. Die haben es ihm ganz besonders angetan! Speziell die illustrierten
Volkskalender mit ihren treuherzigen Bildern und Geschichten sind eine
wonnevoll aufregende Lektüre ... Als er eines Tages eine richtige
Dorfgeschichte darin entdeckt, da ist kein Halten mehr. Er setzt sich hin und
schreibt Dorfgeschichten, verfaßt Gedichte, Dramen, Reisebeschreibungen nach
den ihm vorliegenden Mustern und schreibt sich so in Feuereifer seinen eigenen
Kalender zusammen, den er denn auch logischerweise höchst eigenhändig
»illustriert«.

Knapp 15 Jahre war er alt, der Peter, als er so in aller Heimlichkeit unter die
Schriftsteller geriet. Die Eltern merkten mehr und mehr, daß es zum Bauern bei
ihm durchaus nicht reichte. So gaben sie ihn denn im Sommer 1860, kurz
entschlossen, bei dem Schneidermeister Ignaz Orthofer zu Kathrein am Hauenstein
in die Lehre. Und das war das allerbeste, was dem Peter überhaupt passieren
konnte. Denn damit kam er mit einem Male auf die Hochschule des Lebens, wie er
und sein Talent sie gerade brauchten. Sein Lehrmeister betrieb sein Gewerbe im
Umherziehen von Bauernhof zu Bauernhof. Und so wanderte der Lehrbub mit ihm von
Haus zu Haus, kreuz und quer durch das Gebirge und seine Täler, half den Bauern
ihre Kleider instand halten und spitzte derweil Augen und Ohren gewaltig. Nun
erst lernte er das Bauernvolk von Grund aus kennen. Aber auch die Natur seiner
Heimat erschloß sich ihm auf den langen Wanderungen bei jedem Wetter und in
jeder Jahreszeit in ihrer ganzen Schönheit. Und übermächtig trieb es ihn, in
seinen Freistunden das Gesehene und Erlauschte wiederzugeben, es dichterisch zu
gestalten. Mit wachsendem Kummer sah der ehrliche Meister, der es herzlich gut
mit dem wunderlichen Lehrling meinte, daß er bei bestem Willen keinen Schneider
aus dem jungen Menschen machen konnte. Aber dennoch haben es die zwei fünf
Jahre lang redlich miteinander ausgehalten, bis der junge Peter eines Tages auf
und davon ging für immer.

Das Glück saß in der Stadt und winkte. Heimlich an die Redaktion der Grazer
Tagespost abgesandte Gedichte waren gedruckt worden, und Dr. Svoboda, der
Redakteur, hatte einen warm und klug geschriebenen Aufsatz veröffentlicht, der
um Gönner für die weitere Ausbildung des dichtenden Bauernbuben erfolgreich
warb. Bücher, Geld, Angebote kamen (wenn's not tut, dichtet das Leben wirklich
solche Märchen!). Da hielt es den Peter nicht länger im Wald. Planlos rannte er
hinaus ins Leben, zunächst zu einem Buchhändler nach Laibach, um, von
verzweifeltem Heimweh erfaßt, nach kurzer Zeit fluchtartig heimzukehren. Da
griff abermals Dr. Svoboda ein. Er brachte den Zweiundzwanzigjährigen auf die
Akademie für Handel und Industrie in Graz, sicherte ihm das Wohlwollen und die
Unterstützung angesehener Bürger, hielt das Interesse durch wiederholte Notizen
und Gedichte Roseggers wach und verhalf dem Werdenden so zu einem ruhigen
dreijährigen Studium in freundlichster Umgebung. Gegen Ende dieser Zeit lag
denn auch ein Bändchen Gedichte in steirischer Mundart fertig da, dem kein
Geringerer als der damals weitberühmte Robert Hamerling das Vorwort schrieb.
Die Kritik nahm »Zither- und Hackbrett« mit Wohlwollen auf, das Publikum mit
freudiger Wärme; die erste Stufe auf der hohen Leiter nach oben war erklommen.

Und nun geht es unaufhaltsam vorwärts. Die Steiermark verleiht dem glücklichen
Peter ein Stipendium. Da kann er reisen, kommt nach Deutschland, der Schweiz,
nach Italien. Aber die Fremde hat keine Wirkung auf seine Kunst. Ihn lockt nur
die Heimat. Immer wieder steigt er tief in ihr Volkstum hinab und schöpft und
schöpft unermüdlich. Band folgt auf Band. Gedichte und Erzählungen in
steirischer Mundart werden abgelöst von Sittenbildern aus dem Volksleben und
einer Flut Geschichten aus der Steiermark. Alles was er in der Waldheimat
findet, wird ihm zum Stoff, der sich ihm ganz von selbst gestaltet. Zwar wollen
ihn städtische Stimmen zu anderen »größeren« Stoffen verlocken. Aber er fühlt,
wie ihn die große Welt nur verwirrt und verflacht, wie sie seine Erzählerkunst,
die, frei von ängstlicher Anlehnung an ästhetische Regeln, wurzelecht und
natürlich aus dem Mutterboden emporschoß wie die himmelanstrebenden Fichten der
Steiermark, nur einengt und verkünstelt. So singt er weiter, wie ihm der
Schnabel gewachsen ist, und das Land horcht mit steigender Freude auf ihn, der
einen reinen, zu Herzen gehenden Naturlaut sein eigen nennt wie ihn kein
anderer hat. Und auch die Stadtmenschen jenseits der steirischen Grenze müssen
zugeben, daß in diesem Bauerndichter etwas steckt, was an verborgene,
festverschlossene Tore ihrer Seele klopft und Einlaß fordert, etwas Reines,
Herzliches, Zartes und Wahrhaftiges, das gar nichts weiß von dem Literatur-Lack
und -Firnis zünftiger Dorf- und Bauernspezialisten, und das eben darum auf sie
wirkt wie Waldluft und Bergwind auf wintermüde Stadtnerven.

So wächst Roseggers Ruf. Er fühlt, wie er Macht gewinnt über Menschenherzen.
Aber zugleich schaut er tiefer und tiefer hinein in die Mißstände der Zeit, in
die dunkle Leere unter der gleißenden Hülle der Bildung, in die innere Not der
Stadtmenschen, in die tausend Lügen und Gefahren des Weltlebens und seiner
vielgepriesenen »Kultur«. Und nach und nach steigt das Verlangen unbezwingbar 
in ihm auf, hier Dämme aufzurichten, die seine Heimat vor dem Weltgift schützen
sollen. Der Lehrer, der Prediger, der Warner und Führer wacht immer bewußter
auf. Mitzuarbeiten an der sittlichen Klärung der Zeit, das wird mehr und mehr
zur inbrünstig und leidenschaftlich durchgeführten Lebensaufgabe des Menschen
und des Dichters Rosegger. Und nun öffnet sich jene andere Seite seines Wesens.
Der eifernde Zorn gegen alle finsteren Mächte des Lebens springt auf und ringt
mit einer Zähigkeit und Nachhaltigkeit wider alles Entartete, die echtes
Erbteil seiner Bauernnatur ist. Manchen Freund und Bewunderer hat die
unheimliche, zuweilen fast ans Dämonische streifende Kraft in der
schonungslosen Schilderung des Faulenden, Unnatürlichen, Verworfenen und
Verirrten, die nun in seinen Werken schroff neben die hellere Rosegger-WeIt
tritt, abgestoßen und enttäuscht. Bis man begriff, daß jener Schatten und
dieses Licht aus ganz der gleichen Quelle flossen, fließen mußten, und das über
Hergebrachtes hoch hinausgehende Große einer solchen Doppelseitigkeit erkannte.
Dem kritischen Auge kann gewiß nicht entgehen, daß die ethische Tendenz in der
Schilderung des Bösen wie des Guten zuweilen der künstlerischen Wirkung Abbruch
getan hat; den Zauber der bodenständigen, prachtvoll geradgewachsenen, zugleich
feurigen und zarten Persönlichkeit des Menschheitslehrers Rosegger hat sie nur
in ganz wenigen extremeren Fällen zu verwischen vermocht!

Aus dem Sturzbach von Werken, die Rosegger in jenen siebziger, achtziger Jahren
in die Welt hinausschickte, leuchten über die Zeiten hinweg die köstlichen,
alle Zauber seines Wesens und seiner Kunst ausströmenden Erinnerungen aus der
Jugendzeit, die er unter dem Titel »Waldheimat« in mehreren Bänden
herausbrachte. Daneben die »Schriften des Waldschulmeisters«, Roseggers
populärstes, meistgelesenes Buch, in dem sich hohes selbstverleugnendes
Menschentum in unübertrefflich schlichter, ergreifender Form entfaltet,
inmitten einer weltentrückten Waldeinsamkeit, deren Größe und Macht den Leser
unwiderstehlich im Bann hält. Von ganz besonderem Reiz durch die darin
verwobenen Motive aus dem Leben des Dichters ist der zweite große Roman:
»Heidepeters Gabriel«, der ursprünglich in zwei Teilen erschien: »In der
Einöde« (1872) und »Oswald und Anna« (1876), die Rosegger 1882 dann zu einem
einzigen Werke zusammenzog. In dem dunkleren ersten Buch lebt viel von seiner
eigenen Kindheit und Jugend. Der Sorgenlast und Lebensnot seiner Eltern hat er
da ein ergreifendes Denkmal gesetzt. Beschönigt wird nichts; scharf spürt man
den festen Griff des Sittenschilderers, der seinen Bauern die Masken lüftet und
ihnen zornig in die Augen schaut. Das lieblichste Idyll folgt im zweiten Buch
diesem scharfkantigen Naturalismus. Hier hat Rosegger in überaus anmutiger
Weise das Glück seiner ersten Ehe dargestellt. Mit übervollen Händen schüttet
er den ganzen Reichtum seines Herzens aus. In zartesten Farben erstrahlt das
Bild des geliebten Weibes, das ihm für kurze zwei Jahre den Himmel auf die Erde
herabtrug. Erschütternd löscht dann der schwarze Todesschatten das strahlende
Licht des köstlich tiefen Bundes aus. Aber Annas lichte Gestalt steht segnend
über dem Zerschmetterten und weist ihm den Weg zurück ins Leben.

Als gewaltiger düsterer Felsblock türmt sich neben diesen Werken der 1885
erschienene Roman »Der Gottsucher« auf, der in seiner balladenhaften herben
Wucht zum Großartigsten gehört, was Rosegger geschaffen hat. In dem
leidenschaftlichen Kampf eines herrischen Pfarrers gegen die verwilderten
Waldmenschen seiner Gemeinde spiegelt sich des Dichters tiefes, von kirchlichen
Konfessionen befreites Verhältnis zur Religion, die ihm ein gewaltiger, ständig
seine Form wechselnder Urtrieb der Menschheit ist, ohne die kein Volk leben
kann, über die übliche Kirchengläubigkeit geht der Roman bereits weit hinaus
und kündet darin den frei schreitenden Bekenner an, der zwischen den
Konfessionen neue Wege ins innerste Herz der Religion suchte und fand. In den
neunziger Jahren beschäftigt dann Rosegger mehr und mehr das Thema, das ihn nie
wieder losgelassen hat: der Untergang des Bauerntums in den Alpen, in dessen
Abgeschiedenheit lag alles zerstörende »Weltgift« eindrang. Meisterhaft
zeichnet er die Symptome der Vergiftung in den Romanen »Jakob der Letzte«,
»Martin, der Mann«, »Das ewige Licht«; zeigt in herzbeklemmender Steigerung den
Untergang ganzer Waldgemeinden. Und steht doch durch seine überall
durchleuchtende Herzenswärme, durch das Licht, das er über jede Form schlichter
Treue und Bodenständigkeit wirft, weit ab von den Niederungen der um die
gleiche Zeit in der großen Literatur grassierenden konsequenten Elendsmalerei.
Um die Jahrhundertwende krönt er dann sein Werk mit dem noch einmal alles
Positive eindringlich zusammenfassenden Roman »Erdsegen«, der ein einziger
leidenschaftlicher Ruf: »Zurück zur Natur!« ist und in köstlicher Weise alle
schönen Wunder der Waldheimat noch einmal beschwört.

Der nahezu Sechzigjährige ist inzwischen zum geistigen Führer, mehr noch: zum
Gewissen der Steiermark, ja des ganzen deutsch empfindenden Österreichs
geworden. In seiner weitberühmten Zeitschrift »Der Heimgarten« hat er sich sein
Spezialorgan geschaffen, in dem er nicht müde wird, brennende ethische, soziale
und religiöse Fragen aufzugreifen und in seiner vorbildlich reinen, das Gesunde
und Ewige im Menschlichen suchenden Art zu behandeln. Man hat dem geliebten
Heimatdichter ein schönes poetisch umranktes Haus in Graz geschenkt. Aber
lieber noch wohnt er in seiner kleinen Villa in Krieglach, wo er den Bergen
näher ist. Berühmte und unberühmte Menschen umdrängen ihn, gehen bei ihm ein
und aus, erquicken sich an seiner geraden, schlichten Art, die überall das
Verbindende sucht. Er darf es als Katholik wagen, für den Neubau einer
protestantischen Kirche in Mürzzuschlag einzutreten. Er schafft das Geld für
den Bau einer Waldschule in Alpl. Er bringt zweieinhalb Millionen zusammen zur
Aufrechterhaltung der deutschen Schulen im gefährdeten österreichischen
Sprachgebiet. Sein begeisterungsfähiges Herz schweißt sie alle zusammen: Bauern
und Städter, Katholiken und Protestanten, Schwärmer und Tatsachenmenschen.

So wird er siebzig Jahre alt. Sendet noch einmal ein wunderlich ergreisendes,
wundervoll tiefes Glaubensbekenntnis hinaus: »I.N.R.J. frohe Botschaft eines
armen Sünders«, das das Bild Christi und seines Lebens ganz aus deutschem
Gefühl heraus inbrünstig neu malt. Erlebt den Weltkrieg, trägt in herrlich
aufrichtenden Tagebuchblättern die ganze Glut, den ganzen Glauben seines
Herzens an sein Volk zusammen und verlöscht endlich, dicht vor seinem
fünfundsiebzigsten Geburtstag, am 26. Juni 1918, in Krieglach, den sterbenden
Blick auf die geliebten Heimatberge gerichtet. –

*

Fast ein Jahrzehnt ist es her, seit der Waldsänger verstummte. Die Welt hat
sich furchtbar verändert seitdem. Taumelt unter grellen Jazzbandrhythmen in
toller Macht- und Genußgier wild gehetzt vorwärts... Armer Peter Rosegger – so
hast du umsonst gelebt, umsonst dich an die Menschheit geklammert mit deinem
heißen hilfsbereiten Herzen?

Wir glauben fest: nein, trotz alledem! Du lebst, lebst in Hunderttausenden von
Bänden, gehst mit ihnen immer noch still durch Tausende von deutschen Herzen,
hältst den Glauben an deutsche Ideale wach und wirfst Licht in ungezählte
dunkle Herzen wie zuvor.

Denn dein Bestes ist unsterblich wie die deutsche Seele selbst. Mit ihr wird es
leben in der Stille und fröhlich auferstehen, wenn die Zeit erfüllt ist!

Vorbemerkung

Es ist die Meinung aufgekommen, daß die Erzählung »Heidepeters Gabriel« meine
eigene Lebensgeschichte wäre. Diese Meinung ist unrichtig. Eine solche
Selbstbespiegelung wäre geschmacklos bis zur Unanständigkeit. Die Geschichte
ist eine poetische Darstellung des oft Geschehenden, wie einer aus armseligen
Niederungen und Widerwärtigkeiten aller Art durch Wille, Mühen, Kämpfe und
Glück zur Höhe kommt und ein außerordentliches Ziel erreicht, um dann von einem
neidischen Geschick wieder in tiefes Leid gestürzt zu werden.

Daß ich zu dem Bilde Farben von der Palette persönlicher Erfahrungen genommen
habe, ist wohl wahr. Das trifft besonders zu bei den Gestalten des Heidepeters,
seines Weibes Klara und der jungen Frau Anna. In Gabriel selbst habe ich ja
auch persönliche Stimmungen und manches Gleichnis hineingelegt aus meiner
Jugend Leid und Glück. Tatsächlich aber ist – und das will gelegentlich dieser
Ausgabe gesagt werden – schon der ganzen Charakteranlage nach Heidepeters
Gabriel ein anderer als sein

Verfasser.
Krieglach 1912

I. Buch

Die Einöde

Ein Besuch in später Nacht

Auf dem Rasenplatz vor dem Heidehause liefen Leute herum in großer Verwirrung.

»Schlagt ihn tot! Schießt ihn nieder! Werft ihm den Schädel ein!« riefen sie
und zerrten Stangen herbei und haschten nach Steinen und stürmten im Hause
umher nach einem Gewehr.

Den Kettenhund wollten sie umbringen.

An der Hausecke unter dem breiten Dache stand der Holzkobel, und an diesen war
das Tier gefesselt. Mit aller Kraft riß und rasselte es an der Kette und
stöhnte und winselte dabei. Es lechzte, es schnappte um sich in die Luft
hinein, es wand und wälzte sich, es zerrte mit den Vorderpfoten an den
Ohrläppchen und kratzte im Sand und rieb den Kopf an dem Boden und schnappte
fort und fort um sich. Der kleine Gabriel hatte beim Fenster herausgesehen,
weil gerade Zapfenwirts Davidl vorüberhopste; da sah er an dem Hunde das
seltsame Gebaren. Der Knabe lief hinaus und wollte das ihm sonst so anhängliche
Tier streicheln, aber klapps, biß es ihn in den Schenkel, daß das Blut durch
das Höslein rann. Ganz kleinlaut kam er zurück in die Stube. Darauf gewahrte es
auch seine Mutter, die Heidepeterin, und sie sagte zum Knecht:

»Was hat denn heut' der Waldl? Gar den Buben hat er 'bissen.«

Der Knecht schlug sogleich einen wahnsinnigen Lärm und lief zu den Nachbarn,
und die Nachbarn machten neuen Lärm und liefen wieder zu anderen Nachbarn, und
so kamen nach und nach die Leute zusammen vor dem Heidehause und schrien:

»Wütend ist das Best! Nur gleich totschlagen, niederschießen!«

»Die Hundswut!« kreischten die Weiber.

»Peterin, habt's denn keine Büchsen im Haus?« lärmte ein Bauer durch das
Gehöft.

Die Peterin hörte ihn kaum, sie hatte den kleinen Gabriel in einen Wasserkübel
gestellt, und in wahrer Todesangst wusch sie die Bißwunde am Schenkel.

Der Heidepeter kam vom Walde heim.

– Was denn heut' bei mir so viel Leut' herumrennen? 's ist doch 'leicht nichts
geschehen! – dachte er bei sich, da hörte er schon:

»Der Hund ist wütend!«

Der Peter sah dem Tier eine Weile zu und lehnte dann langsam seine Holzart an
die Wand. Der Heidepeter überstürzte sich nie in etwas. Schon kam der
Hahnenkamp mit einer Flinte dahergeeilt, da sagte der Peter ruhig:

»Was willst denn, Steffel, wirst mir doch meinen Haushund nicht niederschießen!
Ist gar kein' Red', daß er die Wasserscheu hat, da tat' er ganz anders
ausschauen.«

Darauf nahte er sich dem winselnden, keuchenden Tier, das unablässig die Pfote
an das Ohrläppchen schlug.

»Nu, mein Waldl, was hast denn heut'? Bist ja sonst ein gescheites Tier, 's muß
dich was beißen; halt' still!« sagte er zum Hund und untersuchte das Halsband
und die Ohren. »Aha, da haben wir's!« rief er plötzlich und hielt einen
glimmenden Feuerschwamm in der Hand. »Das Ding da ist ihm im Ohr gesteckt.« –
Das Tier war einen Augenblick ruhig, dann sprang es seinem Herrn freudig
bellend an die Brust und wedelte mit dem Schweif.

Hinter der Tannengruppe, die in der Nähe des Hauses stand, brach jetzt ein
Gekreische los. Der Heidepeter hörte es; sogleich drängte er den Hund von
seiner Brust zurück und schritt gegen die Bäume. Da lief von denselben weg und
hin über die Felder Zapfenwirts Davidl. Hub der Peter an und ließ seine Beine
aussetzen und rannte dem Flüchtling nach, daß der Hut abflog und das
ungeschnittene Haar des Bauers in der Luft flatterte. Die Leute lachten; selten
hatten sie den Heidepeter so wild gesehen. Der Davidl lief verteufelt gut, und
als er zum hohen Rain kam, husch war er über denselben hinabgekugelt. Dennoch
verließen ihn seine guten Geister – als er zum Bach kam, erfaßte ihn die Hand
des Schicksals am Rockkragen und schlenderte ihn zu Boden.

»Hab's nicht 'tan, hab's nicht 'tan!« schrie der Knirps.

»Hast es 'tan, Bub!« rief der Heidepeter, »wirst's leugnen auch noch! Ich hau'
dich in den Steinboden!«

»Ja, jetzt; aber ich tu's nicht mehr!« – stotterte der Davidl; der Peter ließ
sich keine Schrift darüber geben.

»Fuchsbartl, du«, knurrte er und faßte die roten Haare und schüttelte den
Jungen so heftig, daß diesem all sein Zetern und Bitten von den klappernden
Zähnen zermalmt wurde.

Als der Heidepeter müde war, setzte er aus und fragte ganz sanftmütig:

»Hast jetzt genug, Davidl?«

»Meinem Vater sag' ich's!« schrie der Knabe.

»Schau, nachher hast noch nicht genug«, sagte der Peter und setzte das
Schütteln fort, so daß ein wahres Meckern entstand.

»Feuerschwamm steck' ich dir keinen in die Ohren, aber merk' dir's! So, und
jetzt troll dich!«

Der Knabe schlich brüllend davon, und als er sich jenseits der Schlucht in
Sicherheit glaubte, schrie er laut:

»Meinem Vater sag' ich's, der zündet dir das Haus an, du dalketer Heidepeter,
du!«

Der Peter ging jetzt langsam seinem Gehöfte zu; aber er schnaufte noch immer;
er war ein hagerer, etwas schwächlicher Mann und das Laufen nicht gewohnt. Die
Leute hatten sich verloren.

»'s macht mir so leicht keiner die Nägel heiß«, sagte er zu seinem Weibe. »Aber
wenn einem so ein Tunichtgut schier alle Tage einen Schur antut, daß zuletzt
gar der Kettenhund vor ihm nicht mehr sicher ist, so steigt einem halt doch die
Gallbirn auf. Wenn ich ihm in der Hitz nur nicht etwa zuviel getan hab'!«

»Und was ich ausgestanden hab' in der Stund'!« sagte die Peterin, »gar nicht
glauben kannst es. Alle Heiligen im Himmel hab' ich angerufen, und ich hab' mir
gar nichts anders mehr gedacht, als wir kriegen jetzt all miteinand' die
Wasserscheu, und den Gaberl tragen sie zuerst hinaus. Das frisch' Blut hab' ich
ihm aus der Wunde gesogen in der Angst. Mein Gott, mir schlottern noch Händ'
und Füß'!«

Gabriel lief schon wieder in der Stube umher und kletterte auf die Bank, sah
zum Fenster hinaus und dem Kettenhund zu; der schlürfte ruhig seine Abendsuppe.
Dann schlich Gabriel auf den Zehenspitzen zur Wiege, in welcher eben sein
Schwesterlein erwacht war und flüsterte diesem zu:

»Regina, derweil du geschlafen, hat mich der Waldl gebissen, schau.«

Und er hob den kleinen Fuß auf, zog das Höschen empor und zeigte dem Kinde die
Zahnwunde. Er bildete sich schier was darauf ein.

Es begann zu dunkeln; auf den Waldbergen lagerte sich Herbstnebel. Der Halter
kam mit den schellenden Kühen heim. Auf der Tenne hörte man noch lange das
Auskörnen der Hafergarben, die der Knecht über einen liegenden Baum schlug, bis
das letzte Körnchen herausgesprungen war. Endlich schloß sich das Scheunentor
zu, und das kleine Häuflein Leute verzehrte in der Stube die Roggensuppe und
das Erdäpfelmus. Dann suchten sie ihre Strohbetten auf.

Die Kinder schliefen bald.

In der Stube brannte ein Span, den die Bäuerin noch mehrmals im Haken
zurechtsteckte. Der Peter zog die rauchgebräunte Hänguhr auf. Aber es sollte
noch nicht Ruhe sein an diesem Abend.

Als sich die Eheleute zur Ruhe begeben wollten, schlug der Kettenhund an. Es
klopfte leise an der Fensterscheibe.

»Wer denn?« rief der Bauer, und sein Weib setzte unwirsch hinzu:

»Heut' ist mehr kein Fried!«

»Um die Nachtherberge tät einer bitten!« sagte draußen eine heisere Stimme.

»Ein Armer wird's sein, ja das ist was anderes,« sagte die Bäuerin, »geh,
Peter, riegle die Tür auf.«

Bald hernach stolperte ein Mann in die Stube, gebeugt, mit der rechten Hand
einen langen Stock umklammernd, in der Linken ein Bündel tragend. Ein breiter,
entfärbter und zerdrückter Filzhut saß ihm auf dem Kopfe, und unter der Krempe
hingen graue Haarsträhnen nieder.

Der Peter nahm den Span in die Hand, räusperte die Kohle ab und leuchtete dem
Fremdling unter den Hut. Da rief er aus:

»Du liebe Zeit, solch's ist doch leicht nicht möglich, das ist ja der
Schulmeister von Rattenstein!«

»Ja, ja, mein lieber Heidepeter,« entgegnete der Alte, sich ausschnaufend, »'s
wird wohl so sein. Mit Erlaubnis, ich setz' mich gleich nieder.«

Die Bäuerin warf noch einmal den Rock über und eilte in die Küche, daß sie eine
warme Suppe bereite, dann rief sie zurück in die Stube hinein:

»Geh, Peter, zünd' eine Kerze an, der Span will frei nicht scheinen, und der
Rauch brennt einem schier die Augen aus.«

Als hernach auf dem Tisch eine Talgkerze brannte und als der alte Mann den
Schweiß von seinem abgehärmten Antlitz gewischt hatte, hielt ihm der Heidepeter
fast schüchtern die rechte Hand hin und sagte: »Ja, wie hat sich denn der Herr
Schulmeister verrennt in die Einöde herein?«

»Es hat sich schon so geschickt,« antwortete der Greis, »bei mir heißt's:
Verlassen, verlassen wie der Stein auf der Straßen. Hab' den Gebirgsfußsteig
genommen und bin fortgegangen über Hald' und Berg, wie der Herrgott die Welt
erschaffen hat. So bin ich halt da zu Euch in die Einöde gekommen.«

»Und wenn ich fragen darf, wo will der Herr Schulmeister denn hin?«

Der Alte antwortete nicht, sein Haupt nickte abwärts. Seine Hand haschte nach
dem blauen Sacktuch, aber noch eh' er dieses mit zitternder Hand zum Antlitz
führte, begann es ihn zu stoßen, von innen heraus.

»Aber Schulmeister! – Aber Herr Schulmeister!« – rief der Peter und sprang bei,
um ihn zu stützen, denn der Greis drohte zusammenzubrechen.

»Nimmermehr hält' ich mir das gedacht,« sagte dieser endlich, »daß mir in
meinen alten Tagen noch eine solche Stunde schlagen sollte. Du weißt es, mein
Gott, verdient hab' ich's nicht!«

»'s wird wohl ein rechtes Unglück sein,« meinte der Bauer, »aber tu' sich's der
Herr Schulmeister nicht gar so schwer legen. Und wenn ich was helfen kann, tu'
Er's sagen.«

»Vergelt's Gott, Heidepeter! Ihr seid eine gute Seele, ich kenn' Euch schon
lang' – wohl gar schon seit fünfunddreißig Jahren. Hab' Euch ja das Häubl
zurückgeschoben, wie Euch der Pfarrer getauft hat. Ja mein, wenn derselb
Pfarrer noch leben tät'! Der hätt' mich nicht abgedankt, nicht fortgeschickt
wie einen Taglöhner zur Feierabendzeit, und wenn ich dem Halterlois schon zehn
Glocken geläutet hätt'. Bin wohl schon alt und kann der Schule nicht recht mehr
vor sein. Zum neuen Kirchenregiment kann ich mich auch nicht schicken. Dasselbe
wißt Ihr noch, wie mich der neue Herr Provisor einen Beelzebubenpropheten
geheißen hat. Ich hab' gewußt, daß ich damit nichts Unrechtes tu' und hab'
meine Extralehrstunden fortgesetzt. Nachher müßt Ihr's auch gehört haben, daß
sich letzthin der irrsinnige Halterlois das Leben genommen hat» Der Herr
Provisor hat dem Unglücklichen die Verscheidenglocke verweigert, und da ist die
Mutter des Toten zu mir gekommen, weil ich ja auch der Mesner bin, und hat mich
gebeten um Gottes willen, daß ich die Glocke läute für ihren Sohn. Der Lois ist
immer ein rechtschaffener Mann gewesen, die alte Frau hat ihr Lebtag gar soviel
gehalten auf ein Sterbegeläute, und tief in die Seele hinein hat sie mir
erbarmt, wie sie so bitter bitterlich geweint hat, und ich hab' gedacht bei mir
selbst, der Herr Provisor ist bei einem Amtsbruder in Großhöfen, da nehm' ich's
auf mich, und weil sie um Gottes willen bittet, so läute ich die Glocken; man
kann der armen Frau keinen besseren Trost schenken. Der Lois ist begraben
worden im Schachen, wo sie ihn gefunden haben, und wie jetzt die Glocken
klingen, eilt die Mutter hin zum Grab und betet ein Vaterunser. Der Herr
Provisor hat die Glocken nicht gehört, und das Gebet nicht, und er hat das Leid
und den Trost der armen Mutter nicht empfunden – aber von den Glocken haben ihm
die Leute berichtet. Gestern morgens, wie ich ihm das Meßkleid umhüll', lacht
er mich noch an, und ich denk': Ei ja, der Herr Provisor ist zuletzt doch auch
ein recht braver Herr, ich getrau' mich mit ihm schon auszukommen. Darauf bin
ich mit meiner Holzkraxe gegangen und hab' mir von den Bauern meine
Getreidegebühr zusammengetragen. Die Leut' meinen's recht gut mit mir und
fassen mir tüchtig auf, hätt' mir den ganzen Winter durch kein Schnittel Brot
kaufen dürfen. Zwei heiße Tagwerk sind's freilich für unsereinen, aber mein,
wer trägt nicht gern schwer, was ihm gehört, 's hat schon zu dämmern
angefangen, wie ich mit der letzten Trag ins Dorf gekommen bin. Drauf, wie ich
vor meiner Haustür steh', den Schlüssel aus der Tasche zieh' und mich schon
freu' auf das Rasten, denk' ich mir: Der Tausend, wer hat sich denn da heut'
einen Spaß gemacht? – Ist das Schloß versiegelt gewesen. Ich setz' ab, guck das
Ding besser an – ja, Heidepeter, da seh' ich's wohl! – Mit dem Gemeindesiegel
ist mir das Schulhaus verschlossen. – Na, denk' ich mir, das ist jetzt schön!
Werf' meine Trag ab und lauf' in den Pfarrhof, wo jetzt auch das Gemeindeamt
ist. Nach dem Provisor schrei' ich. Nicht daheim, ruft die Wirtschafterin,
unten auf dem Steinhaufen sollt ich's suchen, wenn ich was verloren hätt' – und
schlägt mir die Türe vor der Nase zu. – Da ist mir schon das Blut zum Herzen
gefahren.«

Dem alten Manne preßte es schier die Kehle zusammen, die Worte waren halb
erstickt.

»Aber steh'n bleib' ich nicht vor der Pfarrhoftür und anklopf' ich auch nicht.
Zum Steinhaufen lauf' ich hinab, und da find' ich Euch meine Sonntagswäsch',
meinen schwarzen Rock und meine Geige. Und zwischen den Saiten steckt so ein
schmales Blättel Papier. Nu, da ist's, mögt es lesen, Heidepeter.«

»Rechtschaffen gern,« entgegnete der Heidepeter gedehnt, »aber 's ist halt so
eine Sach', die Schul' ist so viel weit weg – ich kenn' keinen Buchstaben.«

»Je nu, dann wär' das Lesen freilich eine Kunst,« sagte der Schulmeister,
»indes, allzeit ist's auch nicht gut, wenn man lesen kann. Das Briefl tut mir
altem Mann folgendes kund:

»Es schmerzt uns, im Namen des hochw. Konsistoriums und der hiesigen Gemeinde
Euch Nachstehendes mitteilen zu müssen. Nachdem Ihr, Michel Bieder, Schullehrer
in dasiger Pfarre, in dem Unterrichte der Jugend zu wiederholten Malen gegen
die Verordnungen gehandelt, Euch trutzig widersetzet und Euch letzther sogar
unterfangen habet, in beispielloser Eigenmächtigkeit eine kirchliche Funktion
zugunsten eines Selbstmörders zu verrichten, sei Euch kund und zu wissen getan,
daß wir Euch Eures Amtes entheben.

Das Pfarramt zu Rattenstein.«

Der Alte schwieg.

Peter putzte in großer Verlegenheit die Kerze und sagte dann:

»Ja, das hätt' der Herr Schulmeister halt wissen sollen, daß man nicht jedem
mir nichts, dir nichts ins Grab nachläuten darf.«

»Und so lieg' ich da auf dem Steinhaufen, und nichts fehlt mir mehr zum
Bettelmann als der Sack und der Stecken. Die Sterne sind schon am Himmel
gestanden, vom Walde her hat ein Uhu gelacht – hat mich ausgelacht. Was fang'
ich jetzt an? Verstoßen, ich armer, alter Mann, der vierzig Jahre in der Pfarre
Schullehrer war, der eine Gemeinde begraben und eine getauft hat. Ich lieg'
jetzt auf dem Steinhaufen in der kalten Nacht, und mein Haar ist feucht vom
Tau. Von der Kirchenuhr herab hör' ich das Ticken; wie ein Vogel die nackten
Körner von der herbstlichen Saat, so pickt sie mir von meinem armen Lebensrest
eine Sekunde um die andere weg. Nur zu, nur zu, Pendel, 's ist schon spät. Da
fällt's mir ein: Wer läutet denn heut' die Abendglocke? – Bin aufgesprungen und
hinauf über den Hügel zur Kirche, wo man durch den Turm geht. Die Glocken hab'
ich alle beim Strick gefaßt und geläutet, all' auf einmal. Und das war der
Abschied von meiner lieben Kirche und von der Gemeinde. Die Toten in den
Gräbern hätt' ich aufwecken mögen und ihnen das Unrecht klagen; – sie haben
fortgeschlafen in der Ruh', ich hab' meine Bettelschaft eingeläutet. Dann hab'
ich mir im Gesträuche an der Kirchhofsmauer meinen Stock geschnitten und bin
fort und fort – ich kann noch rechtschaffen laufen. Kaum drei Stunden bin ich
gewandert, bis da herauf in die Einöd.«

Der Alte stützte seinen Kopf und hielt die flache Hand vor die Augen.

»Närrisch!« sagte die Bäuerin, die schon eine Weile mit der Suppenschüssel an
dem Tisch gestanden war, »und jetzt will der Herr Schulmeister in die
Wildschroffen hinauf?«

»Komm' ich denn da in die Wildschroffen?« entgegnete der Schulmeister, »o Gott,
was tät' ich denn in diesem Gestein?«

Er verdeckte wieder sein Gesicht.

»Es ist ein rechtes Kreuz und kein Herrgott drauf, sagt die alte
Einschicht-Res, und 's ist richtig«, sprach das Weib. »Tu der Herr Schulmeister
jetzt in Gottes Namen die Suppe essen, daß Er was Warmes kriegt. Der lieb'
Herrgott wird's schon recht machen, dasselb' ist keine Sach'. – Peter, komm'
ein Eichtel mit mir in die Küch'. Du mußt mir das Rauchtürl zumachen, ich
kann's völlig nicht derlangen.«

Aber es war nicht des Rauchtürls wegen.

Als die beiden Eheleute in der Küche waren, sagte das Weib:

»Du wirst es einsehen, Peter, daß wir den Schulmeister nicht so fortgehen
lassen können. Ich bin zu ihm in die Schul' gangen, und ich kann ein
Gebetbüchel brauchen; 's tät mir mein Lebtag kein Bissen Brot mehr schmecken,
wenn ich mir sagen müßt: Dein alter Lehrer geht betteln. Was meinst, wenn wir
ihm das obere Stübel herrichten täten? Im Winter könnt' er uns die Spän'
klieben, und im Sommer, wenn wir auf der Weid' sind, tät er uns auf die Kinder
schauen, und lernen könnten sie auch wohl was bei ihm. Schau, 's wär' halt doch
gut, wenn sie was lesen könnten, und der Bub' hätt' so eine Freud dazu; und in
der Schrift auch, ich will nicht nachgeben, bis er seinen Namen schreiben
kann.«

»Dasselb' ist kein Muß, Klara,« entgegnete der Peter, »wer ist denn in der
Einöd, der seinen Namen schreiben kann? Kein Mensch. Die Arbeitsleute haben 
auch zu grobe Händ' für so was; wenn's d'rauf ankommt, so macht man's Kreuz.«

Die Bäuerin darauf:

»Da wundert's mich nachher gar nicht, daß wir soviel Kreuz haben in der Einöd.
Aber mir steht's nicht an, und ich mein', mit dem Schulmeister könnten wir uns
eine Stufe in den Himmel bauen.«

»Du denkst ans eine, und ans andere nicht. Du weißt es recht gut, daß wir nur
fünf Metzen Korn bauen, und daß wir im Winter kein' Milch und kein Schmalz
haben; du weißt, daß wir kein Fleisch im Kasten haben, daß wir kein
ordentliches Bettgewand aufzutreiben wissen, und daß es in jeder Eck' bei uns
armselig zugeht. Und jetzt willst du noch den Schulmeister aufnehmen; das wär'
doch gar kein' Red', Bäuerin.«

Und sie:

»Nun, wenn dir schon um den Bissen Brot leid ist und um das Zinkerl Schmalz,
das der Schulmeister ißt, so spar' ich mir's halt von meinem eigenen Mund ab,
und ich lieg' in Gottes Namen auf dem bloßen Stroh, und ich mach' mir ein Ehr'
daraus, wenn ich den alten Lehrer unter meinem Dach haben kann.«

Und er:

»Halt ja, und wenn wir fertig sind, nähst für ihn einen Bettelsack, und für
mich auch einen, und für dich auch einen, und die Kinder binden wir einander
auf den Buckel.«

»Weil du kein Vertrauen auf den Herrgott hast!« – versetzte die Bäuerin etwas
aufgebracht. »Meine Mutter hat allweg gesagt: Jede Guttat auf Erden marbeln die
Engel im Himmel in den goldenen Thron Gottes ein. Aber mich deucht schier, du
willst dort deinen Namen gar nicht drin haben.«

»Wer nichts hat, der kann nichts geben,« sagte der Peter gelassen, »was hilft's
dem Bettelmann, wenn ich ihm die leere Hand hinhalte?«

»Nu, so faßt er an und hat eine Stütze.«

»Geh, geh, auf die eigenen Kinder muß man zuerst schauen und nicht auf die
fremden Leut'. Und letztlich täten wir uns gar mit dem Pfarrer verfeinden, was
wäre das?!«

»Du bist ein alter Steinschädel!« sagte das Weib und stieß einen Topf auf die
Herdplatte, daß er schrillte, »wer mit dir was ausreden will, der muß eine
besondere Gnad' Gottes haben. Wie froh würdest nicht sein zu einer Zeit, wenn
dein Schutzengel zum Herrgott sagen tät: Da bring' ich den Heidepeter, der hat
auf die armen Leut' was gehalten, und den mühseligen Schulmeister von
Rattenstein hat er auch in sein Haus genommen und hat ihn warm gehalten in
seinen alten Tagen; und der Heidepeter ist doch auch selber arm gewesen, aber
dir zu Lieb', Gottvater, hat er's tan, und derowegen tu ihm gnädig verzeihen,
wenn er sonst Fehler gehabt hat, und führ' ihn in deinen Himmel, und seine
Kinder auch, und sein Weib halt auch! – Wie würdest du froh sein, Peter, zu
einer Zeit!«

Der Peter hatte sich jetzt ein wenig den Kopf gekratzt, und endlich antwortete
er mit weichem Tone:

»Du schreist auch so und weckst die Kinder auf, und der Schulmeister hört's
auch noch gar. Meinetwegen magst ihn ja dabehalten, ich sag' nichts mehr.«

Mit weltlich vernünftigen Gründen war beim Peter nie viel auszurichten, da
konnte eins sagen schwarz oder weiß, er folgte seiner eigenen Nase. Aber sein
Weib kannte ihn von außen und von innen wie ihre Schlafhaube; sie faßte es
höher an, und wenn sie ihm in ihrer gewandten Redeweise Himmel und Herrgott
vorhielt, da wurde er allemal weich.

Als die Eheleute nun wieder in die Stube kamen, sagte Klara:

»Man meint, 's Rauchtürl wär' nicht zum derlangen, man muß sich frei auf die
Zehen stellen. – Ja, mag denn der Herr Schulmeister die Suppen nicht? Hab' sie
meines Gedankens gut kochen wollen, und hab' auch recht viel Kümmel hineintan,
daß sie dem Magen taugt. Ja, und jetzt ist noch was auszureden; ich weiß nicht,
was meinem Peter da eingefallen ist, er will den Herrn Schulmeister schnurgerad
im Haus behalten, daß er unseren Kindern ein Eichtel das Lesen lernen könnt!
Ich hab' drauf gesagt: Der Herr Schulmeister bleibt uns nicht, so ein Mensch,
hab' ich gesagt, weiß sich was Besseres. Wenn wir ihm auch das obere Stübel
herrichten und ihm gleichwohl aufwarten täten wie einem gern gesehenen
Hausmenschen, er bleibt uns nicht. Schulgeld können wir ihm auch keins geben,
hab' ich gesagt, und Kost nur, wie wir sie halt selber haben. – Wenn Ihm das
genug wäre? – Mir wär's von Herzen recht, wenn Er dableiben wollt'.«

Der Greis erhob sich und rief:

»Oh, ihr lieben, guten Leute! Weil ihr es denn selber zuerst gesagt habt, so
getrau ich mich, Euch zu bitten. Ich habe kein Ziel, und über die Wildschroffen
dürft' ich mich gar nicht wagen. Nur für einige Tage gebt mir Obdach und einen
Löffel Suppe; dann geh ich wieder hinaus nach Rattenstein und verleg mich aufs
Bitten. Die Leute werden eine Barmherzigkeit mit mir haben, und der
Pfarrprovisor wird doch kein Stein sein.«

»Zu Gnaden fallen tät ich ihm auch nicht, just nicht!« sagte die Bäuerin, und
der Heidepeter meinte, es werde schon alles recht werden, so lang' der lieb'
Herrgott nicht eine andere Anstalt mache, sei der Herr Schulmeister im
Heidehaus daheim.

Da schrie der kleine Gabriel plötzlich im Schlafe auf: »Waldl, Waldl, Waldl!«

»Kindisch,« sagte die Klara, »jetzt kommt ihm der Hund unter.« Dann trat sie
ans Bett und machte mit dem Daumen das Kreuzzeichen über das Antlitz des
Knaben.

Der Peter bereitete dem Gaste in der Scheune ein Nachtlager, und bald war es
dunkel und still in der Stube des Heidehauses.

Der Hirsch an der Wand

Heidepeters war das höchstgelegene Haus in der Einöde. Es stand oben an der
Moosheide, wo die Waldungen begannen. Es lag sehr hoch auf einem fast ebenen
Platze, vor dem Hause guckten zwischen dem Rasen viele graue Steine hervor.

Auf der Heide lag eine Unzahl großer Felsblöcke mit grauem Moos. Zwischen
diesen Blöcken auf dem sandigen Boden stand hie und da eine Weißbirke, deren
Blätter immer flüsterten und zitterten, bis sie im Spätherbste verloren über
die Heide wehten.

Das Heidehaus trug auf dem Trambaum der großen Stube die Jahreszahl 1744; es
war das erste Haus, das sie in der Einöde gebaut hatten.

Peters Vorfahren sollen wohlhabend gewesen sein, weil sie viel Wald besaßen und
Viehzucht getrieben. Der Wald war alle geworden und wieder gewachsen; aber der
Graf Frohn – der jenseits des Gebirges ein Schloß, die Frohnburg, in der
Einödgegend viele Waldungen nebst Jagd und bisher auch den Robotdienst der
Bauern besaß und inne hatte – bemächtigte sich allmählich des Bodens der
Ansiedler, und es stand nun so, daß ohne seine Erlaubnis kein Stamm geschlagen,
kein Ast gebrochen werden durfte. Die arme entlegene Gemeinde der Einöde war
von allen Ämtern und Behörden verwahrlost, fast vergessen.

So hielten sich die Einödbewohner an den Strohhalm – an den kärglichen
Ackerbau.

Zum Heidehause fest gehörte nur der steile Feldrain gegen die Schlucht hinab
und eine schmale Wiese. Alles andere, was früher dazu gehört hatte, als
Holzung, Hald und Viehweide, war mit Abgaben und Robotverflichtungen belegt.

An der wettergrauen Holzwand des Heidehauses, gegen Morgen hin, unter der
hervortretenden Dachung, befand sich eine aus Brettern geschnitzte Tiergestalt.
Jeder Fremde, wenn dann und wann ein solcher über das Gebirge wandernd an dem
Hause vorüberging, blieb vor demselben stehen und betrachtete das Bild.
Hausierer mit Kleinwaren, Krämer mit Sieben und Holzgeschirren, Rastelbinder,
Glaseinschneider, Hadernsammler, wie sie im Sommer in der Einöde manchmal
umhergingen, setzten, noch bevor sie in das Haus traten, den Stock unter ihre
Rückentrage und beschauten die Figur an der Wand. Selbst Bettler taten dieses
und machten dabei ein süßliches Gesicht, als lobten sie den Mann, der das Bild
geschnitzt hatte.

Hierin jedoch, was der Gegenstand darstellen sollte, gingen die Urteile
auseinander. Man hielt das Tier für eine Kuh, für einen Esel, für eine Gemse,
einige jedoch meinten, es müsse ein Hirsch sein. Diese letzte Meinung hatte
einen wohl zu beachtenden Umstand für sich; an dem Haupte des Tieres ragten
nämlich zwei schmale Brettchen mit sägezahnartigen Einschnitten empor, welche
möglicherweise die Hirschgeweihe darstellen sollten. Der Heidepeter wußte
darüber bestimmten Bescheid, das Tier war wirklich ein Hirsch.

Für das Heidehaus knüpften sich Sprüche und Redensarten an die Gestalt.

Wenn der Peter zum Gabriel sagte: »Bübel, morgen heißt's roten Hirsch jagen!«
so meinte er damit nichts anderes, als daß der Knabe am nächsten Morgen um
Sonnenaufgang aus dem Bette müsse. Der Hirsch war nur um diese Zeit glutrot.

Wenn der Schroffenwind ging, so schlug die Gestalt mit den Füßen zeitweilig an
die Wand; da sagten die Hausbewohner immer:

»Es klöpfelt schon wieder der Hirsch, 's wird ein anderes Wetter anheben.«

Einen Sommer hindurch hatte Gabriel einmal lange Zeit beobachtet, wie zwischen
den Holzgeweihen zwei Spatzen sich ein Nest bauten. Gabriel hielt damals ein
frisches Vogelnest für das größte Glück auf Erden. Er konnte dem Drang nicht
widerstehen, lehnte eine Leiter an die Wand und wollte hinaufklettern. Da kam
sein Vater herbei und, sonst so sanftmütig, gab ihm in nachdrücklicher Weise zu
verstehen, daß er ein für allemal das Nest und den Hirschen in Ruh' lassen
möge.

Man hätte meinen mögen, das Geschnitze sei eine Erinnerung an den »laufenden
Hirschen«, wie solcher aus dem Brette dargestellt und mit dem Strick durch das
Gebäume gezogen zu werden pflegte, ein beliebtes Schützenspiel; und ein
Vorfahre des Peters werde ihn getroffen haben. Aber es hing an dieser
Tiergestalt für den Heidepeter eine andere Sache.

Als der Heidepeter noch in der ersten Zeit seiner Ehe war, da gab es Mißjahre,
und in der Einöde wollte nichts wachsen und nichts reifen als die Rüben und das
Kohlkraut. Roggen und Hafer gingen im Frühjahr hoffnungsvoll auf und grünten
und sammelten sich zum Ausbruche der Ähren. Da kam mitten im Sommer anhaltender
Regen und Kälte, und in den Wildschroffen lag wochenlang der Nebel. Das
Getreide erbleichte und duckte sich wieder zusammen, als möchte es am liebsten
zurückkriechen in die schützende Scholle. Wohl kamen darauf noch einige Wochen
mit Sonnenschein, doch noch bevor das Korn zur Reife gelangen konnte, war der
Schnee da.

So kam es mehrere Jahre nacheinander.

Die Leute waren mutlos und wollten im Frühjahre nichts mehr säen, oder hatten
keinen Samen dazu.

Auch der Feldkasten des Heidepeters leerte sich, und er konnte den Nachbarn
nicht mehr das Gesäme borgen, wie er es sonst gewohnt; er war kaum imstande,
sein eigenes Hauswesen zu versorgen. Aber er wurde nicht mutlos, denn er hatte
ein junges, sorgsames, fleißiges Weib im Hause – eine glückliche Sache, die
Mißjahre zu allen Zeiten erträglicher macht.

Sein Weib hatte den Vorschlag getan, mehr Feldrüben als gewöhnlich und einen
großen Garten voll Kohlkraut anzubauen, damit für das Korn doch irgendein
Ersatz da sei.

Der Heidepeter tat danach, und es wurden im Juni frische, schöne Setzlinge
gepflanzt. Im Juli war wieder Regen und Kälte und Nebel in den Wildschroffen;
die Gartenfrucht aber wuchs langsam fort.

Klara blieb die rauhen Tage über viel in der Stube, weil der Peter, ihren
Umständen gemäß, nicht zugab, daß sie in die frostige Luft gehe. Eines Tages
aber kam er zu ihr in die Kammer und sagte:

»Du, ich weiß nicht, was das ist, Klara, es muß ein Tier dagewesen sein, ein
ganzer Jaun (Streifen) der schönsten Kohlpflanzen ist abgefressen.«

Der Knecht erzählte, er habe am Morgen vom Kohlgarten gegen den Wald einen
Hirschen laufen gesehen.

Der Heidepeter erhöhte nun den Bretterzaun um den Garten, und als darauf einmal
der Graf Frohn mit Büchse, Pulverhorn und der stolz gebogenen Hahnenfeder über
das Feld ging, rief ihn der Heidepeter an:

»Euer Gnaden, tät wohl untertänigst bitten, 's kommt alleweil ein Hirsch, und
der will uns das Kraut fressen.«

»So«, antwortete der Jäger lachend, pfiff seinem Hund und schritt vorüber.

Und in einer der nächsten Nächte kam das Tier wieder und fraß eine Reihe
Kohlpflanzen. Hierauf rief der Heidevater bei einer nächsten Begegnung mit dem
Hütlein unterm Arm dem Grafen ein zweites Mal zu:

»Messen mir's Euer Gnaden doch nicht übel auf, aber ich kann mir nicht anders
helfen. Es sind halt soviel schwere Zeiten, und wir haben schier nichts mehr zu
beißen. Tut uns doch den Hirschen weg, er frißt uns ja das Kraut bei Putz und
Stingel!«

»Aha,« sagte der Graf launig, »tätest wohl gern du den Hirschen zum Kraut
fressen, wär' dir lieber, gelt?«

Er pfiff seinem Hund und ging vorüber.

Ganz traurig kam der Peter in die Stube, setzte sich auf die Bank und sagte
lange kein Wort. Jählings schlug er die Faust auf den Tisch und sprang auf.
Bevor er jedoch wieder davonging, trat er hin zu seinem Weibe und sagte
gelassen:

»Klara, ich bin ein Mensch, der sich um den Finger wickeln läßt, sie nennen
mich den Dalkerd; aber jetzt kann's wohl sein, daß ich einmal einen Unfried
anheb'. Mach' dir nichts draus. Hab' gemeint, 's käm nicht drauf an, aber jetzt
seh' ich's wohl, 's kommt drauf an.«

Dann ging er hin und machte den Gartenzaun noch höher und flocht Dornengestrüpp
hinein und hing den Kettenhund an eine Ecke des Zaunes.

Aber der Hirsch kam und fraß Kohlpflanzen.

Nun machte sich der Heidepeter auf, nahm den Weg unter die Füße und zog über
die Schroffen, bis er jenseits des Gebirges hinaus kam, in das Schloß
Frohnburg. Dort war gerade ein großes Festschießen; Grafen und Herren waren
versammelt, und bei schäumenden Bechern tranken sie auf Weidmannsheil.

Der Peter schritt mitten durch und gerade auf seinen Jagdherrn los. Er schien
heute aus seiner Natur zu sein.

»Ich wehr' mich um mein Brot, Herr!« sagte er mit gedämpfter Stimme, »und daß
ich kein Unrecht hab', komm ich den weiten Weg, um Euch's zu sagen. Nieder
schieß' ich den Hirschen!«

Da lachte der Graf überlaut und rief:

»Du Närrchen, was tust dir denn die Mühe an?«

Er pfiff nach seinen zwei Bulldoggen. Der Peter sagte kein Wort mehr, sondern
machte sich davon.

In derselben Nacht schoß er den Hirschen nieder.

Und schon am nächsten Morgen drangen Jäger in seine Stube und legten ihm Eisen
an die Hände. Er ließ es ruhig geschehen und sagte zu seinem Weibe:

»Mach' dir nichts draus, es wird noch einen gerechten Herrn geben!«

So wurde der Peter fortgeführt und als Wildschütze in das Gefängnis geworfen.

Wochenlang saß er. Er dachte weder an das Kohlkraut, noch an den Hirschen, noch
an den Grafen, er dachte nur an sein Weib. – Die Stunde ist vielleicht morgen,
vielleicht heute schon, und dein Weib bringt dir den Erstgeborenen. Sie will
ihn dir entgegenhalten, und du bist nicht da! Oder es ist Unglück, und du bist
deiner Gattin nicht zur Seite in der Not, und wenn du heimkehrst in dein Haus,
findest du eine Mutter ohne Kind, oder ein Waise, oder keines von beiden. Durch
die Mauer hätte er den Kopf rennen mögen, aber er blieb ruhig, nur murmelte er
vor sich hin auf den Ziegelboden:

»Das Menschsein ist ein Rad; heut' bin ich unten, du oben, morgen ist's anders.
Graf Frohn, rund und im Kreislauf, so hat Gott die Welt erschaffen!«

Endlich, als die Zeit um war, wurde der Heidepeter freigelassen. Er eilte
heimwärts, er fand Weib und Kind in Wohlfahrt.

Am nächsten Tage begab er sich in die Werkzeughütte und zimmerte und schnitzte
aus Brettern einen Hirschen. Diesen nagelte er auf die wettergraue Holzwand
seines Hauses, zum ewigen Andenken.

Die Einödleute hatten Respekt bekommen vor dem entschlossenen Heidepeter, der
es gewagt, mit dem Großteufel, wie sie in ihrem Hasse den Grafen nannten,
anzubinden. Sie hatten das dem gutmütigen Manne nicht zugetraut. Es war aber
das erste- und das letztemal geschehen. Der Peter sah, daß damit nichts zu
erreichen war, er wurde durch die Jahre und Drangsale entmutigt. Er meinte nun,
auf Erden sei ein Jammertal, wer könne es bessern? Es sei am vernünftigsten,
still zu dulden. Er lehnte sich nicht mehr auf gegen den Grafen, ja, er sagte,
es sei besser Unrecht leiden, als Unrecht tun. Er ging fortan seine eigenen
stillen Wege, und die Leute nannten ihn, seines weichen nachgiebigen Wesens
wegen, den Dalkerden – den Dalkerd.

In der Einöde

Jenseits der Schachenschlucht des Heidepeters lag der Haberturmhof. Der stand
auch auf steinigem Boden, hatte aber größere Felder und auch zweimal soviel
Wiesengrund als der Peter.

Der Haberturmhof war weithin bekannt.

Es war in diesem Hause eine große Eigentümlichkeit. Der Besitzer des
Haberturmhofes duldete in seinem ganzen Hauswesen keine Weibsperson, sowie er
auch keine Hausfrau hatte, ohne daß aber dadurch das Geschlecht der Habertürmer
ausstarb.

Dag war ein wunderlicher Mann, der vor mehr denn vierzig Jahren den
Haberturmhof besaß, die Wirtschaft dem guten Glück überließ und vor seinem
Tode, weiß Gott, ob welcher Ursache, folgende Urkunde niederlegte:

»Ich, Gotthelf Haberturm, der Erbauer dieses Hauses, hab' ein Weib geehelicht,
männiglich Leid erfahren und bin kinderlos geblieben. Ich habe einen
Waisenknaben zu mir genommen und erzogen und ihm meinen Namen gegeben. Er sei
Herr und Besitzer von Wiese und Feld, von Wald und Heide, so dem Haberturmhofe
zugemessen. Aber den Rat erteile ich ihm: Er nehme kein Weib; das Weib macht
Übel. Er soll auch einen Waisenknaben zu sich nehmen und ihn erziehen und ihm
seinen Namen geben.«

Was den Mann zu dem Testament veranlaßt hatte, ist zurzeit nicht bekannt
worden.

Viele meinten, der Alte hatte die Verordnung nur armen Waisenknaben zuliebe so
gemacht. Das sei ja gar zu häufig, daß so ein Waisenkind verkomme und verderbe,
wenn sich niemand seiner annehme. Der Wille aber war seither wohl beachtet
worden; der Hof hatte stets seine ehrenwerten Besitzer, das weibliche
Geschlecht blieb verbannt, und der Wohlstand wuchs immer mehr.

Der gegenwärtige Eigentümer war ein großer, starker Mann, der aber seine Kraft
nicht gern in der Wirtschaft verwendete, der am liebsten beim Zapfenwirt saß
und sich den reichen Haberturm schelten ließ.

Vom Haberturmhofe eine halbe Stunde abwärts, in einer Talung, über welche der
Gemeindeweg ging, stand das Zapfenwirtshaus. Es unterschied sich von den
anderen Bauten der Gegend; es hatte eine blau angestrichene Tür, die immer
offen stand, es hatte große, zierlich vertäfelte Fenster, durch welche Gäste
heraussahen oder die Wirtin. An der braunen Wand unter dem breiten, lichtgrauen
Schindeldache hingen weiße Schießscheiben mit schwarzem Zentrum, reichlich mit
Bleikugeln bespickt und durchlöchert. Hinter dem Hause unter einigen alten,
lang und dicht beästeten Fichtenbäumen war eine Kugelbahn angelegt.

Wenn der Sturmwind ging, sausten von den Bäumen häufig dürre Zapfen nieder auf
die Kugelbahn und auf das Dach des Hauses, daß es knatterte. Davon soll der
Name »Zapfenwirtshaus« stammen. Einmal prellte dem kleinen Davidl, Zapfenwirts
Sohn, so ein rauhschuppiger Zapfen an die Wange, daß sie blutete; darauf wollte
der Wirt sogleich die Bäume umhauen lassen, aber der Nachbar Hahnenkamp
widerriet es ernstlich, weil dann das Haus den Stürmen bloßgestellt sei.

Vor dem Wirtshause auf dem großen Anger stand eine Kapelle aus Stein mit einem
Holztürmchen. Unter dieser war die Gruft des Zapfenwirtes – aber nein, ich
sollte es nicht verraten. Zu dieser Kapelle kam dreimal des Jahres der Pfarrer
von Rattenstein und las die Messe oder hielt wenigstens eine Christenlehre,
weil es in der Einöd Leute gab, die »verludern« und verlottern wollten und
jahraus, jahrein in keine Kirche kamen. –

Weiter draußen, wo die Wiesengründe und Äckerlein endeten und wieder die
Waldungen begannen, die sich bis gegen Rattenstein erstreckten, stand die
Hahnenkamphütte. Der Hahnenkamp war Holzmeister gewesen und hatte sich vor
Jahren diese Baracke zusammengenagelt; nun besaß er dazu eine kleine
Bauernwirtschaft.

Der Hahnenkamp war der größte und stärkste Mann in der Einöd; und seit der
Hahnenkamp da war, hatte der Zapfenwirt sein Pferd verkauft. Wenn des Weges ab
und zu ein besonderes Fuhrwerk zu besorgen war, so kam der Hahnenkamp mit
seinem Hanfstrick und förderte die Last weiter. Der Mann hatte nie ein Hemd auf
dem Leibe, und in den Sommertagen warf er auch seinen Leibelfleck weg und ließ
den dicken Nacken und die breite, braune Brust mit ihrem ganzen Haarwald frei.

In dem hintersten Schroffeneckgraben stand eine kleine Köhlerhütte, die, aus
den Holzreutzeiten noch übriggeblieben, dem Haberturm gehörte. Dieser äußerte
einmal an einem gemütlichen Wintertag beim Wirt:

»Ihr alle seid arme Teufel, aber ich hab' zwei Häuser!«

»Ja, mit deinem Rauchkobel im Schroffeneckgraben,« entgegnete der Wirt, »hörst,
die kannst heut' versaufen noch vor Sonnenuntergang.«

»Recht!« schreit der Haberturm, »ich versaufet den Kobel, wenn ich ihn da
hätt'!«

Das hört der Hahnenkamp, und in drei Stunden darauf, just wie die Sonne
untergeht, steht er mit der Köhlerhütte vor dem Wirtshaus. Niedlich zerlegt
hatte er sie auf eine »Schlarpfe« geladen und so auf dem mächtigen
Halbschlitten herbeigeschleppt. Kein Balken und kein Holznagel fehlte, gar das
Bettstroh war dabei. Der Haberturm hielt Wort, und das Holz wurde noch in
derselben Nacht vertrunken. Als sie damit fertig waren, sagte der Haberturm:

»So, meine Hütte wär' unten, jetzt, Hahnenkamp, bring' uns deine!«

Und der Hahnenkamp ging zu seiner Hütte und – legte sich schlafen. – Nicht ein
Splitterl von meinem Güterl! – war sein Grundsatz, und sein Sprichwort: Der
Schenker ist gestorben, und der Henker hat sein Gut erworben.

Haare kämmen, Gesicht und Hände waschen, das erkannte der Hahnenkamp nicht an,
so ein Übermut schicke sich nicht für einen ordentlichen Bauer. Seinem Gesinde
gegenüber war er sehr schroff und grämig; auch hatte er es nicht gern, wenn
eines lachte oder während der Arbeit sprach; das sei ein leichtsinniges Zeit-
und Kraftverschwenden. Nur wenn der Oberknecht vor den Mahlzeiten das
Suppenbrot aufschnitt, sagte der Bauer gern:

»Pfeif' was, Toni, ich pfeif' auch mit.«

Und der Toni pfiff, und die Brotspalten, die er sonst während des Ausschneidens
in den Mund zu stecken gewohnt war, blieben im Trog. – Eines Tages indes
brummte der Toni auf die Anrede beim Aufschneiden des Suppenbrotes:

»Mag nicht pfeifen; bin fuchsrabenwild.«

»Wild bist?« sagte der Bauer, »was sollst denn du wild sein? Du hast 's
schönst' Leben und kein' Sorg'. Hat dir leicht gar der Heidepeter wieder eine
Predigt gehalten, seines Prinzen wegen?«

»Der Dalkerd mag meinetwegen seinen Gaberl in ein Papier wickeln und es mit
einem roten Seidenschnürl fest zubinden. Fuchsrabenwild bin ich wegen was
anderem. Der Großteufel ist wieder da.«

Jetzt blinzelte der Hahnenkamp.

»So?« machte er hernach, »und hast ihn gesehen?«

»Auf dem Schroffenstuhl steigt er herum; andere hat er auch bei sich: puff und
paff geht's, und der ganze Wald ist voll Hundegeheul.«

Da trat der Bauer ganz nahe zum Knecht und sagte halblaut:

»Wenn ich's Leben noch eine Zeit hab', und ich kauf' mich ordentlich an in der
Einöd, so setzt's einmal was. Und wo ich anfaß, da gibt's nach, oder es bricht
was! – Merk' auf, Toni, da an der Tischeck hab' ich's gesagt!«

Der Ton, mit dem diese Worte gesprochen wurden, sagte ungleich mehr als die
Worte selbst. Der Knecht schnitt Brot und aß dabei nicht einen einzigen Bissen.

Dann kamen die anderen Leute, und die Bäuerin brachte ein Milch- und
Mehlgericht.

Als sie noch um den Tisch herumsaßen, kam der Forstjunge Herbert zur Tür herein
und sagte:

»Gott besegne die Mahlzeit!«

»Hol' dich der Teufel!« murmelte der Hahnenkamp in den Löffel, und die Leute
sahen auf das Roggenmus und hatten zu würgen, daß ihnen kein Lachen
hervorbrach.

Der Forstjunge sagte:

»Im Auftrage des Herrn Grafen Frohn! Morgen und übermorgen ist's in den
Schroffenwäldern zum Jagen. Der Hahnenkamp soll zwei Treiber schicken!«

»Schon recht!« brummte der Bauer, »werden wohl kommen.«

Bei diesen Worten biß er die Zähne zusammen, daß es knackte; es wär' nicht so
hart gewesen, das Roggenmus.

»Beim Pfaffenhut kommen wir zusammen, um vier Uhr früh!« – sagte der Jägersmann
noch, dann verließ er das Haus.

Es war still. Aber der Toni wurde unruhig, und er rückte sein Sitzfleisch.

»Dann mögen wir«, murmelte er endlich in das Mus hinein, »wohl schon um
Mitternacht vom Haus forttrotten; 's ist vier gute Stunden bis hin.«

»Aha, red'st schon wieder um das Eichtel Schlaf«, fiel der Bauer ein; »ihr
dummes Volk denkt nur ans Schlafen und ans Kauen und Verdauen. Wäret lieber
Maulwürfe worden. Wenn man euch die fetten Fleischtöpf' ins Nest brächt',
gleich tätet ihr noch schreien nach dem Mostkrug, und wenn man euch den auch
noch hinstellte, so tätet ihr doch wohl nicht schimpfen über die harte Arbeit
und das Hungerleiden – heißt das, derweil nicht ihr die Mäuler voll hättet.
Schon gut so. – Wenn aber jäh einer käm und sagen tät: Leut', rafft's Sensen
und Hacken und Mistgabeln auf – die Frohnherr'n erschlagen, daß einmal ein
Fried' ist auf der Welt! – ei, wie schon langsam ihr da zurückkriechen möchtet
in eure Strohlöcher! Ein rechtes Schmalzschnecken-Gesindel übereinander!«

Der Hahnenkamp hatte einen kurzen, dicken Hals, der indes noch zusehens
anschwoll, wenn der Mann in Wut kam. Da hoben sich auch seine borstigen Haare 
unter der rotgestreiften Baumwollhaube, und die mächtige Haubenquaste auf der
Achsel begann beträchtlich zu tänzeln.

*

Gegen die Abend- und Mitternachtseite der Einöde ragt ein wüster, zerrissener
Gebirgszug auf. Die Leute nennen ihn wegen seiner steilen Wände und
unerklimmbaren Kanten die Schroffen. Schon von weitem sieht man über den
dämmernden Wäldern der Einöde die weißen Kalkwände leuchten. Um die
Mittagsstunden aber werden sie stets ein dunkler, zackiger Wall, der seine
Schatten allmählich hinlegt über die Einöde, und endlich weiter und weiter
hinaus in die unteren Wälder und in das Tal; und zur Abendstunde liegen auf den
Fluren die Kanten und Hörner der Schroffen breit und lang hingezeichnet.

Die ganze, fast furchtbare Herrlichkeit dieses Gebirges entfaltet sich aber
erst in den Wild- und Hinterschroffen. Da ragen Hörner und Riffe auf, die zur
Sommerszeit bis in die Mitternacht hinein schimmern in matter Glut, und da sind
Tiefen und Schluchten, in welche kein Sonnenblick je gefallen, solange die Welt
sieht. Hier wächst kein grünes Blatt mehr, und die Alpenrose wuchert weiter
unten auf den Almen. Hier hört man keinen Vogelsang und keinen Kuhreigen, und
die Gemse klettert an tieferen Hängen. Hoch über alles Leben haben sich die
wilden Felsen aufgebaut; still und tot ruhen die kleinen, beeisten Seen, kahl
sind ihre Ufer, nur das Murmeltier und die Spinne hausen hie und da noch in den
Klüften des Gesteins. In den Tiefen rauschen die stürzenden Wildbäche, um die
Grate und Hörner ächzt und braust und pfeift die Windsbraut. Jahr um Jahr
schichten sich in den Einsenkungen der Felshäupter größere Eismassen auf, Jahr
um Jahr fahren an den Mulden und Schrunden Schnee- und Steinlawinen nieder, und
ohne Ende meißeln Luft und Wasser mit ehernen Armen an diesem Gebilde; ewig
bauen sie an den Alpen, und ewig reißen sie sie ein.

So ragen die Wildschroffen und starren nieder auf die Almweiden und Wälder. An
ihrer halben Höhe führt ein Pfad aus der Einöde über engen Paß in die
jenseitigen Gegenden, wo wieder Menschen wohnen. Jeder Wanderer, der über die
Alpe zieht, blickt hinauf zu den Felsgebilden, aber noch selten ist einer
emporgeklettert an den Schutthalden und Geröllfeldern bis zu einer der höheren
Blockmauern, von denen aus man erst recht in das Innere der ungeheuren
Felsenburg schauen kann.

An der Einödseite ist ein tiefer Taleinschnitt in die Schroffen, der das
Schroffeneck heißt, und in welchem, von Urwaldbäumen und Felswänden umragt,
eine Menschenwohnung stand. Sie war die einzige weit und breit. Wohl zählte sie
zur Gemeinde Einöde, aber sie hatte nichts mit ihr gemein als – die Einöde.

Im Schroffeneck stand die Hütte der Einschicht-Res. Sie klebte wie ein
Schneckenhaus unter einem zerklüfteten Felshang, der stellenweise mit 
Wacholder- und Haselnußgesträuchen bewachsen war. Unten schäumte der Wildbach
in milchweißen Gischten, weit hinan das braune Gestein bespritzend, ewig
brausend und tosend, kein Uferblümlein des Sommers schonend, keine Eisscholle
des Winters über sich duldend – das freie Kind der Alpen.

Die Einschicht-Res war noch ein rüstiges Weib, aber so verwildert wie der
Urwald. Sie grub und sammelte in den Wüsteneien Wurzeln, Kräuter, Harz,
Waldrauchkörner, wilden Honig und was so zu finden ist in der wuchernden
Wildnis.

Sie jagte auch nach Raubtieren, wie sie krochen, liefen und flogen; aus den
Fellen verfertigte sie sich die Kleidung, aus Ästen und Binsen flocht sie die
Hausgeräte.

Und so lebte sie.

Ihre Eltern und Ureltern hatten auch so gelebt in dieser Felsenschlucht. Sie
waren vermodert im Waldgrunde. Den Großvater hatten die Jäger erschlagen, die
Großmutter war erfroren, der Vater war an einem Natternbiß gestorben, die
Mutter hatten böse Menschen zugrunde gerichtet. Einen braven Mann hatte die
Einschicht-Res gehabt, den erschlug ein Baum beim Reuten. Ein Kind hatte sie
geboren nach dem Tode des Mannes, und dennoch war sie allein,
mutterseelenallein auf der alten Heimstätte ihrer Vorfahren.

Die Res erhob sich jetzt von ihrem Mooslager, schlug die braunen, reichen
Haarsträhne zurück und forschte nach dem nahenden Tag. Dann hüllte sie eine
Pelzdecke um sich, befestigte die am Halse und band einen Binsengürtel um die
Lenden. Und nachdem sie ihren Anzug vollendet hatte, machte sie die Hüttentür
auf, kniete, gegen das wüste Gestein gewendet, nieder auf die Schwelle und
legte die Hände auf die Brust.

Während sie betete wurde es hinter dem Herd in einem Holzkäfig lebendig, und
ein schwarzer Vogel begann in demselben zu flattern und zu kreischen.

Welch ein Gebet hat das Weib im Herzen? Ihre Hände über der Brust hatten sich
geballt, ihre Unterlippe war krampfhaft zwischen die kräftigen Zahne geklemmt,
ihr dunkles Auge hinter den langen Wimpern lauerte, und wenn es aufflammte, war
es wie ein wilder Blitz um Mitternacht.

Endlich stand sie auf, ging in die Hütte zurück und langte aus einem Korb mit
Wildobst einen Holzapfel hervor.

Sie biß in denselben, schleuderte ihn aber wieder von sich und rief lachend:

»Ha, du mit deiner roten Wange bist doch ein saurer. Nicht einmal so einem
Apfel darf man trauen, 's steckt in allem die Falschheit. Ei ja draußen, wo der
Weizen und der Wein aufkommt, wachsen wohl auch süße, aber für unsereinen in
der Wildnis herinnen darf nichts gedeihen. Der Herrgott gönnt einem armen
Menschen einmal nichts Gutes.«

Dann wendete sie sich zum Käfig.

»Das Rabenvieh schreit auch schon. Hei, möchtest gar wieder auf den
Tannenwipfeln oben hausen? Hab' dich in den Winkel getan, weil's heißt, daß du
ein Geschöpf Gottes bist. Der da oben hat mir alles Böse angetan mein Lebtag
und hält mich gefangen in der Einschicht; jetzt mach' ich dir's auch so. Ich
zahl's ab. Da, da, friß den Holzapfel, verbeiß' dich daran!«

Sie hielt die Frucht durch die Astspangen; der Rabe pickte den Apfel zornig zu
Boden und haute nach ihrem Finger.

Da stand plötzlich ein Mann in der Hütte, ein grauer, aber noch rüstiger
Jägersmann.

»Was schafft Ihr mit diesem Raben, Frau Res?«

»Die Federn risse ich ihm aus, wenn es Eure Haare wären.«

»Ihr seid kindisch, Res, und werdet bereits häßlich noch dazu. 's ist kein
Vergnügen mehr in diesem Nest. Gehabt Euch wohl!«

Der Mann verließ die Hütte und schritt lustigen Waldhorntönen zu.

Die Einschicht-Res blickte halb verwirrt umher. Sie sah wieder nichts als die
tote Einsamkeit um sich.

– Res, du armes Weib, dieser Mann war der einzige gewesen, der nach dem Tode
deines Gatten in deine Hütte gekommen, der auch in der Welt draußen deiner
gedacht und dir zuzeiten hübsche Dinge mitgebracht herein in die Einöde; der
dir dein Haus neu eindecken ließ, der nicht selten mit dir sein Jägermahl
teilte, und der dir sagte, du seiest ein schönes Weib.

Das waren die Blumen über der Grube gewesen ...

Lange stand die Einschicht-Res da und blickte wirr umher; dann riß sie mit
beiden Armen die Spangen des Käfigs ab, das Tier schwirrte heraus, und das Weib
rief:

»Fliege, Rabe, fliege, du bist ein ehrliches Tier; bist von innen nicht
schwärzer als von außen!«

Die Zapfenwirtsleute

Um Mitternacht verließen die Treiber das Zapfenwirtshaus.

Der Wirt mußte auch mit, aber er schimpfte »wie ein Sperling im Hühnerhof«. Er,
der gesetzte und, wie er sich gern ausdrückte, der allerorts estimierte
Zapfenwirt von der Einöde, der einmal drei Jahre und neun Tage Richter gewesen,
in dessen Hause alljährlich die Christenlehre abgehalten wird, und bei dem
einmal der Prinz Johann über Nacht geblieben war, er wurde nicht geladen zur
Jagd als Jäger, sondern wurde aufgefordert als Treiber wie jeder Köhler und
Bauersknecht. Er hätte sich am liebsten »unpaß« gemeldet, aber er dachte an das
Lächeln des Patrons, das ihm zuzeiten schon verhängnisvoll geworden war. So
ging er; doch nun handelte es sich, den anderen Treibern gegenüber zu zeigen,
daß er zur Jagd eigentlich geladen sei mit Pulver und Blei, wie sich's von
selbst verstehe und es auch immer der Fall gewesen. Er habe wohl schon seine
hundert Jagden als Ehrengast mitgemacht, und er gehe nun einmal mit den
Treibern aus reiner Passion, er müßte wieder einmal sehen, wie sich das Gaudium
von dieser Seite ausnehme. Es sei möglich, daß sich diesmal der Graf selbst als
Treiber beteilige, er habe so etwas gegen ihn geäußert, und zwar, als sie
letzthin in Frohnburg bei Tische zusammen gewesen wären.

Als die Treiber mit ihren Fackeln gegen das Heidehaus kamen, trillerte der
Knecht des Hahnenkamps:

Faules Heu,
Da Dalkerd duselt da sein Wei!

Da lispelte der Zapfenwirt:

»Tut ihm was an, Leut'; wenn unsereins auf ist, soll ein solcher auch nicht
Polsterzipf tunken.«

Da hielt ein übermütiger Bursche eine Lunte an das Fenster und schrie aus
vollem Halse:

»Auf, Heidepeter! Feuer! 's Haus brennt!«

Da erscholl in der Stube ein Schrei, und darauf ein Stöhnen und Jammern.

Die Männer lachten und gingen weiter. Der Hund bellte und riß heftig an der
Kette; der Zapfenwirt sprang hin und versetzte dem Tier einen Fußtritt.

»Tolles Vieh, deinetwegen letztens meinem Davidl. Noch eins! Und sag's dem
Dalkerd, ihm mach' ich's auch einmal so – noch eins, du Beest!«

»Ist ein alt' Ding, daß der Heidepeter keinen Spaß versteht,« sagte der Knecht,
»dalkerd sind diese Leut'!«

»Und wollen noch hoch hinaus dabei.«

»Ja, zum Schornstein 'leicht!«

»Liegen auf der faulen Haut bis sechs!«

»Jetzt hat er für seinen Prinzen gar einen Hofmeister ins Haus genommen«, sagte
der Haberturm.

»Dem versprengten Schulmeister gibt er Unterstand!«

»Der soll dem Gaberl den Teufel austreiben – den Teufel von der Jakobinacht«,
lachte ein Kohlenbrenner.

»Weißt du auch schon davon?«

»Ha, das erzählt die ganze Einöd. Das war ein Hauptspaß.«

»Wie ist denn das eigentlich zugegangen?« fragte der Haberturm.

»Du sollst so was gar nicht fragen, Haberturm – weißt, deines Haberturms wegen
nicht!« rief der Wirt, auf die Weiblosigkeit anspielend.

Der Bauer gab darauf keine Antwort; in Sachen seines Erbverhaltes war er
empfindlich.

»Je, wie ist's zugegangen!« rief der Toni, Hahnenkamps Knecht, »sauber halt.
Lacken-Lisi. Ich mach' zum Samstagabend bei ihr mein Fensterln. Das war nächst,
am Jakobitag. Ich geh über des Heidepeters Wiese; sitzt der Gaberl auf dem
Rain. – Was machst so spat? frag ich. – Ein Liebfrauenschüherl fliegt, sagt er,
und ich geb' ihm einen Gruß mit in den Himmel hinauf. – Wird der heilig Dalkerd
wie sein Vater; heut' machst mit ihm einen Spaß! denk' ich, und sag': Magst mit
mir laufen, Gabriel? – Hab' kein' Zeit, mein Vater pfeift gleich zum
Rosenkranzbeten. – Bist bald zurück, ich zeig' dir ins Paradies hinein, siehst
Adam und Eva. – Hüpft der Kleine vom Rain herab: Weißt du die? – Und lauft mit
mir und fragt mich zehnmal: Sieht man den Apfelbaum auch? – Freilich sag' ich.
– Und beißt die Schlange? – Kein' Red'! – So kommen wir zu der Lisi ihrem
Fenster; 's ist schon finster. Sie macht zu eigens auf. Wir sind drinnen, und
ich hals' die Dirn. Da hebt euch der tolle Bub auf einmal an zu schreien:
Vater, Mutter!«

Sie lachten, und der Wirt sagte:

»Der Dalkerd, hör' ich, hat dir deswegen ja schon eine Bußpredigt gehalten?«

Unter solchen Gesprächen ging es aufwärts über die Heide und durch die
Waldungen gegen den Pfaffenhut.

*

Im Heidehause war Jammer mitten in der Nacht.

Klara lag bewußtlos auf dem Boden, und der Peter schüttete ihr ununterbrochen
kaltes Wasser ins Gesicht und rief:

»Ja, Klara, meine Klara, was ist denn das? Wirst mir doch nicht sterben! Schau'
auf, es ist nicht wahr, es brennt ja nicht, es ist ja nur ein Spaß gewesen von
den Leuten.«

Gabriel stand im Hemdchen vor der Mutter und weinte, und als der Vater sagte:

»Gabriel, geh, bet', bet' zum lieben Gott im Himmel!« kniete er hin zum Tisch,
und gegen den kleinen Hausaltar gewendet, betete er laut: »Vater unser! Vater
unser!«

Regina schluchzte in der Wiege und stammelte:

»Himmel-Tata, Himmel-Tata!«

Das waren die einzigen Worte, die sie schon sprechen konnte.

Jetzt kam vom Oberstübchen herab der Schulmeister mit Licht, und als er die
Dinge sah, sagte er:

»Hör' auf mit dem Wasser, Peter, hast kein Federmesser da?«

»Mein, wo hätt' ich denn ein Federmesser! Seht, das Unglück auf einmal.«

Der Schulmeister nahm aus der Lade den Brotschnitzer, ließ der Ohnmächtigen zur
Ader und verband sie.

Nun bewegte Klara eine Hand, und endlich schlug sie die Augen auf.

»Die Jäger sind vorbeigezogen«, berichtete der Peter, »und die haben halt einen
Spaß gemacht, haben eine Fackel ans Fenster gehalten, und darüber ist sie frei
soviel erschrocken. – Daß du nur wieder da bist, Klara, Gott sei Lob und Dank!«

Dem kleinen Gabriel war das Gebet im Munde erstickt, als er den schwarzen
Blutstrahl sah, der aus dem Arm seiner Mutter hervorquoll.

Als das Weib wieder im Bette lag und ruhiger Atem holte, dann und wann die
Augen aufmachte, nach den Kindern fragte und dabei ein wenig lächelte, zog der
Peter seine Sonntagskleider an, um den Arzt zu holen.

Der Schulmeister machte sich erbötig, den Gang zu tun, allein der Peter sagte:

»Nein, bleib' der Schulmeister derweil bei meinem Weib. Beim Bader ist so viel
aufzumerken und anzusagen; da muß ich schon selber gehn.«

Und er ging hinaus nach Rattenstein.

Das war in derselben Nacht, von der die Treiber sagten, der Dalkerd bleibe
liegen bis sechs. –

Nun waren im Heidehause wochen- und monatelang die Fenster verhangen. Der Arzt
kam allwöchentlich einmal hereingeritten, um die Krankheit zu beobachten.

»Sie ist ein so frisches, kräftiges Weib gewesen«, sagte er einmal zum Peter.

Der Bauer zitterte und getraute sich kaum zu fragen:

»Wird's doch wohl wieder werden?«

»Ei ja freilich, ei ja freilich«, versetzte der Arzt und stellte sich dabei
munter.

Als dieser hernach auf der Heimkehr sein Pferd vor dem Zapfenwirtshause
anhielt, eilte die Wirtin herbei:

»Nein, Herr Doktor, wie mich das freut, daß uns der Herr Doktor auch einmal
heimsucht. Hans, geschwind dem Herrn Doktor sein Roß in den Stall; schütt' ihm
von dem besten Hafer ein! Nein, das kann ich mir denken, daß so ein weites
Hereinreisen da in die Einöd lästig sein wird. Mit was kann ich dem Herrn
Doktor aufwarten? Da oben bei diesem Dalkerdbauern haben der Herr Doktor so
nicht einmal soviel Jausen kriegt, als eins im Aug' erleiden könnt', das sind
soviel geizige Leut'. Ei beileib', sie hätten's schon, und der Heidegrund ist
rechtschaffen gut; wie oft hab' ich zu meinem Mann gesagt, du, hab' ich immer
gesagt, wenn wir diesen Grund hätten, in fünf Jahren wären wir steinreich. Aber
so! der Heidepeter versteht halt nichts anzufassen, der läßt lieber 's Gras auf
dem Kornacker wachsen, eh' er um ein Stündl früher aufsteht; er ist einmal ein
Dalkerd und bleibt ein Dalkerd.«

»Mir scheint,« sagte der Chirurg, in der Gaststube Platz nehmend, »es sind
gute, fleißige Leut', und soviel man bei uns in Rattenstein weiß, ist der
Heidepeter ein braver Mann.«

»Ei, das wohl,« versetzte die Wirtin einlenkend, »und man kann ihm sonst auch
gar nicht feind sein. Annel, rühr' dich doch, hast denn eingefrorene Bein'!
Bring' dem Herrn Doktor eine Flaschen vom Guten! – Gar nicht, sag' ich! er ist
fleißig und auch häuslich; 's ganze Jahr kommt er mir nicht ins Haus,
ausgenommen, 's ist Christenlehr'. Ja, dasselb' muß ich sagen. Mein, wo wär'
der Mensch, über den niemand was aufzubringen wüßt'; die Leut' reden gar viel,
wenn der Tag lang ist. – So nimm doch ein Tasserl, du ungeschickte Schnepf',
nein, wenn unsereines nicht alles selber angreift!«

Und sie riß der Magd die Flasche aus der Hand, langte ein glänzendes Tellerchen
aus dem Glaskasten, und stellte darauf die Weinflasche höflich und zierlich vor
den Gast auf den Tisch.

»Nein, das freut mich recht, Herr Doktor; 's vergeht schon völlig kein' Stund',
wo ich nicht auf den Herrn Doktor denk', und wo ich nicht sag': Aber schau',
der Herr Doktor hat uns halt dennoch ganz vergessen und kommt uns gar nicht
mehr heimsuchen. Vor zehn Minuten hab' ich's noch gesagt; Annel, hab' ich's
nicht gesagt, vor zehn Minuten grab? Und mit Verlaub, wie geht's denn der armen
Haut, der Klara?«

»Wohl besser, wohl besser,« sagte der Arzt, »aber ganz gesund wird sie sobald
nicht, all' ihr Lebtag wird's ihr anhängen. Der Schlag ist eben ein Unglück,
und er wiederholt sich nur zu gern.«

»O mein Gott!« seufzte die Wirtin und schlug die Hände zusammen. »Das ist ein
Elend für die Leut', sie erbarmen einen wohl rechtschaffen. Wenn nur die
Einschicht-Res nicht dazu kommt, sag' ich allemal, die ist gleich da mit ihren
Kräutern und Hexensachen, wenn so was ausbricht. Das von den drei Holzknechten
werden der Herr Doktor wohl schon wissen?«

»Drei Holzknechten?« fragte der Arzt, indem er trank und darauf ein saures
Gesicht machte.

So auffallend dieses Gesicht war, die Wirtin wollte es nicht bemerken, sie
rückte ganz geheimnisvoll näher.

»Ja, hören der Herr Doktor, das ist – Gott verlass' uns nicht – eine
schauderhafte Geschichte. Mir hat's gestern ein Pechölträger erzählt; wenn er
lügt, lüg' ich auch, aber ich mein', 's wird wahr sein. Gar nicht weiter soll's
eins sagen, aber ich sag's auch nur dem Herrn Doktor, sonst keinem Menschen
nicht; – drei Holzknecht hat sie umbracht.«

»Wer?«

»Nu ja, halt da oben das Hexenweib, die Einschicht-Res. Drei junge, starke
Holzknecht'; was weiß ich, durch ein Trankel soll sie s' vergiftet haben. So
hab' ich's gehört; mein, ich sag's halt nach. Wahrhaftig, bei der Zeit traut
sich eins schier nicht auf der Welt zu sein.«

So plauderte die Wirtin fort.

Auf den Arzt schienen ihre Neuigkeiten weniger Eindruck zu machen, als sie es
gewohnt war. Als er hierauf nach der Zechrechnung fragte, sagte sie:

»Hätt' mir ein' Ehr' daraus gemacht, wenn ich hätt' dürfen aufwarten; aber wenn
der Herr Doktor von der Zapfenwirtin schon nichts geschenkt haben wollen:
neunundfünfzig Kreuzer alt's Geld, wenn ich bitten darf.«

Er warf einen Gulden hin.

»Behaltet den Kreuzer fürs Schwatzen.«

Sein Gesicht war sauer, und doch funkelte des Weines größter Teil noch im
Glase.

»Vergelt's Gott! Und kommen der Herr Doktor nur recht gesund heim. Und fürs
nächste Mal bitt' ich mir wohl wieder die Ehr' aus!«

Als der Arzt auf dem Pferde fortgetrabt war und die Wirtin in der Gaststube
Teller und Glas wegräumte, redete sie noch in einem fort, diesmal zum Annel,
dem sie dartat, wie lästig ihr so ein Mensch sei, der da auf hohem Roß
herumhopse und stolziere wie der Hahn im Teig, und einen Herrn spielen wolle,
während er, recht besehen, doch nichts anderes sei als ein Guckhäusler in
Rattenstein, der daheim bei Weib und Kind gewiß froh sein würde, wenn er zum
Sonntag so einen Wein hätt'.

Hast gesehen das G'sicht, das er geschnitten hat? Das Leiden Christi ist oben
gestanden und der link' Schächer noch dazu. Und dabei hätt' er dem heiligen
Antoni drei Wallfahrten versprochen, wenn er das Tröpfel rundweg hätt' trinken
dürfen. So sind sie, die Hungerleider auf hohem Roß.«

Dann rief sie den Davidl herbei und sagte, er möge den Wein austrinken, und sie
warf ein Stück Zucker in das Glas.

Der Davidl war heute besonders zerrauft und zerzaust. Er hatte eben mit einem
Pecherbuben Händel gehabt. Die Spuren davon fanden sich so auffallend vor, daß
die Zapfenwirtin sagte:

»Leg' mir aber gleich das Sonntagshös'l an, mein Kind, und gib das der Annel
zum Flicken.«

»Das tu ich nicht!« schrie der Knabe trotzig und nagte an den Fingernägeln.

»So soll dir die Annel helfen.«

Aber der Magd schlug er ins Gesicht, und dann spuckte er in der Stube umher und
polterte aus Zorn mit den Bänken.

Der Forstjunge Herbert trat ein. Er lehnte sein Gewehr in die Ecke und begehrte
ein Glas Schnaps.

»Uj, grüß' dich Gott, Herbert,« rief ihm die Wirtin zu, »du kommst mir gar so
selten unter mein Dach. Dein Vorfahr, der Gregor, ist nicht so stolz
vorbeigegangen. Aber, daß ich's aufrichtig sag', dem Greg hätt' ein eisernes
Sparbüchsel gar nicht geschadet, der Großteufel – aber na, das ist schon grob,
sein Lebtag: Ein schlechtes Wort, eine graue Maus, wie's beim Ohr hinein, so
beim Mund heraus! – Aber dasselb' ist richtig, der Herr Graf pensioniert seine
Leut' mit dem Bettelsack, und just nicht mit dem vollen. Und daß ich frag', wie
geht's dir alleweil, bist doch nicht gar krank gewesen?«

»Immer gesund, wenn man das nicht zählt, was fehlt«, versetzte der Bursche.
»Ihr wißt es wohl, Zapfenwirtin, daß mir der Haberturm schier ein Bein
abgeschlagen.«

»Kein Wort, bei meiner armen Seel', kein Wort«, beteuerte die Wirtin lebhaft,
und ihre Äuglein funkelten vor Begierde nach einer wahrhaftigen Neuigkeit.

»Als ob ich anders könnt', als meine Pflicht erfüllen,« sagte der Jäger bitter,
»meinetwegen sollen sie alle Böcke und Hirsche niederbrennen, aber sehen darf
ich's nicht. Ich muß den Wald und das Wild hüten, das hab' ich geschworen. Wenn
der Haberturm ein Weib hätt', ginge er in der Nacht gleichwohl nicht mit der
Büchs' herum. In seinem eigenen Hof hab' ich ihm das gesagt, darauf schleudert
er mir den Haustiel an die Beine.«

»Siehst du, siehst du,« drauf die Wirtin, »alleweil ist's mir vorkommen, dieser
Haberturm ist ein Wildling! Und das ist ein rechter Jammer mit diesen Leuten,
daß man nie weiß, wer und was sie sind, wo man sie hintun soll, bis sie nicht
der Müh' wert was anstellen. Seinen jetzigen Jungen hat der Haberturm gar auf
der Straßen aufklaubt. Mir träumt beim hellichten Tag, das ist ein Zigeunerkind
oder noch was drüber, und ein stehender Traum ist selten ein Schaum.«

Der Haberturmhof gab für die Zapfenwirtin stets unerschöpflichen
Gesprächsstoff, von welchem sie indessen heute auffallend bald abwich, indem
sie zum Jäger sagte:

»Just früher ist der Bader von Rattenstein dagewesen; er kann an uns nicht
vorübergehen, sagt er, und draußen im Tal bekam er halt nirgends das Trankel
wie bei uns. Freilich, ein guter Tropfen ist's erst bei einem rechtschaffenen
Wirt, und für einen solchen hab' ich mich mein Lebtag umtan. Der Bader ist bei
der Heidepeterin oben gewesen; nicht drei Tag lebt sie mehr, sagt der Bader, 's
kommt der Schlag und aus ist's.«

»'s wär' ihr zu wünschen!« sagte der Jäger halb für sich.

Die Wirtin sah ihn von der Seite an. Ist denn das ein so schlechter Mensch?

»Wahrhaftig,« fuhr Herbert fort, »das arme Weib hat nichts Gutes auf der Welt.
Diese Einöde ist ein unseliger Fleck Erde. Ihr all' miteinand' habt nichts als
das Elend. Die Armut ist es nicht allein, mehr sind es ihre guten Kameraden,
der Hader, der Neid, die Bosheit; 's gibt wenig Engel, aber viel Teufel hier –
eine schauerliche Einöde. Wenn sie die Heidepeterin hinabsenken, so werf' ich
eine Scholle Erde auf den Sarg und sage: Gott sei Dank! Es sollte gar kein
anderes Wort gesprochen werden, wenn sie einen von der Einöde begraben.«

Die Schänkin schwieg eine Weile und machte sich bei dem Gläserkasten zu
schaffen, endlich entgegnete sie:

»Da laß ich jeden bei seiner Meinung.«

Als der Jäger davongehen wollte, vermißte er das Gewehr. Der Davidl hatte sich
damit heimlich aus der Stube gemacht.

Und der Davidl hielt das Gewehr fest mit beiden Händen und lief damit durch den
Schachen aufwärts, gegen das Heidehaus.

»Heidepeter, Heidepeter, der Fuchsbartl kommt!« schnaufte er unterwegs und
guckte immer auf die funkelnde Kapsel unter dem Hahn.

Vor dem Heidehause nagelte der Schulmeister die bretterne Hirschgestalt
zusammen. Es war in der Nacht ein heftiger Wind gewesen, und der hatte das Ding
von der Wand geworfen. Der Schulmeister nahm eine Leiter und befestigte den
Hirschen wieder an seinem Platze. Gabriel langte ihm dazu die Nägel hinauf.

Als sie mit der Arbeit fertig warm, gingen sie zum Bänkl unter den Tannen, und
es begann die Lehrstunde.

Gabriel hatte eine Schiefertafel auf den kleinen Knien und einen Stift in der
Hand, und der alte Mann diktierte ihm folgende Worte:

Rastlos mußt du vorwärts streben,
Durch die Nacht zum Morgenrot;
Denn im Lichte blüht das Leben
Und im Dunkeln kriecht der Tod.

Es ging wohl ein Stündchen vorüber, bis der Kleine mit diesem fertig war, und
die Tafel wurde schier zu eng. Weil Gabriel die Gewohnheit hatte, das Gesicht
sehr nahe an die Tafel zu halten, so fragte ihn der Lehrer heute:

»Gabriel, schreibst du mit der Hand oder mit der Nase?«

»Mit der Hand«, versetzte der Knabe schnell, erst später hielt er den Kopf
empor und wurde sehr rot im Gesicht.

Als der Heidepeter über den Hof ging, entließ der Schulmeister den Knaben und
schritt dem Bauer entgegen.

»Lernt der Bub' was?« fragte der Peter.

»'s ist eine rechte Freude, was ich mit dem Kind erleb'«, antwortete der Greis.

»Wenn's nur wahr ist; aber die Bauernarbeit muß mir der Bub' halt nach und nach
auch lernen; er wird dazu, der Tausend, schon bald Mensch genug.«

»Ich hab' ihn jetzt laufen lassen,« sagte der Schulmeister, »weil ich Euch
sogleich was auszurichten habe. Der Bader läßt Euch noch sagen, Ihr sollt die
Jagdtreiber verklagen wegen der Spanfackelgeschichte, durch die Eure Hausfrau
in die schwere Krankheit gefallen. Die Leut' müßten Euch die Unkosten
vergüten.«

»Geht's, geht's mir mit diesen Geschichten!« rief der Peter abwehrend, »ich
fang' nichts an, will im Frieden leben mit der Nachbarschaft. Und wenn ich sie
all miteinander klagen tät vor dem Kaiser und vor Gott, und wenn sie mir alles
auf der Welt geben könnten, meine Klara machen sie mir damit doch nicht gesund.
Gott allein kann's, Herr Schulmeister, und ich fang' mit der Nachbarschaft
keinen Streit an. Sie haben mich ins Elend bracht, 's ist wahr, aber daß es so
traurig ausgeht, haben sie halt voraus nicht wissen können.«

Der Schulmeister dachte:

– Der nimmt's genau mit der Satzung: »Wer dir einen Backenstreich gibt auf die
rechte Wange, dem halte auch die linke hin.« – Gesagt ist's recht schön, aber
wenn's darauf ankommt, hau' ich schon lieber die erste Ohrfeige gleich wieder
zurück. Da hat die christliche Lieb' einen wunden Fleck. »Wie du ausmissest,
wird dir eingemessen werden«, wäre das Pflaster drauf.

Der Peter schob einen Ziehkarren aus der Hütte und räderte ihn dem Wiesenrain
zu, um das dort in Haufen gesammelte Moos und Heidekraut aufzuladen und zur
Winterstreu heimzuziehen. Bei dergleichen Fuhrwerken sind die Kleinhäusler
selber ihre Pferde und Ochsen.

Hinter dem Hause im Haselgebüsch hatte der Peter eine Fuchsfange gelegt. Zu
dieser ging Gabriel gern nachsehen, ob nicht einmal so ein Hühnertod in der
Klemme wäre. Auch heute hüpfte er von der Tannenbank weg gegen das Gebüsch. Da
hörte er in demselben etwas rauschen und bald darauf ein Gezeter. Als der Knabe
vor Begierde brennend nachsah, fand er Zapfenwirts Davidl in der Klemme. Fest
hatte der Eisenreif um das Bein geklappt. Neben dem Gefangenen lag das Gewehr.

»Du lieber Gabriel, jetzt laß mich aus!« bat Davidl kläglich, »du bist immer
mein Freund und Gespan gewesen, und ich hab' dich am liebsten von allen
Menschen. Laß mich aus; ich bin ja zu dir gekommen und will dir dann was
erzählen. Was ganz Merkwürdiges will ich dir als Lohn erzählen.«

Vom Herzen gern hätte Gabriel der Bitte willfahren, aber er war zu schwach und
konnte die starre Eisenfeder nicht bewältigen. So ging er und rief den
Schulmeister.

»O heiliger Antonius, jetzt bringen sie mich um!« wimmerte der Davidl und
schlug mit der Faust wütend auf das Fangeisen.

Endlich kam der Schulmeister, faßte zuerst das Gewehr und hielt wegen desselben
mit dem Jungen ein strenges Verhör ab. Davidl sagte, daß er es vom Jäger
Herbert bekommen habe, um von den Hühnern des Heidepeters die Füchse
wegzuschießen. Ob ihm das aufs Wort geglaubt wurde, hat er selbst nie erfahren.
Endlich aber wurde er aus seiner peinlichen Lage befreit.

»Weil du nur keine Wunde hast,« sagte Gabriel teilnehmend, »aber nun erzähle
mir auch das Merkwürdige!«

»Wirst es gleich hören!« rief der Davidl. »Deine Mutter lebt keine drei Tage
mehr, es trifft sie der Schlag. Freilich! Ich weiß es gewiß, hab's vom Bader
selbst.«

Der Junge lief davon.

Gabriel begann laut zu weinen, aber der alte Mann drückte ihn an seine Brust
und sagte mit zitternder Stimme:

»Du gutes Kind, das war ein Lügenwort. Aber ich bitte dich, sag's nicht daheim.
Sei ruhig, mein Knabe! Den Wirtsbuben wird Gott strafen, du sei gesegnet.
Bleib' gut, mein Gabriel, bleib' mir nur du gut!«

Der Greis küßte den Knaben auf die Stirne.

Nach zehn Jahren

Was ändert sich in einer kleinen, ringsum abgeschlossenen Gemeinde in zehn
Jahren? Ein Dutzend Sargdeckel werden zugeklappt, der Taufsteindeckel wird
einige Male aufgemacht, ein paar Invaliden kommen heim, ein paar Rekruten
jauchzen in die Welt hinaus. Eine oder die andere Hütte brennt ab, da und dort
wird eine neue gebaut. Alles übrige holpert in gewohnter Weise fort, wie in der
Vergangenheit, wie in der Zukunft, wie immerdar.

Alljährlich wachsen die Erdäpfel, alljährlich grünt das Haferfeld, doch nicht
alljährlich reift es vor dem Schnee.

Aber Not und Entbehrung, Zwist und Tücke blühen und reifen jahraus, jahrein,
und das Wirtshaus steht offen jahraus, jahrein.

Und alles ist älter geworden um zehn Jahre, es wäre denn in dieser Frist
geworden oder vergangen.

Die Zapfenwirtin aber ist dieselbe geblieben. Sie ist stets wohlauf und die
erste und letzte im Hause; sie ist höflich mit den Gästen – heißt das, mit den
anwesenden –, sie spricht gern von den Abwesenden und weiß täglich
funkelnagelneue Geschichten, die sie gehört hat, die, wenn sie wahr, ganz
außerordentlich sind, die sie aber nicht weitersagen will, die sie aus purer
Freundschaft und im Vertrauen auf Verschwiegenheit nur dem mitteilt – nun, der
eben in der Schankstube sitzt.

Die Zapfenwirtin ist den Gästen gegenüber die Gemütlichkeit selbst, bis es zur
Zechrechnung kommt, bei welcher aus reiner Ehrfurcht vor den Gästen die
Gemütlichkeit aufhört. Man sagt, sie könne kein Wort schreiben, aber die
Ziffern macht sie wie eine; nur daß sie mitunter von all den
Wirtschaftsgedanken und außerordentlichen Neuigkeiten zerstreut ist und anstatt
des Sechsers einen Neuner macht – du lieber Gott, wenn eins die Gedanken
überall haben soll, so ein Dingelchen ist leicht verkehrt und sieht lieber auf
dem Fuß als auf dem Kopf.

Ihr Mann ist bei weitem nicht so umsichtig. Wenn er auch zuzeiten bei den
Gästen sitzt und die längste Weile seine Pfeife stopft, so weiß er nichts
Rechtes zu erzählen, er scheint eben immer an das Pfeifenstopfen zu denken.
Zwar sagt er nicht: »Ist ein schöner Tag heut'!« – sondern er gibt das viel
getragener und ruft aus: »Nein, das muß man sagen, eine wunderherrliche Zeit
jetzt, und die Sonne scheint alleweil so warm.« Er tut auch nicht die etwas
einförmige Frage: »Wie geht's denn allweg, Vetter?« – sondern er lächelt: »Nu,
wie schlägt's an? – Wie macht sich's Geschäft? – Ja, der liebe Gesund, das ist
das Beste.« – Aber es kommt kein rechtes Leben in das Gespräch, und die meisten
Gäste gehen nach dem ersten Glase davon. Wenn die Wirtin in der Stube ist,
brummt sie bei sich:

»Nein, aber der Langweilig' mit der Beichtzettelnase vertreibt mir heut' die
Gäst' wieder allsamt.« – Und laut sagt sie: »Du, Alter, 's kommt mir vor, als
hätt' dich draußen wer gerufen.«

Und der Alte weiß wohl, von wannen die Stimme kommt; er geht hinaus und mit
verschränkten Armen ein wenig im Hofe umher. Aber das grelle Taglicht tut
seinen rotunterlaufenen Augen nicht wohl, und da steigt er denn dann und wann
in den dunkeln Hauskeller oder er schleicht gar hinüber zur Kapelle und tastet
die Stufen hinab in die Gruft. Und da ragen sie der Reihe nach, die runden,
bauchigen Särge; in einigen gärt es noch, in anderen ist es stille –
Grabesruhe. – Sind aber nur scheintot, die Aufgebahrten hier, in jedem
schlummert noch der Geist, der Erlösung und Auferstehung harrend. Der
Zapfenwirt verweilt gern in dieser Gruft, und er wagt nicht selten ein verwegen
Spielchen mit den Geistern.

Diese Spielchen und die schattige Kühle tun dem Zapfenwirt immer wohl, aber
wenn er endlich wieder heraufklettert aus den Kellerräumen, so kann er das
grelle Licht schier nicht ertragen, es schwindelt ihm so, er taumelt – muß ins
Bett gehen. Und wenn der Zapfenwirt in seinen Federn ruht, da ist für ihn eine
schöne, friedliche Zeit.

Die Zapfenwirtin geht, wie sie sagen, wohl schon auf ihren letzten Füßen, aber
ihr Ehegespons geht eben auch nicht mehr auf den ersten. Indes hegt er zuzeiten
ihretwegen noch manch gelinden Zweifel. Nicht ohne innere Unruhe stand der
Zapfenwirt oft da und sah sein Söhnlein, den Davidl, an. Drei Eimer aus seiner
»Gruft« hätte er gegeben, wenn Davidl gleich ihm eine »Beichtzettelnase« trüge.
Aber der Gesichtsvorsprung des Jungen hatte ganz andere Formen, nicht die
schmale, dünne Gesichtskante, die man in der Gegend Beichtzettelnase nennt,
sondern eine fremde, stumpfwulstige Nase hatte der Davidl. – Weiß Gott, die
Weiber! und erst die Schänkinnen!

Davidl ist ein erwachsener Bursche geworden, hat aber noch immer die zerzausten
Fuchshaare. Sein Mund ist nicht zu schmal und nicht zu enge und läßt die
strohgelben Zähne sehen, die in verschiedenen Richtungen aus den Backen stehen.
Die Wangen sind bereits ein wenig eingefallen und zeitweise von gelblichgrüner
Farbe; um die Oberlippe liegt dunkler Bartanflug. Um die Augen hat er bläuliche
Ringe bekommen, weswegen ihn boshafte Leute den Brillen-Davidl nennen. Die
Zapfenwirtin aber heißt ihn den »jungen Herrn«, wie recht und billig, maßen er
bestimmt ist, über kurz oder lang das Zapfenwirtshaus zu übernehmen. Vorderhand
führt freilich noch die Wirtin das Regiment, und 's gibt Zeiten, in welchen sie
mit ihrem Sohne in Zank gerät, ihn einen Taugenichts, einen Lumpen nennt.
Davidl widerspricht ihr nicht hierin, sondern heißt sie kurzweg eine
Schnattergans oder eine alte Vettel. Trotzdem zieht er regelmäßig den kürzeren,
und die Zapfenwirtin schlägt in trauten Stunden Besenstiele ab auf seinem
Rücken. Die Folge davon ist, daß der Davidl auf eine der alten Fichten klettert
und dort in der dichten Krone bei einem Geierneste zu verharren beschließt, bis
er verhungert und verdorrt wie die Zapfen herabkollert auf das Dach seines
Vaterhauses.

So weit indes läßt's die Mutterliebe nicht kommen; gar bald ruft sie bangend
hinaus das Wort: »Davidl!«, und sie eilt unter die Fichten, und trotz des
Zapfenhagels, den ihr holder Sohn auf sie herabrüttelt, schreit sie: »Laß mir
die Unbild vergeben und vergessen sein, mein Kind, und komm' herab; ich hab'
dir einen fetten Eiertomerl gekocht, und zum Hinabschwemmen ist auch etwas
hergerichtet. Geh, steig nieder, mein Davidl, aber gib mir Gotts wegen Obacht,
daß du dich nicht verstauchst!«

Wenn auch nicht unmittelbar nach solcher Bitte, so siegt doch nach einiger Zeit
die Liebe zum Eiertomerl gegen den Todesentschluß, und Davidl klettert vom
Baume.

Einmal ging der Hahnenkamp vorüber, als der Bursche nach einem ihm
widerfahrenen Unrecht sich eben wieder in die hohe Baumkrone verkrochen hatte.

»Eure Bäume tragen saubere Früchte!« sagte der Bauer zur Zapfenwirtin.

»Die deinen tragen gar keine, Steffel!« entgegnete die Schänkin giftig, auf
Hahnenkamps Kinderlosigkeit zielend.

»Gottes Fürsicht. So ein Früchtel hätt' ich schon neunundneunzigmal ins
Rübenfeld hineingehaut. Wär' der Bub' da mein Sohn, und er tät' sich so ducken
da oben beim Geiernest, ich wüßt', was ich ihm sagen tät': Hol' dich der Geier,
du Erzlump! Und kommst du mir noch einmal auf Gottes Erdboden nieder, so hau'
ich drei Heustangen über dich ab!«

»Hau' du die Heustangen über deine Leut' ab!« schrie die Wirtin mit funkelnden
Augen, »deine Knechte ludern sauber genug beim Heurechen; wenn die Sonn'
scheint, liegen sie unterm Baumschatten; wenn's regnet, bleiben sie auch liegen
unterm Dach. Die werden dir noch faul mitsamt dem Heu! Und hau' lieber deine 
hochnäsigen Mägd' in den Rübenacker, eh' sie dir ganze Säcke Rüben
davonschleppen und verschachern. Von deinem Weib gilt dasselb', gilt noch mehr,
du Hahn'r du! Und wer vor seiner eigenen Tür soviel Mist hat, der soll vor
einer fremden nicht kratzen. Hörst es, Winkelbauer, die mein' schlag ich dir
vor der Nase zu, du bist mir Kas! Von dir wird kein Wirt reich, du Geizfilz;
und ich dank noch meinem Gott, wenn du mir die Gläser rein läßt, 's will nach
dir so keiner trinken draus. Wasch dir dein Maul einmal mit Bachsand, das ist
ein guter Rat, du grauslicher Schmutzhammel, du!«

Der Hahnenkamp lachte überlaut und rief noch durch das Fenster hinein:

»Ich lach'! Du alte Waldschnepf, und dreihundert Zapfenwirtinnen zusammen sind
nicht imstand', mir soviel Ärger zu machen, nicht soviel!« Er reckte einen
Finger empor und deutete nach dem schwarzen Nagel. »Und daß du die Tür vor mir
zuschlägst, ist mir auch recht; wenn das Bettelweib die Hand nicht auftut, so
bleibt einem der Pfennig gespart, 's ist doch wahr, was die Einschicht-Res
sagt: Der Herrgott und der Teufel sind zusammen durch die Welt gegangen; wo der
Herrgott gerastet, da steht eine Kirchen, wo der Teufel gerastet, da steht ein
Wirtshaus. B'hüt dich Gott, Zapfenwirtin!«

Da flog die Tür auf, und die Wirtin goß einen mächtigen Kübel Schwemmwasser
gegen den höhnenden Mann.

Der Hahnenkamp ging langsam davon, aber sein Gesicht war dunkelrot und sein
Hals merkwürdig angeschwollen. Als er über seine Wiese ging, wo die Leute bei
der Heuernte waren, sagte er halblaut zu seinem Weibe:

»Alte, komm mir in zehn Minuten nach, hab' was zu reden mit dir!« Dann schritt
er dem Hause zu.

Die Bäuerin begann zu schluchzen und klagte es der Magd, daß sie nun wieder
Schläge bekäme, warum, das wisse sie nicht, es müsse ihren Mann wieder wer
»wild« gemacht haben, er sei nun schon vorausgegangen, um den Strick zu drehen.

»So geh ihm halt nicht nach, Bäuerin«, riet ihr die Magd.

»O jegerl, da wär's aus!« jammerte das Weib, »nicht, daß ich's sag', aber bei
den Haaren tät' er mich ins Haus schleppen, und erschlagen tät' er mich. Es ist
wohl ein Graus, wenn man mit einem solchen Wildling zusammengebunden ist sein
Lebtag lang.«

Ergeben in ihr Schicksal, ging sie dem Hause zu. Ein Wirbelwind kam und
zerzauste die Heuschichten, und die Fetzen tanzten in der Luft, und einzelne
Halme trug er hoch empor; sie fielen nicht mehr zurück auf die Wiese des
Hahnenkamps, sondern verloren sich im Walde, blieben hängen im Gestrüpp – ein
Vogelpaar wird sie sammeln und sich ein trauliches Nest daraus bauen. Möchten
die Ehen der Menschen immerdar so friedlich sein als die der heiteren Vöglein
in den Lüften.

Da ging's beim Haberturm ruhiger zu.

Und der Haberturmhof zeigte, daß die Weiber überhaupt auf der Welt zu entbehren
sind. Da gab's keine Stallmagd, sondern einen Stallbuben; keine Küchenmagd,
sondern einen Küchenbuben; und am Herde und im Speisekasten und in der
Vorratskammer, da war nur der Haberturm daheim. Und es mag wohl gesagt werden,
er war hier daheim wie die umsichtigste Hauswirtin, und sein Sterz und seine
Knödeln unterschieden sich in nichts weiter von denen weiblicher Erzeuger, als
daß sie sehr oft – nicht da waren. Dieser Unterschied hatte seinen Grund darin,
weil auch der Haberturm sehr oft nicht da war.

Es gab Tage, wo der Bauer sich dennoch gern von weiblichen Wesen kochen,
einschenken und bedienen ließ, und da saß er denn unten im Zapfenwirtshause
beim mittleren Tisch oder beim Kachelofen, und die Gespräche der Wirtin hielten
seinen Geist rege bis auf den Moment, wo der Haberturm mit dem Oberkörper
langsam nach vorn auf den Tisch sank und friedlich einschlummerte.

Indes hatte der einsichtsvolle Mann für derlei Fälle vorgesorgt.

»Du, Hannes,« hatte er einmal zum Altknecht gesagt, »Mensch ist Mensch, und
sollte mir einmal irgendwie was zustoßen und ich nicht pünktlich nach Hause
kommen, so wirst in der Haustruhe Zwieback finden, das trag' den Leuten auf,
und Milch dazu; ist ein kräftiges Essen.«

Ein kräftiges Essen fürwahr und für kräftige Esser, denn der Zwieback war
nichts anderes als altes, gedörrtes Schwarzbrot, das nur mit Eisenhacken
zerkleinert werden konnte und erst durch langes Aufweichen in der Milch
genießbar wurde.

Und siehe, es ereignete sich öfter und öfter, daß dem guten Haberturm etwas
Menschliches zustieß, so daß die unzufriedenen Knechte schon davon sprachen,
die Vorratskammer zu erbrechen.

Vor mehreren Jahren, als der Haberturm einmal auf Holzhandel aus war, brachte
er einen hübschen Knaben mit heim. Dieser war der Sohn einer Dienstmagd; der
Haberturm nahm ihn aus »reiner Barmherzigkeit« und übte an ihm Ziehvaterstelle.
Vielleicht wollte er ihn zu seinem Nachfolger machen.

Rudolf, wie der Junge hieß, war lebhaft in der Arbeit, anstellig und flink und
immer munter. Er hatte sich mit seiner Umgebung bald vertraut gemacht, und wo
es im Hofe, auf dem Felde oder im Walde was zu tun gab, da war er dabei, und
alles wußte er so anzufassen, daß es ihm gelang, so daß der Altknecht sagte:

»Der Kleine ist ein rechter Saggra, da spielt er sich herum mit dem Zeug, und
es wird was fertig.«

Rudolfs weiße Zähne waren die einzigen, die auch mit dem Zwieback fertig
wurden.

Eines Tages, als der Haberturm grämig vom Zapfenwirt heimkam, sagte der Knabe:

»Vater, ich möcht' Euch wohl schön um was bitten!«

»Gib Fried'! Ich bin nicht aufgelegt, will jetzt schlafen gehen!« entgegnete
der Bauer unwirsch, aber des anderen Tages fragte er doch: »Rudolf, was hast
mich denn gestern bitten wollen?«

»Vater, der Tag ist lang, und die Steinarbeit ist schwer, unsere Leut' sind
alle fleißig und richten was aus.«

»Sei nur still, Bub', ich kenn' deine Flausen schon,« unterbrach der Bauer, »du
möchtest dich im Hause überflüssig machen und zu Heidepeters Schulmeister
'nüberlaufen, wie du's heimlich schon getan hast. Gelt, daß ich alles erfahr'
und errat' – gelt! Aber, ich sag' dir's, Bub, denk' mir an das Zeugs nicht! –
Schau, Rudolf, wenn ich meine Pflüge und Mistgabeln politieren wollt', du tätst
mich hellicht auslachen, und ein gelehrter Bauer ist geradeso wie eine
politierte Mistgabel. Weißt, die Buchstaben bauen kein Feld an und stocken
keinen Wald ab; die bleiben im Bücherstaub hocken und verduseln die Zeit. Was
meinst, daß aus Heidepeters Gabriel wird. Ein Garnichts wird aus ihm: zum Bauer
ist er zu gescheit, zum Herrn zu dumm. Ein Garnichts ist auch wer, meinst?«

»Ich hab' Euch nur bitten wollen wegen was anderem,« sagte Rudolf schüchtern,
»wenn Ihr nicht daheim seid, da geht's verkehrt zu – die Leut' haben kein
rechtes Essen. Da bitt' ich Euch, daß Ihr mich das Kochen lehrt, dann will
ich's schon besorgen.«

»Ja, du junger Spatz wirst das Kochen lernen!« lachte der Haberturm; aber in
den nächsten Tagen, wenn der Knabe neben ihm am Herde stand, redete er in einem
fort: »So, Rudolf, jetzt schau, so macht man das, so rührt man das Mehl, so
zerläßt man das Schmalz, so kocht man die Suppe ein, und das muß diese Form
haben, und diese Farbe und diesen Geruch, und dazu nimmt man einen, oder zwei,
oder drei Löffel voll von dem, oder dem –«

Und als hierauf dem Haberturm wieder einmal was Menschliches zustieß, da kochte
Rudolf das Mahl, und die Knechte lachten und sagten:

»Jetzt mag der Bauer ausbleiben, solang' er will; wenn er nur zu Weihnachten
kommt, um uns den Jahrlohn auszuzahlen.«

Und Rudolf war froh in sich hinein und aus sich heraus, und er sang und
jodelte, wo er ging und stand.

Und er ging doch manchmal zum Heidepeter hinüber und lernte mit Gabriel und der
kleinen Regina, und zu Hause übte er sich, nachts, wenn die anderen schliefen.
Dann kam wieder Gabriel in den Haberturmhof, und sie setzten sich in der
Hinterschupfe auf die Hanselbank und schrieben einander kleine Briefe.

Dann wieder erzählte Rudolf seinem Freunde im Vertrauen, daß er nicht bloß
Lesen und Schreiben lerne, sondern auch eine andere Wissenschaft – das Kochen.

»Dich hat Gott zum Hausmutterl erschaffen,« sagte Gabriel lustig, »wenn ich
Heidebauer werde, ich nehm dich!«

*

Und was hatten die zehn Jahre im Heidehause getan?

Dem Peter hatten sie eine erkleckliche Anzahl grauer Haare gebracht, und Klara
hatten sie, gottlob! doch nicht mit sich genommen. Der Tod war wohl mehrere
Male ums Haus herumgeschlichen; einmal um Mitternacht hatte er just vor dem
Fenster die Sense gewetzt, und der Uhu hatte geschrien auf den Tannen. Da lag
Klara im Bett, blaß und still, und der Peter stand daneben und hielt ihr, sich
selbst den Atem versagend, ein Stück Spiegelglas vor den Mund.

Und das Spiegelglas wurde ein wenig trüb – eine stille Botschaft, daß die Tage
der Trübsal dem armen Weibe noch nicht vorüber.

»Gottlob!« wie der Peter stets sagte, »wenn sie auch mühselig ist, wenn sie
auch herumhumpeln muß mit der Krücke, weil ich sie nur noch hab'! Was tät' ich
denn, wenn mein Weib nicht wär'! Die Zung' ist ihr freilich schwer seit dem
Schlagfall, aber wir verstehen sie schon.«

Klara hatte in diesen zehn Jahren die Ihren wohl tausendmal starr angeblickt
und gestammelt:

»Mich deucht, 's ist nicht mehr so licht auf der Welt wie eh'dem; ich seh' wohl
alles noch, aber die Sonn' will nimmer so hell scheinen, und mir ist's, als
wollt's allweg dämm'riger werden.«

War denn die Gesundheit nicht mehr zu erlangen?

Wo in der Umgegend ein Arzt zu erfragen gewesen war, da hatte ihn der Peter
aufgesucht. Gut wird's wohl recht langsam werden, hatten alle gesagt – so hoch
waren sie studiert. Der Peter verkaufte ein Fahrnis um das andere und bezahlte
die Medizin.

Da war einmal die alte Kleesam-Kathi gekommen, und die hatte von einem
Wunderdoktor erzählt, der weit draußen hinter dem Gebirge lebte. Der Peter band
sich einen Laib Brot auf den Rücken und ging tagelang.

Es war zur frühen Sommerszeit; die Natur prangte in reicher Kraftfülle, jedes
Pflänzlein am Wege atmete junges Leben – und Peter suchte die Gesundheit für
seine Gattin. Allweg trug er den breiten Hut in der Hand und betete; mit den
fremden Menschen konnte er ja nicht reden, der liebe Gott allein verstand ihn.
Der liebe, Gott, zu dem er gebetet in den Tagen seines Glückes, und der stets
seine Zuversicht war zur Zeit der Drangsale.

»Gelt, du mein himmlischer Vater!« rief er oft, »'s ist nicht dein Ernst, daß
ich so in das Elend soll kommen; du willst mich nur probieren, ob ich nicht
verzage. Bin ja mit allem zufrieden, nur einen Gefallen tu mir, wenn's dir
nicht gar zu hart ist, meine Klara laß mir noch ein Eichtel!«

Als er endlich zum Wunderdoktor kam und ihm sein Anliegen klagte, nahm dieser
eine Prise zwischen die zwei Finger und, noch bevor er schnupfte, sagte er:

»Wird nichts nutzen, Bauer, ihr vertut umsonst Euer Geld. Geht nur gleich heim,
daß Ihr Euer Weib noch beim Leben trefft. Wenn Ihr schnupft, so warte ich mit
einer Prise auf.«

Aber der Heidepeter schnupfte nicht, er ging wieder gegen sein Gebirgsland und
ging Tag und Nacht.

Und als er zu seinem Hause kam, schimmerte ein Öllicht durch das Fenster, und
in der Vorlaube lag eine Leiche.

Der alte Schulmeister, seit seiner Verbannung gebeugt, lange schon mühselig,
war eines Morgens in seiner Oberstube nicht mehr aufgestanden. Regina hatte ihm
die Suppe gebracht und gelispelt:

»Herr Schulmeister! Herr Schulmeister! – Was Warmes hab' ich da!«

Und da er sich nicht rührte und sie ihn näher ansah, ließ sie die Schale
fallen, stürzte davon, kollerte beinahe die Stiegen hinab, eilte wortlos an der
Mutter, die auf einem Holzblocke saß, vorüber und hinaus in den Stall, wo
Gabriel Streu legte.

»Gabriel!« stieß das Mädchen fast atemlos heraus, »tu jetzt die Gabel weg und
erschrick nicht. Der Schulmeister ist gestorben.«

Gabriel lehnte die Gabel an die Wand und setzte sich auf den Futterkarren. Er
sagte kein Wort, er starrte auf die grünen Reiser am Boden, es zitterten ihm
alle Glieder. Endlich berieten sich die Geschwister, wie sie das Unglück der
Mutter mitteilen sollten, daß sie nicht zu sehr erschrecke. Da rief Mutter
Klara schon den Namen: Regina, und was denn das sei, daß heute der Schulmeister
solange schlafe?

Gabriel lief zum Haberturm, auf daß Leute kämen, um die Leiche aufzubahren,
denn seit der Bursche erwachsen war und sich auch Regina im Haushalt schon gut
verwenden ließ, war im Heidehause kein Dienstbote mehr.

So wurde der Greis in der Vorlaube aufgebahrt, und am Abend kamen Leute aus der
Nachbarschaft und hielten unter Beten und Singen die Leichenwache.

Da war der Regina eingefallen:

»Gabriel,« sagte sie, »wenn in dieser Nacht der Vater heimkäme und machte die
Tür auf und sähe so jäh die Leiche!«

Darauf ging Gabriel hinaus hinter die Tannen, wo der Weg über die Weide
hereinzieht, und stand dort die halbe Nacht hindurch, um den heimkehrenden
Vater auf den Todesfall vorzubereiten. Plötzlich aber rief Regina: »Geh nur
her, Gaberl, der Vater ist schon da!«

Und da saß der Vater in der Küche neben seinem Weibe und sagte mit schwankender
Stimme:

»Wie geht's dir denn, Klara, bist besser?« Dann nahm er sie bei der Hand: »'s
hat mich wohl ein wenig gestoßen, wie ich das Kerzenlicht hab' gesehen,
draußen, und das weiße Tuch!«

In der Stube sangen sie geistliche Lieder. Der Peter suchte auch sein krankes
Weib zu bewegen, daß sie singe, wie sie früher gern gesungen habe, und wie das
so schön gewesen.

»Mann, aber sei nicht so einfältig,« entgegnete Klara etwas lallend, »wie
könnt' denn ich singen? Täten mich ja all auslachen, mir ist schon der
Stimmstock umgefallen.«

Dabei zog sie ihr Kopftuch zusammen und brummte leise mit, als die anderen
sangen. Das Singen war einst ihr Liebstes gewesen auf der Welt, und sie war zu
allen Hochzeiten und Leichenwachen geladen worden, weil sie schöne alte Lieder
wußte und eine liebliche Stimme hatte.

Sie kannte auch das Lied, das jetzt in langsamen, traurigen Tönen erscholl; die
Leute hatten es ja von ihr. Aber heute lud sie niemand zum Singen ein.

Die anderen oblagen gesellig den geistlichen Verrichtungen, aßen Weißbrot,
tranken Milch, womit sie von Regina bedient wurden, und vergaßen das Ehepaar,
das in der dunkeln Küche zusammen saß.

Wenn auch einer ausgestreckt liegt auf dem Brette und allen Menschen das Maß
gibt zu ihrem Sarge, so kann das den Übermut der Lebendigen nicht immer
ersticken. Regina mußte sich von den Burschen manch mutwilliges Wort gefallen
lassen, dem sie nicht ausweichen konnte, solange sie heute als Gastwirtin
bedienen mußte; sobald sie nur abkam, flüchtete sie sich in die Küche und legte
ihren Arm sanft um den gebeugten Nacken ihrer Mutter und fragte wiederholt den
Vater, was der Arzt in der Fremde denn gesagt habe.

Regina war ein dreizehnjähriges Mädchen, hold und fromm, das niemand kannte als
Vater und Mutter und Bruder, das nur den alten Lehrer noch geliebt hatte, der
ihm ja so viel Gutes in die Seele gelegt.

Wie oft hatte Gabriel sein Schwesterl auf die Stirn geküßt, wie oft hatte er
gesagt:

»Regina, das verzauberte Reh im Märchen kann keine schöneren Augen haben als
du, und die feinste Seide ist nicht so zart wie meiner Schwester Haar –«

»Und kein Mensch tut so närrische Reden wie mein Bruder Gabriel«, unterbrach
ihn Regina und versetzte ihm mit zwei Fingern ein Tätschel auf die Wange. –

Heute aber saßen sie ganz traurig beisammen und hörten zu, als die fremden
Leute in der Stube das Lied vom Lazarus sangen.

Lazarus ist gestorben
An einem Sonntagsmorgen,
Magdalena, seine Schwester,
Die weinet gar so sehr;
Begegnet ihr Christus,
Ihr liebester Herr.

»Magdalena, Magdalena,
Was haben s' dir getan,
Daß du vor meinen Augen
Zu weinen hebest an?« –

»Es ist mir mein Bruder,
Der Lazarus, gestorb'n;
Jetzt hab' ich keinen Freund mehr,
Ach Gott, erbarm!« –

Christus ging zum Grabe
Mit seinem Hirtenstabe:
»Lazarus, du sollst wieder aufersteh'n
Und sollst zu deiner Schwester geh'n!«

Lazarus steht auf
Und geht hin zu der Tür:
»Schwester, bist daheim,
So geh' eilends herfür!
Ich hab' wohl gelitten
Groß' Marter und Pein.
Ach, wie das bittre Sterben
So hart mag sein!

Wenn der ganze Himmel
Papierer wär',
Und ein jeder Stern ein
Schreiber wär',
So könnten sie's all' nicht
Genugsam beschreib'n,
Was ein' arme Seel'
Im Fegfeu'r muß leid'n!

Und wenn der ganze Himmel
Goldener wär',
Und wenn ein jeder Stern
Silberner wär,
So tät ich doch nicht nehmen
Das Silber und das Gold,
Daß ich den bittern Tod
Noch einmal leiden sollt!«

Kaum das Lied zu Ende, war eine große Aufregung in der Stube, und die Leute
eilten in die Vorlaube.

Es bewegte sich das Leichentuch.

»Er wird lebendig!« riefen einige angstvoll und wären davongeflogen, wenn sie
sich nicht auch vor der Macht gefürchtet hätten, die draußen in tiefer Stille
lag.

»Der Jüngste Tag, die Toten stehen auf!« stöhnten andere und starrten auf die
zugedeckte Leiche, die im Halblicht der Kerze leise Bewegungen machte.

Entsetzen erfaßte sie; da kam Gabriel herbei.

»Und wenn unser Schulmeister wieder aufwacht, wer sollte da erschrecken?« sagte
er, trat an die Bahre und zog die Leinwand von dem Gesichte.

Der Greis lag da – bleich, starr und kalt.

Der Bursche beugte sich über das Antlitz des Toten, dann zog er die Leinwand
wieder darüber, tauchte einen Tannenzweig ins Weihwasser, besprengte die Bahre
und ging traurig wieder davon. Und wieso sich die Leiche bewegt hatte – es
getraute sich vor Angst niemand zu fragen.

Die Aufregung legte sich etwas, die Leute kehrten in die Stube zurück. Als sie
wieder um den Tisch saßen, machte der Rindenschlager-Lenz ein sonderbares
Gesicht und murmelte in den Milchtopf hinein, der vor ihm stand:

»Der Herrgott wird ihn nicht aufwecken wie den Lazarus, aber die Ruh' ist ihm
versagt. Gebete hat er nötig, heilige Messen braucht er. Ja, Leute, so ist das
Ende, wenn sich einer versündigt. Gegen den Heiligen Geist hat er gehandelt –
jetzt verfolgt ihn der Fluch, und er findet keinen Frieden. Ich sag's euch, sie
werden den Schulmeister noch oft läuten hören draußen in Rattenstein um
Mitternacht, wie er seiner Tage für den Halterlois geläutet hat. Uns bewahre
Gott der Herr!«

Sie suchten Gabriel zu bewegen, daß er etwas lese, weil er es so schön
ausführen könne und völlig eine Predigerstimme habe, aber er blieb bei seinen
Eltern in der Küche und las nicht. Sie verschmähten seinen Vater und seine
Mutter, sie sollten ihn auch nicht haben.

Hell leuchtet der Morgenstern, lustig zwitschern die Vögel auf den Wipfeln der
Bäume. Auf dem Kirchhofe steht ein Grab offen.

Regina legte dem Schulmeister einen grünen Kranz auf das Grab, und ein milder
heiterer Sommertag lag über dem bekränzten Hügel.

Morgendämmerung in einer jungen Seele

Gabriel war in seinem sechzehnten Jahre. Er war aufgeweckt und kräftig und
stand dem Vater bei in den Arbeiten des Feldes und der Wiese, so wie Regina an
der Seite der kränkelnden Mutter die Hausarbeiten verrichtete. Das war ein
Mühen und Bekümmern vom Morgen über den langen Tag bis in die tiefe Nacht
hinein; aber das Feld hatte ein Herz von Stein, ließ sich nicht bewegen und
brachte nur spärliche Frucht hervor. Oft ging auch das Mädchen mit auf das
Feld, und sie gruben alle drei und vergossen Schweiß, als wollten sie damit den
steinigen Boden erweichen. Und Klara klagte im Hause:

»Da versetzen sie mich leicht daheim und lassen mich allein. Und jetzt kommt
auf einmal wieder der Schlag, und ich hab' keine Hilf' und muß verderben!«

Briefe von Ärzten kamen: »Der Heidepeter wird aufgefordert, binnen längstens
acht Tagen seine Schuld bei mir zu bezahlen, widrigenfalls ich die Vermittlung
des Gerichtes in Anspruch nehmen müßte.«

Gläubiger kamen und polterten an den Türen und mit allen Hausgeräten und
schrien:

»Du, Heidepeter! Das sag' ich dir zum letztenmal, wenn du nicht auf der Stelle
bezahlst, so führ' ich dir die Kuh aus dem Stall!«

Da verlegte sich der Heidepeter auf das Bitten:

»Ich seh's wohl ein, Ihr wäret auch gern bei eurer Sach', aber ich hab' ein
krankes Weib, und mein Grund ist steinig. Ich und meine Kinder arbeiten wohl
fleißig und leiden gern selber Not. Ich schau zu bitten, was ich nur bitten
kann, habt mir doch nur ein wenig Geduld, ich zahl' euch nachher ja von Herzen
gern!«

Und die Gläubiger gingen brummend davon, und die Heidehausbewohner arbeiteten
und arbeiteten.

Der Peter sagte zu seinem Weibe:

»Sei nur schön geduldig, Klara, ich sag' alleweil, der Herrgott verlaßt uns
nicht.«

»Ach, wenn mich der Herrgott nur gleich zu sich nehmen tät'!«

Über solche Worte erschraken Vater und Kinder, aber die Kranke sagte wieder:

»Gott verzeih' mir meine Reden! Es greift oft eine kalte Hand in meine Brust
und will mir's Herz herausreißen; aber ihr seid doch mein, ihr arbeitet willig
Tag und Nacht und tragt das große Kreuz. Seid nur geduldig mit mir, ich bin so,
ich kann nicht anders, ich hab' euch doch lieber wie mich selbst.«

So war's im Heidehause, und so litten sie alle.

Am tiefsten aber litt – und das wußten die anderen nicht und hatten keine
Ahnung davon –, am tiefsten litt Gabriel. Dem lag eine Last auf dem Herzen, die
er nicht kannte, die er schon seit Jahren fühlte, die immer größer und schwerer
wurde und die ihn zuletzt unsäglich drückte.

Oft, an stillen Sonnabenden, wenn andere Burschen sich zusammengesellten zur
Freude und Lust, ging Gabriel hinauf in die Waldungen.

– Gabriel, wenn du unverstanden bist, so blättere im Buche der Natur. Alle
Wesen sind Buchstaben, von Gott geschrieben, und die ganze Welt ist wie ein
großes Lied.

Siehe, dort hinter dem Waldhang ist ein dunkler Teich. Da ist kein Leben und
Bewegen, er starrt hervor wie das offene Auge eines Toten. Kann dieses Gewässer
ein Spiegel der Welt sein? Eine lustige Fliege hatte im Gesträuche eben
Hochzeit; glückselig, berauscht von diesem süßen, lichtvollen Leben, kommt sie
dahergetanzt und setzt sich auf die dunkle Fläche des Teiches. Da wird ein
Kreis um das Tier, und größer und größer dehnt er sich hin nach allen Seiten
bis an das Ufer, und neue folgen ihm, als wollten sich hier Welten bilden. Und
das ist der neunfache Kranz der Hochzeiterin, und das ist ihr Grab im schwarzen
Grunde. Da fängt am Ufer ein Glöcklein zu läuten an, und jedes Kraut im Walde,
das ein Blumenglöcklein hat, läutet den Sterbegesang. – Den Sterbegesang hört
ein bunter Falter, und er flattert auf zu den hohen Wipfeln der Tannen und
erzählt es der Meise, und die Meise sagt es der Lerche, und die Lerche schwingt
sich zu den Wolken mit purpurnem Saume und hinterbringt die Kunde. Und die
Wolke zieht hin und erzählt es den Himmeln, und in den Himmeln stand es wohl
geschrieben von Anbeginn: Die Fliege muß sterben im Teiche.

Unter einem Steinkoloß halb verborgen blüht das weiße Blümlein Waldmeister. Und
dieses kleine, weiße Blümlein ist eine große, fast unendliche Welt. Da lebt es
und keimt und blüht und reift, und unter einem einzigen Blütenblatte ist eine
Hütte, ein Dorf, eine Stadt, ein Königreich mit allem Großen und Kleinen und
Kleinsten. Da geht es wunderlich zu, da wohnt ein ganzes Volk samt Wiege,
Ehebett und Sarg, ein Volk mit Feld und Werkstatt, mit Kirche und Gottesdienst
– ein Reich Gottes im kleinen. – Wir sehen mit unserem stumpfen Auge nicht den
zehntausendsten Teil des zehntausendsten Teiles dieser kleinen Welt, und wie
unser Forschen erlahmt in der Unendlichkeit des Großen, so erlahmt es auch in
der Unendlichkeit des Kleinen, und zuletzt wissen wir gar nicht, was groß oder
klein, ob es überhaupt groß oder klein gibt, oder was hier das Maß ist, oder
wie es kommt, daß sich gerade der Mensch angemaßt hat, das Maß zu sein und zu
bestimmen die Dinge, die er nicht kennt und nicht imstande ist zu fassen ...

Solche Gedanken ziehen durch die Waldeinsamkeit, und je wüster und verlorener
die Wildnis und je gewaltiger in der Natur das Werden und Vergehen ist, je
schwerer oder tiefer und erhabener sind die Empfindungen, die im Walde uns
überkommen.

Wie ein Weihrauchkorn, in die Glut geworfen, zahllose Rauchwölkchen in den
verschiedensten Gestaltungen hervorbringt, so gebar jedes kleinste, einzelne
Wesen in Gabriels Herzen hundert neue Empfindungen. Oft suchte er aus diesen
Empfindungen Gedanken zu bilden, um sich das wunderbare Ahnen und Bangen und
Sehnen gegenständlicher zu machen; aber es wollte ihm nicht gelingen, und das
schien eben zu sein, was ihn verwirrte und drückte.

Da lag er denn auf dem Moose und sah in das Geäste der Bäume hinein oder zu den
abendsonnigen Wipfeln auf und fragte sich:

Was willst du denn? – Was? – Willst du ein Mägdlein haben? Dreimal fragte sich
Gabriel: Willst du ein Mägdlein haben? –

Hämmern des Herzens war die Antwort.

Die Welt ist so schön und reich, für jeden Spaten hat sie einen Stiel, für
jeden Stil eine Hand – für jeden Wunsch Erfüllung. Verschmähst du sie? Willst
du denn sterben? –

Einmal lehnte sich Gabriel an einen Baumstrunk, verdeckte sein Gesicht und
betete:

Oh, laß in diesen Nächten nicht,
Mein Gott, mich ewig schweben,
Ruf gnädig mich zu deinem Licht
Und laß mich höher leben;
Und bin als Mensch ich nicht mehr dein,
So laß mich eine Blume sein,
Auf daß mein Aug' dich schaue
Und hoffend dir vertraue!

Gabriel erschrak. Da war ja plötzlich ein Lied aus der Seele gesprungen!

Weiter hinter den Tannen des Heidehauses, wo der Weg abwärts führt gegen
Rattenstein, stand unter einer Rotkiefer ein hohes Kreuzbild.

Gabriel stand oft lange davor und sah es an. Seine Eltern und Ureltern hatten
gekniet vor diesem Pfahle. Die Sonne hatte über der Brust des allmächtigen
Schöpfers Himmels und der Erde eine tiefe Spalte gezogen. Ist doch nur ein Bild
aus Menschenhand. Warum verehren wir Werke aus Menschenhand, warum nicht lieber
den Bettelmann als Gotteswerk? Die Abendsonne fiel auf das Kreuzbild und
vergoldete die Gletscher der Wildschroffen.

O du wunderbar herrliche Welt! Du schönes reiches Tal mit deinen armen, kleinen
Menschen! Du Dichtung Gottes, geschrieben von der ewigen Liebe! Wie die Mücken
auf dem Blatte eines offenen Buches, so kriechen und tanzen die Menschen hier
herum und treten auf lauter Geheimnisse.

Der Mensch ist ein Fragezeichen, die ganze Welt ist ein Fragezeichen; es muß
Antwort geben...

Solche Gedanken hatte Gabriel, weil er einsam war unter diesen Menschen und auf
der Heide.

Eifriger und eifriger las er in den Büchern und suchte Antwort, Lösung;
häufiger schrieb er Zeilen auf Blätter – lauter Fragen.

Und einmal schrieb er gar einen Brief in die große Stadt, in der die Bücher
gedruckt wurden, sagte, wer er sei, und wo, und fragte an, ob es ein Buch gäbe,
in welchem alles Wissen der Menschen vereinigt sei, und er tat in dem Briefe
auch allerhand andere Fragen und bat um Antwort, und legte, damit ihm diese um
so sicherer gewährt werde, einen Zehnkreuzerschein bei.

Später bereute er diese kleine Tat als eine Albernheit und nahm sich vor, nicht
mehr hirnverrückende Gedanken zu hegen, sondern wacker und fleißig die
Wirtschaft zu stützen und seinen Eltern ein braver Sohn zu sein.

Und er tat's. Aber das Hauswesen ging nicht vorwärts, der Peter rieb sich
schier auf in Arbeiten und Sorgen, und die Klara siechte.

»Besser wird's wohl werden,« sagte die Kranke oft, »aber mich deucht halt, es
scheint die Sonne nicht mehr so hell wie vorzeiten, und es will nach und nach
finster werden auf der Welt.«

Eine Christenlehre in der Einöde

Für den Heidepeter kamen nun Sorgen noch ganz besonderer Art, an die er nie
gedacht hätte. Sein Bub, sein Gabriel! Der hatte angefangen, so Gesangeln
auszudichten, weltliche, immer einmal nichtsnutzige, die er dann gern sang, die
auch Haberturms Rudolf sang und sogar die Regina! – Dem Peter wollte es nicht
gefallen, das; doch sein Weib sagte: »Ist halt ein Übermut, der Bub. Aber daß
es was Schlechtes ist, was er zusammendichtet, das kann man nicht sagen. Immer
einmal ist es gar was recht Frommes und Erbauliches.«

»Gott geb's!« seufzte der Heidepeter.

Da kam jener Tag, der dieses Elternpaar erst hochbeglückte und dann in die
bitterste Trostlosigkeit stürzte.

Zur Herbstzeit, als das Fest Maria Geburt kam, war Christenlehre in der Einöde.

Das war immer der schönste Tag für die Zapfenwirtin. Nicht zu glauben, was es
da alles zu tun gab im Hause; aber sie war eine religiöse Frau, sie fand auch
noch Zeit zum Aufputzen des Altars im Kirchlein.

Auch Davidl, der »junge Herr«, folgte dem Beispiele seiner Mutter; am
Christenlehrtag war er immer herausgeputzt wie ein Hochzeiter, und man kann's
wohl sagen – er hatte die schönsten Kleider unter allen Burschen der Einöde.
Der Davidl hatte seit seiner Kindheit, sowohl wenn ein Gewitter im Anzuge war,
als auch zum Eingange der Christenlehre in der kleinen Kirche das Glöcklein
geläutet.

So tat er's auch heute wieder; dabei lugte er aber angelegentlich in einen
Handspiegel, ob sich die Schönheit seines Gesichtes durch die starke
Anstrengung nicht etwa verminderte. 's ging an, oder wollten die Wangen nicht
doch ein wenig zu breit auseinanderfletschen?

Als endlich der Herr Provisor in Begleitung des Haberturm des Weges herankam,
eilte ihm die Wirtin schon von weitem entgegen, sagte dreimal »Küß d'Hand,
Hochwürden Herr!« und siebenmal »Nein, das ist der schönste Tag in meinem
Leben! Das sag' ich heut' und allemal: Wir haben einen goldenen Herrn Pfarrer,
und im Falle der einmal von Rattenstein wegkommen sollt', so geb' ich nicht
nach bei meinem Mann, und wir verkaufen das Haus und ziehen dem hochwürdigen
Herrn nach.«

Der Provisor war auch artig und hielt die Zapfenwirtin lange bei der Hand, und
die Zapfenwirtin blickte in der Runde umher, ob die Leute, die vor dem
Wirtshause bereits versammelt waren, es denn doch wohl auch bemerkten, wie gut
sie mit dem Pfarrer stehe.

»Wem gehört das blaugekleidete Mädchen dort?« fragte der Provisor.

»Ah, das ist die Heidepeterisch',« antwortete die Wirtin und rümpfte ein wenig
die dünne Nase, »nu ja, 's könnt' ein recht nettes Dirndl sein, aber – man muß
sagen, was wahr ist – sie wachst bei diesen Leuten da oben auf wie der Baum im
Wald, nur daß sie zu keiner Krone kommt. Mein Tausendherz! und der
Schulmeister, der alt' Ketzer, hat sie auch verdorben. Ja, dasselb' kann ich
nicht oft genug sagen, 's ist ein heiliges Glück, daß dieser Mensch – wie red'
ich nur gleich – schön fest mit Erden zugedeckt ist – Gott wird mir die Sünd'
vergeben, aber die ganze Einöd hätt' er angesteckt und verdorben!«

Im Kirchlein brannten zwei Kerzen, vor demselben war ein weißgedeckter Tisch
aufgestellt, und um den Tisch in einem weiten Kreise auf dem grünen Rasen
lagerte sich die Gemeinde Einöde.

Davidl hatte das Glöcklein schweigen lassen, saß nun neben dem Haberturm und
blickte auf sein schwarztuchenes Beinkleid. Gabriel war an ihm vorübergegangen
und hatte ihm ein »Grüß dich Gott, David« gegeben; aber der junge Zapfenwirt
tat, als höre er es nicht, er schämte sich heimlich vor den Leuten, daß ihn
dieser »ausgehungerte Kleinhäusler, der Dalkerd-Bub«, so vertraulich gegrüßt
hatte. Dem Gabriel tat es einen Augenblick weh, daß sein Gruß unerwidert
geblieben war, er vergaß es aber gleich und setzte sich im Hintergrunde ruhig
zu seiner Schwester.

Der Hahnenkamp war seit langem heute zum ersten Male wieder beim Zapfenwirt. Er
hatte es seinerzeit auch seinem Gesinde verboten, je ein Glas bei »der alten
Waldschnepf« zu trinken, und er preßte zum Ersatz alljährlich einen Eimer
Holzapfelmost, zu dem er drei Eimer Wasser goß. Das Gesinde war mit diesem
Ersatz wirklich auch zufrieden, nur der Stallknecht sagte einmal:

»Daheim trinken, das heißt nichts, da kriegt man keinen Rausch und Rauferei
gibt's auch keine.«

Heute also war der Hahnenkamp wieder einmal beim Zapfenwirt. Aber er ging nicht
ins Haus, er sah es gar nicht an, und als die geschäftige Schänkin vorüberlief,
redete er absichtlich mit dem Heidepeter, um zu zeigen, daß ihm sogar der
Dalkerd lieber sei als die Waldschnepfe.

»Ruck' ein Trümmel, Dalkerd!« sagte der Hahnenkamp mit spöttisch herablassendem
Lächeln, »bist wohl schon fertig mit dem Habersäen?«

Da lachten alle Umstehenden und Umsitzenden, denn das war ein Spott auf die
langsam vorwärtsgehenden Arbeiten im Heidehause, der Hafer mußte ja bereits
reif sein.

Der Heidepeter legte seine Hand an das Kinn und strich ein wenig seinen
leichten falben Schnurrbart, wie er immer tat, wenn er was sagen wollte, es
aber doch unterließ. Von dem Heidepeter hatte noch niemand Hohn und Spott
erfahren; er sprach in seiner Gemütlichkeit oft spaßhafte Worte ohne Arg und
Hinterhalt, die ihm aber nicht selten als hämische Bemerkungen ausgelegt und
übel vergolten wurden. So wollte er auch heute entgegnen: »Angesäet hab' ich
wohl schon, aber abgeschnitten noch nicht« – doch er schwieg.

Endlich hatte der Haberturm, der hier die Kirchendienerstelle vertrat, dem
Provisor den Chorrock und die Stola umgehüllt, und die Christenlehre hub an.

Nachdem sich der Priester an dem weißgedeckten Tisch niedergelassen hatte und
sich mit der flachen Hand ein paarmal über den Glatzkopf gefahren war, begann
er:

»Geliebte! Ihr in der Einöde hier seid dem Himmel näher als wir draußen in
Rattenstein. Warum? Erstens, weil die Berge höher sind, und zweitens, weil ihr
in eurem Tun und Mühen in dieser Gegend viel größere Beschwerden und viel
weniger Gewinn habt als die Bewohner gesegneter Landstriche. Doch harret aus in
der Geduld, eure Leiden und Beschwerden werden eingetragen in das Buch des
ewigen Lebens, und euer Gewinn ist der Himmel!«

Bei diesen Worten hörte man den Heidepeter krampfhaft aufatmen, man wußte
nicht, war es ein Schluchzen oder ein zurückgehaltenes Lachen. Er wußte es
selbst nicht; er war so bewegt, es war ihm so trostreich im Herzen.

Der Priester fuhr fort:

»Und eben, weil ihr so sehr beladen seid mit Not und Plage, wird in kirchlicher
und geistiger Beziehung nur wenig von euch verlangt; ihr hört dann und wann auf
gute Meinung und für die armen Seelen im Fegfeuer eine Messe, empfanget fleißig
die heiligen Sakramente und betet euren Rosenkranz. Ich will euch heute das
Gebet, aus dem der Rosenkranz zusammengesetzt ist, das Vaterunser, auslegen.
Ihr werdet es wohl alle kennen, ich zweifle nicht, ich will es nur von irgend
jemandem hersagen lassen, damit wir hernach anfangen können. Zum Beispiel du
dort, Rotschopf, sprich uns jetzt einmal laut und deutlich das Gebet des Herrn!
«

Der Provisor sah den Davidl an; dieser glotzte vor sich hin.

»Hörst du, Junge? Ja, den mit den Brillen meine ich.«

Jetzt entstand ein Gelächter.

Die Zapfenwirtin flüsterte von rückwärts:

»Die Brillen laß dem Herrn Pfarrer über, damit er ein anderes Mal besser sieht.
Steh' schön auf, Davidl, und bet' das Vaterunser, kannst es ja!«

Nach und nach erhob sich der Bursche, blickte verwirrt um sich und dann den
Provisor an, ob es denn wirklich sein Ernst sei; er wußte nicht, war es eine
Ehre oder eine Beschämung, daß er, der junge Zapfenwirt, jetzt so vor allen
Einödbewohnern das Vaterunser sagen sollte.

»Sei gescheit, Davidl!« flüsterte die Schänkin in Todesangst, und plötzlich
begann der Bursche:

»Va druns erd bis nim gal werd nam gums reich wilg sche niml al sauf erscht;
gims heit ste brod gims un schul alsa mir va gen schul gern sir nit vers an les
al nibl amen.«

Genau so wird das heilige Gebet in manchen Gegenden hergeplappert – nicht
hochdeutsch, nicht Mundart, bloß ein mechanisches Zungenspiel; das kommt von
dem Mißbrauche der unzähligen Wiederholungen im »Rosenkranz«.

Und genau so hatte es Davidl gesprochen, so daß der Provisor den Kopf
schüttelte und den Haberturm fragte: »Habt Ihr ein Wort verstanden?«

»Verstanden dasselb' just nicht,« antwortete dieser, »aber das Vaterunser ist's
gewesen, dasselb' weiß ich.«

»Dort hinten sitzt eine liebliche Jungfrau,« rief der geistliche Herr, der
heute einmal sehr gemütlich sein wollte, und deutete auf Regina, »diese wird
uns gewiß das Vaterunser schöner sprechen!«

Davidl zog ein merkwürdiges Gesicht.

Regina stand sittsam auf und sagte ruhig und deutlich mit mildem, innigem Tone
das Gebet des Herrn.

Die Versammlung hatte den Atem angehalten und den Worten gelauscht, als seien
sie eine Himmelsbotschaft und zum ersten Male gesprochen worden in der Einöde.

»Heidepeters Tochter?« sagte der Provisor.

»Heidepeters Regina!« murmelte es in der Menge. Der Heidepeter duckte sich ein
wenig hinter seinen Machbar, und er legte die Hand ans Kinn und tat wieder jene
krampfhaften Atemzüge, von denen kein Mensch wußte, war es Lachen oder Weinen.

»Dein Dirndl ist rechtschaffen brav!« lispelte ihm der Nachbar zu.

»Ich könnte nun die Christenlehre eigentlich schließen,« sagte der Provisor,
»denn Heidepeters Regina hat das Gebet nicht allein gesprochen, sie hat es
durch die richtige, schöne Betonung auch erklärt.« Hierauf sprach er, wie das
Vaterunser ein gar wunderbares Gebet ist, welches sich nicht durch Worte
auseinandersetzen und verständlich machen läßt, sondern nur durch den Hauch des
Gemüts, und er redete noch manches über einzelne Sätze dieses Gebetes.

»Ferner,« fuhr er fort, »eine Handlung, die wir des Tages fast ebensooft
begehen als das Abbeten des Vaterunsers, ist das heilige Kreuzzeichen. Das ist
das Siegel aller unserer Andachtsübungen und guten Werke, und auch wir wollen
heute das unserige damit beschließen. Der Rotschopf dürfte ungehalten sein,
wenn wir ihm nicht das Recht ließen, uns das heilige Kreuzzeichen schön und
deutlich zu machen. Nun, Rotschopf?«

»Das Kreuz sollst machen, Davidl!« lispelte die Wirtin wieder.

Der Bursche war ganz verwirrt; erbittert zerrte er an seinem feinen Beinkleid,
das nicht einmal imstande war, ihn, den jungen Zapfenwirt, gegen solch
unerhörte Zumutungen zu schützen. Endlich hob er die Hand und fuhr sich im
Zickzack über das Gesicht.

»Nun, so zeig' den Einödern einmal das Kreuzzeichen!« rief der Provisor.

Davidl riß den Mund auf, und dieser verlängerte sich weit in die Wangen hinein,
und die gelben Augenbrauen zuckten, und die kleinen Augensterne verkrochen sich
in die Höhlen.

Endlich machte er mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit wieder das Zickzack
über das verzerrte Gesicht.

Der Anblick brachte die ganze Versammlung zu einem lauten Auflachen. Der
Provisor aber sagte: »Junge, komm' am Sonntag hinaus nach Rattenstein; des
Baders dreijährig Bübel wird dich das Vaterunser und das Kreuzzeichen lehren.
Schäme dich!«

Das war zuviel.

»Komm', Davidl,« zeterte die Wirtin, »hab' gemeint, der Herr Provisor wollt'
uns heut' eine Christenlehr' halten, jetzt ist eine Schimpfschul' daraus
geworden, und du sollst sein Spottmandl sein. Dazu bist du nicht da, das sag'
ich! Komm', Davidl!«

Der Bursche machte eine unbeschreibliche Gebärde gegen den Priester und lief
davon.

Der Provisor blickte ihm nach und suchte dann wieder seine gemütliche Miene zu
gewinnen.

»Lebensart gibt's in der Einöde nicht zum Überfluß,« sagte er, »aber man muß
euch manches zugute halten. Indes sind wir mit dem Kreuzzeichen noch nicht
fertig; wenn ihr, wie ihr gern sagt, ein großes Kreuz tragt im Leben, so wird
man wohl auch das Kreuzzeichen bei euch finden. Der Bursche neben der Regina!
Bist du nicht der Heidepetersohn? Der Gabriel Stammer? Schön! Zeig' uns das
Zeichen des Kreuzes! – Brav! – Ich höre, du bist ein weiser, vielbelesener 
Mann, der sogar dichten kann; erkläre uns einmal das heilige Kreuzzeichen!«

Gabriel hatte sich von dem Rasen erhoben; aller Augen waren auf ihn gerichtet.

»Ich habe über das Kreuzzeichen nur das gelesen, was in dem Katechismus davon
steht,« begann der Bursche, »aber ich habe darüber auch sonst nachgedacht. Es
erinnert mich an die heilige Dreifaltigkeit, an die Schöpfung, Erlösung und
Heiligung. Und das dreifache Zeichen erinnert mich auch an Glaube, Hoffnung und
Liebe; an Glaube und Hoffnung denke ich, wenn ich die Kreuze über das Angesicht
mache, und bei dem Zeichen auf der Brust, am Herzen, denke ich an die Liebe.«

Gabriel schwieg. Die Leute nickten einander mit den Köpfen zu, und der
Heidepeter duckte sich wieder ein wenig hinter seinen Nachbar nieder und strich
sich den Bart.

»Recht schön!« versetzte der Priester kalt, »aber der Liebe gibt es
verschiedene Arten, du meinst doch wohl die Liebe zu Gott?«

Gabriel zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann entgegnete er mit einer
gewissen Lebendigkeit:

»Auch die Liebe zu den Menschen. In den Menschen können wir Gott lieben, denn
wir haben kein getreueres Ebenbild Gottes als die Menschen. Darum ist es
überflüssig, daß wir mit unseren Händen uns leblose Bilder machen von ihm; Gott
ist allgegenwärtig, ist in allen seinen Geschöpfen, sagt der Glaube. Durch die
Liebe und Verehrung der toten Zeichen aber vergessen wir nur zu leicht auf die
Liebe zu den lebendigen Geschöpfen Gottes auf der Welt. – So denke ich mir, und
so hab' ich's ausgesprochen, weil mich Euer Hochwürden darum gefragt haben.«

»All mein Lebtag hinein, jetzt kann der predigen«, sagten die Leute zueinander.

Der Provisor war von seinem Platz aufgestanden, winkte mit der Hand, daß
Gabriel vortreten möge und sagte dann halblaut, aber so, daß es die Umstehenden
noch hören konnten:

»So ist's denn doch wahr, daß mit diesem Bieder Unheil in die Einöde gekommen!
– Ich ahnte es schon lange, aber in der Hoffnung, daß du zur Vernunft kommen
würdest, schwieg ich.« Und zu den Leuten: »Wie ich hörte, soll er eine Anzahl
Bücher besitzen; ist das so, dann trage ich euch auf, dem Jungen die Bücher
wegzunehmen und sie an mich abzuliefern. Einödbewohner, ihr wollt doch keinen
Irrgläubigen in eurer Mitte?«

Da ging ein Murren durch die Versammlung gegen Gabriel.

»Nun gut,« fuhr der Geistliche fort, »ihr habt die Worte des Burschen gehört;
sie sind Worte der neuen Lehre, die anstatt Liebe zu Gott, Liebe zur Welt
predigt!«

»Ich möchte noch ein Wort reden!« sagte Gabriel, aber da schrie die Menge
aufgebracht:

»Still sei, du Heide! Davonjagen wird man dich. Solche Leut' bringen uns noch
Schand und Schmach in die Einöd'!«

»Mäßigt euch, meine lieben Pfarrkinder,« versetzte der Priester, »so weit wird
es wohl noch nicht gekommen sein: die Scharte wird sich auswetzen lassen. Ihr,
Haberturm, oder Ihr, Hahnenkamp, einen Gotteslohn könnt ihr euch erwerben, wenn
ihr den Burschen als Knecht in euer Haus aufnehmt und ihn fleißig zum Arbeiten
anhaltet; denn ein Kirchenvater sagt: Emsig arbeiten ist das beste Mittel gegen
Verirrungen.«

Jetzt drängte sich der Heidepeter vor; er hatte es anfangs kaum begreifen
können, was da mit seinem Sohne vorging, nun aber rief er laut, wie sonst nie:

»Wollen 'leicht die Leute mich und mein krankes Weib zugrunde richten? Was tät'
ich denn, wenn ich den Buben nicht hätt'? Ich sag' euch das vor Gott: ich laß
mein Kind nicht davontreiben wie ein Kalb; wenn es was Schlechtes tut, so werde
ich's schon selber strafen!«

»Du bist der Dalkerd«, unterbrach ihn der Rindenschlager-Lenz.

»Der Bub bleibt da bei uns,« riefen andere, »und wir gehen sogleich in das
Heidehaus und suchen die Bücher auf.«

Jetzt stellte sich Gabriel vor den Provisor und sagte:

»Herr Pfarrer, ich bitte um Schutz für mein Eigentum!«

Der Priester tat, als überhöre er das Wort und rief dem Haberturm zu:

»Was Ihr Verdächtiges findet, das bringt mir in den Pfarrhof.«

»Herr Pfarrer«, rief Gabriel gewaltig erregt: »Ich habe eine kranke Mutter!
Sind Sie in den Wald gekommen, um Raub zu predigen?«

»So schlagt ihn doch gleich nieder, den Lästerer!« lärmte die Menge.

Da kam Regina herbei und beschwor ihren Bruder, kein Wort mehr zu reden. Der
Heidepeter verdeckte sein Gesicht mit den Händen.

»Wo die Lästerzunge spricht, da schweigt das Wort Gottes«, sagte der Priester
mit einem Ton tiefer Kränkung. »Die Christenlehre ist zu Ende.«

»Ich liefere die Bücher freiwillig aus,« sagte Gabriel, »aber wer mir noch in
mein Haus dringt und meinen Eltern eine Unbill antut, den – Herrgott! wo ist
deine Gerechtigkeit!«

»Mein armes Weib, meine unglücklichen Kinder!« stöhnte der Heidepeter.

»Jetzt ist's aus, Dalkerd«, rief ihm der Haberturm zu. »Dein Klagen macht's
nicht besser. Wer sich Kieselsteine ins Bett tut, der muß auf Kieselsteinen
liegen. – Ei der Tausend, daß ich nicht vergeß, einen Brief hab' ich für dich
in der Taschen. Er ist schon eine Zeit gelegen draußen beim Rattensteiner
Postmeister – so hab' ich ihn mit hereingetragen. Da greif' an; 's wird kein
Tausender nicht drin sein!«

Der Heidepeter machte eine ablehnende Bewegung mit der Hand. Er kenne
dergleichen Briefe. Endlich nahm er ihn doch und murmelte zu Gabriel:

»Schau, Bub, kommt alles der Reih' nach, jetzt ist die Abstiftung auch da!«

»Dieser Brief ist nicht vom Amt,« sagte Gabriel, »er hat ein fremdes Siegel,
und die Aufschrift trägt meinen Namen.«

Er erbrach das Schreiben, steckte es aber ungelesen in die Tasche; er konnte in
diesem Augenblick nicht lesen, es kochte sein Blut.

Endlich ging er mit seiner Schwester seitwärts, fiel ihr um den Hals und
weinte.

Die Wirtin brachte für den Provisor eine Flasche Wein auf den Tisch.

»Wenn mein Davidl auch nicht so vornehm das Kreuz machen kann,« bemerkte sie
giftig, »und wenn er auch nicht so schön predigen kann wie der Heidepeterisch',
so ist er doch – Gott sei die Ehr'! – ein guter Christ und kein Ketzer, und wir
machen uns nicht lustig über die lichtblonden Haare, wie sie ihm Gott
erschaffen hat. Besser Rotschopf wie Kahlkopf.«

Der Herr Provisor suchte die Bemerkungen hinabzuwürgen und schwemmte sauren
Wein nach. –

Der Davidl saß zu dieser Stunde auf der mittleren Fichte im Geierneste. In
seiner Wut zerknitterte er das Reisig und zernagte seine Finger. Er kauerte
sich in das Nest, er bildete sich ein, er sei ein Geier und werde abfliegen und
dem Pfarrer die Augen auskratzen.

Es war ihm doch eine Pein, hier oben zu sitzen, denn unten, gerade unter den
Bäumen, fingen sie an, Kugel zu schieben; Rudolf war Kegelbub und strich den
Gewinn ein. Davidl schleuderte Tannenzapfen hinab, ließ dürre Aststrünke
fallen, bis Rudolf sagte:

»Da mag sich einer seine Kegel selber aufsetzen, ich laß mir keine Büberei
gefallen!« und ging davon.

Er wollte sich nach dem Heidepeter umsehen, um ihn zu beruhigen, da eilte ihm
Gabriel entgegen mit freudeleuchtendem Gesicht. Den Brief in der Hand
schwingend, rief er:

»Eine andere Zeit, Rudolf, höre! Ich geh in die Fremde! Ein Herr in der
Hauptstadt hat etwas von mir erfahren. Ja, ich meine gar, das ist derselbe, dem
ich den Brief geschickt habe. Er schreibt, ich solle zu ihm in die Stadt kommen
und lernen. Siehst du, das ist doch ein guter Mensch, jetzt will er mir helfen,
daß ich was kann lernen. Gute Leute hat er für mich gesucht und gefunden, ich
soll nur gleich kommen, schreibt er. Schau doch nicht so drein, Rudolf, lies!«

– Wie sie kurz und vielsagend und ernst waren, und wie sie anheimelten, die
Worte des fremden Mannes, der bereit war, sich des armen, lernlustigen Burschen
anzunehmen!

Rudolf hielt das Blatt lange in der Hand und blickte seinen Freund schweigend
an.

»Was willst du tun?« fragte er endlich.

»Wie kannst du fragen?« antwortete Gabriel.

Gabriel geht davon

Das war ein trüber, ein stürmischer Septemberabend gewesen. Der Nordwind hatte
den Wipfel einer Tanne geknickt und herabgeschleudert auf Heidepeters
Feldkasten, daß die Hausbewohner glaubten, der Blitz habe eingeschlagen.

An demselben Abend war's, als Gabriel den Seinen vertraute, daß er fortziehen
wolle in die weite Welt.

»Du Halbnarr!« rief der Heidepeter aus, »und uns willst 'leicht verhungern
lassen, jetzt, wo du groß wirst und arbeiten kannst?«

Gabriel sagte kein Wort mehr; die Rede seines Vaters war ihm gewesen wie ein
Eisenhammer; mit einem Schlage war sein Vorschlag vernichtet.

»Wer weiß auch,« tröstete ihn Rudolf, »in welche Hände du geraten wärest;
vielleicht hätten sie dich in der Stadt an Juden verkauft und über das Meer
geliefert. Es geschieht allerlei draußen in der Welt; man liest es ja.«

Aber Gabriel hatte von dieser Zeit an seine Ruhe verloren; schweigsam und
betrübt war er. Mehr als je hielt er sich an die Arbeit, doch manches Geschäft
richtete er verkehrt. Niemand ahnte, welchen Kampf er in seinem Innern kämpfte.

Wie steht es geschrieben? – Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß es dir
wohl ergehe auf Erden.

Also dein Wohl will der Herr. Und du wirst Vater und Mutter ehren und im
Andenken bewahren, auch wenn du ihnen fern bist, und du wirst draußen in der
Welt das Vermögen sammeln, deinen Eltern ein sorgenloses Alter zu bereiten.

Aber eine andere Stimme rief:

– Wenn du ein gutes Kind bist, so wirst du deinen Eltern zur Seite stehen in
Krankheit und Not, wirst sie unterstützen mit deiner Kraft und trösten mit
deinem Herzen. An wen soll sich ein armes Greisenpaar wenden unter rohen
Menschen, wenn sein eigenes Kind es verläßt? –

Gabriel beschloß, sich den Seinen zu opfern.

– Aber wenn du in der Einöde bleibst und deine schönsten Jahre vergräbst unter
das Gestein der Heide, wie du deine Kindheit vergraben hast – ist dir und den
Deinen damit gedient? Ist dein Opfer für sie nicht ein größeres, wenn du ein
fruchtbares Feld suchest und ihnen die reiche Ernte gibst?

Solche Gegensätze stritten in seiner Seele, und sein Gesicht wurde dabei fahl.

Da sagte Klara einmal zu ihrem Manne:

»Ich hab' sonst kein scharfes Aug', aber dasselb' kenn' ich, unserem Buben
fehlt was. Ich sag', es ist doch kein Leben für ihn in dieser Wildnis.«

»Hebst du auch an?« versetzte der Peter, »zugrund gingen wir, wenn der Bub
nicht wär'!«

»Versündige dich nicht, wenn du allweg vom Zugrundegehen sagst; den Buben kann
uns der Herrgott über Nacht nehmen, und die alten Leut' haben gesagt: Auf Gott
vertrau' und nicht auf die Menschen bau'!«

»Und die alten Leut' haben auch gesagt: Mensch, hilf dir selbst, so wird dir
auch Gott helfen. Wenn uns aber der Bub davongeht, so können wir uns nicht
helfen!«

»Und wenn er dableibt, können wir uns auch nicht helfen, und er kann sich
selber nicht helfen, und wenn wir uns ins Grab legen, verlassen wir ein
unglückliches Kind auf der Welt. Der Gaberl hat mehr Glück und Schick für was
anderes als für unsere Einödrackerei, und ich geb' meinen Willen dazu, wenn er
was anderes probieren will, und ich trag' mit Freuden den Bettelstab, wenn ich
weiß, daß es unserem Kind gut geht. Das wären leicht schlechte Eltern, die ihr
Kind vom Glück wegstießen.«

Da sagte der Heidepeter denn doch endlich:

»Wenn er fort will, es ist recht, soll's halt auf Gottes Wegen probieren!«

Sie offenbarten dem Sohne, daß er ihren Segen habe, ja, daß sie es, recht
betrachtet, nach allem, was besonders bei der Christenlehre vorgefallen war,
für geraten fänden, wenn er von diesen harten Leuten, die ihm so übel wollten,
in Gottes Namen für eine Zeit fortzöge. – Da wurde Gabriel lebendig. Die
Vorbereitungen zur Abreise, rasch führte er sie nun zu Ende. Die Nachbarn, als
sie das bemerkten, schauten einmal auf. Heidepeters Gabriel geht wirklich
fort?! –

Und als er nach wenigen Tagen mit Stock und Bündel vor den Seinen stand und
versprach, daß er oft Berichte von sich und möglichst bald Hilfe senden werde,
faßte der Vater, was er sonst nie tat, des Sohnes Rechte in seine beiden Hände
und sagte:

»Dasselb' ist meine größte Sorg', daß du mir in der Fremde auf den lieben Gott
vergessen wirst!«

Und die Mutter setzte bei:

»All' meiner Tage will ich für dich beten. Was wär' das, wenn du fehl gingst? –
Und wenn auch ich mit Gottes Will' in den Himmel komm', so könnt' ich ewig und
ewig keine Seligkeit haben, wenn ich den Herrgott fragen tät am Jüngsten Tag:
Wo ist unser lieber Sohn Gabriel? Und er gäb' mir zur Antwort: Der hat euer
vergessen, hat meiner vergessen und steht zur Linken! Nein, an das will ich
nicht denken. Wie du noch in der Wiege gelegen bist, hab' ich unser' liebe Frau
gebeten: Eh', daß er mir aufwächst und ein Unkraut wird, lass' ihn lieber
sterben in der Kindheit. Gottes wegen, ich hätt' den Schmerz ertragen. Aber die
liebe Frau hat dich aufwachsen lassen, und daß du nicht verlorengehst, mein
Kind, mein liebes Kind, dasselb ist mein Gebet am Morgen und am Abend und mein
fester Glauben.«

Aber dann! Als ihr Gabriel die Hand zum Abschied hinhielt, brach das kränkliche
Weib in lautes Weinen aus. Als ob sie bisher von allem nichts gewußt hätte und
jetzt erst den Verlust einsähe, rief sie mit schmerzerstickter Stimme:

»Ja, was tust denn, Gabriel? Wirst mir doch nicht fortgehen, wirst deine
mühselige Mutter doch nicht verlassen?«

– In aller Freundschaft und Liebe und Treue sieht das Mutterherz obenan; das
Mutterherz magst du anbeten wie die Gottheit, du begehst keine Abgötterei! –

Regina schluchzte so heftig, daß sie nicht ein einziges Wort hervorbringen
konnte. Krampfhaft drückte sie sich die blaue Schürze in das Gesicht. Nur einen
Augenblick ließ sie das Tuch sinken, als sie Gabriel die Hand reichte und das
letztemal in seine großen, betrübten Augen blickte.

Nun hatte sie der Bruder allein gelassen daheim bei der elenden Wirtschaft, bei
den armen, mühseligen Eltern.

Als Gabriel vom Hause fortging, bellte und rasselte der Hund mit aller
Heftigkeit an der Kette, wie einst an jenem Tage, als er den glimmenden Schwamm
im Ohr gehabt. Das gute Tier wollte nicht zugeben, daß der Sohn des Hauses
unerfahren so fortziehe in die Weite.

Die Zapfenwirtin erzählte es jedem, der ihr ins Haus kam, und der vorüberging,
dem rief sie es nach: »Hast du's auch schon gehört, daß Heidepeters Gabriel in
der großen Lotterie drei Schlösser gewonnen hat? Ich hab's selbst gesehen bei
der Christenlehr', wie ihm der Brief ist zugeschrieben worden. Sobald's den
ersten Schnee macht, kann er mit vier Rössern Schlitten fahren!«

Und als sie heute am Tisch neben dem Rindenschlager-Lenz saß, sagte sie:

»Hab's alleweil gesagt, daß die Einschicht-Res um ein Kapitel mehr weiß wie
andere Leut'. Sie hat's schon zu derselbigen Zeit, wie der Gaberl zur Tauf'
tragen worden ist, ausgeschrien, daß aus dem Buben extra was wird. Kann wohl
sein, hab' ich schon oft bei mir gesagt, ein getaufter Heide ist auch extra
was, und das Heidehaus heißt nicht umsonst Heidehaus, man kann schon rundweg
sagen: das Heidenhaus. Just, wie wenn's mir zu Sinn' gegangen wär'! Und drei
Schlösser! Ich aber sag', dahinter steckt was, wirst mich nicht Lugen strafen,
Lenz. Und das wirst auch sehen, seine Vaterleut' führt er nicht mit in die
Schlösser; die läßt er uns da, daß wir unsere Bettelleut' haben.«

In diesem Augenblick ging Gabriel mit Bündel und Stock des Weges.

Die Wirtin riß das Fenster auf und schrie:

»Ei, wie stolz! Ein Behüt' Gott dürftest mir wohl auch geben, Gabriel; hab'
dir's die ganze Zeit gut gemeint.«

»Nun, so behüt' Gott!« sagte Gabriel.

»Nein, aber mich freut's, daß du so ein Glück machst, und ich mein', wenn du
mein eigen Kind wärst, 's könnt mich nicht mehr freuen!«

Die Wirtin war ganz bewegt. Gabriel reichte ihr in seiner Einfalt die Hand,
dann zog er weiter.

»Der junge Dalkerd, wie die Leut' sagen,« näselte die Wirtin, indem sie das
Fenster schloß, »und eingebildet noch dazu; glaubst, er hätt' ein' Gruß gehabt
für mein Davidl? Ja, und was hab' ich g'rad früher gesagt? Hab' ich nicht
gesagt, seine Vaterleut' läßt er uns da? – Und der abscheuliche Geiz! Hast
gesehen seine Hosen, auf jedem Knie ein Fleck! Nu, werden's sehen, das Sprüchel
ist: Gestickt geht er fort, zerrissen kommt er in den Ort!«

Der Lenz stimmte allem still nickend und lächelnd bei; er hoffte dadurch, daß
die Schänkin zuletzt sagen würde: Seien wir froh, daß er davon ist, und ich
mach' dir heut' aus Freundschaft keine Rechnung, Lenz!

Indes war der wirkliche Schluß folgender:

»Wir werden's 'leicht noch erleben, daß das Heidehaus unter den Hammer kommt.
Und wär's ein Wunder bei solchen Leuten? 's hat unsereins nichts zum besten bei
diesen mageren Zeiten, und jeden Kreuzer muß man sich mit blutigen Fingern
graben.«

Als Gabriel an die Reihe kam, wo sich der Weg hinausbiegt aus der Einöde gegen
Rattenstein und wo der Haldbrunnen ist, saß der Haberturm-Rudolf am Rande des
Troges.

»Ich hab' dich noch einmal sehen müssen, Gabriel!« sagte er, »weißt, bei diesem
Wasser nehmen wir Abschied. Das ist der Gabriel-Brunnen.«

»Deine Freundschaft nehme ich mit, Rudolf. Denke zuzeiten an mich; ich gehe von
der Einöde nun erst recht in die Einöde hinaus. Ich kenne keinen Weg und Steg
da draußen in der ganzen Welt. Ich versuche mein Glück, und solange ich die
Sonne und die Sterne der Einöde sehe, kehre ich nicht um. Rudolf, gib mir deine
Hand. Eine Bitt' hab' ich noch an dich. Schau, wenn ich an meine Eltern, an
meine Schwester denke, die ich nun hab' verlassen müssen, so möcht' ich weinen
soviel Tränen wie dieser Brunnen Wassertropfen hat. Nimm dich ein wenig ihrer
an, und mach' mir von ihnen zu wissen, sobald ich dir meinen neuen Wohnort
bekanntgegeben habe. Und grüße mir sie noch einmal!« Er bückte sich und
pflückte ein Maßlieb am Rain: »Das gib der Regina. Und jetzt, Rudolf, reich'
mir nochmals deine Hand. Behüt' dich Gott, Rudolf, behüt' dich Gott!«

So schieden die jungen Freunde.

Rudolf schritt zurück in die traurige Welt der Einöde, Gabriel wanderte mutig
hinaus in die unbekannte Einöde der Welt.

Zieht mit den Wölklein
Nicht dort der Vögel
Lustiges Völklein
Singend durchs Land?
Wo sie entsprossen,
Weilt nicht die Quelle,
Hüpft zu Genossen
Über die Wand!

Hast du zum Wandern,
Freund, nicht die Füße
Einen zum andern?
Sende sie fort;
Fort von der Stelle,
Bis sie erreichen die
Flüchtige Seele
Auf sonnigem Hort.

So sang Gabriel und schlug mit dem Stocke dazu den Takt. Und fort zog er,
hinaus durch die Schluchten und Täler. Zu beiden Seiten hatte er hohe Berge.
Und als diese zurückblieben, mit ihren Wäldern und Wildnissen, gab ihnen
Gabriel keinen Abschiedsgruß.

In Rattenstein machte er dem Arzt einen Besuch und bat ihn, wenn er
irgendeinmal in die Einöde käme, sich nach seiner kranken Mutter umzusehen.

Eine Stunde weiter, bei Karnstein, betrat er das breite Tal, in welchem viele
Arbeiter am Bau einer Eisenbahn beschäftigt waren.

Als er für die erste Nacht in einem Gehöfte übernachtete und vor dem
Schlafengehen in dem Hausflur warme Milch und Brot genoß, setzte sich der Bauer
zu ihm und sagte:

»Nichts für ungut, wohin geht die Reis'?«

»In die Fremde hinaus«, antwortete Gabriel.

Der Bauer tat mit der Hand einen wegwerfenden Wink:

»Da hab' ich schon genug. Halt' nichts auf das Länderpassieren; mit einem
geflickten Rock geht man fort, mit einem zerrissenen kommt man heim. Arbeiten
wollen die jungen Herren nicht, nur alleweil die Welt breittreten. Gleich mit
dem Schnallendrucken seid ihr zur Hand und meint, unser Herrgott hätt' die
Häuser nur für die Stromer an die Straße gerückt; – von glühendem Eisen sollt'
jede Türschnalle sein, tät' euch's wünschen. – Nu, nu, Er mag seine Milch schon
ausschaufeln, red' ja nicht von Ihm allein. Brocken mag er auch noch – g'segn
Ihm's Gott! Aber das habt ihr schon so, viel lieber Hunger leiden, als einmal
einen Haustiel angreifen. Allweg bequem, das ist eure Such'; wenn's euch auf
der Straß' zuviel Staub hat, so lauft ihr über die Felder und stampft das liebe
Gotteskörndl in den Grund. Und wenn ihr zum Haus kommt, gleich nistet ihr euch
ein, man weiß gar nicht wie; die Flügel gehen euch noch ab, sonst wäret ihr
prächtige Spatzen auf unseren Scheunen. – So, wenn Er 'gessen hat, so führt Ihn
der Bub in den Stall hinaus, hab' ein frisches Heu; aber tu Er sich einen
Strohbausch unter Haupten legen, sonst kennt Er sich morgen nicht aus vor
lauter wüstem Kopf. Lass' Er mir aber seine Tabakspfeif' in der Stuben! – Ihr
seid ein leichtsinniges Volk und fragt einen Kletzen danach, wenn ihr einem
Haus und Hof niederbrennt. – Was schaut Er denn so? Red' ja nicht von Ihm, Er
hat ja gar keinen solchen Trenstiegel, seh' ich. Fall' Er nicht über die
Leiter. Schütz' Ihn Gott der Herr!«

Die zweite Nachtherberge suchte Gabriel in einer Hütte, welche an einem
Berghang klebte. Sie wurde ihm gewährt, und ein alter Mann setzte sich gleich
zu ihm auf die Ofenbank, fragte ihn nach Neuigkeiten und bedeutete, daß er gar
rechtschaffen wißgierig sei, was sich in der Welt draußen so hin und wieder
zuträgt, und er halte sich deswegen gern lebendige Zeitungen mit zwei Füßen und
einem Wanderstabe. Just auf alles dürfe man keinen Eid schwören, was solche 
Zeitungen bringen, aber die gedruckten seien auch nicht all' Tag ein
Evangelium.

Und der Alle hatte für seine zweifüßigen Zeitungen in der Dachstube ein
bequemes Lager mit leidlich reiner Wäsche; wenn Gabriel auch sonst nichts zu
erzählen wußte als vom Heidehause in der Einöde, von Haberturms Rudolf und von
der Zapfenwirtin, die ein Redetalent habe wie keine zweite mehr auf der ganzen
Welt, so wurde er dennoch gut gehalten und gepflegt.

Am dritten Tage kam Gabriel in ein flaches Moorland, und als es Abend wurde,
fand er keine Menschenwohnung und mußte hungernd und durstend in einer
verfallenen Lehmhütte übernachten.

Am vierten Tage wanderte Gabriel auf einer fruchtbaren Ebene; die Leute heimsen
eben die Spätherbsternte ein. In der Richtung, in welcher noch einen Tag früher
das Gebirge gelegen, mit den bläulichen Höhen der Einöde, mit den Kanten der
Wildschroffen, deren Anblick den Wanderer lange begleitet hatte – lag heute auf
der Ebene der Horizont mit fernen weißen Wölklein. Weit, weit war die Heimat
zurückgeblieben.

Die Gegend war sehr lebendig. Große Dörfer und Herrenhäuser hin und hin, und
reiche Gärten. Die Straße hatte zahlreiche Abzweigungen, und auf allen fuhren
Lastwagen und Herrschaftskutschen, trabten Reiter hin, eilten Menschen an
Schiebkarren. An demselben Tage sah Gabriel die erste fertige Eisenbahn und den
elektrischen Draht.

Und an demselben Tage erreichte er die Hauptstadt.

– Hast du gemeint, Gabriel, gleich, wie du mit Sack und Pack durch das Stadttor
gingest, kämen sie dir entgegen und sagten: Ei schau, des Heidepeters Sohn aus
der Einöde! Mit Freude nehmen wir dich auf; sei uns gegrüßt!

– Nun, und ist dir keiner entgegengekommen und hat keiner so gerufen?

Keiner von den vielen Tausenden, die hier zwischen den hohen Prachtbauten zu
Fuß und zu Pferd und zu Wagen an ihm vorübereilten.

Gabriel stellte sich anfangs an eine Mauernische und meinte, das Gedränge würde
vorüberziehen. Als es aber nicht vorüberzog – als er immer wogte, als er immer
brauste, der ewig schäumende, gischtende, hochbewegte Menschenstrom, da stürzte
sich Gabriel denn auch hinein wie ein Tröpflein aus der Gebirgsquelle, und ließ
sich mitreißen in das Meer...

Da stand er auf einem großen Platz, den ein weiter Ring von Häusern und
Palästen umschloß, und das war ein Hineilen über das Pflaster, ein Rasseln und
Schnurren, ein Treiben an den Ständen und Buden, und das war ein feines,
glattes Wesen an den Geräten, an den Kleidern, an den Gesichtern, und ein
Glitzern und Funkeln an den Fenstern und Auslagen. Männer in blauen Kitteln
zündeten die Laternen an, und es schien doch noch die Sonne auf die Türme und
Giebel.

– Gabriel, du hast immer gemeint, du seiest jemand, in der Einöd' haben sie
dich geliebt, oder geneckt, oder verspottet, oder gequält, aber beachtet haben
dich alle. Hier verschwindest du und bist nichts; ob du lebst oder stirbst, es
fragt kein Mensch nach dir.

Ein Trommeln und Wirbeln übertönte plötzlich allen anderen Lärm, und viele
Leute eilten einem großen Bretterbaue zu, der zwischen wilden Kastanienbäumen
stand. Auf diesem Baue waren weißrote Fähnlein und Fahnen gepflanzt; an den
Wänden waren große Gemälde von Schlachten, Schiffsbränden, wilden Tieren und
Menschen in den wunderlichsten Stellungen. Über einem roten Vorhang, zwischen
welchem Spiegel und brennende Luster schimmerten, stand groß hingeschrieben:
»Das Universum!« Und ein Mann in buntem Anzuge, der auf einem hohen Gestelle
stand und die Trommel handhabte, schrie: »Das Universum, meine Herrschaften!
Alle Hauptstädte der Erde, alle sieben Weltwunder, drei feuerspeiende Berge und
ein Seesturm, die Völkerschlacht bei Leipzig und das brennende Moskau um zehn
Kreuzer! Ferner alle Merkwürdigkeiten der Tierwelt, der Drache mit den sieben
Köpfen, das Krokodil, der Walfisch, der den Jonas verschluckt hat, alles um
zehn Kreuzer! Und im Extrakabinett das himmlische Jerusalem; die babylonische
Schöne – unvergleichlich, meine Herrschaften!« – Die Stimme war heiser, es
versagte der Atem. Mit einem Lappen wischte sich der Marktschreier den Schweiß
vom Antlitz, und dabei vernichtete er die rote Schminke, und nun
marktschreierte er mit fahlen Wangen. Dann wieder rührte er die Trommel, und
die Menschen strömten in das hölzerne Haus.

– Das Universum! Wanderer von der Einöde, die ganze Welt auf einmal und um zehn
Kreuzer!

Gabriel stand in einem Winkel neben dem Eingang, hielt sein kleines Bündel
unter dem Arm und legte die Hand an das Kinn, wie sein Vater tat, wenn er einen
schweren Gedanken hatte. – Um zehn Kreuzer! – Ja, wenn das Ding billiger wäre!
Zehn Kreuzer ist ein Teil seines Vermögens.

»Um fünfe darf einer nicht hinein?« fragte er einen Mann, der in kohlschwarzen
Kleidern an der Pforte stand.

Dieser sah den Burschen eine Weile an, gab ihm aber keine Antwort.

»Wenn Ihr mich nicht hineinlaßt, so tut mir die Gefälligkeit und sagt, wo der
Professor Frei zu finden ist. Ich bin ganz fremd da und kenne keinen Menschen.
Ich bin weit von der Einöde her und will mich umsehen in der Welt und was Neues
probieren.«

»Den Professor Frei weiß ich nicht, aber –« Der Mann mußte immer Karten
abnehmen und konnte deshalb nicht weiterreden. Als niemand mehr kam und der
größte Menschenhaufen sich verlaufen hatte, wendete er sich gegen Gabriel, und
mit einer fremdartigen Stimme, welche die Worte nur so herausstieß, sagte er:

»Die Welt wollen Sie ansehen, junger Mann, und was probieren wollen Sie? Heißa,
dazu gibt's die herrlichsten Wege. Parbleu, junger Mann, kommen Sie mit uns!
Unser sind wir einige fünfzehn – junge, tolle Bursche, Kerle wie der Blitz,
hallohei! Mit Sang und Klang gehn unsere Straßen über Laub und Meer, und in
allen großen Städten sind wir zu Haus!«

Der Mann strich sich den schwarzen Knebelbart, ein Lächeln zuckte über sein
braunes Gesicht, seine dunklen Augen funkelten, und lebhaft schüttelte er seine
langen, zurückgekämmten Haare.

Gabriel stand da und wußte nicht, was er sagen sollte.

»Künstlerleben!« – fuhr der Schwarze fort, »verstehen Sie's wohl? Eine ganze
Welt zu eigen haben und ein Universum noch dazu, potz Himmel und Morgenstern,
das soll uns der Kaiser von China nachmachen! Maulwürfe sind sie alle, die da
graben und sich verkriechen hinter den Ofen, hinter den bestaubten Kodexen,
hinter den Zifferbuden. Der Künstler ist der Mensch! Kunst und Universum! So
kommen Sie mit uns!«

»Das wär' schon recht, 's ließe sich überlegen,« meinte Gabriel, »reisen hätt'
ich schon lange mögen. Wenn ich nachher wieder zurückkomm' zu meinen Eltern und
der Müh' wert was profitiert hab'?«

»Ha, profitiert haben!« rief der andere und versetzte dem Burschen einen derben
Handschlag auf die Achsel. »Ein Mordskerl wie Sie, frisch wie 'ne Gemse,
kuraschiert wie ein junger Löwe, Ihnen kann's auf Ehre gar nicht fehlen! Sie
haben auf unseren Reisen Gelegenheit, sich die umfassendsten Welt- und
Menschenkenntnisse zu erwerben, sich in allen Zweigen auszubilden, alle
erdenklichen Genüsse zu kosten, auszuschlürfen, mit einem Worte, manneswürdig
zu siegen. Und um einen Malefizjungen, wie Sie einer sind, parbleu,
zerfleischen sich ja alle Weiber!«

Gabriel blickte zu Boden und errötete ein wenig.

»Spaß apart!« sagte der Schwarze und faßte den Burschen bei der Hand. »Ich bin
Eigentümer des Panoramas und brauche gegenwärtig einen jungen Mann von Ihrem
Schlage. Sie sind bei mir gehalten wie mein Sohn, sie wohnen in meinen
Etablissements und speisen an meinem Tisch. Ich versorge Sie mit Kleidern und
allem, was Sie bedürfen, und die Arbeit, der Sie zu obliegen haben, ist ein
reiner Pappenstiel. Täglich die Bilderrollen aufziehen, die Guckgläser
reinigen, die Transparentlichter besorgen und ein paar Plakate anschlagen. Sie
erhalten entsprechende Gage, und in ein paar Jährchen sind Sie ein versilberter
Mann. Zudem versteht es sich von selbst, daß Sie mir nicht verpflichtet sind,
daß es Ihnen jederzeit freisteht, die Verbindung zu lösen. Also topp!«

Gabriel blickte auf den Stand und schupfte mit dem Stocke ein Steinchen hin und
her. Endlich warf er seinen Kopf empor und sagte:

»Ich werde früher den Professor Frei fragen.«

»Wie Sie wollen,« versetzte der Panoramabesitzer, »Professor Frei wird Ihnen
dasselbe sagen, und zudem garantiere ich Ihnen nicht, ob ich Ihnen bis morgen
die Stelle reservieren kann. Wenn ich will, hab' ich in ein paar Stunden drei
solche Bursche, und wenn ich zehn brauche, bin ich auch nicht verlegen. Nu, Sie
gefallen mir just, und ohne daß ich erst frage, wer Sie sind, wie Sie heißen,
biete ich Ihnen die möglichsten Vorteile an, mit denen Sie gewiß zufrieden sein
werden. Also junger Freund, topp!«

Zu verlieren, meinte Gabriel, hätte er nichts. Die Welt kennenzulernen und
Erfahrungen zu sammeln, sei er ausgezogen, und so wolle er denn einschlagen.

Auf der Gant

Und wie ging's in der Einöde, als er fort war?

Oft, wenn stiller Feierabend, verließ Regina das Haus und ging hinab gegen die
Kapelle, die verlassen und halb verfallen dastand, zwischen Erlengebüschen und
hohen Föhren.

An einem rostigen Türnagel hing ein Weihwassergefäß. In dieses tauchte das
Mädchen stets die Finger ein, besprengte sich das Gesicht und sagte halblaut:

»Jetzt gehe ich in das heilige Haus Gottes ein, die weltlichen Gedanken sollen
weit von mir sein – hier bin ich vor Gott in der Ewigkeit!«

Dann kniete sie nieder auf ein Querbrett und sah zum uralten, in Einfalt
gezierten Frauenbild auf. Sie betete:

»Himmelskönigin Maria, dein Bild verehr' ich, und zu dir ruf' ich, weil mir so
bang ist im Herzen. Mein Vater ist arm und kann sich nicht helfen, weil ihn das
Unglück verfolgt, weil ihn die Leut' verfolgen, und jetzt wollen sie uns gar
das Haus wegnehmen und uns hinausstoßen aus dem eigenen Dach! Meine Mutter will
mir erblinden, und sie weint auch so um den Gabriel. Jungfrau Maria, und das
ist auch mein größtes Anliegen, meine Bitt', beschütz' mir doch meinen Bruder
in der Fremde. Ganz unbekannte Leut' haben ihn fortgerufen, und ich weiß nicht,
was sie mit ihm tun. O heilige, reine Gottesmutter! Jeden Samstag einen Kranz
von Rosen und Marin, den flecht' ich deinem Gnadenbilde hier, wenn du meinem
Bruder beistehst allzeit, weil ja ich nicht bei ihm sein kann, und weil er
gewiß niemanden haben wird, der ihn pflegt und auf ihn Obacht hat. Und jetzt
bet' ich auch noch für mich, daß du mich fromm und geduldig sein lassest: die
Leut' bringen gar allweg Schlechtes über mich auf und führen mich in die
Versuchung. So, und jetzt hab' ich dir mein Anliegen geklagt, und jetzt geh'
ich und sag': Gute Nacht, Maria!«

Nichts auf Erden kann ein banges Herz so sehr beruhigen und trösten als ein
gläubiges Gebet. Oh, schleudert den armen bedrängten Menschen nicht die
Brandfackel des Zweifels in dieses Heiligtum, oder, wenn ihr es tut, so lasset
ihnen in euch jene Allmacht und Liebe angedeihen, die sie von Gott und seinen
Heiligen so zuversichtlich erwarten. Könnt ihr das?

Regina verließ stets beruhigt die Kapelle und war wieder heiter und doppelt
liebreich gegen ihre Eltern.

Eines Tages im Spätherbst, als sie aus der Kapelle trat, stand Rudolf, der
junge Haberturmknecht, an einem Baum und zeichnete mit einem Weidenstäbchen
Dinge in den frisch gefallenen Schnee.

Das Mädchen erschrak beinahe und sagte:

»Willst 'leicht auch dein Abendgebet hier verrichten, Rudolf? Was schreibst
denn da für Sachen in den Schnee?«

Der junge Mann zerstörte seine Zeichnung mit einem tiefen Strich und versetzte
zerstreut:

»Nichts. Geben will ich dir was.«

»Ja, das kann ich mir denken,« lachte Regina, »fopp' du deine Leut', wirst
keinen Taglohn schuldig!«

»Einen Gruß von deinem Bruder bring' ich dir in diesem Blümel.«

Er hielt ihr das vertrocknete Maßlieb hin.

»Geh, meinst, mein Bruder hätt' kein' besseren Gruß für mich wie so ein welkes
Blümel da? Halt her! – Schau, lassen mag ich dir's doch nicht.«

Der Bursche stand da und blickte auf den Schnee.

»Willst 'leicht noch was?« fragte ihn Regina.

Da reichte er ihr seine Hand und sagte:

»Gute Nacht, gute Nacht, und nochmals gute Nacht!«

Dann ging er langsam über den Wassergraben, in welchem unter der Schnee- und
Eisdecke der Waldbach murmelte, und jenseits aufwärts gegen den Halberturmhof.

Nun kam der Winter mit Massen.

Es war noch weit vor dem Frühjahre, es war die Faschingszeit, und unten beim
Zapfenwirt schlug der Rindenschlager-Lenz das Hackbrett. Wie da die Hämmerchen
hüpften auf den glänzenden, zirpenden Stahlsaiten, auf und ab, hin und her, von
einer zur anderen, und wie jede getroffene ein anderes Lied sang! Und was da
die Leute tanzten und jauchzten; in der Stube flogen die Silbergroschen wie
draußen über der Scheune die Spatzen.

Oben im Heidehause ging es auch lebhaft zu, da eilten die Leute erregt und
bewegt zur Tür aus und ein, und auch hier wurde zum Fasching ein Instrument
gespielt. Nur daß dazu niemand tanzte und jauchzte, denn der Hammer, der hier
spielte, schlug nicht auf klingende Saiten – er schlug auf Menschenherzen.

Der Hammer der Versteigerung.

Zahlreiche Gläubiger waren da und gingen im Hause umher und beguckten alles,
und eine Anzahl Kleinhüttler, Köhlersleute, die sonst betteln gekommen waren,
polterten in den Stuben herum und warfen hochmütige Blicke auf die
Hausbewohner, die alles geschehen lassen mußten und sich nicht rühren durften.
Wenn der Heidepeter was sagte, wenn er bat, ihm das oder jenes, was ihm
besonders angewachsen, nicht wegzunehmen, so erhielt er keine Antwort.

Der Hahnenkamp war auch da.

Er trug heute einen großen, breiten Ledergurt um die Hüften, und da steckte er
behäbig seine beiden Daumen hinein.

So schritt er im Hofe langsam umher, machte die Stall- und Scheunentore auf und
besah und betastete die Wände und Torstöcke und die Bedachung, ob wohl alles
seinen guten Stand habe. Dabei pfiff er und pfiff höllisch falsch.

Der Heidepeter saß neben seinem siechenden Weibe in der Stube und legte die
Hand an das Kinn.

Klara hielt die blaue Schürze vor das Gesicht.

»Hast denn nicht besser wirtschaften können, Peter! Jetzt ist alles hin, was
fangen wir an?«

»Wenn der Bub daheim geblieben, hätten wir uns noch durchgewürgt; aber hast ihn
ja selbst noch fortgeschoben mit deinen Reden, Klara. Mir darfst keine Schuld
geben.«

»So, und jetzt wälzest du noch die Schuld auf mich, auf die arme, kranke Haut,
die sich nicht zu helfen weiß! Wenn mich der lieb' Herrgott nur gleich zu sich
nehmen tät, das wär' das beste!«

Sie schluchzte so heftig, daß sie kein Wort mehr hervorbrachte. Der Peter mußte
sie stützen, daß sie nicht auf den Boden fiel.

»Klara!« hauchte er ihr auf die Stirn, »tu dir's nur nicht gar so schwer legen.
Sag' mir, 's wird wohl nicht unrecht sein, wenn ich dein Gebetbüchel da in den
Sack steck', daß sie's nicht finden?«

»Wo ist denn heut' die Regina?« fragte Klara endlich und trocknete sich die
Augen.

»Sie muß den Leuten das Korn vermessen und die Küh' aus dem Stalle treiben«,
sagte der Peter traurig.

Draußen in der Lauben stand ein Tisch. Da fiel nun der Hammer nieder.

»Siebenhundert!« schrie der Amtmann.

»Achthundert!« rief ein anderer.

»Achthundert zum ersten.«

»Neunhundert!«

»Neunhundertundfünfzig!«

»Neunhundertsechzig!«

»Tausend!«

»Tausend zum ersten! Tausend zum zweiten!«

»Tausendfünfzig!«

»Tausendundfünfzig zum ersten! Zum zweiten!«

Es war still, die Leute hielten den Atem an.

»Tausendundfünfzig zum zweiten!« rief der Amtmann, »gibt keiner mehr? –
Tausendundfünfzig zum – dritten!«

Der Hammer fiel auf den Tisch.

Das Heidehaus gehörte dem Hahnenkamp.

Jetzt entstand eine lebhafte Bewegung, und mehrere Gläubiger fluchten und
schrien, sie litten keine Verkürzung, und sie ließen es auf einen Prozeß
ankommen.

Der Bader von Rattenstein trat in die Stube.

»Heidepeter!« sagte er, »es ist schlecht ausgefallen, dein Haus mit allem, was
drum und dran, ist um tausendundfünfzig Gulden abgeschlagen worden; schuldig
bist aber um ein gut Stück drüber! Ich leid' keinen Schaden, Heidepeter, das
sag' ich dir!«

»Könnt's mir ja den Rock vom Leib ziehen,« sprach der Peter tonlos, »mir ist
alles recht.«

Der Arzt polterte wieder hinaus.

Der Peter erhob sich:

»Gleich geh ich es ihm sagen, daß er dich gesund mache«, rief er aufgeregt.
»Ich hab' ihm mein halbes Haus dafür gegeben, und ich schenk' ihm's nicht. Auf
der Stell' muß er dich gesund machen, Klara, oder ich geh zum Kaiser!«

»Sei nicht aufgebracht, Peter,« beruhigte ihn nun Klara, »der Arzt kann's halt
auch nicht gleich so wie er möcht'. Der Herrgott wird uns nicht verlassen. Geh,
ruf mir die Regina her!«

Jetzt trat der Hahnenkamp zur Tür herein.

»Bleib' nur sitzen, Peter«, sagte er mit einem Ton, der wohlwollend sein
sollte. »Habt es freilich ausgeschrien, ich wär' ein Wildling, aber das ist
derweil nicht richtig, und ich sag' euch's gleich, ich werd' euch nicht
hinauswerfen; 's Haus ist mein von dieser Stund' an, und euch lass' ich's
Oberstübel. Du, Peter, hilfst mir in der Arbeit und verdienst schon die Kost
für dich und dein Weib. Ist wohl wahr, und ich sag's: Was mein ist, ist mein,
und nicht ein Splitterl von meinem Güterl! Aber Stein bin ich keiner. Kannst
jetzt ein Eichtel rasten, Peter, und nachher, wenn die Beschau vorbei, gehst
den Schnee vom Grashaufen wegschaufeln und hackest Streu ein!«

Der Peter sagte nichts, er tat nur einen hohen Atemzug.

»Deine Tochter wird zum Ameishüter als Stallmagd hinauskommen,« fuhr der
Hahnenkamp fort, »wird ihm die dreiundzwanzig Gulden abdienen, die nicht 'zahlt
werden können. So, jetzt weißt es, und wenn du willst, so sag's auch deinem
Weib.«

»Hab's schon gehört!« rief Klara, »weiß schon, daß Ihr uns das Haus und unser
Kind weggenommen habt. Wollt's uns 'leicht allein lassen in unseren alten,
mühseligen Tagen? – Hahnenkamp! – Er hört mich gar nicht an, lachen tut er
noch, und fort geht er, und alle lassen sie uns allein. Peter, wir zwei sind
zuviel auf der Welt, sie hätten uns am liebsten unter dem Gras. Aber sterben
will ich noch nicht, beileib nicht! Will's noch erleben, daß uns der Hahnenkamp
um eine Nachtherberge bittet!«

»Ich möcht' sonst nichts erleben,« entgegnete der Peter, »als daß uns unsere
Kinder eine Freud' machen täten, und das ist allweg meine Hoffnung.«

Regina kam herbei und tröstete die Eltern und sagte, sie wolle ja gern dienen,
um den Leuten die Schulden abzustatten, und sie käme jeden Sonntag zu Vater und
Mutter und täte sie mit Freuden pflegen. Sie tat heiter, als sie dieses sagte,
und sie wischte der Mutter das Feuchte von den Augen.

Da faßte Klara das Mädchen zitternd an der Hand und führte es aus der Stube
hinab in den dunklen Keller.

»Du gehst jetzt zu fremden Leuten,« sagte sie hier, »und da muß ich noch etwas
mit dir reden. Du bist aufgewachsen in Ehren, und bei deinen Eltern daheim hast
du Gotts wegen nichts Schlechtes gehört und gesehen. Ich weiß nicht, verstehst
mich schon, aber bei dem Menschen ist's einmal so, wenn er in seinen jungen
Jahren ist, daß – Regina, jetzt schau her auf deine kranke Mutter, vergiß es
nimmer, wie ich da steh' vor dir mit aufgehobenen Händen und dich bitte um
Gottes willen, tu mir keine Unehr' an! Tu dich allweg hüten, und wenn's Gott
gibt, daß du einstmalen in den Ehestand trittst – Regina, bring' den grünen
Kranz mit zum Altare! – Daß du mich jetzt verlassen mußt, in meinen alten
Tagen, just deswegen werd' ich nicht sterben, aber wenn du mir mein heiliges
Wort vergißt, so hast du mir die Grube gegraben!«

Gegen Abend schritt Regina hinab zur Waldkapelle, und nun erst brach der
Schmerz in Weinen aus, daß es so gekommen war.

»Ich bin ein armes Mädchen,« schluchzte sie vor dem Marienbilde, »und ich habe
die heilige Pflicht, meinen Eltern beizustehen, aber die Leute reißen mich von
ihnen fort. Jetzt will es dunkel werden in mir, und kein Mensch ist, der mir
zurufen tät': Gute Nacht!«

Endlich trocknete sich das Mädchen die Tränen von den schönen, dunklen Augen,
tat einen tiefen Atemzug und sagte:

»Ei ja, Tag und Nacht, 's ist so der Brauch auf der Welt. Die Sonne wird schon
wiederkommen, das ist ein schlechter Christ, der verzweifelt.«

Als sie aus der Kapelle trat, blickte sie erstaunt auf die Schneedecke. Hier
standen die Worte geschrieben: »Gute Nacht, Regina!«

*

Wenn die Mutter Natur will, so bringt sie alle Menschen zum Lächeln.

Gram, Sorge, Liebweh mag noch so groß sein, jegliches Leid wird gemildert, wenn
die Welt mit ihrem Frühling kommt. »Sei gut, sei froh und heiter, du
Menschengemüt!« sagt Mutter Natur.

Auch in der Einöde und auf der Heide ist der Frühling schön, gleichwohl er spät
kommt, gleichwohl die Junisonne Schnee zu schmelzen hat in den Waldschluchten.

Wohl lange schon war jener weiße, glitzernde Brief zergangen, auf welchem die
Worte geschrieben standen: »Gute Nacht, Regina!«

Tiefe Furchen hatte das Wasser gerissen, und viel Sand und Gestein hatte es
hinausgeschwemmt auf die Wiesen des Zapfenwirtes und des Hahnenkamps.

Nun war Maien.

An den Rainen und Hängen blühten dunkelrot die Eriken, die Lärchbäume prangten
in hellgrüner Farbe und trugen purpurne Kätzchen; auf den Wiesen glitzerten
zerteilte Wässerlein. Der säuselnde, summende, allebendige Wald wurde
schattiger und dunkler, je mehr in den Ästen frische Blätter nachwuchsen.

Die Ameisen kamen hervor und begannen ihre Arbeit mit den Harzkörnern, mit den
Zapfenschuppen, mit den dürren Nadeln. Auf den Wipfeln hüpften die Amseln und
die Finken und die Rotkehlchen und die Meisen und sangen. – Und hoch oben, im
tiefblauen Himmelsauge, kreiste ein Habicht, und sein Gefieder schimmerte
silbrig in der Sonne.

Hinter den dunkelnden Hochwäldern aber ragen die leuchtenden Felszinnen der
Wildschroffen empor, in deren Klüften noch der Schnee lagert.

Es liegt eine wunderbare Ruhe und Reinheit über der Einöde, obwohl einmal
geäußert worden ist, die Hochgegend der Einöde mit ihren träumenden,
raubtierreichen Wäldern und mit ihren weißen, scharfen Felskanten im
Hintergrunde sei in solchen Tagen wie ein lauerndes Ungeheuer, das die Augen
halb zudrückt und die Zähne fletscht.

Über das junge Federgras und über das dunkelrot blühende Wildkraut der Heide
ging in sehr kurzen, langsamen Schritten der Heidepeter und führte sein Weib.

Klaras Kopf war dicht in Tücher und Lappen gewickelt, und sie hielt immer die
Hand an den Mund, damit das Alpenlüftchen nicht zu sehr hineinkäme, denn zum
Alpenlüftchen hatte sie kein sonderliches Vertrauen. Auch tat ihr der helle
Sonnenschein weh. Sie ging gar schleppend und gebeugt und hing sich fest an den
treuen Ehemann, obwohl sie behauptete, daß ihr recht gut sei und daß sie Trost
habe, endlich doch wieder gesund zu werden.

»Ich hab' was wahrgenommen, Klara,« flüsterte der Peter geheimnisvoll
schmunzelnd, »wie ich jetzt vom Hause fort bin, hab' ich im Stübel die
Schmalzkübel pumpern gehört; ich sag', wir kriegen heut' einen guten Sterz,
Klara!«

Ein guter Sterz, das war dem Heidepeter nach Weib und Kind das Liebste auf
Erden.

»Magst ein Brot, Peter? Ich hab' mein gestriges Stückel bei mir.«

Sie setzten sich endlich auf einen moosigen Stein, und der Peter sagte:

»Bin wohl rechtschaffen froh, daß Sonntag ist und daß unsereins rasten kann, 's
tun mir halt doch dann und wann wollten die Händ' weh beim Pflugführen in der
Steinleiten.«

»Tust dich frei soviel herabrackern, Peter, und du wirst mir schier ein ganzer
Hascher; bist eh' schon grau auf dem Kopf und wirst nach und nach letz. Wenn
dir was ist, Peter, so sag's, 'leicht kann ich dir doch dann und wann Hilf'
reichen. Freilich wohl, schön geduldig ertragen, wer's zuwegen bringen könnt',
das wär' ein Glück. Allemal kann man's halt nicht. Und das, denk' ich, fragt
einen unser Herrgott, wenn man anklopft bei der Himmelstür: Hast Kreuz und
Leiden willig tragen? Geh, zeig' mir deine Schultern! Bist auf dornigen Wegen
gegangen? Geh, zeig' mir deine Füße! So komm' herein, die Erden werd' ich
verbrennen mit ihrem Kreuz und Leiden, und im Himmel wollen wir zusammen
verbleiben. – Dasselb', denk' ich, sagt der liebe Herrgott, wenn unsereins vor
die Himmelstür kommt.« Der Peter lächelte mit feuchten Augen.

»Ja, und jetzt muß ich dir was sagen,« fuhr sie fort, »ich tät' am nächsten
Sonntag soviel gern nach Rattenstein hinaushumpeln, ich weiß ja schon völlig
nimmer, wie eine Kirchen ausschaut. Schau, Peter, 's könnt bei mir auf einmal
zum Sterben sein.«

»Dasselb' ist wohl richtig«, antwortete der Mann gedrückt und legte die Hand
ans Kinn.

»Und zuletzt wär' gar vom Gabriel ein Brief beim Postmeister!«

»Wenn ich bei der Arbeit bin,« sagte der Peter, »oder wenn ich allein wo geh
und steh, so bet' ich halt gern für unsere Kinder. Geh, Klara, magst mir heut'
nicht das Lied vom armen Dienstmägdlein singen?«

Das Weib schmunzelte ein wenig hinter dem Tücherwall. Singen, das war ihr
Lebtag was für sie gewesen, und wenn sie überlaut auch sagte, sie könne gar
nicht mehr, ihre Kehle sei so rauh wie ein alter Lodensack, so war es ihr doch
heimlich recht, wenn jemand sie bat um ein Lied. – Der Peter war ihr ja einst,
als sie Ziegen hütete, im Walde nachgegangen, ihres Singens wegen, hatte sie
kennengelernt und hatte sie hierauf geheiratet.

Darum war ihm ihr Gesang immer noch lieb zu hören.

Klara hüstelte nun ein paarmal, um die Kehle zu glätten, dann schlug sie ein
klein wenig die Tücher auseinander und begann leise – halb singend, halb sagend
– Peters Lieblingslied:

Es war ein armes Dienstmägdeleln,
Gar keusch und rein im Leben?
Das ging wohl alle Tag in Wald:
Da fand es eine Bildnuß bald,
Die tat es wunderschön zieren.

Die Bildnuß war alle verwischt und wild.
Die Bildnuß war kaum zu bekleiden,
All' Tag mit ein frischen Blümelein,
Wie's stunden auf der Heiden –

Hier wurde die Sängerin unterbrochen.

»Peter!« rief eine derbe Stimme vom Hause her, »wo hat dich denn der Geier
wieder, du Dalkerd!«

»Der Bauer,« sagte der Peter, »jetzt muß ich gleich zum Haus hinablaufen, 's
wird ein' Arbeit für mich sein. Hatsch schön stad nach.«

Und als er zum Hause kam, fluchte der Hahnenkamp, und der Zapfenwirt, der neben
ihm stand und mit seinen triefenden Augen blinzelte, sagte höhnische Worte, die
dem Peter weh taten.

»Mein Davidl läßt dich grüßen, Dalkerd,« sagte der Zapfenwirt, »er wär' sonst
mitkommen und hätt' dir sein Kompliment gemacht, daß du's so weit bracht hast,
aber 's könnt' der Kettenhund toll werden, oder du hättest ihm gar wieder ein
Fangeisen gelegt. Ja, ja, Dalkerd, die Welt ist kugelrund!«

»Laßt mich in Ruh!« entgegnete der Peter kleinlaut, »ich und mein Weib haben
Euch nichts in den Weg gelegt und meine Kinder wohl gewiß auch nichts.«

»Kommt er gleich mit seinen Kindern und prahlt sich damit«, lachte der
Zapfenwirt. »Nu, ich will dir's nur sagen, man hört saubere Sachen von deinen
Kindern!«

Da wurde der Heidepeter lebendig:

»Was hört man von meinen Kindern? Auf der Stell', Wirt, was hört man?«

»Geh selbst nachfragen, ich bin kein Kostenträger, ich bin der Zapfenwirt!« war
die Antwort.

»Nur peinigen wollt Ihr mich und mein Weib!« rief der Peter mit bebendem Ton.

»Jetzt troll' dich einmal, alter Brummbär!« schrie der Hahnenkamp, »Futtermähen
geh, oder sollen die Melkküh' heut' nichts fressen? Du fragst gleich nach der
fetten Butter, aber sonst fragst nach nichts! Wie du dich selbst aufgefressen
hast, so willst auch mich auffressen. Na – muß ich dir weiterhelfen?«

Der Bauer drohte mit der Faust, aber der Peter blieb auf seinem Fleck stehen.

»'s ist wohl heut' Sonntag,« sagte er endlich, »und die Sonntagsschänderei ist
bei mir nie der Brauch gewesen. Hättest zum Futtermähen auch die Kuhmagd – aber
ich geh und tu deinen Willen. Euch, Zapfenwirt, frag' ich noch ein andermal
später, was für saubere Sachen Ihr von meinen Kindern wißt.«

Der betagte Mann langte die Sense von der Vorwand und ging hinab auf die Wiese.
Und es war doch Sonntag und Ruhetag, und die Leute vergnügten sich und
sammelten Kraft für die nächstkommenden Werktage. Nur er mußte das Zugtier
sein, das keine Ausnahme erfährt.

Traurig stand er da und starrte nieder auf das grüne, frische Gras. Siehe, da
saß auf einem Rispenhalm eine Heuschrecke, und die hielt ihre zwei Vorderfüße
gefaltet empor gegen den hohen, blauen Himmel. – Alles hält Sonntag, selbst das
Insekt im Grase feiert den Tag mit dem lieben Herrgott. –

Aber Gehorsam und Sanftmut ist auch ein Gottesdienst – hatte Gabriel einmal aus
einem Buche gelesen. Der Heidepeter dachte daran und hieb die Sense in das
Gras.

Der junge Haberturm will was

Muß ein wenig zu den alten Heidepeterischen hinaufschauen, hatte sich Rudolf,
der junge Haberturmknecht, gedacht. Er war heute in kleidsamer Sonntagstracht
und hatte den roten Brustfleck an und den grünen Hosenträger um, und aus der
inneren Tasche seiner grauen Lodenjoppe lugte nebst einem blauen Päckchen eine
Klarinette hervor. Das Instrument verstand er, und an jedem Sonntag blies er
darauf einen Jodler zur Ehre Gottes. Seine blonden, krausen Locken trug er
hinter die Ohren gekämmt, und er hatte dadurch eigentlich eine neue Mode in die
Einöde gebracht. Wie früher alle Burschen ihre Haare vorn herab über die Stirn,
gar über die Augen wischten, so kämmten sie dieselben jetzt zierlich nach
rückwärts und blickten aus diesem Anlasse gern in ihre Handspiegel, ob sie wohl
so aussahen wie der Haberturmbursch. Dann hatten auch die Mädchen zu ihren
Liebhabern gesagt: »Geh, ich will dir was anraten. Wenn du magst, so mach' ich
dir einen roten Brustfleck, wie der Haberturm-Rudolf einen hat!« Aber als
endlich alle Burschen ihren roten Brustfleck trugen, so sahen die Mädchen doch
immer heimlich nur auf den Rudolf.

Der war auch in allem ein anderer!

Einmal hatte die Zapfenwirtin die Hand des Haberturm lange in der ihrigen
gehalten und sie schier zärtlich gestreichelt und zuletzt dem Bauer ins Ohr
gelispelt: »Glaubst, Haberturm, ich kann mir's nicht denken, wo du deinen
jungen Burschen genommen hast? Oh, du bist gescheit!«

Dem Haberturm flog eine leichte Röte über das verwitterte Antlitz.

»Halt ja,« flüsterte die Schänkin, »so was hält man gern hinterm Zaun, aber der
Zapfenwirtin macht einer keine Kohle blau. Nun, halt her dein Ohrwaschel: Dein
Rudolf ist ein Grafensohn! Gelt?«

Der Bauer tat einen Lacher.

Und nach zwei Tagen sprach man in der ganzen Einöde davon, daß der junge
Haberturm ein Grafensohn sei.

Kurze Zeit darauf ließ der Haberturm den Rudolf zu sich in seine Stube kommen
und offenbarte ihm den Entschluß, das Gut nach altem Gebrauch des
Haberturmhofes einem Nachfolger zu verschreiben.

Er trug dem Burschen die Besitzung an.

Rudolf suchte in seiner Überraschung vergebens nach einer Entgegnung, da faßte
schon der Alte seine Hand und sagte:

»Es bleibt schon dabei, Junge. Ich werde alt, du bist mir ans Herz gewachsen
und verstehst das Hausen und Bauen.«

Die Aussichten waren nun schön, aber Rudolf war ernster als sonst; er sann oft
nach, wie das kam und wie das werden sollte.

Und auch noch ein anderes gab ihm viel zu sinnen und zu träumen.

Als er an diesem Sonntag, auf dem Gang zu den Heidepeterischen, an der Kapelle
in der Waldschlucht vorüberkam, da dachte er an den lieben Winter, der hier
einst ein großes, weißes Blatt ausgebreitet hatte, auf das jemand die Worte
schrieb: »Gute Nacht, Regina!«

Er stieg hinauf und ging hin über die ebene Heide, da sah er auf dem Stein die
mühselige Heidepeterin sitzen. Sie schien sehr betrübt zu sein und betete
leise.

Der Bursche setzte sich zu ihr und suchte sie zu erheitern.

»Das freut mich so, daß du mit unsereinem was redest,« sagte Klara herzlich,
»alle anderen Leut' treten uns schon völlig unter die Füß'; gar solche, denen
wir in den besseren Zeiten was Gutes haben tun können. Mein Peter muß jetzt
wieder arbeiten, hat gar nicht einmal einen Sonntag mehr, er hat's zehnmal
schwerer wie der Unterknecht, und jetzt wollen sie ihm den Himmel auch schon
wegnehmen. – Nein, aber daß die Regina heut' nicht kommen will; da gehe ich
schon stundenlang hin und her zwischen den Steinen und schaue ihr entgegen –
sie will halt nicht kommen. Der Gaberl schreibt auch nicht.«

»Ja, er schreibt«, antwortete Rudolf und zog einen Brief hervor.

Und Gabriel schrieb unter vielem andern: »Zuerst, da wäre ich bald auf einen
unrechten Weg gekommen. Ein Budenmann hat mich anschwatzen wollen, habe mich
aber noch knapp zu rechter Zeit besonnen. Der Herr, der mir den Brief in die
Einöde geschrieben hat und ein paar andere nehmen sich ganz um mich an, und ich
gehe in eine Schule und lerne auch zu Haus. Die Stadt ist so, daß ihr sie alle
miteinander nicht denken könnt, wenn ich sie auch beschreiben wollte. Aber
anfangs, da ist's mir wohl manigsmal nach euch gewesen. Die Stadtleut' leben in
Herrlichkeit, aber ums Leben bringen tun sich so viele, daß einem unter ihnen
oft völlig die Zeit lang wird. Und sonst auch: Die Frömmigkeit ist nicht zum
größten. Was der Rattensteiner Pfarrer dazu sagen täte? Ich mache keine
Lustbarkeiten mit, so Sachen freuen mich nicht. Ich gehe lieber alleinig um und
tue öfters dichten. So kleine Gesanger mach' ich, und die gefallen meinen
Schulkameraden (Kollegen heißen sie hier) und auch den Herren Professoren, und
sie heißen mich den Waldsing. Den Spottnamen haben sie mir schon aufgebracht.«

Und so ging es weiter, aber er schrieb viel zuwenig, daher mußte Rudolf den
Brief um so öfter lesen.

»'s ist halt doch eine Freud'«, sagte Klara, »'s ist richtig wahr: Wenn's auch
ein Elend ist auf Erden, der Himmel ist alleweil über uns, der Himmel ist ein
weiter Schirm; es sei das Elend noch so groß, der liebe Himmel deckt es ein!«

Jetzt führte Rudolf seine Hand zögernd gegen die innere Rocktasche; er war
verlegen. Wollte er seine Blaspfeife erfassen? Wollte er dem mühseligen Weibl
was vorblasen? Stetig zögernd zog er endlich ein Päckchen hervor.

»Mutter Klara,« sagte er und wickelte das blaue Taschentuch ab, »er ist mir
übrigblieben am letzten KIrchtag, und schlecht ist er nicht.«

»Uh, was hast denn da, du Närrisch?«

»Grad' keine gebratenen Tauben; so ein bissel Schinken ist's halt. Leicht mögt
Ihr ihn beißen – tät' recht kräftigen.«

Das arme Weib nahm das Geschenk mit beiden Händen und bedankte sich zu tausend
Malen.

»Und beißen – dasselb' werden wir ihn schon, der Peter hat rechtschaffen gute
Zähn'! Schau, der Gabriel hat geschrieben! 's ist halt doch eine Freud'!«

Als endlich Rudolf wieder seinem Hofe zuschritt, begegnete ihm Regina, die vom
Ameishüter kam und zu ihren Eltern hinaufging.

Wie wenn ihm wer einen heißen Stein auf die Brust geworfen hätte, so war es dem
Burschen, als er das Mädchen plötzlich vor sich sah. – Jetzt gilt's – sagte er
zu sich –, jetzt fass' ich sie bei der Hand, jetzt nehm' ich sie um den Hals,
jetzt drück' ich sie so fest an mich, wie ich nur kann, jetzt sag' ich ihr
alles.

»Gehst zu deinen Vaterleuten hinauf?« redete er die Regina an.

»Ja, und ich bin heut' schon rechtschaffen spät dran; meine Nähterei hat mir
soviel zu schaffen geben«, sagte sie.

»Wie geht's dir denn allweg beim Ameishüter, Regina?«

»Dank der Frag'. Mag wohl fleißig ansteigen, daß ich hinaufkomm'.«

Sie war bei diesen Worten nicht einen Augenblick stehengeblieben, sie hatte den
Burschen nicht einmal angesehen, hatte vor sich gerade auf den Boden
hingeschaut, um den Steinen auszuweichen, und er hatte ihr nichts gesagt von
dem, was er wußte und wollte. So war sie fort.

Rudolf setzte sich auf den Holzzaun und führte ein Selbstgespräch.

»Rudolf, du bist eine Letfeigen. Hast du das Mädel gern? Ei gar nicht, und
nicht ein bissel. – Ist es dir gleich, ob sie bei ihren Eltern ist oder beim
Ameishüter? – Meinetwegen, ich stell' keinen Aufpasser zu ihr. – Wenn sie beim
Wirt auf dem Tanzboden war' und du solltest mit ihr tanzen? –Ja, im Winkel
lass' ich sie stehen und schau sie gar nicht an. – Wenn sie aber ein anderer
grüßt? – Mich braucht keiner drum zu fragen. – Wenn sie aber der Davidl nimmt?
– Der? – Nein, sag' ich, der nicht! Davidl, du Fuchsbartelbub, wie du mir die
Regina anrührst, so schlag' ich dich nieder.«

Er brach einen Stecken vom Zaun, er schwang ihn. Da lachte es hinter ihm. Der
Haberturm stand da.

»Bist toll, Rudolf?« sagte er, »was brichst mir meinen Zaun? Rudolf, der Zaun
gehört mein! – Schau, ich reiß' auch einen Stecken ab, ich kann's tun, kann den
ganzen Haberturmhof abreißen, wird mir kein Mensch wag sagen. Ich bin der
Haberturm. Junge, du meinst, du kriegst mein Haus und Hof, und 's bleibt dabei.
Wenn dir aber das Weibsbild im Kopfe sitzt, so bleibt's nicht dabei. Schau mir
ins Gesicht, Bub, und lehn' dich nicht so an den Zaun, drückst mir ja alle
Stangen ins Feld!«

Die beiden Männer gingen, ohne noch ein Wort zu sagen, nebeneinander in den
Hof.

Als Rudolf hierauf am Abend in seiner Kammer war, saß er lange am Rand seines
Bettes.

»Und es ist eine rechte Dummheit,« murmelte er und biß die Zähne zusammen,
»lauter Einbildung. – Nimm sie, rothaariger Davidl, und tanz' mit ihr, wie du
magst. Die Spielleut' pfeifen zu allem.«

Dann legte er sich zu Bett, und sich bequem rückend, hauchte er:

»Ah, 's ist doch am besten allem im Bett: Man kann sich strecken und recken wie
man will. Und man hat einen festen Platz auf Erden, und der gehört einem zu
eigen und keinem Menschen sonst. Das ist was wert. Der alte Haberturm hat es
doch gescheit gemacht.«

Aber Rudolf konnte nicht einschlafen, und es war doch das Lager so weit und so
bequem. Ein Amulett von seiner längst verstorbenen Mutter, das er stets um den
Hals trug, küßte und drückte er an die Brust. Es wollte ihm schier nicht genug
sein.

Haus- und heimatlos

Jahre gingen hin, aber es blieb heute wie gestern.

Die Felswälle der Wildschroffen ließen nichts Altes hinaus und nichts Neues
herein. Was in der Einöde aufging, das war da, und dahin war, was in der Einöde
zusammenbrach.

Zapfenwirts Davidl wuchsen Haare im Gesicht. Man kann nicht sagen, er bekam
einen Bart, denn die Haare waren sehr dünn verteilt über Backen, Kinn und
Wangen, und sie waren lichtfalb, so daß das Gesicht ein gelbliches Aussehen
bekam. Auf allen Sommersprossen und Muttermalen standen drei oder vier Härchen.
Die Brillen waren etwas vergangen, und die grauen Augen sahen nur noch kleiner
aus als früher. Die Nase hatte sich in den letzten Jahren scharf und spitzig
gewachsen; die borstigen Haare waren stets kurz geschnitten. Einmal hatte ihm
die Wirtin gesagt, daß er schier bräunliche Vorderzähne habe, und daß er sich
deswegen gewöhnen wolle, den Mund zu schließen. Über diese Bemerkung riß der
Bursche den Mund erst recht weit auf. Da hatte ihm die Zapfenwirtin auch einmal
vertraut, daß es gut sei für das Zahnweh, wenn er sich jeden dritten Freitag
die Fingernägel abbeiße; er hatte aber kein Zahnweh, und so biß er sich die
Nägel nur, wenn Christenlehre war.

Der Wirt bekam immer schwächere Augen und mußte sich demzufolge die meiste Zeit
in der Gruft aufhalten; im Taglicht war er sehr grämig und mißmutig.

Nur einmal hatte er einen rechten Freudentag. Davidl strich in der Stube am
Brotkorb vorüber und schob in merkwürdiger Gewandtheit mit Blitzesschnelle zwei
Semmeln in die Tasche.

Da sagte sein Vater:

»Schau nach, Davidl, es sind dir zwei Brote in den Sack gefallen. Eins kannst
haben.«

Fletschte ihm der Bursche die Zähne entgegen.

Darauf der Alte:

»Wart, du Grasel, ich fass' dich bei den Ohren!«

Da erwischte der Junge einen Stiefelknecht und schleuderte ihn seinem Vater
unter die Füße.

Und als dies geschehen war, fiel der Alte dem Jungen fast um den Hals und rief:

»Davidl, du bist doch mein Sohn, ich hab's ja meinem seligen Vater auch einmal
so gemacht!«

Am wohlsten war dem Zapfenwirt, wenn er seine böse Zunge loslassen konnte; er
hatte hierin nach und nach die Fertigkeit seiner Ehehälfte erreicht. Der
Gegenstand seiner Auslassungen war stets der Dalkerd, gegen den er alles
aufzuhetzen suchte. Der Heidepeter war ja der Feind seines Hauses; oder hatte
der Peter seit Bestehen in dem Wirtshause je soviel verzehrt, was drei Spatzen
kosten? Hatte ferner der Peter nicht den Davidl mißhandelt, und hatte er nicht
einmal das Fangeisen gelegt, wo der Davidl hineinsprang? War der Davidl nicht
in jener Christenlehr' durch Heidepeters Kinder zuschanden geworden? Eine wahre
Qual war es dem Wirt, wenn er hören mußte, wie von Gabriel gute Nachrichten
gesagt wurden, und daß dem Burschen das Brot schier in den Honigtopf gefallen
sei. Auch erzählte der Ameisler einmal, daß er seines Gedenkens noch keine
Dienstmagd im Hause gehabt hätte, die so fleißig, folgsam und umsichtig gewesen
wäre wie Heidepeters Regina, und daß das Mädchen, wenn es auch keinen Groschen
mitbringe, doch einmal eine rechtschaffene Hausfrau abgeben werde.

Der Wirt nickte dazu nur langsam mit dem Kopfe, als wollte er sagen: Schon
recht, werden schon sehen. – Dann ging er in den Keller.

Die Wirtin aber sagte:

»Gut, wenn's wahr ist; ich wünsche der Regina nichts Schlechtes nicht; und ich
wünsche keinem Menschen nichts Schlechtes; aber ich hab' kein Zusammensehen mit
dieser Person; anstatt daß sie für ihre Vaterleut' Brot sammeln ging', trägt
sie einen Sack voll Bettelstolz herum. So duckerisch wie der Heidepeter ist,
hat sie's nicht gelernt. 's schaut völlig so aus, als wie wenn dasselb' Gered'
wahr war' – daß – Man sagt der mühseligen Haut, der Klara, so was nicht gern
nach; aber wenn halt der Apfel gar so weit vom Stamm fällt, so denkt man dran,
man kann sich nicht helfen.«

Einmal saß Davidl unter den Fichten und putzte mit Schmer die Spielkarten, weil
sie schon zur Unkenntlichkeit schmutzig geworden waren. Da kam sein Vater
herbei, setzte sich zu ihm auf die Lehmbank und sagte süßlich:

»Davidl!«

Der Bursche sah nicht auf, er hatte immer Ärger, wenn ihn eins von seinen
Eltern ansprach.

»Davidl,« fuhr der Alte fort, »du bist ein verteufelter Junge! Du, was sagst
denn zu der Ameishüter-Regina?«

Davidl glotzte den Vater an und riß den Mund auf.

»Davidl, in deinen Jahren hab' ich's ein bißchen anders getrieben als du. Jeden
Unterrock hab' ich gekannt in der ganzen Gegend. Deine Mutter weiß es. Da war
auch so eine Stallmagd beim Ameishüter – so recht eine fromme und
augenverdreherische, daß man gemeint hat; sie hätt' ihre Jungfrauschaft in
einen Pechöltopf tan und mit einem roten Bandel zubunden. Sind wir unser drei,
vier Burschen einmal gesessen im Wirtshaus beisammen, haben Silberzwanziger in
einen Hut geworfen und es ausgemacht: Wer der Stallmagd das rot' Bandel
aufzwickt, weißt eh, der kriegt neun Maß Wein und einen doppelten Gamsbart auf
den Hut. Ist im Winterfasching gewesen, und zu Weihnachten drauf haben sie der
frommen Stallmagd beim Ameishüter das rot' Bandel mit der Scher' abzwickt. Ich
hab' den doppelten Gamsbart gewonnen. Das waren dir Zeiten, Davidl!
Heutigentags ist alles ein wahrer Totengräbertanz, und die jungen Burschen
rutschen nur mit den Spielkarten herum und haben kein' Hitz und kein' Kurasch!«
Dann stieß der Alte seinen Sohn ein wenig mit dem Ellbogen: »Die Regina, du,
das wär' ein Schluck!«

Davidl grinste und rieb eifrig an den Karten, und an dem Herz-Aß rieb er sehr
lange – das wollte durchaus nicht licht werden. –

In denselben Tagen verbreitete sich in der Einöde ein sonderbares Gerücht.
Niemand wußte, wer es zuerst gesagt hatte, aber man hörte es allenthalben, und
man verbreitete es allenthalben.

Berichte aus der fernen Hauptstadt waren ihm vorangegangen. Nach Rattenstein
war ein Zeitungsblatt gekommen, und darin stand ein langer Aufsatz über
Gabriel, des Heidepeters Sohn. Fremde, die in Rattenstein durchreisten,
erkundigten sich nach Gabriels Geburtsort und sagten, der Bursche aus dem
Heidehause sei ein berufener Mann geworden und werde seiner Heimat Ehre
bringen.

Von anderer Seite hieß es wieder, es wäre siebenmal gescheiter gewesen, wenn
Gabriel in der Einöde geblieben wäre und den Eltern tüchtig hausen und bauen
geholfen hätte. Das fände man sonst nirgends, daß ein Haus in fremde Hände
käme, wenn einmal die Kinder arbeitsfähig, und so was könne sich nur beim
Dalkerd zutragen. Daß dieser Bursche seine darbenden Eltern verlassen habe und
in die Fremde gegangen sei, habe er nur getan, daß er offen von dem heiligen
Glauben abfallen könne – wie die Städter denn schon alle ohne Religion und
Gewissen seien. Gabriel sei ein schlauer Bursche, man würde schon noch andere
Dinge von ihm hören.

Dann fragte man sich, ob es denn wahr sei, daß bei Gabriels Geburt sein Vater
im Gefängnisse saß; ja, das sei schon ein rechtes Zeichen. – Man könne sich
auch sonst noch Geschichten erzählen von den Heidepeterischen, aber aus
Christenliebe schweige man davon. Es könnte sich nach dem, was in jener Nacht
mit der Schulmeisterleiche vorgefallen, so jeder denken, mit welchen Dingen das
zuging. Die Kinder haben ihre Gelehrtheit fertig gehabt, das Brot ist zuwenig
gewesen, und so ist der Alte überflüssig gewesen. Sie haben ihn – lebendig
begraben.

Und das war das Gerücht.

Der Schulmeister hatte sich ja auf der Bahre noch bewegt, sie wußten es zu
vertuschen, und eine gerichtliche Totenschau unterblieb, wie sie in der Einöd'
öfters unterbleibt. Wer konnte jetzt kommen und widerlegen, wenn die Leute
behaupteten: Sie haben ihn lebendig begraben!

Mit Fleiß lebendig begraben, den guten, alten Mann! Darum all das Unglück, das
über das Heidehaus hereingebrochen ist!

Und sie haben ihn lebendig begraben! – Regina hörte es und ging noch an
demselben Tage im Abenddämmern fort vom Ameishüter, hinauf zum Heidehause und
klopfte ans Fenster der Oberstube ihre Eltern aus dem Schlafe. Laut weinend
erzählte sie die Anschuldigung.

Der Peter sagte kein Wort darauf, aber Klara rief:

»Du, Peter, du hast allweg geschwiegen, du hast zu rechter Zeit geschwiegen,
und du hast zu unrechter Zeit geschwiegen. Nicht arm gegessen und nicht arm
gekränkelt – arm geschwiegen haben wir uns, und anstatt den Mund haben wir den
Beutel aufgemacht, bis der letzt' und der allerletzt' Groschen herausgefallen
ist. In Gottes Namen, 's ist vorbei, ich mach's Kreuz darüber. Aber das sag'
ich dir, Peter, wenn du jetzt auch noch stillschweigst und diese Anklag' über
uns und unsere Kinder ergehen läss'st, so schau ich dich mein Lebtag nicht mehr
an, und ich heiß' dich die Letfeigen, den Dalkerd und noch was anderes! Und
nachher reut's mich so oftmals, soviel Haar ich auf den Kopf habe, daß ich dich
geheiratet hab'!«

Das Weib sank auf ihr Strohlager, sie hielt ihren Kopf in den Händen, als ob er
zerspringen wollte, und klagte halb verloren:

»Närrisch muß man zuletzt auch noch werden!«

Der Peter sprang aus dem Bett, riß die Tür auf und rief:

»Aus ist's! Jetzt hat mir mein Weib das gesagt!«

Dann ging er wieder zurück zum Lager und sagte die Worte:

»Mara, du bist alleweil mein liebster Mensch auf der Welt, und jetzt schreist
auch du mit den anderen und hilfst mich martern. Was kann ich denn sagen? Sie
werden mir nichts glauben, und beweisen? Wieso beweisen? Mir schwindelt alles
im Kopf; der lieb' Herr Jesus hat auch geschwiegen, wie sie ihn angeklagt
haben, und ist doch unschuldig gewesen. Mit dem Menschenleben hat's bald ein
End', und das ist das beste!«

»Du, das ist eine Sünd', wenn du so denkst,« rief Klara, »merk' dir das, mit
dem Menschenleben hat's kein End'! Wir haben Kinder und sind in ihnen fort, wir
müssen sorgen für ihre Ehr'; und Eltern, die das nicht tun, soll man
totschlagen mit einer eisernen Keul', hat die Einschicht-Res gesagt!«

Der Peter lag auf den Knien und betete still.

Regina hatte große Mühe, ihre Eltern endlich wieder zu beruhigen, und auf dem
Heimweg machte sie sich harte Vorwürfe, daß sie den alten, kranken Leuten das
Gerücht hinterbracht habe. –

Die Abspannung nach der aufgeregten Nacht machte es, daß am Morgen der
Heidepeter über die Stund' hinaus schlief. Es war aber zur Heumahd, und der
Hahnenkamp hatte keine Rast und Ruh', solange noch ein Hälmlein Heu auf den
Wiesen war. Er wachte schier die ganze Nacht, und wenn er gleich an dem
Heuwagen nicht zerren konnte, so zerrte er am Bettstroh und meinte, damit
richte er auch was aus. Das war ihm unbegreiflich, wie die Leute so fest und
sorglos schlafen konnten, und es lag das Heu auf den Wiesen. Seinem Weibe
rannte er die Nacht hindurch den Ellbogen mehrmals in die Seite, daß es ächzte.

»Da sieht man's halt, daß du dir gar keine Wirtschaft angelegen sein lassest!
Meine Mutter hat in der Heumahd die ganze Nacht vom Aufstehen geredet, und du
liegst im Nest wie zum Hinwerden!«

Das Weib seufzte und schlief wieder ein. Und der Morgenstern war dem Hahnenkamp
ein heißersehnter Morgenstern. Wie der zum Fenster hineinguckte, guckte der
Hahnenkamp zum Fenster hinaus. Hei und Heu! es war wieder schön Wetter. Da
machte er einen gewaltigen Lärm im Hause und schreckte das Gesinde auf, und da
wurden Sensen gedengelt, Kümpfe gefüllt, Rechen gezähnt, Heukarren flottgemacht
– alles schon zur frühesten Morgenstunde.

Der Dalkerd, bleibt er heut' kleben in seinem Nest?

»Dalkerd, Dalkerd!« schrie der Hahnenkamp und tümmelte mit der Heugabel an der
Oberstube, daß die Hühner kreischend von ihren Sitzstangen flatterten. Er hörte
nur ein Brummen in der Stube. Da trat er die Tür ein und zerrte den alten
Leuten die Decke aus dem Bett.

»Du bist ein Unmensch, Hahnenkamp!« sagte Klara und zog die Decke wieder zu
sich, »gib Obacht, daß es dir nicht heimkommt.

Jetzt war der Bauer von neuem aufgebracht.

»Was!« rief er, »die Krank' schreit da! Schau, sonst will sie all' Tag schon
abgeleuchtet sein; predigen kann sie 'leicht noch? Ich aber sag' dir, du
armselige Krautschreck', daß du in meinem Hause stirbst, hast du nicht
schriftlich; du bist eine – eine – gar nicht aufhalten mag ich mich bei dir;
hinaus geh! hinaus geh! Auf der Stell' nimm deine Fetzen und geh! Da hast einen
Stecken, da hast einen Bettelsack – da hast einen Kreuzer!«

Jetzt kam der in Peters Leben so seltene Moment, daß ihm die Geduld riß.
Wutschäumend und jäh warf er sich auf den Hahnenkamp und mehr zufällig als
absichtlich schleuderte er den kräftigen Mann an die Tür, daß dieser zu Boden
taumelte. – Kaum war das geschehen, faßte der Peter Klaras Hände und stieß
heraus:

»Behüt' dich Gott, mein Weib, jetzt wird's für mich zum Sterben sein; im Zorn
hab' ich mich hinreißen lassen, und jetzt wird er mich erschlagen. Wenn er nur
dir nichts tut; bet' für mich! Daß ich keinen Geistlichen haben kann zu meinem
letzten End', das ist mein Jammer. Bet' für mich, meine Klara!«

Der Peter hatte erwartet, daß der wilde, gereizte Mann in seiner Wut ihn töten
werde; allein der Hahnenkamp hatte seinen Kopf in den eisernen Türhaken
geschlagen, blieb nun am Boden kauern und ächzte.

Der Peter rief um Hilfe, Klara sprang aus dem Bett, goß einen Krug Wasser über
den Kopf des Bauern und jammerte:

»Maria und Joseph, jetzt hat er ihn umgebracht! Jetzt sind wir fertig. Du
unglückseliges Heidehaus, du unglückseliges Heidehaus!«

Und der Peter stöhnte:

»'s ist richtig, jetzt hab' ich ihn erschlagen!«

»O nein!« gurgelte der Bauer, »noch lange nicht! Ich bin Herr im Heidehause,
und jetzt fangen wir erst an, Peter, jetzt wird's erst lustig. Oh, da tragen
sie alle früher hinaus als mich, alle!«

Er erhob sich langsam und wischte das Blut von den Wangen. Und als Leute kamen,
sagte der Hahnenkamp, er sei ungeschickt gewesen, und wie er den Peter habe
wecken wollen, sei er in der Dunkelheit an den Haken gerannt. Er schämte sich,
die Wahrheit zu sagen: das gäbe doch einen Hohn und Spott, wenn ihn, den
großen, kräftigen Mann, der einst des Haberturms Köhlerhütte vor das
Zapfenwirtshaus gezogen, nun der Dalkerd an die Wand schleudern könnte. Die
Stunde ging hin, und bei der Morgensuppe sagte der Hahnenkamp, der sich mit
einem blauen Tuch den Kopf verbunden hielt:

»Die Klara wirft heut' 's Heu auf den Überstadl, und der Peter gräbt auf dem
Wiesenrain die Steine aus und schafft sie in die Schlucht hinüber!«

Da hub das Gesinde an zu kichern.

Der Hahnenkamp warf den Löffel weg, schlug die beiden Fäuste in den Tisch und
schrie:

»Wer hat da was zu lachen? Ich hau' euch die Köpf ineinander! Ich weiß schon,
was ich sag' und was ich verlang', und ich lad keinem zuviel auf.«

Drauf zum kichernden Unterknecht:

»Und wenn ich dir Haderlump ein Dutzend Prügel auflad', so wird's nicht zuviel
sein!«

Klara saß am Ofen und kaute an den harten Rinden, die man ihr in die Suppe
gebrockt hatte. Nach dem Frühstück nahm sie den Peter beim Arm und flüsterte:

»Jetzt werd' ich dir was sagen, Peter. Wir hätten keine gute Stund' mehr in dem
Haus, wir tun unsere Sach' zusammen in ein Tuch und gehen fort, ganz fort.
Schlechter kann's nimmer kommen. Steine ausreuten! Du! Wir gehen zum Ameishüter
hinab, der ist mit der Regina zufrieden und wird uns wohl ein Dach geben. Und
ist das nichts, so gehen wir zum Gabriel, der wird ein Platzel für uns wissen.
Das ist das gescheitest. Und das versprech' ich dir da, wo ich jetzt steh', ich
geb' dir kein böses Wort mehr, Peter, hast meine rechte Hand drauf.«

Wenn Klara auch in letzter Zeit dann und wann irre, verlorene Worte gesprochen
und wieder stumpf vor sich hingebrütet hatte, so zeigte dieser Vorschlag, daß
sie doch noch bei Vernunft und einer Überlegung fähig war. Der Peter war denn
mit allem einverstanden, nur sagte er, daß er an diesem Tage dem Bauer noch
einmal im Heu helfen wolle, weil er es versprochen habe; er gäbe dem Hahnenkamp
nicht gern einen Grund zu übler Nachrede.

So entschloß sich Klara, allein zum Ameishüter zu gehen, schärfte aber dem
Peter ein, daß er am nächsten Tage mit den Habseligkeiten, soweit sie sie heute
nicht tragen könne, nachkommen solle.

Sofort machte sie sich an das Einpacken. Als dieses vorüber war, kam sie mit
ihrem Bündel in die Küche, hielt der Bäuerin die rechte Hand hin und sagte:

»So, Hahnenkampin, jetzt geh ich. Wir wissen noch nicht wohin, aber der liebe
Herrgott nimmt alleweil und überall Kostgänger auf. Es muß schon so sein, daß
ich jetzt hinausgeh aus diesem Haus, in dem ich geheimt und gewirtschaftet
hab', in dem ich meinem Manne die Kinder geboren hab', und in dem ich seit
vielen Jahren auf das Hinaus tragen gewartet habe. Ich mag nicht leben und
nicht sterben, und Ihr habt's ja gesehen, was es mit mir für eine arme Sach'
ist. Vielleicht wird's bald anders, ich geh jetzt in die Welt Gottes hinaus.
Der Peter kommt morgen nach, heute hilft er euch noch im Heu. Gebt mir die
Hand, Hahnenkampin, ich leg' Euch keine Schuld bei. Ich dank' Euch für alles,
und ich bedank' mich auch bei Eurem Mann.«

Die Bäuerin sagte beschwichtigende Worte und wollte Klara das Bündel abnehmen,
diese aber stolperte zur Tür hinaus.

Tief gebeugt und gestützt auf den Stock, den Kopf dicht in Tücher gewickelt,
das Bündel an einem Arm, gehüllt in einen braunen Rock von grober Leinwand und
mit schweren ausgestückelten Schuhen – so torkelte das Mütterl davon. Waldl,
der alte, treue Haushund, heulte und riß an seiner Kette, als wollte auch er in
seinen letzten Tagen den heimischen Kobel verlassen und seiner vertriebenen
Hausfrau folgen.

Hinter den Tannen stand sie still, wendete sich noch einmal um und machte mit
der Hand das Kreuzzeichen über den Hof. Dann blickte sie aus ihrer Vermummung
wirr umher, sie suchte den Weg, und sie prüfte mit dem Stock den Boden wie ein
Blinder, bis sie endlich, von dem rechten Pfad überzeugt, schleppend und
zitternd weiterhinkte.

Zutiefst in der Einöde

Es war ein klarer Julimorgen, und es war Leuchten und Musizieren und
Freudigsein überall, und die Einöde war in solchen Tagen keine Einöde mehr.

Als Klara zum Lärchenwald hinauskam, wo die Heide zu Ende geht, saß dort auf
einem Strunk die Kleesam-Kathel. Das war ein altes Bettelweib, welches das
ganze Jahr hindurch mit Klee- und anderen Samen Handel trieb. Sie konnte es
nicht leiden, wenn man sie ein Bettelweib nannte und sie als solches
behandelte; sie war »Hausiererin«, obwohl sie von ihrer Ware kaum den Tabak
erwarb, den sie rauchte. Auch heute hatte sie das Pfeifel im zahnlosen Munde.
Als sie aber hier so hockte und in die Weite sah, nahm sie das Zeug in die
runzelige Hand und keifte:

»Aufrichtig Gott wahr, wenn ich noch einmal auf die Welt komm', so werd' ich
eine Schnecken, daß ich allzeit mein Haus bei mir hab'.« Und plötzlich rief sie
wie aufjauchzend: »U Josl Maronsaam, da steigt ja die Heidepeterin daher?«

Sie kamen gleich ins Gespräch.

»Hätt' dich völlig nicht kennt, Kathel,« sagte Klara, »meine Augen, die wollen
mich schier verlassen, 's will halt schon finster werden.«

»Ach, beileib' nicht,« versetzte die Kathel, »'s ist ja mitten im Vormittag. Ah
so, bei dir, meinst; last' nur Zeit, Heidepeterin, 's wird schon noch einmal
hellicht werden; wenn da nicht, im Himmel oben gewiß. Ich denk' nur auch allweg
so. Hab' dich aber auf den ersten Blick erkannt, hast mir ja oft einen Sterz
gegeben, und du bist eine rechtschaffene Bäuerin gewesen, du, das muß man dir
nachsagen, und 's kommt keine zweite mehr ins Heidehaus, die dir's nachtut.«

Klara lächelte ein wenig. Es war ihr ein großer Trost, daß auch noch in anderen
Leuten das Andenken wach war an die schöne Zeit ihres Lebens, da sie eine
geachtete Hauswirtin gewesen, da sie von ihrem Eigentum den Notleidenden teilen
konnte. So viele tausend und tausend »Vergelt's Gott!« waren ihr gegeben worden
von denen, die der Heiland meinte: Was ihr den ärmsten meiner Bruder tut, das
tut ihr mir! – Sollten denn alle diese »Vergelt's Gott!« verhallt sein wie
Spatzengesang, sollte denn keines davon aufgestiegen sein zu Gottes Thron,
keines aufbewahrt worden sein für diese dunkle Zeit eigener Not und Bedrängnis?
– Doch, was hat der Peter oft gesagt? Unser alles haben wir in unseren Kindern.
Wenn jedes Vergelt 's Gott auf die Kinder kommt, dann ist's ja recht. –
Besseres könnte sich die Klara gar nicht wünschen.

»Daß du allweg so krank bist, Heidepeterin, das drückt mich schier selber,«
sagte die Bettlerin, »wärest ja nicht so alt wie der frische Stamm im Wald. Ich
bin bei deiner Hochzeit gar schon eine betagte Person gewesen; hab' neulich
einmal nachgedacht, dein Gaberl wird halt jetzt gegen zwanzig sein. Ja, und das
hab' ich mir auch gedacht, es muß dir wohl rechtschaffen hart sein. Mein Gott,
was ist zu machen? Ich sag', die Eltern können aller Lebtag nichts für die
Kinder, 's ist halt ein Unglück für den, den's trifft. – Ich denk' aber, Ketten
haben sie ihm nicht angelegt.«

»Wem?« fragte Klara.

»Nu, deinen Gaberl mein' ich,« sagte die Bettlerin, »ja, zuletzt weißt du's gar
nicht. Mag auch sein, nachher – Heidepeterin, ist's besser, wir plaudern was
anderes.«

Die Alte sog eifrig an ihrem Pfeifchen.

»Wenn du was weißt, wenn du was weißt, Kathel!«

Das kranke Weib faltete angstvoll die Hände.

»Mein, die Leut' reden gar viel.«

»Sie sagen allerhand über meinen Sohn,« versetzte Klara ruhiger, »ich glaub'
nicht alles. Geld hat er uns schon geschickt; wenn er nur wieder einmal
schreiben tät – daß er mir doch nicht krank ist.«

»Von wegen dem Geld, das mein' ich halt auch,« sagte die Alte, »tät dir's aber
tausendmal wünschen, Heidepeterin, wenn die ganze Rederei erstunken und erlogen
wär'. Beim Zapfenwirt unten haben sie gestern so gewartelt davon; mein, ich
hab' nicht recht nachfragen mögen. Das hab' ich halt gehört, eingesperrt soll
er sein.«

Klara zuckte zusammen. Dann blieb sie eine Weile still, und dann sagte sie, die
Hände auf die Brust drückend: »Das hat mir aber einen Stich gegeben im Herzen.
Eingesperrt – eingesperrt«, murmelte sie und dann wie lauernd: »Kathel, und
kannst mir gar nicht sagen, warum?«

»Und wenn du mir den Hals abschneiden tätest, so könnt' ich dir's nicht sagen.«

Die Heidepeterin bückte sich torkelnd zu Boden nach dem Stock, der ihr
entfallen war, dann sagte sie halb verloren:

»So, jetzt dreh' ich mich wieder schön langsam um und such' den Peter auf. Der
wird aber recht lachen, wenn er's hört. Eingesperrt! Was die Leute doch alles
aufbringen!«

Und als sie wieder allein war, kam eine Bitterkeit in ihr Gemüt, die sie bisher
noch nie empfunden hatte.

»Nau, Gabriel,« sagte sie, »hast es recht hoch gebracht, hast ja schon ein
Haus, wie sie sagen! Dich werfen sie nicht hinaus, aber deine Mutter haben sie
hinausgeworfen; du, deine Mutter ist jetzt ein sauberes Bettelweib geworden. –
Ei, Gaberl, sollst wohl ein wenig herausschauen zum Fenster, lug, das
Bettelweib wird's auch hoch geben, das mag nicht mehr recht laufen, das läßt
sich tragen von vier Männern, das läßt sich schön zudecken, und auf der Decke
wachsen Blumen. – Magst nicht ein Eichtel durchs Fenster! gucken?«

Doch bald löste sich die Bitterkeit in Schmerz der Mutterliebe auf – sie lehnte
sich an einen Zaun und weinte. Sie weinte, wie sie in ihrem Leben noch nie
geweint ...

Einmal blickte sie zum Himmel auf, und dort schwebte eine Lerche im blauen
Zelt.

»Das ist ein Wunder, daß ich dich noch sehen kann,« rief sie dem Vogel zu, »du
stiegst wohl hin über Berg und Tal, du setzest dich wohl lustig auf die Türme
und guckest durchs Gitter hinein in sein Gefängnis. Flieg hin und flieg her und
bring' Botschaft, du liebes Vöglein, von Gott erschaffen!«

Dann betete sie in ihrem Herzen, und dann sagte sie:

»Geht mir weiter mit eurer Rederei! Ist ja gar nichts wahr, 's ist nur zum
Lachen!«

Der Peter stand in der Reihe der anderen auf der Wiese und mähte im hohen
Grase. Funkelnde Tropfen hingen und lagen noch auf den Halmen, Blättern und
Blumen.

Und es war immer Vormittag, die Schatten der Erlen wollten nicht kürzer werden,
und drüben im Haberturmhof stieg immer noch kein blauer Rauch aus der Dachluke.
Ein einziger Vormittag ist Ewigkeit für einen mühseligen Mann, der da schaffen
muß mit und gleich den anderen, die jung und kräftig und übermütig sind. Dem
Peter wollte schier die Sense in den Boden wachsen. Er stützte sich nur einen
Augenblick an den Stab, da sah er sein Weib über die Mahden einhertorkeln. Er
barg die Sense in das hohe Gras, daß sie die Sonne nicht schädige, und trat hin
zu Klara. Und nun hörte er die Kunde von seinem Sohne.

Was entgegnete der Heidepeter darauf? Er nahm wieder die Sense aus dem Grase,
zog den Wetzstein aus dem Kumpf hervor und schärfte sie.

Da schlug Klara die Hände zusammen und rief:

»Jetzt trau' ich mir's zu sagen vor Gott: Dir ist an deinen Kindern nichts mehr
gelegen. Bei dir heißt's, aus den Augen, aus dem Sinn, wenn du nur deinen
Hahnenkamp hast, so ist dir gut. Und wenn dich Gott straft und dir Weib und
Kind nimmt, so geschieht dir recht, du bist der Dalkerd, du bist der Garnichts,
du bist – mäh', mäh' dein Gras und schau mich nicht an! Im Himmel ist's
geschrieben worden, und im Himmel ist's ausgelöscht.«

Das Weib eilte mit einer ungewöhnlichen Schnelligkeit davon.

Der Peter besann sich eine Weile über das, was sie gesagt hatte, dann wollte er
ihr nachlaufen. Aber eine andere Stimme in ihm sagte: Wozu? Sie geht zum
Ameishüter; das weiß man schon, wie sie ist, dort wird man auf sie schauen, bis
ich nachkomm'.

Und er mähte weiter.

Aber als das Mittagsmahl auf die Wiese kam, als sich die Leute unter den
Schatten einer Esche setzten und sich aus abgemähtem Grase Sitze und einen
Tisch bildeten, und als sie das Tischgebet sprachen und aßen – im hohen und
weiten Speisesaal Gottes –, da genoß der Peter keinen Bissen. Er saß ein wenig
abseits und legte die Hand ans Kinn. Niemand kümmerte sich um ihn, nur eine
alte Magd zupfte ihn und lispelte:

»Peter, wir warten all' nur mit der linken Hand auf dich; wie wirst denn mähen
können den ganzen Tag, wenn du keine Vorspann hast!«

Der Hahnenkamp hörte das und sagte:

»Wenn dem Herrn Heidepeter 's Essen nicht gefällig ist, bitten tun wir ihn
nicht, dasselb' getrauen wir uns nicht.«

Als sie aber nach dem Essen zum gedörrten Heu gingen, um es in Schöbern zu
sammeln, schlich der Peter abseits und davon. – Das war sein letzter Werktag
gewesen beim Heidehause. Er eilte abwärts durch Geschläge und Anwuchs und
Heideland gegen den Ameishüter.

Beim Ameishüter war das Heu schon eingeheimst; die Männer waren im Walde, die
Mägde arbeiteten auf dem Krautacker und setzten Kohlpflanzen ein. Als Regina
ihren Vater daherkommen sah, wischte sie sich mit der Schürze die Erde von den
Händen, ging den Weg hinab und rief:

»Wie steigt denn Ihr heut' herum, Vater? 's ist doch nichts geschehen?«

»Ist die Mutter gekommen?« fragte der Peter schnell.

Da erschrak das Mädchen. Die Mutter war zum Ameishüter nicht gekommen, und
niemand hatte sie gesehen.

Der Peter lief wieder zum Heidehaus hinauf. Dort war Klara schon fort seit dem
frühen Morgen. Nun ging er durch die Heide, und er ging hinab durch den Anwuchs
und in die Schlucht und rief den Namen Klara. Vielleicht ist sie in der Kapelle
und betet. Die Kapelle ist leer, aber hinter derselben schimmert etwas Weißes.
Da lag das Bündel, welches die Heidepeterin vom Hause mit fortgenommen hatte.
Jetzt lief der Peter noch einmal hinauf zur Wiese, fiel vor dem Hahnenkamp auf
die Knie und sagte:

»Bauer, mein Weib ist davon, hilf mir suchen!«

Der Hahnenkamp lachte.

Da eilte der Peter zum Haberturm hinüber; auch dort wußte man nichts. Ein
Waldarbeiter kam nach Hause, der berichtete, daß er oben in den Wildschroffen
ein Weib an den Felsen habe hinklettern gesehen.

Der Haberturm erlaubte dem Rudolf, daß er dem Heidepeter möge suchen helfen.

Bald wußte man's in der ganzen Einöde, die kranke, halbirre Heidepeterin sei
davongegangen, und oben in den Hinterschroffen, wo sich kein Jäger und keine
Gemse zu halten vermag, klimme sie umher.

Der Peter eilte barhaupt durch die Gegend, seinen Hut hatte er verloren, er
wußte nicht wo. Er rief nicht mehr den Namen seines Weibes, er hatte sich schon
heiser geschrien. Nur leise beten konnte er noch.

Lass' mich krank und blind und lahm werden, barmherziger Gott, betete er in
seiner angstvollen Seele, lass' mich verhungern auf den Felsen, nur lass' mich
mein Weib wiederfinden! Wenn ich mein Weib wiederfinde, so will ich all mein
Lebtag nichts mehr essen als Wurzeln und Kräuter, und Glasscherben will ich in
meine Schuh' tun. Ich will meine Füße abgehen bis auf die Knie zu deiner Ehr',
oder ich will stehen auf einem Kreuz in Hitze und Kälte, Tag und Nacht! Nur
meine Klara schenke mir wieder, daß ich sie nur noch einmal sehe. Du weißt es,
Herrgott, wie ich meine Kinder lieb hab'; aber wenn du sie verlangst, so nimm
sie hin allbeid', nur meine Klara schenke mir, Vater unser, der du bist in dem
Himmel! –

Spät am Abend sprach der Peter, zum Tode erschöpft, im Zapfenwirtshause ein.
Die Wirtin wußte einiges zu erzählen. Klara sei so zur Nachmittagszeit am Hause
vorübergehumpelt.

»Na, denk' ich, die schaut heut' auch rar aus, und ich hab' sie ins Haus
geheißen und hab' ihr eine warme Suppen vorgesetzt. Wie wenn sie drei Tage
keinen warmen Bissen genossen hätt', so hat sie gegessen, und ich hab' noch
gesagt zum Rindenschlager-Lenz – der Lenz ist da im Winkel gesessen –, sag'
ich, 's ist halt doch wahr, daß der Hahnenkamp seine Leut' völlig verhungern
läßt, und von diesem Hahnenkamp kunnt man für die ganze Einöd' einen großen Hut
machen, so ein Filz ist er. Da steht die Suppenschale noch, hab' ihr auch Brot
eingeschnitten, hat's alles sauber ausputzt. Hab' sie nachher noch schön
gefragt, wo sie hingeht, ist aber kein rechtes Wort von ihr herauszubringen
gewesen. Zuletzt ist sie da vor dem Haus noch ein Eichtel gestanden, und
nachher ist sie über den Steinanger hinein gegen das Schroffeneck. Weiter hab'
ich nicht nachgeschaut. Unsereins hat auch seine geschlagene Arbeit in der
Wirtschaft!«

So die Zapfenwirtin.

Rudolf fragte nach Davidl, daß er suchen helfe; die Wirtin aber sagte, der
Davidl sei nach Rattenstein gegangen; er habe allweg Geschäfte mit seinem
Freund, dem Amtmann. – Das war aber anders.

Davidl strich auf geheimen Wegen mit einer Büchse in den Hochwäldern der
Schroffen umher. Es war eine günstige Zeit zum Wildern, der Herbert war Soldat
und mußte zu seinem Regiment einrücken, der neue Jäger war noch nicht da.
Davidl hatte einen grünen, hohen Holzknechthut mit Gemsbart auf, trug heute die
Haare schwarz gefärbt und hatte sich ein dunkles Schnurrbärtchen angezeichnet.
Das ist Wildschützen-Vorsicht. Das Gewehr hatte er, in zwei Teile zerlegt, in
der Joppe. Auch trug er in der Tasche seines Bruststeckes ein Fläschchen
Scheidewasser; er wußte, wozu es gut war.

Gegen Abend war er von dem Wirtshause fortgegangen. Als er hinaufkam in das
Gefälle, wo vor wenigen Jahren der Sturmwind einen ganzen Waldstreifen 
entwurzelt hatte, setzte er sich auf einen liegenden Baum. Er sah seinen hohen
Hut an und den braunen Gemsbart, und er erinnerte sich dabei an die
Jugendgeschichte seines Vaters.

In demselben Augenblicke hallte eine menschliche Stimme durch den Wald, Davidl
erschrak und wollte sich unter irgendeiner aufgerissenen Baumwurzel verstecken.
Da rief es noch einmal: »Mutter!«

Mutter! sagte der Wald – Mutter! lallte es im Jungwald am jenseitigen Berge. –
Bald darauf kam Ameishüters Regina die Lehne heran. Sie hielt einen großen
Baumast als Stock in der Hand und schritt rüstig fürbaß den Wildschroffen zu.

»Daß es nur keine Wölfe und keine Bären mehr gibt, und daß es nicht kalt ist in
der Nacht«, sagte sie zu sich, dann stand sie still und horchte, und rief
wieder mit heller Stimme: »Mutter!«

Aber keine Antwort. – Wann und wo wird man sie finden, und wie wird das enden?

»Ich geb' nicht nach, und ich ruh' nicht, und ich führe keinen Bissen Brot zum
Mund, solang wir sie nicht haben!« sagte sie zu den Bäumen und eilte weiter –
aufwärts gegen die finsteren Hochwaldungen.

David! schlich ihr nach. – Es begann zu dunkeln.

*

Der Heidepeter und Rudolf wußten nicht, daß auch Regina auf war, um die
Vermißte zu suchen. Die beiden Männer gingen noch in derselben Nacht hinein
durch die engen Talschluchten gegen das Schroffeneck. Als sie zur Hütte der
Einschicht-Res kamen, setzte sich der Peter müde auf das Moos und sagte:

»So weit bin ich gekommen auf der Welt!«

Dann sank er ganz zu Boden.

Die Einschicht-Res war in den letzten Jahren gealtert und gebrochen. Ihr
Gesicht war furchig, aber die Augen glühten noch wie zehrende Funken unter der
Asche. Ihre reichen Haarsträhnen waren grau geworden, an ihrem gebeugten Körper
hing notdürftig zusammengeheftetes Pelzwerk.

So kam sie nun, führte den armen Mann in die Hütte und bereitete ihm einen
Kräutertrank.

Rudolf verließ schon zum ersten Morgengrauen das Dach und ging aufwärts
zwischen Felsgraten und Zirbengesträuchen gegen das wilde Gestein; Peter war
sehr erschöpft und blieb in der Hütte.

Durch die Äste und Kronen des Waldes und zwischen den Schluchtwänden war zu
sehen, wie hoch oben die Felsen leuchteten in der Morgensonne. Herunten um die
Hütte lag dichter Reif, am brausenden Bache glänzten Eiszäpfchen.

Der Peter richtete sich nun von seinem Mooslager auf, tastete um sich und sah
befremdet seine Umgebung.

Halbdürre Kräuter hingen an Querstangen nieder, und an die schwarze Wand waren
ausgestopfte Geier und Eulen und andere Tiere genagelt.

Wo war er, daß er heute sein Weib nicht fand neben sich? Er faltete die Hände.

Jetzt trat die Alte zu ihm und sagte:

»Bist auch noch so einer, Heidepeter, der meint, er muß beten! Ach, das können
sich die wenigsten Leut' abgewöhnen, und sie mögen noch so alt werden. In guten
Tagen, da lassen sie's oft eine randige Zeit lang; aber wenn halt die liebe
Erde sie zermalmt zwischen den Steinen, da rufen sie einen Gott an. Dieser Gott
soll nachher alle anderen im Stich lassen und ihnen helfen. – Peter, was mich –
wie ich jetzt dasteh', ein Weib, weit über die Fünfzig hinaus – dieses Leben
schon gemartert hat! Zuerst kam's kleinweis, hab' schon geflennt bei einem
Distelstich. Dann hab' ich im Zahnschmerz geschrien; bin ungeduldig geworden in
langwierigen Krankheiten und hab' einmal ein ganzes Jahr zu Gott gebetet, daß
er mich sterben lasse. Es geschah kein Wunder; wie die Krankheit aus war, wurde
ich gesund. Dann kam's innerlich, und das war was anderes! Nicht mehr an mich,
an die Meinen machte sich das Unglück. Ich sag' dir nur von demselben Ostertag,
an dem kein Rindel Brot und kein Stückel Fleisch in der Hütte war. Für was
lauft's denn lebendig herum draußen im Schnee und hungert? Kann dem Rehbock
geholfen werden und dem Menschen auch, denkt mein Großvater und geht mit der
Büchse in den Wald. Dasselb' ist schon recht gewesen, aber am Ostermorgen haben
sie ihn gefunden bei einem Stein, ist sein Gewehrkolben abgeschlagen, sein Kopf
eingeschlagen gewesen. Im Walde haben wir ihn begraben. Meinen Vater hat eine
totgiftige Schlange gestochen, meine Mutter – ich mag's gar nicht sagen, was
sie der angetan haben. Meinen Mann hat der Wald selbst umgebracht, damit ein's
sagen kann, 's ist alles zusammengespielt auf der Welt, den Menschen auf der
Marterbank zu halten. Peter, ich hab' einmal auf geweihte Dinge viel gehalten,
und eine breitgeschlagene Bleikugel, ein Andenken an den Urgroßvater, hab' ich
angehängt gehabt. 's ist blöd, wenn man auf solche Sachen was setzt. Gebetet
hab' ich, geflucht hab' ich, verzweifeln hab' ich wollen – all' eins ist's
geblieben. Nun bin ich das Wesen, das ausschaut, als hätt's der Tod vergessen
in der Einöd'. Aber das Mundwerk noch, und ich red' mit mir selber, und ich
red' mit den Füchsen und Geiern. Nachher bild' ich mir wieder die alte
Geschichte ein und red' mit Gott, und bitt' ihn um Verzeihung für alles; und er
hat meinetwegen doch an keinem Härlein gelitten, ich hab' gelitten. Er soll
mich um Verzeihung bitten, daß er mich erschaffen hat auf Erden zum Elendsein!
– – Hui, wie du dreinschaust, Peter! Geht's dir 'leicht viel besser als mir?
Glaub' nicht. Ist wer, der dir hilft? Kein Mensch. Dieses rote Steinl da am
Herd und du, das ist der Welt just gleich. Und ob du dich erfreuest, oder ob du
dich windest und krümmst unter den allergrößten Schmerzen, ob dein Weib
verdirbt, deine Kinder zugrunde gehen – ist ihr just gleich, und ob du bist
oder nicht bist – ist ihr just gleich. Wir wissen uns nicht zu helfen –«

Die grauen Haarsträhnen hingen der Alten wirr über das Gesicht, die strich sie
jetzt mit den hageren, halbnackten Händen zurück. Dann raffte sie aus einem
Topfe eine Handvoll Samenkörner und hüstelte:

»Schau, Heidepeter, das ist das best' Morgengebet!« und warf die Körner
zwischen die Holzspangen eines kleinen Hühnerkäfigs, welcher unter der
Herdstelle war.

Die Hühner pickten die Körner auf, reckten dann ihre Kragen hervor und
glucksten.

»Oh, paß auf, Heidepeter!« fuhr das Weib fort, »die Einschicht-Res weiß noch
ein anderes Morgengebet!«

Nach diesen Worten schob sie den Deckel eines Holzzubers beiseite und zog aus
dem Gefäße einen flatternden kohlschwarzen Raben. Diesen hielt sie über einen
Block, ergriff mit der anderen Hand ein rostiges Messer und hackte dem Tiere
den Kopf ab. Der Kopf schnappte noch im Finstern unter der Bank, der Körper
aber flatterte in der dunkeln Hütte umher, prallte an die Wand, an den Ofen,
fiel endlich an dem Türpfosten nieder und regte sich nicht mehr.

»Das ist heut' mein Mittagsmahl, und mir bringen Raben die Speise vom Himmel
wie dem heiligen Antonius«, sagte das Weib. Dann hielt sie den toten Vogel vor
Peters Augen und rief: »Der Rabe hätt' noch lange leben können; er hat nichts
Böses getan, er hat nur gelebt nach seiner Natur, und doch hat er nieder müssen
von der hohen Luft auf das Fangbrett und ins Gefängnis hier, und doch hat er
sterben müssen. – Und er hat zum Ersatz kein anderes, ewiges Leben – bei ihm
ist alles hin. Und ich, sein Mörder, befinde mich jetzt wohl. Heidepeter,
Heidepeter, es ist kein Gott ...«

Wie wenn der Blitz neben ihn in die morsche Wand gefahren wäre, so war der
Peter bei diesen letzten Worten aufgesprungen und hinausgetaumelt vor die
Hütte. Als ob auch ihm ein scharfes Messer den Kopf abgehauen hätte wie dem
Raben, so kopflos war er.

– Wie blaute oben das Himmelsauge, wie strahlte und leuchtete der junge Morgen
in den hohen Schroffen, wie tausendstimmig zirpte es in allen lebendigen
Zweigen des Hochwaldes, und eine Meise im Föhrengehege sang in einem fort: »Dir
zu Ehr'! Dir zu Ehr'!«

Aber die Einschicht-Res in der Hütte rief laut:

»Es ist keiner, und das ist die Wahrheit. Amen.«

– Jetzt, Heidepeter, bist du in der Einöde! Jetzt ist alles von dir, dein Haus,
deine Ehre, deine Kinder, dein Weib, dein Selbstvertrauen – dein Gott! Jetzt
ist alles von dir, Heidepeter, jetzt bist du in der Einöde!

*

In der Einöde.

Das ist jene dornengekrönte Geschichte, die ein Mann aufgeschrieben hat in
trüben, einsamen Stunden. Die Poesie wendete ihr Antlitz von ihm ab, ließ ihn
allein mit der Erde; zerrissen starrte er in den dunkeln Webstuhl, an welchem
die Menschen sitzen und so unsinnig weben.

Ein Morgen im Walde

Die Seele des Waldes, wer leugnet sie, wer hat sie noch nie empfunden?

Die Sonne neigt sich, es naht der Abend. Der Vögel Sang verstummt beizeiten;
diese Wesen halten nur Morgengottesdienst und arbeiten bloß am Vormittage, dann
ziehen sie sich zurück in ihre Familie. Nur der Specht ist fleißig länger
hinaus; er hackt an seinen Stämmen und Rinden bis spät am Abend – wie's schon
bei allen Holzhauern geht. Der Uhu fängt gar erst am Abend an und singt seine
klagenden Lieder.

Wohl den ganzen Tag hindurch herrscht Dämmerung im Walde, und im Halbdunkel
wiegen an dem verwitterten Geäste sanft die grauen Moosfahnen. Hie und da auf
dem mit Wurzeln und dürren Nadeln bedeckten Boden liegt ein sonniges
Scheibchen, oder an den glatten Stämmen hängt da und dort ein goldiges
Täfelchen, oder es windet sich ein Silberfaden durch das Geäste. Gegen Abend
finden sich diese Dinge an einer anderen Stelle und sind rötlicher; allmählich
werden sie matt, und endlich lösen sie sich auf, und es ist gar nichts Farbiges
mehr da, es ist kein Ast und kein Stamm deutlich mehr zu sehen, es ist eine
Mauer von Dunkelheit; die Sonne ist untergegangen. Da jauchzt der Baumkauz, und
er redet laut mit sich selbst, und er schüttelt vor Lachen seinen großen Kopf.
Er lacht sich schier heiser; wen er wohl auslacht, der alberne Kauz? Ein
Totenvogel soll er sein – und sein Lachen?

So war es in den unwirtlichen Waldungen der Schroffen, als Regina angstvoll
durch dieselben dahineilte. Sie suchte die Mutter, sie hörte den Totenvogel.

»Sind Geschichten,« sagte sie dann, sich selbst ermutigend, »die Eule hat auch
der Herrgott erschaffen, und sie lebt so gern wie jedes andere Tier, und sie
wünscht keinem Menschen was Böses. Wenn ich den Vogel nur verstehen könnte,
vielleicht hat er meine Mutter gesehen und erzählt es mir jetzt, daß sie unter
einem dichten Baume ruht, oder daß sie drüben ist bei den Holzhauern. Und er
lacht, weil ich da wie närrisch umhersuche.«

Es knisterte in dem dürren Gefälle, der Boden dröhnte, und eine Gestalt huschte
hin zwischen den Stämmen. – Dem Mädchen zitterten alle Glieder vor Angst,
gleich aber sagte es halblaut:

»Ist ein Reh gewesen, und mir geschieht nichts, und ich weiß gewiß, daß ich
morgen, wenn die Sonne aufgeht, frisch und gesund bin«, Wenn ich nur nicht so
dumm wär' und nicht allweg an Gespenster denken müßte, ich bring' mir die
Gedanken nicht aus dem Kopf, und es ist doch nichts, es ist zur Nachtzeit im
Walde kein Tüpfelchen mehr und keines weniger als am Tag; nur daß die
Finsternis ist. Daß rote Flämmlein leuchten um Mitternacht, wenn der Mond
aufgeht, ist wahr, weil es glänzende Käfer sind: der alte Schulmeister hat's ja
oft gesagt. Daß es einen Seelenschimmel gibt, der einem im Walde auf der Achsel
sitzt und die kalte Totenschnauz' vorn herab hält, dasselb' ist eine helle
Lug'. Der liebe Gott mag keine solchen Dinge bei seinen Menschen auf der Welt.
– Wenn ich mich nur nicht versündige, daß ich's da gleich wissen will, was Gott
mag oder nicht, und daß er mich nur nicht etwa straft dafür gleich auf der
Stell'!«

Die Angst wurde immer größer, Regina fürchtete sich zuletzt gar vor ihren
eigenen Gedanken, und sie betete. Sie eilte weiter, stolperte über Wurzeln,
stieß an Baumstämme, verrannte sich endlich so in das hohe Heidekraut, in das
Gefälle und Gestein, daß sie gar nicht mehr weiter konnte.

»Das ist ein unsinnig Rennen,« sagte sie endlich, »was will ich denn? Wo will
ich denn hin mitten in der Nacht? Jetzt komm' ich schon bald in die
Wildschroffen hinein und auf den gottessträflichen Schroffenstuhl, und ich bin
vier Stunden weit von den Häusern und Menschen weg. Die anderen suchen ja auch,
die haben meine Mutter lang' schon, und ich steig' da in der Wildnis herum.
Zuletzt tret' ich gar noch auf eine Irrwurzen, und ich find' nicht mehr zurück
und stürz' wo ab an den Wänden. Jetzt will ich gescheit sein und will da in
einem Dickicht niedersitzen und warten, bis der Tag kommt, nachher wird mir
mein Schutzengel schon eingeben, was ich weiter tun soll.« – Sie verkroch sich
in eine dichtverwachsene Baumgruppe, kauerte sich zwischen verschlungene
Wurzeln und sagte:

»So, das ist heut' mein Bett, man muß alles probieren auf der Welt.«

Es war eine laue, stille Nacht; es war, als hörte man von den fernen
Schroffeneckschluchten herauf leise, leise das Rauschen des Wildbaches.

Regina betete ihren Abendsegen:

Im Gottesnam' schlafen,
Sechs Engel werden mir wachen,
Zwei zu Häupten, zwei zu Füßen,
Zwei zur Seiten.
Mein Namenspatron wird mich leiten.
Und unser' liebe Frau wird über mich
Ihren Schutzmantel ausbreiten.

Zehn Schritte von ihrer Lagerstätte stand Zapfenwirts Davidl.

Dem Davidl ging's sonderbar. Die Gemsbartgedanken hatte er schon lange nicht
mehr gehegt; er hatte in dieser gottverlassenen Wildnis bereits ungeheuerliche
Dinge gesehen. Zuerst unten in dem nackten entrindeten Gefälle ein bleiches
Totengerippe, dann ein flackerndes Licht, das auf ihn zukommen wollte, und das
die unerlöste Seele eines vor der Taufe gestorbenen Kindes war. Dann war ein
Uhu aufgeflattert und hatte geschrien: »Geh mit! Geh mit!«, und zuletzt war ihm
gar der Seelenschimmel auf den Schultern gesessen. Dem Burschen standen die
Haare zu Berg; er wollte um Hilfe rufen, aber es versagte ihm die Stimme, er
murmelte Beschwörungsformeln.

Das Wild war längst vergessen; er wollte nun das Gewehr wegwerfen, daß er damit
nicht etwa die Gespenster reize, hielt es aber doch krampfhaft umspannt. Daß
außer ihm ein Mensch in der Nähe, war sein einziger Trost; er schlich dem
Mädchen immer nach und war ängstlich, daß er nicht dessen Spur verliere. Es kam
ihm der Gedanke, sich Regina zu zeigen, ihr seinen Schuh anzubieten und mit ihr
wieder abwärts zu wandeln gegen die Häuser. Er hatte aber nicht den Mut dazu,
er war stets in gleicher Entfernung von ihr gebannt, die Angst und Furcht ließ
ihn nicht zurückbleiben, und eine innere Scheu ließ ihn ihr nicht näher kommen.
So litt er große Bedrängnis.

Als Regina im Gebüsche zur Ruhe gekommen war, blieb Davidl an einem Baumstamme
stehen, setzte sich endlich nieder und blickte immer und immer ängstlich umher,
ob nicht irgendwo ein blutiges Licht flackere oder das Totengerippe wandle.

Der heilige Wald! Wehe dem Unreinen, der in seinen Hallen schleicht! All die
Geister der Einsamkeit kommen und halten über ihn Gericht: Fort, du faules
Blatt, für dich ist kein friedsam Rasten unter dem grünen Baum!

Des Zapfenwirts Sohn soll in derselben Nacht unglaubliche Erscheinungen gehabt
haben. Endlich aber gingen die Schauer der tiefen Waldesruh vorüber.

Der Fink meldete sich zuerst mit seinem gebrochenen: »Zi – zi!« Dann zirpte
eine Grasmücke, dann schallte ein Wachtelschlag. Hernach für Momente wieder
Stille. Bald aber piepste ein Waldhuhn, dann pfiff ein Geier auf der höchsten
Fichte.

Endlich säuselten die Äste, und es zog eine kühle Luft, und nun schimmerte es
grau durch die Waldwölbung, und die Gegenstände traten hervor und standen ruhig
da, wie sie dagestanden waren vor den Schauern und Geheimnissen der Nacht.

Nun trillerte die Schwarzamsel, sang die Meise, zwitscherten die Sperlinge und
alle anderen.

Jetzt war dem Davidl der Stein vom Herzen.

»Bin doch ein verfluchter Kerl, wie ich da ausgehalten hab' die ganze Nacht im
Schroffenwald!« sagte er zu sich und zog den Mund breit. Dann schlich er zur
dichten Baumgruppe hin und lauerte.

Das Mädchen schlief noch. Es lag da, förmlich eingeflochten von moosigen Ästen
und Wurzelarmen, wie in einem Neste. Regina ruhte in den Armen des Waldes. Die
eine Hand lag ihr am sorglich verdeckten Busen, die andere hielt sie unter dem
Haupte, um welches die lose gewordenen Haarsträhnen wallten. Ihre Wangen waren
frisch gerötet, ihr Mund schien sich ein wenig zu bewegen. Auf einmal hauchte
sie verständlich:

»Alle, alle sind davon. Gute Nacht! – so steht's geschrieben im Schnee.«

Im Gesträuche raschelte es, ein Rehbock. David sah ihn, aber er achtete nicht
darauf, er ließ das Gewehr zu Boden gleiten. – Er bog die Äste auseinander und
reckte den Kopf gegen das Lager. Er tat den Mund auf, und es zuckten ihm die
Augenlider. Er grinste und bog die Äste noch weiter auseinander und lauerte.

Plötzlich taumelte er zurück.

Regina hatte die Augen geöffnet. Einen Moment blickte sie verwundert um sich,
sie sah den Wald glühen im Morgenrot – sie sah sich um nach der Mutter, nach
Gabriel, nach allen, die ihr im Traum erschienen. Nun erblickte sie den wilden
Burschen, tat einen Schrei und sprang auf.

Davidl verzog sein Gesicht zu einem Lächeln, dann stotterte er Worte, die
keinen Sinn hatten, und plötzlich haschte er nach ihrem fliegenden Halstuch.
Sie entwand sich, das Kleidungsstück blieb in seiner Hand, er ließ es fallen
und verfolgte das Mädchen. Da wurde er plötzlich zurückgerissen und taumelte,
von einem Faustschlag ins Gesicht getroffen, zu Boden.

Haberturms Rudolf kniete ihm auf der Brust.

»Jetzt hab' ich dich,« sagte dieser, »jetzt machen wir Rechnung. Ich zahle für
den Heidepeter!«

Der Davidl stöhnte und biß um sich und schäumte. Der angestrichene Schnurrbart
zog sich bereits als schmutziger Flecken über die Wange hin.

Regina sah den Kampf, sie konnte die Gegenwart der beiden Männer nicht
begreifen; es wollte ihr unheimlich werden, aber sie fuhr sich mit den
taunassen Händen über das Gesicht und rief:

»Das ist doch eine Schand'. Geh, Rudolf, laß diesen Menschen! Meinetwegen? Über
den hätt' ich schon noch allein die Herrschaft davongetragen!«

»Regina, das weiß ich besser,« sagte Rudolf, »er ist dir nachgeschlichen.«

Der Bursche wand und wehrte sich verzweifelt, aber Rudolfs Arme und Fäuste, die
ihn knebelten, waren ehern.

»Du Haberturmischer Teufel, du!« knirschte der Davidl.

»Ich bitt' dich gar schön, laß den Ekel laufen!« rief das Mädchen. »Und sag'
mir doch um Gottes willen was von der Mutter!«

»Rudolf!« stöhnte der Davidl jetzt, »das ist – kein Spaß mehr, du – bringst
mich ja um. Halt, laß mich ein wenig, da – hab' ich was für dich.«

Es gelang ihm, eine Hand so weit frei zu machen, daß er aus dem Brustfleck das
Fläschchen hervorziehen konnte; mit einem Daumendruck den Stoppel weg und gegen
Rudolfs Gesicht.

Mit einem derben Faustschlag schnellte Rudolf dem Burschen das Fläschchen aus
der Hand. Da tat Davidl einen kreischenden Schrei.

Sein Auge war hin. Scheidewasser hatte er gehabt. Der halbe Inhalt des
Fläschchens hatte sich über Davids Gesicht und das rechte Auge ergossen. Rudolf
hatte ihn losgelassen. Noch einen wütenden Schlag tat der Unglückliche nach
ihm, aber die Faust schlug in die Kante eines Steines.

Rudolf richtete den Burschen auf, wischte ihm das Blut und die ätzende
Flüssigkeit ab, und Regina verband ihm das Gesicht.

Dann führten sie ihn abwärts durch die Waldungen über das Gefälle und über die
Heide gegen das Zapfenwirtshaus.

Und das war ein Aufruhr im Zapfenwirtshause! Die Wirtin fragte ihren fiebernden
und vor Schmerz sich krümmenden Sohn in einem fort:

»Hast du dir's tan, Davidl, oder hat dir's der Haberturm tan, oder die
Heidepeterisch?« – Das eine Mal sagte er »nein«, dann wieder »ja«, und zuletzt
rief er immer nur: »Ach Gott, ach Gott, gebt mir Schlaftrunk ein! Gebt mir
Schlaftrunk ein!«

Stürmische Zeit

Rudolf und Regina suchten die Mutter und nun auch den Vater. – Der Vater lag
krank in der Hütte der Einschicht-Res; das wunderliche Weib pflegte ihn mit
herber Güte. Es sagte dem Kranken, daß ein Wunder geschehen werde, und daß es
dann wieder an einen Gott glaube.

Und das Wunder geschah, der Heidepeter brach nicht unter der Wucht des
Schicksals. Er saß auf seinem Lager und betete und betete.

Wochen vergingen, sein Weib blieb verschollen, von Gabriel kam auch keine
Nachricht; und der Mann aus dem Heidehause genas dennoch, und er ging hinaus
zum Ameishaufen und saß stundenlang vor demselben und kam gestärkt in die Hütte
zurück.

Die Sonne stieg nicht mehr so hoch, sie ging an dem Saume der Waldberge und der
Schroffen dahin, und in die Schluchten der Hinterschroffen senkten sich die
Vorboten des Herbstes, die Nebel, nieder. Der Heidepeter blieb in der Hütte bei
der Einschicht-Res.

Rudolf hatte alle Arbeit in der Wirtschaft eingestellt, er strich durch die
Gegend, durch das Land und suchte das kranke, verirrte Weib. Er schrieb an
Gabriel, aber er teilte ihm das Unglück noch nicht mit, er schrieb nur:
»Gabriel, wenn etwa einmal deine Mutter bei dir ankommt, so mache es uns
alsogleich zu wissen.«

Von Gabriel kamen endlich wieder heitere Briefe. Er schrieb, daß ihm seine
Studien endlich über die Brotsorgen hinausgeholfen hätten, und daß er Aussicht
habe auf eine gute Stelle, von der er aber noch nicht wisse, ob er sie annehmen
könne oder nicht. Das übrige mündlich in der Einöde. – Als Nachschrift, daß er
Rudolfs Bemerkung über die Mutter nicht verstehe.

Regina hing mit ihrem Herzen an Rudolf.

»Rudolf,« sagte sie einst, als sie an einem Sonntage auf dem Kirchweg nach
Rattenstein am Waldbrunnen zusammengekommen waren, »hab' ich doch einen
Menschen, an den ich mich halten kann.«

»So halte dich an mich dein Leben lang«, antwortete der Jüngling, »und gib zu,
daß auch ich in schwerer Zeit mich halte an dein liebes, treues Herz. Wir sind
beide heimatlos und stehen abseits von den Leuten, und dich hat das Unglück
verfolgt, daß es zum Erbarmen ist. Aber dir hat es nichts anhaben können; du
bist geblieben, wie dich Gott selber nicht besser haben kann. Und das ist all
Tag mein einziger Wunsch gewesen: Gesundheit und einen starken Menschen. Und
dann tät' ich anfangen und probieren, wie weit es sich auf der Welt mit Fleiß
und Lieb' bringen läßt. Ich hielte mich allweg fest an dem einzigen lieben
Menschen, und tät' nicht hüpfen, täte bedachtsam gehen, Schritt für Schritt,
von einer Stufe zur anderen steigen, damit ich immer festen Boden unter mir
hätte. Und das wäre doch was Rechtes, wenn man wüßte, was man ist und was man
will. Regina, der Haberturmhof ist dreitausend Gulden wert, ich sag' dir's
gleich. Ich aber will ihn nicht, ich bettle nicht, und kann mir mein' Sach'
selbst erwerben. – Ist dir das recht?«

Das Mädchen häkelte wie spielend die Finger aneinander und entgegnete leise:

»Warum sollt's mir nicht recht sein: ich mach's ja selber so. Und bei dir ginge
es mich auch nichts an.«

»Gar viel geht's dich an!« sagte der Bursche lebhaft, »ich hab' keinen
Verwandten auf der Welt. Dich hat der Herrgott aufgestellt, daß du schaust auf
mich.«

»Wie bist denn du, und was redest mir da vor?« fragte das Mädchen.

»Was ich heut' zu dir red', Regina,« sagte Rudolf, und seine großen, klaren
Augen ruhten in den ihren, »was ich heut' zu dir red', das hab' ich schon
sieben Jahr' mit mir herumgetragen, und sooft ich dich angeschaut, und sooft
ich gute Nacht zu dir gesagt, immer hab' ich das gemeint. Und wenn ich weit weg
von dir gewesen bin, und wenn ich Holz geschlagen hab' im Wald, und wenn ich
gebetet hab', und wenn ich doch wohl dann und wann was Gutes getan hab' – das
hab' ich gemeint, und das allein, und jetzt bitt' ich dich um dein heiliges
Wort.«

Darauf faßte ihn das Mädchen an der rechten Hand und sagte:

»Wenn es dein aufrichtiger Ernst und dein ehrliches Fürnehmen ist, so will ich
gleichwohl nicht nein sagen, aber daß du mich ja verstehst, eine Bedenkzeit bis
zum Christtag muß wohl sein, nicht meinetwegen, aber deinetwegen, weil du das
im Ernst betrachten mußt, daß dir meinetwegen Haus und Hof verfällt. Mich
kennst, ich bin eine arme Magd; wenn du aber meinst, daß ich Haus und Hof wert
bin und dich selber noch dazu –«

Er beugte sich und wollte einen Kuß auf die Lippen drücken, sie aber machte
sich schnell los und sagte:

»O Bübel, da haben wir noch weit hin! Wenn gleichwohl der Christentag schon da
war', so sag' ich vor Gott und sag' es dreimal: Solang' meine Mutter nicht
gefunden ist, solang' bin ich Heidepeters Regina, wie ich's bisher gewesen bin.
Das bleibt dabei; der erste Kuß gehört meiner Mutter – erst den zweiten – wenn
kein Rad bricht – kannst du haben.«

So wurde es abgemacht am Brunnen auf dem Kirchweg nach Rattenstein. Rudolf
wendete darauf seinen grünen Hut, daß die Hahnenfedern, wie man sie in der
Einöde trägt, nach vorn zu stehen kamen. Dies nehmen sie für eine Bedeutung.
Die Hahnenfeder nach vorn gerückt, erzählt dort von einer Eroberung. Als später
andere Burschen das sahen, neckten sie den jungen Haberturm und sagten:

»Was macht denn dich heut' so herlebig (herausfordernd)?«

Die Mädchen flüsterten einander zu und rieten hin und her, wer denn die
Auserwählte sein könne. Andere dachen an das Testament im Haberturmhofe und
schüttelten den Kopf.

Und als bei demselbigen Kirchgang der alte Haberturm auf dem Hute seines
Ziehsohnes die kecke Stellung der Federn sah, blickte er höchst verwundert auf.

Rudolf zog den Hut ab und streute die Federn auf die Erde.

»Sie haben das Zeugnis gegeben vor Euch und vor den Leuten,« sagte er, »ich
habe mich mit Heidepeters Regina versprochen.«

»Hast recht!« versetzte der Bauer kurz.

»Ich weiß es, Vater, daß ich nun wieder fremd bin in Eurem Hause, aber es muß
wohl so sein. Ich hab' jahrelang zurückgehalten; ich hab' Euch keinen Kummer
machen wollen und mich nicht heimatlos. Ihr seid mein größter Wohltäter auf der
Welt, und das verlangt Ihr nicht von mir, daß ich mein Leben selber begrabe.«

Der Haberturm starrte vor sich hin, dann murmelte er: – »So.«

Aber auf der Heimkehr gesellte sich der Bauer wieder zu Rudolf. Sie waren
anfangs die Vordersten, doch sie ließen die anderen Einödleute vorübergehen.

Und als alle vorüber und sie die Letzten waren, sagte der Alte:

»Rudolf, was ich damals beim Zaun gesagt hab', das ist nicht so genau zu
nehmen. Du bleibst noch da, Rudolf. Nur das nächst mit der Feder hättest dürfen
bleibenlassen. Geh jetzt heim und koch' den Leuten das Mittagsmahl, ich muß auf
einen Sprung zu der Zapfenwirtin hinein, 's ist was auszurichten vom Amtmann.«

*

Das war in demselben Jahre eine bewegte Erntezeit in der Einöde. Die Kornähren
waren schwer und die Gartenfrüchte groß und frisch wie schon seit langem nicht.

Und dennoch war kein ruhiges, planmäßiges Arbeiten, sondern eine ungewöhnliche
Erregung und Verwirrung. Selbst den Haberturm ließ es nicht bleiben im
Zapfenwirtshause, und der so strenge Hahnenkamp ließ die Wirtschaft gehen, wie
sie ging: er schritt stetig um seinen Hof und knirschte in sich hinein:

»Niederschlagen, niederschlagen, aufknüpfen auf den höchsten Baum in der
Einöde!« Wen meinte er nur?

Büttel gingen umher und pochten an alle Haustüren, und wo nicht freiwillig
aufgemacht wurde, brachen sie ein. Wenn man sie zur Rede stellte, was diese
Gewalt bedeute und wer sie dazu berechtige, so gaben sie keine Antwort. Sie
fluchten und höhnten nur, sie durchstöberten Korn und Kammer, Kisten und
Kästen, und wo sie ein Schießgewehr fanden, da lachten sie und nahmen es mit
sich.

»Eine solche Zeit ist noch nicht gewesen,« sagten die Bauern, »haben wir nicht
Weib und Kind zu wahren und zu schützen? Gibt es nicht wilde Tiere und
schlechte Leut' in der Gegend? Leben wir nicht in der Einöd'? Und die
Schutzwehr tragen sie uns davon!«

»Sollen sie uns davontragen!« rief der Hahnenkamp. »Bauern, dasselb' ist
erlogen, daß diese Herren keinen Herrn haben! Das sag' ich: Nicht ein Splitterl
von meinem Güterl! Was mein ist, ist mein! Nachbarn! Wir finden in unseren
Häusern noch Sensen und Beile und Hacken, wir finden noch was anderes, Bauern,
wir stehen auf!«

»Aufstehen«, meinte ein anderer kopfschüttelnd, »wär' schon recht, aber 's ist
halt eine gewagte Sach'!«

»Du wagst am wenigsten was,« schrie ein Holzhauer, »und wenn sie dir deinen
Kürbis einbrennen, so hat die Einöd' keinen Nutzen und keinen Schaden.«

Aber die Büttel gingen doch umher und durchstöberten die Gehöfte.

Graf Frohn hatte nämlich wieder neue Wilderergeschichten vernommen, besonders
den Fall mit dem Zapfenwirtssohn im Schroffenwald. Er gab darauf in seinem
Jägerhause dem neuen Förster folgenden Auftrag:

»Mir scheint, diese Einödler wildern wieder? Auch Waldfrevel kommen vor. Das
ist albern von den Leuten. Es wird gut sein, ihnen vorläufig die Gewehre
abzunehmen.«

Wenige Tage später, als der Patron die Widersetzlichkeiten der Einödbauern
erfuhr, flog eine matte Röte über sein Gesicht, und er sagte zu sich »Wenn's
die Leute so treiben, ziehen wir andere Saiten auf. Wenn sie's denn just wissen
wollen, wer der Herr ist, so mögen sie's wissen. Wir haben die Besitzungen hier
nicht, daß sie uns Ärger bringen, wir haben das Bauernvolk auch nicht aufkommen
lassen, daß es das Wild vernichte und den Wald verderbe. Mein seliger Vater hat
hier ansiedeln lassen, ich will aufräumen. Der Wald ist mein, keinen Stamm Holz
sollen sie mehr haben – nicht einen Fidibus! Abstift' ich sie!«

Und bald war es laut in der ganzen Einöde: »Abstiftet er uns all'!«

Die Jüngeren wußten gar nicht, was das heißt »Abstiften«, aber die Älteren
wußten es wohl.

»Abstiften! Uns Grund und Boden wegnehmen, uns davonjagen, unsere Häuser
niederreißen und auf dem Boden Waldsamen säen. Das heißt Abstiften.«

»Sonst nichts? – Herrgott, da setzt's was ab!«

»Abstiften, das kann er nicht,« riefen andere, »Grund und Boden ist unser
Eigentum. Die Jagd und der Wald ist zwar sein, und auch dazu haben wir nach
altem Herkommen ein Recht. Wir üben's aus, und wenn neunnndneunzigtausend
Großteufel –«

»Ja, ja, ja, schreit nur und macht Fäuste, wird euch nichts helfen. Die
Seeleiten ist vor sechzig Jahren auch abgestiftet worden, und nun steht ein
schlagbarer Wald darauf.«

»Zu den drei Teufeln hinein!« fluchte der Hahnenkamp, »da hab' ich das
Heidehaus um die Halbscheid zu teuer. Ich aber sag' euch's, Bauern, ich geh
nicht von Haus und Hof, das ich mir ehrlich erworben, und ich heb' mit dem
Großteufel was an!«

»So heirat' ich,« meinte der alte Haberturm, »wenn mein Hof auf alle Fälle hin
ist, so heirat' ich!«

Auf diese Weise wurde planlos hin und her geschrien.

»So schlecht wird's nicht sein«, sagte Rudolf zum Haberturm. »Das mit dem
Abstiften ist ein neues Aufkommen – dagegen sind Gesetze da. Wir haben Anrecht
auf Grund und Boden, wir haben ihn urbar und fruchtbar gemacht, wir –«

»Du hast gar nichts urbar und fruchtbar gemacht«, unterbrach ihn der Bauer in
seinem Ärger. »Allweg wollen es die jungen Gelbschnäbel besser wissen wie
unsereins. Wer ist länger da, ich oder du?«

Der Hahnenkamp fluchte mit seinem Gesinde noch mehr und beständiger als jemals,
und nun wollte er es nicht einmal mehr leiden, wenn der Knecht beim
Brotaufschneiden pfiff, was er sonst ja immer gern gehabt hatte. Das Gesinde
aber sagte zueinander:

»Ist schon recht, wie's jetzt kommt. In der Einöd' ist sein Lebtag soviel
Streit und Neid und Ungerechtigkeit gewesen. Der Stärkere hat den Schwächeren
niedergehalten und ihm das Knie auf die Brust gesetzt; jetzt kommt über den
Stärkeren ein noch Stärkerer. Wir lachen, wenn diese Hungerleidnester
abgestiftet werden; wir binden unsere Sach' auf den Buckel und gehen um ein
Pfarrl weiter.«

Beim Zapfenwirt fanden wiederholte Hausuntersuchungen statt, des Wilderns
wegen. Man wollte den Davidl ins Verhör nehmen, allein er lag immer noch an
seiner Augenwunde danieder, und die Wirtin zeterte fort und fort:

»Da liegt er, zu was wollt's ihn denn, ihr Schergen! Schleppt ihn davon, bringt
ihn gleich gar um! Da habt's ihn, da liegt er!«

Sie wußte wohl, daß ihn die Krankheit beschützte.

Aber der Bursche stand endlich wieder auf, wenn auch nur mit einem Auge; die
Höhle des anderen war häßlich zu sehen. Die Wirtin weinte oft stundenlang über
die Entstellung ihres einzigen Lieblings und knirschte:

»Dieser Herlaufer Rudolf ist an allem schuld! Wenn ich nur genau wüßt', wie's
gewesen ist!«

Das erfuhr sie indes bei der nächsten Untersuchung. Diese kam so unerwartet,
daß sich Davidl kaum flüchten konnte.

Der alte Haberturm als Gemeinderichter, Rudolf, Heidepeters Regina, ein Beamter
und zwei Gerichtsdiener traten ein.

Die Wirtin stellte sich arglos, eilte den Eintretenden entgegen und sagte:

»Was schaffen's?«

»Ist der Zapfenwirt zu Hause?« fragte der Haberturm im Bewußtsein seines
richterlichen Amtes.

»Ist zu Hause, liegt draußen im Stübel; er hätt' schon lang' gern einmal wieder
mit dir was plaudert, kommst aber jetzt gar so selten.«

Sie gingen in das hintere Stübchen, kehrten aber bald wieder zurück, denn der
Wirt war trostlos besessen von den Geistern seiner Gruft.

»Wo ist Euer Sohn?« fragte der Beamte die Schänkin.

»Je, der Davidl, der ist jetzt die ganze Wochen nicht daheim; er ist draußen
beim Rattensteiner Pfarrer im Tagwerk.«

»Er ist vor einer Stunde hier gesehen worden!« versetzte der Beamte streng.

»Nu, wenn Ihr's besser wißt,« entgegnete das Weib, sich zurückziehend, »und
wenn Ihr Euch schon soviel Recht macht's mit den Leuten, Ihr Winkelkriecher,
Ihr Schelme –«

Der Beamte ging ihr nach und drohte ihr mit dem Einsperren, wenn sie noch so
ein Wort sage. So sagte sie denn nichts, aber sie schwieg auch nicht, sie
brummte. Dann begann die Durchsuchung des Hauses. Man stöberte im Keller, im
Stalle, in den Scheunen, man beunruhigte alle Haustiere, man rührte gar einen 
Wespenschwarm auf, aber man fand den Burschen nicht, so daß der Haberturm schon
sagte:

»Wird doch fort sein.«

In demselben Augenblick aber hörte man ein Gewinsel und ein Geschrei auf einer
der hohen Fichten, und nieder von Ast zu Ast, mehr kollernd als kletternd, kam
der Davidl, umkreist und umsummt von dem aufgestöberten Wespenschwarm.

Da war zuerst Heiterkeit unter den Männern, aber bald begann die ernste
Untersuchung.

Der Bursche stand nicht bloß vor dem Jagdherrn, sondern auch vor der Gemeinde
als Angeklagter da. Der Haberturm hatte dessen Festnahme angeordnet, und er
hielt ihm nun vor, daß er und die Seinen vor allem die Ursache der Unruhe und
Zwietracht in der Gemeinde seien. Er, der Davidl, habe in letzter Zeit durch
Wildern und Waldfreveln dem Grafen zu dem harten Vorgehen Anlaß gegeben.

Rudolf und Regina erzählten nun ihr Zusammentreffen mit dem Wilderer an jenem
Sommermorgen und wie er sich mit dem Fläschchen Scheidewasser so unglücklich
verteidigt hatte.

Es kamen noch andere Anklagen vor, und sie wurden begründet und aufgeschrieben.

Davidl verteidigte sich nicht, er hielt sein rotes Tuch vor sein Gesicht –
nicht aus Schande, sondern aus Schmerz der Wespenstiche wegen. Seine Mutter kam
mit kalten Umschlägen und hätschelte den Burschen und zeterte mit den Männern,
beschimpfte sie, nannte sie Ehrabschneider, Verleumder und zuletzt auch Räuber.
Dann zählte sie hundert Wohltaten auf, die sie den Einwohnern der Einöde stets
bewiesen.

»Und jetzt ein solcher Undank!« schloß sie, »das tut wohl weh im Herzen, das
tut weh!«

Dann weinte sie über sich und ihr unschuldiges Kind.

Es kamen auch andere Leute herbei, denn es war bald bekannt geworden, daß es
heute gelte, die gleisnerischen, heimtückischen Wirtsleute, die endlich jedem
verhaßt geworden waren, niederzudrücken. Verbittert durch die mißlichen
Verhältnisse in der Einöde, durch die Androhungen des Patrons, wollten sie alle
Schuld auf das Zapfenwirtshaus wälzen. Der Hahnenkamp war auch gekommen, ließ
sich ein Glas Wein geben und rief der Wirtin höhnisch zu:

»Frau Wirtin, sollst leben! und dein Söhnerl daneben! Hab' ich nicht schon vor
vielen Jahren einmal gesagt: Eure Bäume da draußen tragen saubere Früchte!
›Zapfen, Zapfen!‹«

Da trat der Rindenschlager-Lenz vor:

»Reiß' dein Klapperwerk nicht so weit auf, Steffel Hahnenkamp, du trägst auch
dein Teil dazu bei, wenn wir abgestiftet werden. Du bist alleweil der Anstifter
gewesen gegen den Waldherrn, hast gleich vom Niederschlagen geschrien, wenn ein
Jagdtreiben gewesen ist. Das läßt sich so ein Herr nicht gefallen. Wenn's mir
so kommen tät' – gleich abstiften!«

»Weil du ein Herrenlecker bist!« schrien andere, »Und weil einer dahin und ein
anderer dorthin zieht, deswegen fällt die Einöd' auseinander.«

»So mag sie zu Scherben gehen, in's Teufels Namen ...!«

Aufgegeben war die Einöde von den Einödbewohnern selbst. Und der arme
Heidepeter irrte in den Schroffen und Wäldern umher und suchte sein Weib.

*

Es war ein Tag nach dem Herzen Gottes.

Still und rein lag der Herbstmorgen über den Waldbergen; die kühle Luft war so
klar, daß man in den Wildschroffen jedes Steinchen und jedes Klüftchen zu sehen
glaubte. Gewaltig hoch türmten sich die leuchtenden Wände über den Waldungen.

– »Wer hat deine Grundfesten gegraben, wer hat dich aufgebaut, du erhabene
Alpenwelt! Wer hat dich erdacht, wer hat dich gewölbt, wer hat dich gekrönt, du
herrlicher, wunderbarer Wald! Du bist ein allgemeines Vaterhaus, du bist eine
unerforschte Welt, du bist ein Tempel mit ewigem Harfenklang! Wie sie
hinausziehen, groß und klein, reich und arm, du gibst allen das gleiche Grün,
das gleiche Blühen, das gleiche Reifen, den gleichen Schatten; du grüßest alle
mit gleichem Fächeln und Flüstern, du küssest alle mit gleichem Lebensodem, du
hüllest sanft die Herzen in Frieden und badest sie in träumender Ruh', du
lieber, holder Wald!«

So rief Gabriel aus in seiner feierlich gestimmten Seele, als er eines Tages
hinging über die Höhen der heimatlichen Waldberge.

Nach jahrelanger Abwesenheit kam er zurück von der Hauptstadt, um endlich seine
armen Eltern, seine liebe Schwester wiederzusehen.

Er hatte nicht den gewöhnlichen Weg genommen, er kam über die Alpen her, er
wollte das Bergland wieder einmal so recht genießen. Er war im schmucken Kleide
des Älplers, das er angetan hatte, um die Heimat damit zu ehren. Den Jammer
ahnte er nicht, der ihn daheim erwarten sollte.

Gabriel war groß geworden, er schritt durch den Wald wie ein junger Priester,
so feierlich.

Fremd und allein, wie er hingezogen vor Jahren, kam er wieder zurück. Wohl
hatte er seine Studien glücklich vollendet, seine Prüfungen glänzend bestanden;
er hatte Aussicht auf eine bevorzugte Professorenstelle, man prophezeite seinem
durch schwere Schicksale geläuterten, nach hohen Idealen strebenden Geiste eine
glückliche Zukunft. Aber er hatte nun die Welt kennengelernt in ihrem Prunk und
Stolze, in ihrer glitzernden Armseligkeit, und er sehnte sich wieder zurück in
den Wald.

Gabriel sah jetzt die Natur mit ganz anderen Augen an als einst. Manche
poetische Anschauung hatte ihm die Wissenschaft verdrängt, dafür war durch sie
manch neue merkwürdige Seite enthüllt worden. Er wußte nun, daß der rohe
Eigennutz auch außer dem Menschen in dem Naturleben herrscht. Als Knabe hatte
er weinen müssen vor Rührung, wenn er eine Heuschrecke sah, die ihre Vorderfüße
gegen den Himmel streckte, sie war ihm die fromme, stille Gottesanbeterin.
Heute wußte er, daß sie ihre Füße emporreckt, um Mücken zu fangen.

Oft fand er als Knabe in den Splint der Fichten geheimnisvolle Buchstaben
eingegraben, die sich in wunderlichen Formen schlingen, aber nie kreuzen; »die
Waldjungfrau hat damit die Geschicke der Menschen beschrieben, aber niemand
kann die Zeichen lesen«. Heute kannte Gabriel den schädlichen Borkenkäfer, der
mit seinem Rüssel die Buchstaben gräbt, und heute verstand Gabriel die
Buchstaben zu enträtseln, sie heißen Tod dem Walde!

So hatte die Natur für Gabriel vielleicht den Heiligenschein verloren, dafür
aber blickte er ihr tief ins Leben.

Als Gabriel gegen die drei riesigen Tannen kam, die an der oberen Waldgrenze
standen und der Pfaffenhut genannt wurden, sah er dort bläulichen Rauch
emporwallen, und als er näher kam, hörte er heitere Männerstimmen. Der Graf
Frohn hielt hier mit seinen Jagdgenossen Gelage und Mahlzeit.

Gabriel ging seines Weges, aber der Jagdtag der fröhlichen Gesellschaft hatte
ein seltsames Ende.

Zuerst schlug das Wetter um.

Es mögen die Herbsttage noch so still und rein sein viele Wochen hin –
plötzlich wird es anders. Wie war an diesem Morgen die Luft noch so klar und
ruhig; da begann zur Mittagszeit sachte das dürre Laub der Erlen und
Haselnußgesträuche zu tänzeln und zu hüpfen über den Boden hin, da kamen
Windstöße, und mit einem Male wallte dichter, finsterer Nebel über die
Wildschroffen her.

In den Tannen des Heidehauses rüttelte und rauschte der Nordwind und pfiff
durch alle Fugen des Hofes, und die Balken und Bretter klapperten und klirrten,
und der Hirsch an der Wand polterte. Bald war der ganze Himmel bedeckt mit
dunkelgrünem Gewölke, das sich träge weiter wälzte und das von den Schroffen
immer dichter und dichter nachgeschoben wurde. – Auf dem Rasenplatz vor dem
Heidehause liefen Leute herum in großer Verwirrung.

»Was ist anzufangen?« fragten sie einander bestürzt, »wenn er uns kein
Brennholz und keine Stallstreu mehr gönnt, so müssen wir ja fort, mit Weib und
Kind hinaus auf die Bettelstraße!«

»Einödler bin ich!« rief ein Bauer, »und daß ich um ein Stückel Brot anhielte,
da tu ich mein Lebtag eher rauben. Höllsaggra! ich laß schon alles drauf
ankommen; wenn mir mein' Sach' geraubt wird, so raub' ich wieder!«

Der Hahnenkamp trat herbei mit geballten Fäusten:

»Wer Schneid' hat, der geht mit. Wo ich anfass', da bricht was! Der Großteufel
jagt heut' im Schroffenwald, dem würgen wir seine vermaledeite Seel' aus dem
Leib. Und wenn er am Abend zur Gebetglocken noch herumlauft, so zünd' ich mein
eigen Haus an.«

Da trat Haberturms Rudolf herbei: »Leute, von Betteln, Rauben und Morden kann
keine Rede sein; wir haben noch andere Mittel. Zusammenhalten, ein festes
Anstemmen gegen Gewalt, und wir werden unser Recht erlangen. Nur
zusammenhalten!«

Ein Windstoß brauste heran, in dem Geäste der Tannen war ein schweres Tosen und
Stöhnen, auf dem Dachfirste des Hauses riß es mehrere Latten los – der
Bretterhirsch rüttelte heftig an seinen Holznägeln.

An demselben Tage abends kam Graf Frohn mit seinem Gefolge heiter wie
gewöhnlich vom Schroffenwalde zurück und quartierte sich für die Nacht im
Haberturmhofe ein.

Die Jäger setzten sich sogleich an den großen Tisch in der Gesindestube, der
Graf obenan. Er ließ zu den mitgebrachten Resten auftragen, was die
Speisekammer vermochte; sich mitten in das Volk begeben und dessen Brot essen,
das ist herren-demokratisches Prinzip. Da gab's wieder Scherz und
Weidmannsgeschichten, und draußen im Vorhause bei den hingelehnten
Schießgewehren lag so mancher verblutete Rehbock, von dessen Sterben drin so
lustig geplaudert wurde.

Es war finster geworden; draußen brauste der Regen, und wer in die von
Kienspänen erhellte Stube trat, der hatte Schneeflocken auf seinen Kleidern.

Rudolf und der alte Ameishüter traten zur Tür herein, gegen den Tisch hin und
zogen höflich ihre Hüte vom Kopf. Dann baten sie, daß den Einödbauern auch für
die Zukunft wie bisher das Recht an dem Walde bewahrt bleiben möchte.

Der Graf entgegnete freundlich, daß er heute wohl keine Audienz erteilen könne,
und beachtete die beiden Männer nicht weiter. – Jetzt ging wieder die Tür auf,
und Kopf an Kopf standen vor dem Eingange die Männer der Einöde, mit Stöcken
und Knitteln bewaffnet.

Sie drangen gegen den Tisch vor.

Jäger und Knechte riefen nach den Gewehren, die draußen im Vorhause lehnten.
Plötzlich aber drängte sich der Hahnenkamp durch den wüsten Haufen, und mit dem
Schrei: »Den Schädel spalten wie einen Holzklotz!« stürzte er mit einer
geschwungenen Axt in die Stube und auf den Grafen los. Dieser fiel in seinem
Schreck unter den Tisch, und das Beil fuhr tief in die Holzwand.

In demselben Augenblick sauste ein gebrochener Stuhlfuß nieder auf des Bauers
Haupt – der Hahnenkamp wankte zur Tür und brach zusammen. – – –

Den Getroffenen schafften sie davon.

Den Grafen hoben zwei Männer zu seinem Sitze empor. Mit rollenden Augen starrte
er gegen die Tür und auf das schwere Beil in der Wand; bebend bewegte er den
Mund, aber sprachlos war er und blaß bis hinein auf den Gaumen.

Still führten die Jäger ihren Gastherrn mit sich. Still und finster gingen an
demselben Abend die Bewohner der Einöde auseinander. – Und dicht und dichter
fielen vom Himmel die Flocken.

Es will finster werden auf der Welt

Am anderen Tage waren sie wieder im Wirtshause beisammen und konnten nicht
genug sprechen über das gestrige Ereignis beim Haberturm.

Aber auch von etwas anderem war die Rede.

Ein interessanter Fremder war angekommen.

Der Fremde trug eine silberne Uhrkette; das mußte schon ein großer Herr sein.

»Wasser hat er getrunken in der Küche gleich aus der Schöpfpfanne.«

»Das tät' ich schon nicht, wenn ich so ein großer Herr wär', da müßt' ich wohl
meinen Wein haben.«

»Heidepeters Gabriel ist's gewesen!« sagte plötzlich einer.

Da war alles auf, und alle glaubten und wußten es nun und hatten es sich ja
gedacht.

»Alleweil hab' ich's gesagt,« rief die Wirtin, »aus dem Gaberl wird ein großer
Herr, und wenn die Leut' über ihn allerlei unebene Sachen haben aufbringen
wollen, so hab' ich hundertmal gesagt: Geht's, geht's mit eurem Tratsch, ihr
seid an der ersten Lug nicht gestorben. All miteinander lacht er uns jetzt
aus.«

»Ja, und schmiert uns an!« schrie der Rindenschlager, »ich sag', wir wollen
nichts von ihm, er trägt Herrenloden, er ist ein Stadtherr. Ein Rab' hackt dem
andern die Augen nicht aus; wenn er auch nicht so tut, aber er hat's mit dem
Großteufel unter einem Hütel. Er ist der Sohn des Dalkerd.«

Vom Hahnenkamp wurde nichts gesprochen; dieser lag in seiner düsteren Stube
verlassen im Sterben.

Gabriel hatte am frühesten Morgen desselben Tages endlich seine Schwester
Regina umarmt und seinen Freund Rudolf, und beide geküßt. Sie hatten ihn kaum
erkannt. Regina errötete tief. Sie getraute sich den vornehmen Herrn gar nicht
anzuschauen. Das war Gabriel – Gaberl, der einst so schmale, bleiche,
schwächliche Junge im Zwilchjöpplein. Wie war er jetzt so groß und fein, wie
hatte er so weiche Hände, so krause, zarte Locken und das Bärtchen. Und die
Stimme tönte so tief und doch so hell und freundlich. Und seine weiße Binde um
den Hals – wie ein Pfarrer. Das war ihr Bruder, der Gabriel, der Gaberl? Ja
doch, seine leicht aufgeworfenen Lippen, seine milden, dunkelblauen Augen waren
es. Und Regina redete endlich und sprach:

»Ja, wie bist denn jetzt? – So bist du geworden?«

Sie gingen nicht hinauf gegen die Heimstätte, das Heidehaus, sie gingen zum
Ameishüter.

Vor dem Hause standen einige Eschen, und von einer derselben scholl ein Hacken,
und es rauschten buschige Äste nieder. Ganz oben im Wipfel saß der Heidepeter,
der von seinem vergeblichen Suchen einmal zurückgekehrt war.

»Vater,« rief Regina hinauf, »steigt ein wenig herab, 's ist wer da.«

Und gleich darauf Gabriel:

»Grüß' Euch Gott! Ist das Laub noch grün?«

»Ja, 's ist noch ein wenig grün«, antwortete der Mann mit zitternder Stimme und
kletterte sogleich herab; er hatte seinen Sohn schon erkannt.

Und nun sah Gabriel seinen sehr gealterten Vater mit den furchigen Wangen, mit
dem grauenden Haar. Nicht das halbe Elend hatten sie ihm geschrieben, das
während seiner Abwesenheit dieser Mann ertragen mußte.

Der Peter aber sah seinen Sohn frisch und in der Jugendkraft. Er vergaß in
diesem Augenblick all sein Leid.

»So grüß' dich Gott, Gaberl,« sagte er ganz leise, beinahe furchtsam – »bist
uns doch wohl endlich einmal 'kommen. Bei uns gibt's halt alleweil viel Elend.«

»Wo ist die Mutter?« fragte Gabriel schnell.

Da war es einen Augenblick still, Regina fing leise an zu weinen, und der Peter
legte seine Hand an das Kinn und starrte zu Boden.

Sollte Gabriel denn noch nichts wissen?

*

Die Einschicht-Res saß auf der Bank vor ihrer Hütte. Neben ihr saß wieder der
Heidepeter und legte die Hand ans Kinn, auf welchem rauhe, ungepflegte
Bartstoppeln standen.

»Mein Gabriel geht sich die Füße ab,« murmelte er, »wird mir zuletzt auch noch
krank vor Gram.«

»Unten beim toten See sehen sie alleweil ein Licht herumfliegen«, sagte das
Weib.

»Und das kann ich mein Lebtag nicht glauben, daß der Herrgott meine Klara so
verlassen hätt', daß sie mir ins Wasser gegangen wär'. Res, ich hab' kein'
Fried' und kein' Ruh'.«

Die Res hatte still zugehört, plötzlich aber tat sie eine lebhafte Bewegung und
rief:

»Jetzt laß das Trübsalblasen sein, Peter, und tu einmal einen Jauchzer!«

Er starrte die Res an.

»Mit dem Beten und Traurigsein richten wir beim Herrgott nichts mehr aus,
dasselb' hab' ich schon gesehen; auch gut, so wollen wir singen und jauchzen,
daß ihm die Ohren gellen!«

Und sie stieß einen grellen Ton hervor, der vielfach im Gewände widerhallte.

Von den Waldungen herüber hallte es, von der Schlucht herein hallte es auch.
Und wie hell und deutlich! War das Widerhall? Nein, das war ein selbständiges
Klingen und Schallen, das waren Töne aus einem Horn. – Wer bläst hier im Walde?
Hatte die Res mit ihrem Schrei Geister geweckt? Wer kommt da? Stehen die Toten
auf?

*

Ein alter, halblahmer Mann und seine Tochter, ein blindes Mädchen, die sich
durch das Land bettelten, fanden eines Tages draußen auf der Ebene neben der
Straße an einer Zisterne ein betagtes Weib sitzen. Das zerrte an seinen
ärmlichen Kleidern und wusch mit der hohlen Hand die Augen und die Stirne.

»Was macht denn die Muhme da bei dem Wasser?« fragte der Alte halb als Gruß,
halb aus Neugierde.

»Mein, was werd' ich machen,« antwortete das Weib, »dunkel will's schon
werden.«

»Ihr seid ja vom Gebirge her, ich kenn's an Eurem Gewand.«

»So, vom Gebirge bin ich her?« versetzte die Fremde ein wenig verwundert, »ja,
's wird wohl sein.«

Der Bettler fragte sie noch um manches, aber sie sagte als Antwort immer: »Vom
Gebirge bin ich her, man kennt's am Gewand.«

Dann im Selbstgespräch:

»Ja, richtig, man wird's wohl kennen. Ich seh's ein, ich hätt' doch noch warten
sollen auf den Peter, allein werd' ich dasselb' Haus nicht finden, wo er
herausschaut durchs Fenstergatter. 's wird halt schon soviel dunkel auf der
Welt.«

»O du dreidoppelter Morgenstern übereinand!« rief der Bettelmann jetzt aus,
»das ist ja die Heidepeterin aus der Rattensteiner Pfarre! So laßt Euch einmal
recht anschauen. Und was sag' ich denn! Die Peterin in der Einöd', mein Lebtag,
bei der ich vorzeiten meine beste Milch getrunken hab'! He, schaut mich an, ich
bin ja der alle Greg, der Jägersknecht, der in Eurem Haus allweg auf dem Herd
gesessen ist und sein Tabakfeuer geholt hat. Mein, das ist die Heidepeterin!
Jeßtl, Hedwig, die Frau ist zuletzt gar nicht recht in Ordnung mit dem Kopf.«

Das Weib starrte den Alten an und gab verworrene Antworten. Dann holperte es
zum Mädchen und sagte:

»Grüß' dich Gott, Regina!« setzte aber sogleich dazu: »Schau das junge Volk an,
jetzt ist sie schon wieder eine andere.«

Dann nahm sie der alte Greg am Arm und sagte:

»Heidepeterin, jetzt gehen wir all drei zusammen und suchen die Einöd' auf.
Siehst du, Musik haben wir euch bei uns!« Und er blies in ein Waldhorn, daß es
schmetterte.

Und da humpelten drei Bettelleute die Straße entlang. Vorüberziehende blieben
stehen und sahen ihnen nach und sagten: »Gott erbarm'! das sind drei
Ausgesuchte: das eine ist lahm, das andere ist blind, das dritte ist lahm und
blind und gar noch was dazu.«

Die arme Klara paßte prächtig zu den zweien: sie wurde endlich heiter und wußte
nicht warum.

Einmal, als sie an einem Kruzifix vorüberkamen, wie sie häufiger und häufiger
dastanden, je mehr sie dem Gebirge nahten, stand die Heidepeterin still und
sagte:

»Aha, da hängt er. Meinem Peter haben sie's just so gemacht.«

Einmal stand eine Kapelle am Weg, da meinte sie:

»Das ist mir ganz recht, jetzt da drin sitzt unser' liebe Frau. Muß ein wenig
was mit ihr reden, wir sind gut miteinander.« Und als sie am Marienbilde stand,
hielt sie ihm die Hand hin: »Grüß' dich Gott! Jetzt hätt' ich dich im Himmel
oben gesucht, und du bist so in der Fremde da. Ja, und jetzt muß ich dich schon
fragen, halten sie meinen Gabriel noch eingesperrt? Und wegen was denn, weißt
mir gar nichts zu sagen? Ei ja, jetzt bleib' ich da bei dir. Du kennst mich ja,
jeden Samstag einen Rosenkranz hab' ich dir verehrt, weißt es noch? Ich bin die
Heidepeterin.«

»Was denn aber muß geschehen sein in der Einöde!« meinte der Greg, »und wie sie
die irrsinnige Person so herumwalgen lassen in der Welt!«

Sie hatten ihre Not, bis sie das Weib mit sich fortbrachten.

Das Mädchen sprach ihr zu mit guten Worten, und da sagte Klara einmal: »Nein,
aber lachen muß ich auch über mich, ich bin 'leicht doch ein ganzer Narr. Dank
dir Gott, Regina!«

»Wie seid Ihr denn so weit weggeraten von daheim?«

»Von daheim?« sagte Klara verwundert, »ja, wenn es recht aufkommt, dasselb'
weiß ich zuletzt selber nicht.«

So kamen diese drei Menschen schwer wandernd und bettelnd nach Tagen endlich in
das Gebirge. So nahten sie immer mehr der entlegenen, unfruchtbaren Waldgegend
mit ihren armen, verkommenen Menschen – die Einöde genannt. –

Das Hallen und Schallen – der alte Greg blies sein Waldhorn – war näher und
näher gekommen, nun aber plötzlich verstummt. Aus dem Waldesdunkel kamen drei
Menschengestalten.

Die Einschicht-Res hielt ihre Hand über die Augen, blickte den Nahenden
entgegen und rief: »Wer kommt da? Peter, die Toten stehen auf!«

»Meine Klara!« schrie der Peter und lief dem mühseligen Weiblein entgegen und
umarmte es lachend, weinend.

Sie sank vor Müdigkeit auf einen Stein. Sie trug noch ihre alten Kleider, sie
hatte noch ihren trüben Blick, sie zitterte, sie hielt die Hände zusammen und
rief mit lallender Stimme:

»Daß du mich nur wieder hergeführt hast, du liebe Mutter Gottes, und daß ich
mein Leben nur ertragen hab' mögen! – Peter,« sagte sie dann traurig, »'s ist
umsonst, jetzt bin ich überall herumgegangen und hab' ihn nicht gefunden.«

»O Klara,« schluchzte der Peter, »nur solang', solang' ausbleiben, warum hast
du mir das angetan? Du hast mich gepeinigt, nicht zu sagen; ich hätt' nicht
selig werden mögen!«

»'s will halt nicht mehr licht werden auf der Welt«, murmelte sie und fragte
dann lebhaft: »Die Regina habt ihr 'leicht auch einsperren lassen?«

So kam sie zurück, irr und wirr.

Die Hühner flatterten scheu herum und schlugen den Rauch des Mittagsfeuers
nieder. So viele Leute waren sie nicht gewohnt. –

Und das war eine glückselige Stunde, als auf der Bachwiese die Kinder aus dem
Heidehause an dem Arme des Vaters ihre verloren geglaubte Mutter heranhumpeln
sahen.

Aber Gabriel hätte sie kaum mehr erkannt. Das war seine arme, kranke Mutter, an
die er gedacht hatte viel tausendmal, die er sooft im Traume gesehen, gesund
und fröhlich und arbeitsam, wie sie einst gewesen in den Tagen seiner Kindheit.

In der Gegend der Einöde ist bei erwachsenen Leuten das Küssen nicht Sitte,
aber Gabriel stürzte hin vor das Weiblein und küßte ihm Wangen und Stirn und
Augen und Mund.

O Gott, seine Mutter!

Klara erkannte ihren Sohn sogleich. Einen Freudenschrei tat sie, dann war
Stille einen Augenblick. Das Weib zitterte am ganzen Körper, und dann hub es
ein stilles, süßes Weinen an ...

Der Heidepeter hatte wieder jenes krampfhafte Aufatmen.

»Jetzt wird es schon besser werden, liebe Mutter,« sagte Gabriel, »ich bleibe
nun bei euch, vielleicht eine lange Zeit. Der Ameishüter hat mir seine
Ausgedingstube verpachtet, da wohnen wir uns ein.«

»Siehst du, Peter,« rief Klara fast wie gesund, »was hab' ich allweg gesagt! –
Und jetzt ist's völlig licht in der Welt, ist 'leicht just die Sonnen
aufgangen?«

Regina hatte kein Wort gesagt, sie wußte nichts mehr anzufangen, sie konnte die
Tränen nicht stillen – sie schämte sich schon.

Nun nahmen sie und Gabriel ihre Mutter am Arm und führten die Wiedergefundene
in die neu eingerichtete Stube.

Der Heidepeter war aus Freude auf einen Eschenbaum geklettert, um für die
Schafe des Ameishüters Laub zu sammeln. Er war so dankbar für diesen heutigen
Tag, er wußte dem lieben Gott keine andere Gefälligkeit dafür zu tun, als daß
er einigen seiner Geschöpfe, den Schafen des Ameishüters, frische Laubblätter
brachte.

*

Möge ein gütiges Geschick walten über allen Menschen, die in der Einöde wohnen!
sei es in der Einöde der Natur oder in der Einöde der Städte.

Als der Frühling wieder kam in unsere Waldberge, brachte er ein Leben und Weben
mit, wie es hier bisher noch nie gewaltet.

Zum erstenmal blieb in diesem Jahre das Verbot aus, zur Zeit der Hahnenbalz
Waldarbeiten zu unternehmen; wohl aber erhielten der junge Haberturm und der
Ameishüter höfliche Einladungen, sich an der Hahnenjagd zu beteiligen.

Unten auf dem Gemeindeanger neben der Kapelle wurde ein Platz ausgemessen für
ein neues Schulhaus. Die Gründungsurkunde desselben hatte das Patronat
ausgestellt.

Noch im Laufe des Winters hatte Gabriel das Heidehaus zurückerworben und seine
betagten, mühseligen Eltern in dasselbe eingeführt.

Als der Peter und sein Weib wieder eingezogen in die alte, traute Heimstätte,
sagten sie zueinander:

»Gottlob, jetzt sind wir wieder daheim.«

Im Haberturmhof war die offene Verlobung des jungen Besitzers mit der Tochter
des Heidepeters.

Auf dem Ehrenplatz neben den Brautleuten saß der Heidepeter. Heute ehrten sie
ihn mehr als den Richter, und kein Mensch nannte ihn mehr den Dalkerd.

Er goß sich sehr viel Wasser in den Wein, und dennoch hüstelte er nach jedem
Nipp und meinte, das sei wohl ein rechtschaffen starkes Trinken; es hebe bei
dieser Lustbarkeit ja völlig das ganze Haus an zu tanzen!

Des Wirts Davidl lag immer noch krank, seine Mutter stand stets an seinem Bett
und legte Pflaster um Pflaster über die Augenhöhle.

»Bleib' nur hübsch liegen, mein Kind,« sagte sie, »wie du aufstehst, so haben
sie dich gleich und führen dich zum Gericht. Die Leut' sind heutzutag' wie die
Teufel.«

Das Wirtshaus stand die längste Zeit leer.

Wenn zuweilen doch ein durchziehender Handwerksbursche oder ein arbeitsuchender
Holzhauer einkehrte, so erzählte ihm die Schänkin mit großer Herzbewegung die
Geschichte von Heidepeters Gabriel, der aus einem armen Bauernbuben ein so
angesehener Herr geworden sei.

Endlich aber hatten es die Zapfenwirtsleute eingesehen, daß nach all dem, was
vorgefallen, ihres Bleibens in der Einöde nicht mehr länger sein könne.

Sie verkauften das Haus. Noch einmal, bevor sie auszogen, setzte sich die
Wirtin zu ihrem getreuesten Freund, dem Rindenschlager-Lenz, zu einem
Scheidetrunk; noch einmal ließ sie ihrer Zunge und Erfindungsgabe freien Lauf,
noch einmal tat sie in den höchsten Tönen die Armseligkeit und den Undank der
Einödebewohner dar.

Da, zur bittersten Neige, unterbrach sie heute der Lenz und sagte: »Ein Eichtel
weniger reden tät' nicht schaden. Es haben auch das Zapfenwirtshaus nicht die
Engel 'baut, wie es sich weist. Es kommt ja alles auf.«

»Nicht wahr ist's, daß alles aufkommt,« schrie die Wirtin hitzig, »dasselb',
was mein schlauer Davidl oben im Heidehause mit dem toten Schulmeister
'trieben, wie er durch ein Roßhaar das Bahrtuch aufzupft hat, derweil er selber
auf dem Dachboden gewesen, ist schon viele Jahre vorüber und ist auch noch
nicht aufkommen!«

»Und wird auch nicht aufkommen«, versetzte der Lenz tückisch. »Behüt' dich
Gott, Wirtin, dir geht auch heut' die Welt wie ein Mühlrad herum, weil du das
Mühlwasser dazu aus deinem Extrafaßl hast rinnen lassen. Im Wein ersauft die
Lüg' – das ist wohl richtig, aber dann bist du dir mit diesem Trankel alleweil
zu sparsam gewesen. Das Kunststück von deinem Davidl werd' ich schon
ausrichten. Nichts für ungut.« – Und er ging davon.

Der Wirt trennte sich schwer von der Gruft, aber ihre Geister begleiteten ihn –
wohin, ist unbekannt. – Sie zogen fort, zogen wahrscheinlich dem »hochwürdigen
Herrn« nach, wie es die Wirtin einst bei der Christenlehre vorausgesagt hatte;
der Pfarrsprengel Rattenstein war nämlich schon lange aufgelassen und die
Gemeinde mitsamt der Einöde in Karnstein eingepfarrt worden. Karnstein ist der
schöne freundliche Ort draußen im breiten Tale, in dem wir noch eine wundersame
Mär erleben sollen.

Gabriel war wieder in die Stadt gegangen, wohin ihn seine geistigen Beziehungen
zurückzogen. In der Stadt aber lebte er seinen Bergwäldern, die er beschrieb
und besang mitsamt ihren Menschen.

Er nahm kein Amt, er trieb kein Geschäft, er lebte und dichtete.

Er wußte selbst nicht, wie es war, daß er nun so schön und frei dahinleben
konnte.

Nun aber nimmt die Geschichte einen neuen Lauf.

Und sie wird zeigen, daß der Menschen echtes Glück nicht von Osten kommt und
nicht von Westen, daß es in keiner Himmelsgegend aufsteigt, durch keinen Wind
herbeigeweht wird, daß es still und wunderbar entkeimt aus dem eigensten
Herzen.

Daß es dann mitunter aber weitergreift über alle Wünsche und Ahnungen hinaus,
schier wie eine lieblich gewaltige Feuersbrunst, alles erfassend und einhüllend
und endlich auch – verzehrend.

Oft, wenn Gabriel in seinem Stadtstübchen träumte und die Abenddämmerung war,
durchzogen Erinnerungen an eine herrliche Zeit seine Seele. Aber an eine Zeit,
die er niemals durchlebt hatte. Denn es war nicht Erinnerung, es war eine
Ahnung von dem, was bevorstand.

Die Sommertage lockten ihn allemal wieder in die Einöde zurück, wo er arbeitete
und dichtete, und im Heidehause seinen alten Vater, seine sieche Mutter hatte,
seine Vergangenheit durchträumte.

An einem solchen Sommertag entschlief seine Mutter. – »Leut'!« hatte sie mit
heller Stimme gerufen: »Was ist denn das, jetzt wird's auf einmal ganz licht!«

II. Buch

Das Daheim

Sie gehen ins stille Dorf hinein

Auf dem Dorfbahnhof zu Karnstein verkündete die Glocke den nahenden Zug. Ein
Bahnwart stellte sich mit dem roten Fähnchen an das Geleise, ein alter
Postbeutelträger stand in Bereitschaft zum Geben und Empfangen, was das Dorf
bot und die Welt sandte. Sonst war niemand hier, auf der eisernen Straße ins
Weite zu gleiten; das Dorf barg abgeschlossen eine Welt in sich.

Der kurze Zug – hastig und herrisch wie die Zeit, der er diente – rollte rasch
in den Bahnhof, stand daselbst ein paar Augenblicke still, schnaubte ungeduldig
auf und dampfte sofort wieder davon.

Auf dem Bahnhofplatz standen zwei fremde Menschen hingeschneit; sie hielten ihr
kleines Reisegepäck in den Händen und blickten umher. Ein ältliches Männchen in
lichtgrauen Kleidern und mit einem allebendigen Angesicht, in welchem die zwei
grauen Augensterne hin und her flogen wie ein paar Weberschiffchen im Garn. Es
zitterten die weißen Büsche der Brauen, es wogten die Runzeln der Stirn, die
Falten der lederbraunen Wangen; es waren die Lippen in Erregung, es wollte die
scharfe Nase aus ihren Grundfesten brechen, um zu ermitteln, wo denn der
Tausend in diesem Neste das faule Volk der Packträger stecke.

Neben dieser schier possierlichen Gestalt stand ein Mädchen. Ein Mädchen in
jungen, schönen Jahren. Es trug ein einfaches Kleid in der Farbe des Veilchens,
besät mit weißen Sternlein. Das Kleid verdeckte schlicht auch den Busen und die
Arme und ließ an den zarten Händen nur ein Paar blütenweiße Ärmelchen
hervorschimmern; es ging bis hoch an den schlanken Hals empor, wo ein weißes,
umgeschlagenes Krägelchen den Rand deckte, und wo an einem schwarzen Samtbande
ein goldenes Kreuzel hing. Das Antlitz, ein wenig länglich und gar fein
geschnitten, war zart und weiß, die Augen waren dunkelblau und groß und hell
und blickten ruhig und munter. Lange Wimpern legten schützend einen Schatten
über die Schönheit dieses Auges. Die Brauen waren dunkel wie Ebenholz und fein
wie Seide. Das Näschen hatte eine ganz leichte Ausbiegung, und in den Hügelchen
der Wurzel desselben zuckte es manchmal ein klein wenig; leises Zucken an den
Nasenflügeln bedeutet nicht selten ein bißchen Schalkhaftigkeit. Die Lippen des
kleinen Mundes waren voll und frischrot erblüht; zwischen denselben blinkten
bisweilen drei Oberzähnchen. Das Kinn mit seinem Grübchen drängte sich nicht
hervor und war mitsamt den Backen und dem Halse von mildester Rundung und
zartestem Farbenhauch. Die Locken des lieblichen Wesens waren etwas dunkler als
Kastanien und hatten einen weichen Glanz; sie waren nach rückwärts gekämmt und
durch das elfenbeinerne Diadem des Kammes so gehalten, daß sie in einer reichen
Welle über den Nacken flossen. Die Gestalt des Mädchens war schlank und vornehm
gebaut, und jede ihrer Bewegungen war natürlich und anmutsvoll.

Am Arm trug es durch ein blaues Bändchen einen breiten Florentiner Strohhut,
und in einer der handschuhlosen Hände hielt es – was der kleine Mann daneben
baß nicht leiden wollte – einen tüchtigen Regenschirm.

Die Gegend ist seltsam schön. Ein breites, grünes Tal mit sanften Höhungen, auf
welchen stattliche Gehöfte stehen, mit wiesenreichen Niederungen, in welchen
zahlreiche Quellen sprudeln, Bächlein rieseln, Mühlen und Holzsägen klappern,
und mit dem Alpenflusse, der, unter Gischten und Brausen vom Hochgebirge der
Wildschroffen niedergesprungen, hier sachte und blaugrün durch die Gegend
zieht. Dann sind Dörfer mit weißen oder grauen Kirchtürmen, Gärten, Schachen
und schimmernde Landhäuser. Auf Hügeln und felsigen Bergvorsprüngen ragen
Ruinen. Der schöne längliche Kessel des Tales ist besäumt und umfriedet von den
waldigen Bergen, die sich, je weiter zurück, je höher heben. Gegen
Sonnenaufgang zu, über Berg und Tal, breiten sich die ewigen Schatten der
Einödwälder.

Es war zur Hochsommerszeit, aber eine kühle Luft wehte von den Wäldern her und
rieselte sanft in den losen Locken des Mädchens, das völlig versunken war im
Sehen dessen, was es in seinem Leben vielleicht noch niemals geschaut und
gefühlt: den Zauber der Berge und des Waldlandes.

Über den Holzdächern des Dorfes ragte als ungefüge, düstere Masse der alte
Kirchturm, in welchen manches Jahrhundert sein Denkmal gegraben hatte. Um den
grauen Turm kreisten Schwalben, deren Gefieder in der Abendsonne schimmerte.
Große Stille war. Das Mädchen tat einen tiefen Atemzug, worüber es von dem
Begleiter besorgt angeblickt wurde.

Als dann von dem »Pack der Packträger« niemand kam, faßte das behende Alterchen
Gepäck und Geschirme fest in und unter die Arme, dann gingen sie die weiche,
grüne Gasse entlang den Häusern zu.

Anfangs getraute sich das Mädchen kaum, auf den grünen Rasen zu treten, der vom
Bahnhof ab auf dem Dorfsteig wucherte, es tat ihm leid um den »Garten«, und es
ergötzten sie wohl auch ein wenig die übermütigen Heupferdchen, die auf dem
Rasen herumhüpften und zuweilen gar gegen die Spitzchen ihres Fußes trachteten.

»Wie schön,« sagte das Mädchen, »da ist die Welt ja auf einer Sänfte!«

»Gewiß, gewiß,« entgegnete der Alte, »das Fräulein hat durchaus recht, und die
Sänfte hängt mit vier Stricken an dem Himmelsgewölbe, und – da fällt mir 
gescheitem Manne noch was ein – die Stricke, das sind die vier Jahreszeiten, da
schaukelt's hin und schaukelt's her – hopp auf und hopp nieder.«

Jetzt blieb das Mädchen stehen, langte nach dem Arm des Alten und sagte:
»Ferdinand, philosophieren und närrisch sein magst auf unserer Landpartie, was
das Zeug hält, aber wenn du mich noch einmal Fräulein heißest, so laufe ich von
dir hinweg und laufe in den Wald hinaus, daß du mich nimmermehr findest.«

Das Männlein antwortete nichts, sondern zog sein Sacktuch heraus und drehte in
dasselbe einen doppelten Knopf; den hielt es dem Mädchen vor die Augen: »Ist er
groß genug?«

»Wir sind ja ausgeflogen wie zwei Vöglein in die Lüfte, und ich mag von unserem
Käfig und vom Weltbrauch einmal gar nichts hören. Ferdinand, nenne mich wieder
Anna, so wie du es sonst getan hast.«

»Wohl, wohl, Anna,« sagte der Alte rasch, »aber besinn' dich, bist ja schon so
schauderlich erwachsen. – Ich wollt' gern, du wärst es nicht. Kehr' die Hand
um, wird dich einer wegfischen. Je nun – mag dich das gnädige Fräulein heißen
oder mein Herz-Annchen – 's wird mir nichts nutzen, dastehen wird der Ferdinand
Küßdenker wie ein einschichtiger Spatz auf dem Zaun. Mädl, ich errat' dir's
sicher!«

Hastig schritt er nach diesen Worten die Gasse entlang, das Mädchen vermochte
kaum ihm zu folgen.

Er blieb bald wieder stehen: »Komm', Anna; will recht bei dir sein, solang's
noch geht. Und das werde ich deinem Herrn Papa auf dem Todbett nicht
vergessen.«

»Ferdinand!« unterbrach ihn Anna, launig mit dem Finger drohend: »Bist schon
wieder der Papagei? – Einen Vater habe ich.«

»Na!« rief der Alte, »heut' bist aber schon gar –!«

»Freilich«, lachte das Mädchen, und dann ernsthaft: »Will einmal eine Tyrannin
sein und will geradeso und gerade das tun, was mich freut. Dazu hat mein Vater
mir die drei Tage ja geschenkt. Ich frage nichts nach der Stadt; ich bin jetzt
eine dreitägige Märchenprinzessin, und du bist mein Berggeist – magst du?«

»Dein Wille geschehe, Trotzköpfel, du!« rief Ferdinand in einer Art von
Begeisterung, »und ich werde es deinem Herrn Vater noch auf dem Todbett
gedenken, daß er mich dieser kleinen Prinzessin mit auf den Weg gegeben hat;
daß er sein Kind mir und keinem anderen vertraut hat, um es zu begleiten auf
einer Vagabundenfahrt, von der ich zur Stunde noch Zweck und Ziel nicht weiß –«

»Ich auch nicht,« unterbrach ihn Anna, »aber ohne meinen Ferdinand wäre ich
mutterseelenallein davongegangen.« Man merkte ihr aber leicht an, daß der Trotz
nicht Ernst war.

Jetzt standen die zwei Fremden mitten unter den Bauernhäusern und Scheunen des
Dorfes. Auf dem Platz vor der Kirche ragte ein hohes Kreuz in die abendliche
Stille auf; nebenhin im Bächlein plätscherten Enten, auf den Dächern girrten
Tauben, etliche Kinder sprangen um. Das war das ganze Leben des Ortes.

Der kleine alte Mann drehte sich auf den Fersen und suchte an den Wänden der
hölzernen Häuser nach dem Schilde eines Gasthofes. Da er nichts entdeckte, zog
er einen barfüßigen Knaben zu Rat. – »Beim Kirchenschneider, da werden Sie zu
essen und zu schlafen kriegen.«

Bald darauf saßen sie – der alte Mann und das junge Mädchen – in der dunkeln
Wirtsstube des »Kirchenschneiders«. Es war ein großer Kachelofen, und es waren
einige Tische da, auf die durch die nebeligen Scheiben der kleinen Fenster ein
bißchen Abendschein hereinfiel. Im Winkel tickte, vielleicht seit Urzeiten her,
eine Pendeluhr. Ein paar Stübchen waren den Fremden für die Nacht gesichert
worden, und es war zu hören, wie man aus denselben alte Kisten und
Wirtschaftsgeräte entfernte, denn seit zwei Jahren war kein Gast mehr beim
Kirchenschneider über Nacht geblieben. So saßen die beiden einstweilen still
und vergessen da, und zweier unbekannter Gäste wegen zündet die
Kirchenschneiderwirtin in der Dämmerung noch keine Kerzen an.

»Die Prinzessin hat sich ein feines Königreich gesucht«, flüsterte Ferdinand
spöttisch.

Das Mädchen erhob sich und ging in das Freie. Sie ging langsam die Gaffe hinan,
betrachtete die Gegenstände des Dorflebens und plauderte mit den Kindern. Bald
war sie aus der Gemarkung der Häuser hinausgeraten, und ein Fußsteig führte sie
über Felder, auf welchen das Korn wogte. Die meisten der Blumen hatten sich in
ihre Hüllen vermummt, es war ein kühler Abend, es kam der Tau.

Das Mädchen, dem ewigen Lärm der Großstadt entflohen, wandelte wie träumend
dahin und stand plötzlich vor einem Garten, der durch eine Bretterplanke,
Hecken und Bäume umfriedet war. Da drinnen standen ein paar weiße Steine und
viele hölzerne Kreuze.

Anna brach von einem Lärchenbaum buschige Zweige, flocht sie aneinander zu
einem Kranz, flocht Rosenknospen eines Dornenstrauches hinein; fast gedankenlos
tat sie das – und hatte doch ein Empfinden, als müsse sie in diesem Garten wen
grüßen. Mit dem Kranz am Arm schritt sie in den Gottesacker. Sie las bei dem
Scheine des Abendrotes die Inschriften der Kreuze. Inmitten des Friedhofes hing
auf hohem Pfahl der Heiland, spannte seine Arme aus, wendete sein Haupt dem
Himmel zu. Der leidende Heiland, den armen Menschen dieser Gegend ein
trostreiches Vorbild; der sterbende Erlöser, die stille Gräbergemeinde noch
segnend; der allmächtige Gott, der einst wird kommen, um die Toten zu wecken. –

Das Mädchen aus der großen Stadt stand lange vor dem Bildnisse. Seltsam war ihm
zumute.

Weltfremd in dieser verlorenen Gegend stand es da, war geradeswegs
hierhergekommen und wußte nicht recht warum.

Als Anna einige Schritte weiterging, ragte vor ihr auf dem Hügelchen ein
Marmorstein.

»Hier ruht Klara Stummer, geboren in der Einöde den 30. Oktober 1802; gestorben
in der Einöde den l6. Juli 1856.« – Diese Worte standen auf dem Stein.

Das fremde Mädchen hatte gelesen und war in andächtiger Stimmung. Dann hatte es
sich den Lärchenkranz vom Arm gestreift und hatte ihn sanft – sehr sanft auf
den Grabhügel hingelegt. –

Wer die Leut' nur sind, und was sie wollen!

Mittlerweile stürzte im Dorfe das graue Männlein umher, rief die Leute aus den
Häusern und wollte Sturm läuten lassen. Sein Schützling sei ihm abhanden
gekommen. Es sei ein wunderliches Kind, sei auch zu Hause schon einmal
davongelaufen und ganz absichtlich mitten in die größte Todesgefahr hinein. –
Noch zu rechter Zeit – Ferdinand hub schon an, seine spärlichen Locken vom
Haupte zu zerren – schritt Anna die Gasse heran.

Jetzt, da die Sterne schon am Himmel standen, gingen sie erst ins Wirtshaus, wo
nun Gäste zusammengekommen und Lichter aufgesteckt worden waren.

Ein Tisch war für die fremde Herrschaft bereitet und mit einem weißen Tuche
bedeckt worden. Bald setzte sich zu den beiden der Kirchenschneider, der heute
die weiße Schürze umgebunden und das grüne Samtkäppchen auf dem Kopfe hatte. So
vornehme Gäste traten nicht jeden Tag über seine Schwelle herein. Er wollte
aber zeigen, daß man auch auf dem Dorfe weiß, was sich schickt. Tat sofort
seine Tabaksdose hervor, hielt sie auf der hohlen Hand dem Herrn hin:
»Gefällig?«

Ließ sich's nicht zweimal sagen, der Alte. »Mit Erlaubnis« tunkte er seine
Finger tief ein. Hierauf der Wirt gegen das Mädchen: »Auch gefällig?«

»Danke!« sagte dieses und wurde ein wenig rot.

Die Dorfhonoratioren, welche die Wirtsstube füllten, wollten heute nicht recht
in ihre gewohnte Lebhaftigkeit kommen. Sie saßen nur so kleinlaut bei ihren
Stammgläsern und rauchten aus Pfeifen. Die beiden Fremden machten ihnen zu
schaffen. – Wer sie nur sein mögen! Er ist nicht der Vater, und sie ist nicht
die Tochter. Er schaut aus wie ein vazierender Schulmeister. Weinhändler wird
er doch nicht sein? Sie ist ein lieber Schatz. Ei, reisende Musikanten sind es,
das liegt doch auf der Hand; heut' gibt's noch Musik beim Kirchenschneider; die
Junge wird singen, der Alte wird eine Harfe oder dergleichen spielen. Ich
denke, wir holen unsere Weiber. –

So wurde gemutmaßt. Der Wirt machte wieder den Mund auf und sagte in sehr
leutseligem Tone zu den Fremden: »Mit Verlaub, wo sind wir her?«

»Schnurgerade aus der Metropole«, antwortete Ferdinand und nieste auf die
Prise.

»Wahr ist's!« versetzte der Wirt in landläufiger Bemerkung über das Niesen.

»Warum sollt's nicht wahr sein?« fragte der Graue.

Die Leute blickten sich an. – Metropole? Von dem Land hätten sie noch nie was
gehört.

»Ein wenig Geschäfte da herum?« hierauf der Wirt.

»Eben nicht. Wollen nur so ein bißchen die Gegend anschauen«, sagte Ferdinand.
»Wie geht sich's denn da in die Einöde hinauf?«

»In die Einöde? Sehr weit. Schlechter Weg, nichts zu sehen; lauter Wald,
etliche Bauern- und Holzerhütten darunter. Nicht der Mühe wert.«

»Wenn Sie eine gute Aussicht genießen wollen, so müssen Sie den Karnstein
hinaufsteigen«, rief einer von den benachbarten Tischen herüber.

»Oder auf den Gilgenberg«, ein anderer. »Die Rederer-Werke sollen Sie sich aber
ansehen.« – »Und auf die Ruine Breitenwart zu gehen, dürfen Sie ja nicht
versäumen!« »Alles nichts. In die Wolfshöhle müssen die Herrschaften, kaum eine
Stunde vom Ort, prächtig, sage ich Ihnen! werden es nicht bereuen.«

So kamen sie nun alle mit gutem Rat.

Das Mädchen saß bewegungslos da und senkte die Wimpern. Der Alte verstand es.

»Wir wollen doch vor allem in die Einöde«, sagte er, und um das Vorhaben nur
irgendwie zu begründen: »Es muß dort so viele Krammetshäher geben.«

»Krammetshäher? Oh, die sind jetzt noch nicht an der Zeit«, riefen mehrere
Stimmen.

»Auch ist das Fräulein hier eine große Freundin von Erikenkraut.«

»Ist lange schon verblüht«, sagten sie, und Ferdinand, der sonst wohl die Zeit
der Krammetsvögel und Eriken gut genug kannte, härmte sich seiner erwiesenen
Blöße wegen. Er war diesen Menschen im Grunde gar keine Verantwortlichkeit
schuldig, aber das war eigen an ihm, wo er hinkommen, mit wem er zu tun haben
mochte, sein gutmütiges Wesen ordnete ihn überall unter den Willen anderer.

»Die Einöde,« fuhren die Tischnachbarn eifrig fort, »die ist nur für Förster,
Jäger und Wildschützen was und schließlich für etwelche Strolche ... die Wälder
sind groß, wüst, und die Leute drin wachsen auf wild wie die Bäume; man hört
just nicht viel Gutes von ihnen. Man hört gar nichts; alles bleibt versteckt.
Es ist sozusagen finster in den Wäldern. Nicht zu raten, für so zwei Reisende
nicht zu raten!«

Der Graue trommelte eine Weile mit den Fingern auf dem Tisch.

»Jetzt sitzen wir da«, brummte er und schielte über die Achsel gegen das
Mädchen. »Was meinst, morgen nach dem Aufstehen, was werden wir anfangen?«

Anna saß unbeweglich da und senkte das Auge.

»Doch noch in die Einöde«, hauchte sie endlich.

»Vor zwei oder drei Tagen hätten Sie einen Begleiter gehabt in die Wälder«,
sagte der Wirt, und gegen die übrigen Gäste: »Der Heidepetersohn ist wieder
dagewesen.«

»Jerum!« riefen einige, »der Gabriel ein Begleiter! Der ist ja menschenscheu
und lungert in den ödweiligsten Winkeln herum wie ein versprengter Rehbock.«

Jetzt hatte das Mädchen seine Augen weit aufgeschlagen.

»Der Gabriel Stammer?« flüsterte sie dem Alten zu, »und er wäre in der Gegend?«

»Wetten mag ich nichts, die Leut' da wollen zum Heidepeterhaus hinaufgehen!«
rief die Wirtin, die eben mit frischgekochter Milch kam.

»Genau so ist es,« antwortete Ferdinand, »wir möchten gern das Haus sehen, in
welchem der Waldsing geboren ist, und darum wollen wir in die Einöde spazieren,
und das ist die ganze Geschichte.«

»Nein, nein,« sagte jetzt das Mädchen lebhaft, »wir gehen nicht in die Einöde!
Wir gehen anderswo hin, auf den Karnstein, oder – ... Nein, nur nicht in die
Einöde!«

Sie war erregt und hatte plötzlich hochrote Wangen. Die Kuhmilch und den
ländlichen Mehlkuchen, den sie sich eigens bestellt hatte, ließ sie fast
unberührt.

»Du kindisches Herz,« sagte Ferdinand, »was wird er uns denn anhaben, der
Waldsingsang, wenn wir ihm auch begegnen? Und hast es nicht fort selber gesagt,
du hieltest die Gelegenheit, ihn persönlich kennenzulernen, für eine besondere
Gnad' Gottes?«

»In der Stadt wohl, Ferdinand, aber hier nicht«, flüsterte sie ängstlich.

»Der Heidepetersohn!« schrie die Wirtin drein, »der ist lang' schon wieder
davon, sitzt vielleicht mitten in der Stadt drin, von der ihr herauskommt, und
schreibt Geschichten, die nicht wahr sind, und macht Liedeln, die kein Mansch
nicht singen kann. Oder letztlich ist er im Salzburgischen und Tirolischen
drin, oder Gott weiß, wo sonst; der Mensch wandert ja herum wie der ewige Jud'
– kunnt's nit besser sagen – wie der ewige Jud'!«

Das Stadtkind genoß endlich einige Löffel voll der frischen würzigen Milch. Der
Kirchenschneider verbiß darüber einen stillen Ärger. Da hatte er für die nobeln
Gäste schon ein Extrafäßchen anzapfen und ein Huhn schlachten lassen wollen,
und jetzt –

Zu Milch und Sterz braucht man nicht erst so Stadtleut', dafür ist der
simpelste Drescherknecht auch noch gut genug. Ist's denn nicht wahr?

Die Partie in die Einöde wurde beschlossen. Jetzt huben die Männer von
Karnstein an Wege vorzuschlagen und Führer anzurühmen. Aber Anna tupfte mit
ihren Füßchen die dünnen Waden des Gefährten, er möge sich ja von der Leute
Ratschlägen nicht bestricken lassen. Ganz allein und unbeirrt wollten sie durch
die Gegend wandern.

Der Alte verstand seinen Liebling jedesmal; er sagte, er könne heute noch
nichts Sicheres verabreden, weil man nicht wisse, was die Nacht bringen und der
Morgen geben werde.

Als in der niedrigen Stube der Tabaksqualm so dicht geworden war, daß die
Menschengestalten fast wie Schatten im grauen Nebel standen, sagten die beiden
Stadtleute nach allen Seiten hin höflich »gute Nacht!« und ließen sich auf ihre
Stuben führen.

Als das Mädchen in seiner Kammer allein war, verrammelte es Tür und Fenster mit
Sesseln, Bänken und andern Möbeln, so daß Ferdinand in der Nebenstube durch die
Wand schrie: »He, Prinzessin, geht er gut vonstatten, der Festungsbau?«

Da war es im Kämmerlein still geworden.

Sie wandern in den Wald hinaus

Ein grelles Schallen schreckte des andern Morgens die beiden Fremden aus dem
Schlafe. Die Glocke des nahen Kirchturms läutete zum »englischen Gruß«.

Im Hause war es noch still, aber draußen knarrten die Schritte der Mähder, die
über den steinigen Weg den taunassen Wiesen zugingen. In den Sensen, die sie
auf den Achseln trugen, spiegelte sich das Morgenrot.

Unsere Reisenden waren bald angekleidet. Das Mädchen hatte sein Angesicht mit
kaltem Wasser gewaschen und dabei zur Verwunderung recht warme und rote
Wängelchen bekommen. Ferdinand hätte nun gern mit der Wirtin über ein gutes
Frühstück verhandelt; allein die Kirchenschneiderin war noch nicht zu finden.

Anna drängte ins Freie und zur Wanderschaft, bevor noch die Siebenschläfer des
Dorfes erwachten und sich den Bergfahrern etwa an die Ferse hängen konnten.

Es war ein Sommermorgen, wie das Mädchen noch keinen erlebt hatte. Der reine,
kühle Waldhauch, das freudige Geschrei der Vöglein all, das Aufgehen der
Blumenknospen, das Glitzern des Taues, die tiefe, wolkenlose Bläue des Himmels
über den klaren Waldbergen, auf deren Höhen bereits das Gold der Morgensonne
lag.

Sie waren aus dem Bereiche des Dorfes gekommen, sie gingen einen Fußsteig
entlang über die Wiesen hin.

Der kleine graue Alte hüpfte und tanzte auf dem Rasen und sang:

Weil ich nur einmal
Heraus aus dem Städtle bin,
Städtle bin!
Weil ich nur einmal
Allein mit mein' Mädle bin,
Mädle bin! ...

»Ja, du Närrl!« rief er dann dem Mädchen zu, »auf so einem Boden ist freilich
das Liedeldichten keine Kunst!«

Anna hob das Kleid ein klein wenig und schritt still und gelassen über den
Teppich von frischen Gräsern und Vergißmeinnicht. Sie senkte ihr großes Auge
auf die Pracht des Fußbodens, und um ihre roten Lippen zuckte ganz leise die
Freude.

Der Weg war ihnen vorgeschrieben. Sie gingen über die Wiesen und Auen einem
dunkeln Schachen zu, hinter welchem die Turmspitze eines Waldkirchleins
schimmerte. Sie gingen unter finsteren Tannen hin, sie gingen über Blößen und
Weiden, auf welchen ihnen schon die Sonne entgegenkam, und von denen aus man
den Blick ins Rattensteinertal und auch den ersten Blick in die Schroffen hat.
Sie gingen an einem verkommenen Bauerngehöfte vorüber, sie hörten das Geläute
der Herden und das Jodeln der Hirten. Anna horchte, sie meinte, alles, was hier
gesungen werde, müßte vom Waldsing sein – aber es waren Lieder ohne Worte.

Sie konnte es nicht lassen, sie hob ihre Stimme:

Mitten im Gebirg'
Auf der Felsenwand:
Mägdlein an der Seit',
Büchslein in der Hand,
Und ein Herz im Leib,
Mut und Treu' darin,
Gott sei Dank, daß ich
Ein Älpler bin!

Mit diesen Worten des Waldsing wollte sie das Selbstbewußtsein des jodelnden
Hirten wecken.

Dann gingen sie ein Gehänge entlang, kamen auf einem Hohlpfad wieder durch den
Wald und gelangten auf einen breiteren Fahrweg, auf welchem sie nun stundenlang
wandeln sollten.

Der Weg stieg, engen Schluchten ausweichend, sachte die Lehne des Bergzuges
hinan, stets durch jungen Wald von Tannen und hellgrünen Lärchen. Oftmals war
der Blick frei in das besonnte Tal, aus welchem sie herangestiegen, und in
welchem die Dörfer, die weißen Punkte der Höfe lagen, in welchem der lichte
Streifen der Landstraße, die scharfe Linie der Eisenbahn und das glitzernde
Band des Flusses sich schlängelten.

Sie kamen durch größere Wälder, in welchen die braunen Schäfte der Bäume hoch
hinauf kahl waren, aber schwere Kronen keinen Sonnenstrahl niederfallen ließen
auf den feuchten Grund der Straße und den glatten, heidekrautlosen Waldboden.
Zuweilen standen die Wanderer still und horchten dem Hacken des Spechtes und
dem Geknister, wenn ein flinkes Reh über das Gefälle setzte. Dann wieder war
Ruhe und nur jenes Flüstern, von dem der Liedermann sang:

Wenn das Hochlüftchen weht,
So träumt der lieb' Wald,
So säuseln alle Ästlein,
So singen alle Blättlein
Ein wundersam Lied.

Im Wald hüpft' das Herz auf,
Und wär' es von Stein.
Unter grünenden Kronen,
Im Wald möcht' ich wohnen,
Im Wald ganz allein.

Weiterhin kam niederes Strauchwerk, über welches die Augen in langgestreckte
Schluchten sehen konnten, und in eine Gegend hin, wo nichts war als Wald und
Wald; hier im tiefen Tone der Tannen und Fichten, dort im milden Grün der
Buchen, Ahorne und Gesträuche. Wohl stieg zuweilen auch ein blaues Nebelchen
auf über die Wipfel, zeugend von Kohlenstätten und versteckten
Menschenwohnungen. – Das war schon die Einöde, die Heimstätte der »Waldlieder«
und ihres Sängers.

Zwischen Erlen- und Haselsträuchern rieselte eine Quelle. Unsere Wanderer
setzten sich daneben auf einen moosumsponnenen Stein, und Anna sagte:
»Ferdinand, jetzt werden wir in der Einöde frühstücken.«

»Es ist der Rabe noch nicht da«, antwortete der Alte.

»Frage einmal deine tiefen Taschen aus«, schlug das Mädchen vor.

»Er ist noch nicht da,« wiederholte der Alte, »der Rabe, der uns das Brot vom
Himmel bringen soll, wie dem heiligen Antonius.«

Nun, in Ermangelung eines himmlischen Brotes genossen sie ein irdisches
Brathuhn, das der Alte in seiner Ledertasche vorfand. Dazu tranken sie von der
Quelle, und Anna trank in ihrer Herzenslust ein wenig über den Durst.

Dann gingen sie wieder; im Brombeerstrauch trillerte eine Amsel, der rief das
Mädchen zu: »Grüß' dich Gott, Vögerl! Singst du auch Waldlieder?«

Das Tier flog nicht davon, ja es hüpfte noch über etliche Zweige dem Mädchen zu
und hob sein Schnäblein und sang recht freudig.

Dann hub wieder der finstere Wald an, links und rechts am Wege. Dann standen
die Wanderer vor einem rotangestrichenen Kreuze, daß Anna völlig erschrak. Hier
waren Seitenstiege. Das Mädchen hatte die Dreistigkeit, einen heranführenden
Holzführer zu fragen: »Wie geht der Weg zum Heidehaus?«

»Schöne Jungfrau,« antwortete der Holzführer, »der Weg geht nicht zum
Heidehaus. Den müßt Ihr selber gehen.«

»Ist schon recht,« sagte Ferdinand, »ich kenne den Spaß auch.«

»Wir fragen nur, ob man hier zum Hause des Gabriel Stammer kommt?«

»Nein.«

Die beiden erschraken. Der Holzhauer fuhr fort: »Ihr meint den Heidepetersohn.
Der hat gar kein Haus, der streicht in der weiten Welt herum und ist der
Überall- und Nirgendsdaheim. Hab' gehört, er soll viel bei den großen Herren in
der Stadt leben. Hat auch recht; besser geht's ihm wie unsereinem.«

»Aber sein Geburtshaus möchten wir sehen.«

»Wollt ihr's kaufen?« war die Frage. »Ich sag' euch's redlich, Leut', an dem
Haus ist gar nichts, 's ist eine alte Hütten; schade um die Schuh'. Jetzt wohnt
der Alte, der Vater vom Gabriel, wieder drin. Laßt sich nicht wegbringen von
der Hütten. Dieser Weg hat in einer halben Stunde rechts einen Fußsteig
seitlings bergan, und der Fußsteig geht beim Heidehaus vorbei.«

Hierauf gingen sie der Weisung gemäß weiter. Sie kamen in ein waldschattiges
Tal hinab.

Da rauschte ein Bach unter Wildgefälle und zwischen braunem Gestein. Kleine
Wiesen und Äcker lagen oder lehnten an den Hängen. Hie und da stand unter
Schutztannen halb versteckt eine Hütte aus Holz, ein Ziegenstall dabei, ein
Krautgärtlein daneben. Und weit oben, wo das Tal zur freien Höhung ansteigt,
von einer trotzigen Fichtengruppe bewacht, fanden unsere Wanderer endlich ihr
Ziel.

»Hätten wir doch einen Maler bei uns!« rief Ferdinand, als er das Haus sah. Und
in der Tat, es schaute malerisch aus. Eine morsche Wand, ein Bretterdach, von
dem die knochenbleichen Latten und Balken niederhingen. Die Fenster waren teils
mit Holzgitter verwahrt, die Türpfosten waren in die Schiefe gesunken, so daß
sich die Tür nicht mehr in den Falz fügen wollte und dem Winde zum Spiel
knarrend auf und zu schlug. Vor dem Antrittsteine wuchs das Gras, an der Wand
hin wuchs das Brennkraut, und die Untermauerung des hölzernen Baues bröckelte
dazwischen hervor. Ein Heer von Schwalben umkreiste hell zwitschernd das alte,
hinsterbende Haus.

Anna stand da wie ein Bäumchen. Mit Scheu und Verehrung blickte sie, die aus
einem Stadthause kam, diesen Bau an. Hier also war der Waldsing geboren! Und in
der Gegend nichts als Wald und etliche arme verkommene Menschen. – Wieso hat es
sich zugetragen?

Im Neste des Waldsing

Zögernd traten sie endlich in das Haus. Im finsteren Flur flatterten
erschreckte Hühner auf. Nebenan in einem räucherigen Gelaß prasselte ein
Herdfeuer, und neben diesem stand eine Tür angelweit offen, die in ein Stübchen
führte. Die Wohnung war voll innen besser, als sie von außen versprach; sie war
reinlich und bequem und nach bäuerlicher Weise eingerichtet.

Die Eintretenden wußten nicht, wohin sich wenden, und Anna zitterte vor Angst.
Im ganzen Hause war kein Mensch zu sehen, und das Herdfeuer brannte wie für
sich allein.

Nach langem Herumspähen in der Hütte fand Ferdinand endlich im nebenan
stehenden Ställchen auf dem einfüßigen Melkstuhl einen weißhaarigen Greis
sitzen, der just eine Ziege molk und laut mit derselben schwätzte. Der Greis
ließ sich von den Fremden, die ihn sehr höflich gegrüßt hatten, nicht
irremachen und setzte dem Tiere zu, solange noch ein Tropfen zu bekommen war.
Dann stand er auf und hastete gebeugt der Küche zu, um die Milch sofort zu
kochen.

Hatte er vorhin mit der Ziege gesprochen, so sprach er jetzt mit dem Feuer und
den Töpfen, sie stets gütlich an ihre Dienstbarkeit erinnernd und zu ihren
herkömmlichen Leistungen ermunternd.

Dieses gemütliche Wesen des Bäuerleins flößte dem Mädchen Mut ein, und es bat
leise um einen Schluck von der frischgemolkenen Milch.

»Oh, halt ja!« sagte der Heidepeter – er war's – mit heiterer Stimme, goß die
Milch in eine Tonschüssel und schnitt Schwarzbrot dazu; dann bedeckte er den
kleinen Tisch mit einem blauen Tuche, und nun mußten sie essen. Anna wußte den
Holzlöffel nicht recht zu handhaben, doch sprach sie der Gabe Gottes – wie der
Greis seine schlichte Spende bezeichnete – wohlgemut zu.

Ferdinand zwinkerte mit den Augen und tat eine Weinflasche aus dem Ledersack,
desgleichen einen Schinken und lud zum Essen und Trinken ein.

Der Heidepeter nippte gar schämig, doch wurden seine Wangen von den ungewohnten
Tropfen beizeiten rot.

Ferdinand befragte ihn nun nach seinen Verhältnissen.

Der Peter lächelte und sagte:

»So gut wie heut' geht's mir freilich nicht alle Tage. Aber beklagen will ich
mich auch nicht. In meinen jungen Jahren, da ist alles passabel gewesen, kein 
Pfennig Schulden ist gelegen auf meinem Haus und Grund. Nachher sind halt die
bösen Zeiten gekommen; schlechte Jahre, Krankheiten und wie die Boten schon
alle heißen, die einem der lieb' Herrgott schickt. So geht's. Aber jetzt schon
besser! – Eine Tochter hab' ich, die ist in der Nachbarschaft verheiratet.
Nachher hab' ich noch einen Sohn – der ist gar nicht daheim.«

Der Bauer schwieg und tat einen lose gewordenen Schuhriemen knüpfen.

»Doch nicht bei den Soldaten?« fragte Ferdinand absichtlich.

»Beileib nicht, beileib nicht,« antwortete der Heidepeter ohne aufzublicken,
»aber nicht viel besser.« – Und nach einer Weile sah er seine Gäste an und
sagte: »Wie's mit dem ist, das kunnt ich deutsch nicht erzählen; ich weiß es
selber nicht. – Die Leut' reden viel über den Buben – viel reden sie über ihn;
ich kenn' mich hell nicht aus. – Mir meint er's gut, sucht mich oft heim.
Steigt Wolter gern herum in der Einöd', noch immer. Tät' er sonst aber 'leicht
gar nicht auf rechten Wegen sein, so wollt' ich fleißig für ihn beten.«

»Wo lebt er denn, Euer Sohn, und was ist er denn geworden?« fragte Ferdinand,
während das Mädchen kaum zu atmen wagte.

»Was er worden ist? Ja, wenn ich das kunnt sagen – lang' nicht sooft müßt ich
mich auslachen lassen, 's ist frei eine Schand', wenn der Alte nicht weiß, was
sein Junger für ein Handwerk treibt. Gesagt hat er mir's oft, aber unsereiner
kann sich das Zeug nicht auseinanderklauben. So Liedler hat er auch
ausstudiert. Wenn er sich nur nicht versündigt, fürcht' ich alleweil, wo er da
seine närrischen G'sangeln drucken laßt, wie das Evangeli und das heilige
Meßbuch gedruckt ist, und wenn er seine weltlichen, 'leicht vorwitzigen Liedeln
singen tut als wären sie Kirchfahrtsgesänge. – Will mir halt nicht gefallen
das! Wenn er sich nur nicht versündigt, mein Bub!«

Das Mädchen hatte bei diesen Worten des Alten beharrlich das Haupt geschüttelt:
Das Versündigen auf diese Weise fürchte sie nachgerade gar nicht.

»Wisset was, Vater Stammer?« rief jetzt Ferdinand, »Euer Sohn, der ist schon
recht, und die Leute haben ihn gern.«

Und Anna bestätigte den Ausspruch durch ein sanftes Neigen ihres Hauptes.

»Wohl?« lächelte der Heidepeter, »wenn's aber nicht wär', ich wollt' keine
Schuld haben – hab' ihn oft ermahnt. – Schon als Halterbübel hat er mit dem
Zeug angefangen. Mein Weib, das hat so schön singen können –« Der Alte bückte
sich wieder, um an seinen wuchtigen Schuhen zu riemen. »Die Weisen (Arien) hat
sie all von ihrer Mutter her noch gewußt, aber 's Lied (den Text) hat sie
bisweilen deutsch vergessen gehabt. Ist euch nicht der Gabriel da und hat zu
den alten Weisen neue Lieder gemacht? Wir haben uns hell verwundert; lauter
Muttergotteslieder sind es gewesen und fromm dabei, daß einem das Wasser in die
Augen gekommen ist, und sein alter Schulmeister gesagt hat: Hätten wir's Geld,
der Bub müßt was studieren.«

»Und Ihr habt ihn ermahnt?« fragte der alte Ferdinand.

»Deswegen nicht«, antwortete der Weißkopf. »Na, wie halt der Bub größer wird,
ist er mir liederlich worden, heißt das, mit seiner Dichterei; da hat er –
wollt' die Jungfrau nicht so gut sein und in die Lauben hinausschauen gehen,
mich deucht, 's ist die Geiß beim Mehlsack.«

Anna stand auf, blickte von einem Alten auf den anderen und wußte nicht, was
sie tun sollte.

»Bleib nur da,« sagte Ferdinand, die Sache durchschauend, »es wird nichts
Ungebührliches sein, was der Vater Stammer erzählt!«

»Weiß es nicht!« sagte dieser kleinlaut. »Nicht lang, so hat der Junge lauter
Vierzeilige gedichtet; aus den Liebfrauenliedern sind Liebsg'sangeln worden,
kecke; und die hat ihm das junge Volk nachgesungen, zuerst, glaube ich, in der
Stadt drin, und jetzt auch schon im Hinterwald, in Karnstein, auf dem Seeboden
bei den Sennhütten, in den Schroffen, überall, hör' ich, täten sie die
nichtsnutzigen G'sangeln von meinem Buben singen.«

»Nichtsnutzig? Nein,« sagte Ferdinand, »die Lieder sind gedruckt worden.«

»Das ist ja noch das Schlechteste,« versetzte der Heidepeter, »daß sich auch
die hohen Herren um so was annehmen. Wird mir der Bub Vorzeit mit Herrenleuten 
bekannt, und so weit ist's gekommen, daß er ganz fort ist von heim, daß er in
die Stadt studieren gegangen und nur zur Sommerszeit im Gebirg herumstreift –
weil er's doch nicht vergessen kann. Ja, hab' ich gesagt, studiert er, so wird
er wohl gescheiter werden. Jetzt treibt er's erst recht.«

So der Weißkopf, und inzwischen hatte er mehrmals mißtrauisch auf den Schinken
gelugt, der ein wenig aus dem Papier hervorguckte. Als jetzt der Graue anhub,
mit kühnen Schnitten Stücke davon loszutrennen und auch den Peter dazu einlud,
sprang dieser auf und sprach: »So! Jetzt weiß ich's, wie's mit meinem Sohn
steht; lutherische Leut' haben ihn gelobt. – Geht mir weg!« rief er aufgeregt,
»ihr seid lutherische Leut'! Heut' Fleisch essen, heut', am heiligen Freitag!«

Da blickten sich die beiden Reisenden verblüfft an. Dem Mädchen war, als müsse
es vor dem Erzürnten auf die Knie fallen.

Ferdinand der Graue aber verlor die Fassung nicht. – »Freitag!« rief er,
»köpfen will ich mich lassen, wenn heut' Freitag ist! – Und es wär'? 's wär'
richtig? – – Du elendiglicher Knochen! Deinetweg das Gebot zu übertreten!« Er
faßte den Schinken und machte Miene, ihn zur Tür hinauszuschleudern. »Nein,«
sagte er dann gelassener, »du guter Brocken kannst nichts dafür, der Freitag
ist daran schuld, zum Sonntag kommst du aber dran, verlaß dich drauf.«

Er schob den »guten Brocken« in die Ledertasche und trank Wein.

Und der Peter war durch die so sichtbar zutage getretene Selbstentrüstung
besänftigt und beruhigt und trachtete nun, seinen Gästen durch einen Eierkuchen
Entschädigung zu bieten.

Ferdinand mahnte zum Aufbruch. Anna wäre lieber noch ein wenig sitzengeblieben
und hätte für ihr Leben gern gefragt, was der Herr Sohn, wenn er daheim sei,
denn treibe, wo er herumgehe und mit wem, auf welchem Platz er am liebsten
sitze, ob er auch etwas esse usw. – Sie brachte dazu aber den Mund nicht auf.
Sie blickte in der Stube umher und suchte in Gedanken jeden kleinen Gegenstand
mit dem Sänger und seinen Liedern in Verbindung zu bringen.

Etliche Strohhalme aus dem Bettschaub wollte sie zupfen zum Andenken an dieses
Haus. Vielleicht hatte Gabriel Stammer diese Halme selbst geschnitten auf dem
Felde, er soll ja gern noch manchmal den Pflug und die Sichel führen;
vielleicht hatte er sogar einmal auf diesem Schaub geruht.

Doch sollte das schwärmerische Kind zu was Besserem kommen. Auf einem Wandnagel
hinter dem Ofen hing ein alter halbverwitterter Hut mit grünem, verschlissenem
Bande, schwer und breitkrempig und mit schwammigem Filze. Im Bande stak noch
eine kecke Hahnenfeder und ein borstiger Gemsbart.

»Welcher Waldteufel hat denn das getragen?« fragte Ferdinand, mit der
Stockspitze den Filz betupfend.

»Der da,« sagte der Peter, »der gehört meinem Sohn – heißt das, jetzt tragt er
ihn nimmer viel, es sind schon die Schaben dran, und man muß ihn wegwerfen.« Er
schickte sich an, dieses Vorhaben sofort auszuführen.

»Je, Vetter!« sagte der Graue, der ein Zupfen seiner Genossin am Rockschoß wohl
wahrnahm, »wenn Ihr das Kleidungsstück wegwerft, so hebe ich es wieder auf, und
Ihr geht leer aus. Ich gebe Euch daher den guten Rat: Verkauft mir den Hut!«

»So, so,« antwortete der Heidepeter darauf, »Ihr seid so einer, der alte
Kleider zusammenkauft. Nu, wartet ein wenig, 'leicht finde ich noch mehr solche
Sachen.«

Hellauf lachte Ferdinand. Es lag ihm wohl daran, die Mutmaßung des Bauers zu
zerstreuen, doch erstand er den Hut und setzte denselben scherzend Annen auf
das Köpfchen.

Alls das Mädchen nun aus diesem Hause wieder davongehen sollte, war es in einer
großen Bedrängnis. Endlich wagte es etwas. Ganz in der Nähe zum alten Vater
stand es, drückte warmherzig dessen Hand, und mit errötendem Antlitz preßte es
in dieselbe ein Papierschächtelchen: »Zu einem ganz, ganz kleinen Angedenken.«

Der Alte meinte, es wäre gewiß ein Heiligenbildel drin und bedankte sich gar
schön.

Als aber die Fremden fort waren und er das Schächtelchen öffnete, fand er in
demselben, auf schneeweiße Baumwolle gebettet, drei funkelnde Kreuzer, wovon
jeder genau so aussah wie der Dukaten, den vor Wochen erst ein Kohlenmann mit
in die Einöde gebracht und unter den Waldleuten herumgezeigt hatte. Der Alte
schlug die Hände zusammen: »Drei Dukaten für eine Schale Milch! Wer sind diese
Leut' gewesen?«

Das Blümchen wollt' er entfalten

Als unsere beiden Reisenden das alte Heidehaus verließen, huben schon die
Schatten der Bäume und der Berge zu wachsen an.

Der graue Ferdinand war ein wenig hinkend geworden, jedoch trillerte er
allerlei Waldliederfragmente und war guter Dinge. Auch gab er sich mit der
goldkronigen Arnika und mit dem wilden Wegerich ab; er rieb sich mit diesen
Kräutern die Glieder – das sei gut gegen das Alter.

Anna ging still hinter dem Alten her und blickte zu Boden. Das zierliche
Strohhütchen hatte sie mittels seines blauen Bandes an den Arm gestreift; auf
dem Haupte, über den weichen, stets gelösten Locken, trug sie den schweren,
häßlichen Hut aus dem Waldhause. Er drückte sie, er ängstigte sie schier, aber
sie wollte ihn nicht lassen. Das war ja des Lieblingssängers Hut, ein
ehrwürdiger, aber auch ein unheimlicher Hut.

Das Mädchen war nicht ganz so heiter als am Vormittag. Der Wunsch war jetzt
erfüllt, sie hatte die Einödwälder und Gabriel Stammers Geburtshaus gesehen; ja
noch mehr, sie trug von der ihr so merkwürdigen Stätte Reliquien mit sich. Und
dennoch hatte Anna das Gefühl der Befriedigung nicht in ihrem Herzen.

Am Bache dahinschreitend, sah sie zuweilen ein rotgesterntes Forellchen im
braunklaren Wasser schwimmen. Sie erschrak vor dem sausenden Fluge der
bunt-farbigen Libellen; sie ergötzte sich an den flinken Bachstelzen, die über
das schimmernde Weidegebüsch schwirrten, aber sie konnte nicht mehr recht in
die helle Lustigkeit kommen, die sie sich vorgenommen hatte auf ihrer
Gebirgsreise zu hegen. Morgen soll sie ja schon wieder in das schwüle, staubige
Gewirre der Stadt hinein, und der Traum von den schönen Einödwäldern war
vorbei.

Die Meisen und Goldhähnchen hatten freilich lustig hüpfen in dem dämmerigen
Astgeflechte des Waldes; das Drößchen sang auf dem höchsten Zweig der Wipfel –
sie alle konnten ja in den Wäldern verbleiben.

»Ferdinand,« sagte Anna plötzlich, »hast du es bemerkt, wie der alte Vater
Stammer seine Schuhe zugeriemt hat, wenn von seinem Weibe die Rede war? Ich
habe es gewahrt, daß die Riemen gar nicht lose gewesen sind; er hat sich nur
gebückt, um uns seine Augen zu verbergen. Die lieben Leute müssen sich wohl
sehr gern gehabt haben!«

»Je nun,« sagte der Graue, »eine bessere Ehe mag's schon gewesen sein als die
des Grafen Franggi, der vor einigen Tagen in den Zeitungen bekanntmachen ließ,
daß seine kleine Gemahlin, die auf den Ruf Maribella höre, sich verlaufen oder
verfahren habe, und daß der redliche Finder gebeten werde, dieselbe gefälligst
als Belohnung für sich zu behalten –«

Das Mädchen hielt dem Begleiter rasch die flache Hand vor den Mund: »Ich bitte
dich, verdirb mir mit so Reden den Wald nicht ...«

Ferdinand schwieg denn. Ein Weib war am Wege beschäftigt, wucherndes
Erlengebüsch abzuhauen.

»Muhme, wollt Ihr uns Geleitschaft geben nach Karnstein?« redete sie der Alte,
um etwas zu sagen, freundlich an.

»Hab' nicht die Zeit«, war ihre Antwort. »Wenn die Herrenleut' aber einen
Kameraden haben wollen, just vor ein Fingerlang ist – glaub', er wird's gewesen
sein – der Förster des Weges gegangen. Kann nicht mehr als drei Büchsenschuß
voraus sein.«

»Na, den Mann werden wir einholen. Guten Tag, Muhme!« Sie schritten fürbaß.

Sie gingen eine lange Strecke durch Schatten, zuweilen ein goldiges
Sonnenbändchen überschreitend, das quer über dem Wege lag.

Der Wanderer versteht die Zeichen nicht zu lesen, die in weihevollen Stunden
seinen Pfad umgaukeln, arglos schreitet er der Erfüllung entgegen.

Sie kamen auf einen kleinen, von sehr hohen Tannen und Lärchen umstandenen
Anger. Auf dem Grase stand das Maßlieb mit seinen schneeweißen und rosenroten 
Blättchen. Grüngliedrige Heupferdlein schnellten keck darüber hin, an den
Baumkronen schwamm ein weißer Schmetterling wie die losgelöste Blüte eines
Schlehdornes.

Am Rande dieses Angers – über welchen die durch das Gestämme funkelnde Sonne
einige Strahlenlinien goß – weilte eine Mannesgestalt. Sie kauerte auf dem
schattigen Grunde und bewegte sich kaum. Der so Ruhende war auf das rechte Knie
niedergelassen, stützte seinen vorgebeugten Oberkörper auf den linken Fuß und
hatte sein Gesicht zur Erde gekehrt. – Unsere Wanderer mußten ganz nahe an ihm
vorüber und konnten ihn wohl beobachten. Er war in dunkelgrauer Kleidung, die
Lodenjacke war mit grünem Tuch besäumt. Ein Bergstock und ein Alpenhut lagen im
Grase. Die braunen Locken des Mannes waren wirr und dicht; das jugendliche
Antlitz war etwas gebräunt und im Augenblick gerötet; auch war es durch ein
leichtes Bärtchen beschattet. Dem schier mattgetragenen Anzuge nach hätte man
die Erscheinung wohl für einen Holzschläger oder Hirtenburschen halten mögen,
jedoch der feinere Wollkragen am Hals deutete mindestens auf einen Förster oder
dergleichen hin.

Er bemerkte die beiden Wanderer, die leise den Moosweg herankamen, nicht; er
war in ein sonderbares Geschäft vertieft. Aus dem Grase wuchs ein verspätetes
Veilchen hervor, das seinen zarten Kelch noch nicht geöffnet hatte. »Dir ist ja
kühl im Walde,« flüsterte der junge Mann wie scherzend dem Blümchen zu, »die
Sonne sucht dich nicht und findet dich nicht. Halte einmal, vielleicht geht es
so.« Und er beugte sich über das Pflänzchen und suchte mit der Wärme seines
Atemhauches den Kelch des Veilchens zur Entfaltung zu bringen. Schon deuchte
ihn, das Knöspchen wolle sich zu lösen beginnen, da hörte er die Schritte.

Er erhob sich und stand vor dem grauen Alten und vor dem jungen Mädchen mit dem
häßlichen Hut. Der Alte neigte lächelnd seinen Kopf zum Gruße; das Mädchen tat
sein großes helles Auge gegen ihn auf – dann wollte es an ihm vorübergehen.

»Gar nicht ein bißchen müde?« sagte der junge Mann.

Da meinte Ferdinand in seiner Leutseligkeit, sie könnten sich ja wohl ein wenig
auf das Gras niederlassen. Er tat es und reckte bald alle viere von sich. Anna
blieb stehen und blickte einer Ameise zu, die – gewiß den seltsamsten Weg ihres
Lebens – über der Städterin weiches Samtschühlein lief.

»Mein Fräulein!« sagte der junge Mann, sich artig verbeugend, »am Ende haben
Sie mich belauscht, als ich vorhin den Frühling spielte; dieses herzige Blümel
wollte ich entfalten« – er pflückte das Veilchen –, »aber ich merke wohl, ich
bin nicht zum Schöpfer geboren. Vielleicht behagt es der kleinen Blume bei
Ihnen besser, wenn sie angenommen würde?«

Er hielt ihr zierlich mit zwei Fingern das Pflänzchen hin. Sie wollte nach
demselben greifen, aber ihre Hand und ihre Augenlider sanken.

»Ich bitte!« versetzte der Fremde kühn, »oder denken Sie, für Blumen gehöre ein
Körbchen?«

Anna nahm das Veilchen.

Ferdinand war davon so überrascht, daß er wie eine Bildsäule dastand.

Dieser kecke Bursche da mit seiner sonderbaren Anrede! Und dieses sonst so
spröde Mädchen!

»Ich habe gemeint, Sie wären ein Jägersmann oder dergleichen,« sprach er mit
unverhohlener Neugierde, »aber Sie tun mir viel zuviel mit Blumen um.«

»Warum just ein Jägersmann? Sehe ich denn so mörderisch aus?« lachte der
andere, »fiele es Ihnen nicht gescheiter ein, daß ich ein Waldgärtner wäre, der
die Wesen lieber belebe als sie töte?«

»Der Herr Förster also!« sagte der Graue und rückte mit Respekt sein Hütchen.

Der Förster denn wendete sich wieder zum Mädchen: »Es scheint zwar, als treibe
die zarte Touristin sich noch nicht lange in den Wildnissen um, und doch macht
sie schon die Waldmode mit.«

Er deutete auf den alten Wetterhut.

Jetzt hatte Anna Mut bekommen. – Der will sich lustig machen über den Hut?

»Sie mögen vielleicht keinen solchen Hut haben, Herr Förster,« sagte sie, dem
Manne ins Gesicht blickend, »das ist der Hut des ...« Sie sprach's nicht aus.

»Haben ihn auch auf redlichem Wege erworben,« warf Ferdinand halb scherzend
ein, »wir sind eigens von der Stadt gekommen und haben das Heidehaus besucht,
wo der Sänger von den – den –«

»Waldliedern«, ergänzte Anna.

»Geboren worden ist –«, schloß der Alte.

Sie machten sich wieder auf den Weg. Der Waldgärtner bat mit leichter
Höflichkeit, sich anschließen zu dürfen. Er schritt neben dem Mädchen her. Sein
Benehmen war offen, heiter und unbefangen, und bald waren sie zusammen durch
ein fröhliches Gespräch verwebt.

»Sie wären wirklich des alten Heidehauses wegen den weiten Weg von der
Hauptstadt in die Einöde gekommen?« fragte der Förster. – »Ja«, sagte das
Mädchen.

»Sie sind wohl die einzigen zwei, die auf solchen Einfall kamen. Sind Sie mit
Ihrer Berg- und Waldfahrt auch zufrieden?«

»Oh, sehr zufrieden,« antwortete Anna, »nur habe ich nach allem, was ich über
die Einödwälder gelesen, mir diese Gegend anders vorgestellt.«

»Haben Sie denn so vieles über diesen Wald gelesen?«

»Sie kennen gewiß alles, Herr Förster, was Gabriel Stammer darüber geschrieben
hat; Sie singen doch auch seine Waldlieder?«

»Die Sachen sind mir nicht unbekannt,« versetzte der junge Mann, »doch, mein
Fräulein, wer im Walde lebt wie ich, und seinem verborgensten Weben und Walten
zu lauschen Gelegenheit hat, und wer seine Lieblichkeiten, seine Gewalt, seine
Schrecknisse im Laufe der Jahreszeiten erfährt, den können die Waldlieder nicht
befriedigen. In den Liedern kommen doch nur Stimmungen des Poeten mittelbar zum
Ausdruck; ich ziehe es vor, mir die Stimmung und Schönheit gleich aus erster
Hand der Natur zu holen.«

Gelassen sagte Ferdinand: »'s ist die alte Geschichte. Der Prophet wird in
seinem Vaterlande nicht geachtet.«

Anna fühlte sich seltsam verletzt, daß der Förster ihre Begeisterung für den
Lieblingssänger nicht teilte. Es war ihr das vielleicht oft schon geschehen,
aber gerade heute tat es ihr weh. – Eine Weile ging sie schweigend neben den
beiden Männern her. Da tat der junge Förster die Frage: »Mein Fräulein, Sie
scheinen von Stammers Liederbüchlein eine gute Meinung zu haben?«

Das Mädchen zögerte mit der Antwort.

»Es ist ihr Gebetbuch«, beschied Ferdinand.

»Warum nicht?« sagte Anna, »Stammers Lieder haben mich oft genug erbaut, haben
mich gelehrt, die Natur und die Natürlichkeit zu lieben.«

»In diesem Falle hätten Sie dem Verfasser allerdings ein großes Gut zu
verdanken,« sprach der Förster, »doch – vergeben Sie mir – Fräulein – ein
natürlich geartetes Wesen wäre auch ohne Waldlieder der lieben Natur treu
geblieben.«

»Auf dem Lande, denke ich, wäre das keine Kunst,« meinte Anna, »allein in der
Stadt und in Kreisen, in welchen man leben muß, ist vieles nicht echt.«

»Ei nein!« versetzte der Förster höflich.

»Und doch,« sagte sie, »nicht aber, als wären es die Kreise der vornehmen Welt.
Mein Vater ist Kaufmann –«

Ferdinand hob bei diesen Worten seine wagrecht gehaltene Hand hoch über das
Haupt empor, als wollte er sagen: Und was für einer!

»Mein Vater ist Kaufmann«, fuhr das Mädchen in seiner treuherzigen Offenheit
fort. »Ich bin nicht viel in die ländliche Natur gekommen; ich mußte lernen.
Habe aber meinen Lehrern niemals viel Vergnügen gemacht – gelt, Ferdinand?«

»Warte, so will ich dich aber recht verschwärzen!« sagte der Alte. »Anstatt
fleißig Französisch zu lernen, las sie die Dichter; wenn sie am Klavier sitzen
sollte, spielte sie auf der Zither Volkslieder, Kirchenlieder. Sollte sie
hübsch die Tanzschule besuchen, so lief sie in den Waisenhausgarten und gab
sich mit den Kindern ab. Ihre Freude waren die Trauerspiele im Theater und die
Kirche mit der Orgel und den Gesängen. – Eine schöne Aufführung das für ein
junges Mädchen!« Man merkte es aus Ton und Miene des Alten nur zu gut, wie sehr
er im Innersten mit den Neigungen seines Schützlings einverstanden war.

»Ich kann nichts dafür,« sagte Anna leise, »es hat mir oft weh getan, wenn ich
hören mußte, ich wäre anders, als Mädchen meines Alters sein sollten.« 
Plötzlich erschrak sie jetzt; sie nahm wahr, daß ihr linker Arm in dem des
Försters ruhte. Der Weg war uneben und steinig, und so hatte sich der junge
Mann stillschweigend als Stütze erboten. Anna wurde befangen, wagte es aber
nicht, ihre Hand von der des Försters loszumachen.

»Sie sollten mir noch ein wenig von sich erzählen«, bat er in weichem Tone.

»Oh, sie weiß schöne Geschichten! Etwa die vom Kloster!« rief der Graue boshaft
dazwischen.

»Vom Kloster?« fragte der Förster, »Sie waren doch nicht schon im Kloster, mein
Fräulein?«

»Ich wollte aber hinein!« antwortete Anna ernsthaft. »Meine Eltern hätten mich
kaum davon abzuhalten vermocht. Ich ginge vielleicht heute nicht durch diesen
grünen Wald, sondern wäre eine graue Schwester, hätte mich Gabriel Stammer
nicht davon abgehalten.«

»Wie?« fragte der Förster.

»Seine Waldlieder sind mir in die Hand gekommen. O Gott, ich habe sie wieder
und immer wieder gelesen, und da habe ich eine neue Welt gefunden. Liebe und
Leben in der Natur, und einfache Sitten, Redlichkeit und Herzenstreue, und
frohen Genuß eines mutfrischen Lebens – das alles sieht man und kommt einem ins
Herz, wenn man die Waldlieder liest. – Meine Eltern sind auch so und waren dem
Sänger dankbar, der mich bekehrt hatte. Ja, sie freuten sich selbst an den
Dichtungen. Wir wollten den Verfasser sogar einmal in unser Haus laden, doch
man sagt, er gehe in keine Gesellschaft. Er soll zwar viel in der Stadt leben,
aber ich habe noch nicht das Glück gehabt, ihn zu sehen.«

Der Graue war etwas zurückgeblieben, um sich einen Weißbirkenstock zu
schneiden. Die beiden gingen allein des Weges.

Der Förster hatte auf die obigen Worte keine Bemerkung gehabt. Er machte nur
seine grünlich-grauen Augen weit auf und blickte das Mädchen an. Da sah er, daß
das junge Veilchen, welches an einem Henkelchen ihres Busenkleides stak, Miene
machte, sich zu entfalten. Er sagte nichts; sie gingen Arm in Arm still
nebeneinander hin.

Einmal bückte sich das Mädchen, um einen schimmernden Reifen vom Boden
aufzuheben. Der Förster hielt sie mit kräftigem Arm zurück, da war der Reifen
schon lebendig geworden und glitt schlängelnd und züngelnd ins Gebüsch.

»Sie sehen, mein Fräulein,« sagte der Waldhüter, »auch die Einödwälder sind
nicht ganz so harmlos, als sie etwa aussehen mögen. Es gibt nicht allein
gemütliche Singdrosseln in ihnen, sondern auch giftige Kupfernattern.«

Da schmiegte sich das Mädchen wie ein geängstigtes Kind schier ein wenig
inniger an des Begleiters Arm. – An dem roten Kreuze waren sie längst vorüber.
Der Graue trottete mehrere hundert Schritte hinter ihnen her und schnitt mit
seinem Taschenmesser die Zweige von dem silberweißen Stab der Birke, den er
sich als Andenken an die Einödwälder mit nach Hause nehmen wollte.

»Und wie kommt es denn, Fräulein Mildau,« fragte der Förster, der mittlerweile
auch ihren Namen erfahren hatte, »daß Sie mit diesem alten Herrn allein reisen?
«

»Weil er ein Mensch ist, der Geduld hat«, sagte Anna. »Er hat mich als kleines
Kind auf den Händen getragen. Wir zwei verstehen uns, ich habe ihn lieb. Er ist
der Jugendfreund meines Vaters und lebt seit vielen Jahren in unserem Hause.
Mein Vater oder meine Mutter konnten mich nicht begleiten; mein einziger Bruder
ist zurzeit in London. Sonst habe ich keine Geschwister, und so ist der
Ferdinand mit mir gegangen.«

»War Ihr Herr Vater mit der Partie in die Einödwälder gern einverstanden?«

»Oh,« sagte das Mädchen heiter, »jetzt hätte er's wohl gern hintertrieben, aber
ich habe ihn beim Wort genommen, das er mir schon vor fünf Monaten gegeben hat.
– Jetzt möchte ich aber doch einmal sehen, ob da oben keine Erdbeeren wachsen?«

Schon war sie im Gehege. Sie wollte nämlich auf Ferdinand warten, fand aber
wirklich Erdbeeren.

Ferdinand kam heran und schritt mit dem Förster langsam weiter.

»Ich wundere mich immer noch über Ihre Partie in diese Gegend«, sagte
letzterer.

»Ich auch,« antwortete Ferdinand, »'s ist eben eine Grille von meinem gnädigen
Fräulein. Sie glauben es nicht, was in ihm steckt. Hören Sie nur: Im Karneval
des vergangenen Winters wollte Herr Mildau seinem Töchterlein zu Ehren einen
Hausball geben. Derlei liebe sie nicht, sagte die Kleine und dankte. Hierauf
ist ihr die Wahl freigestellt worden, ob sie als Ersatz für das Ballfest eine
Jahresloge im Theater haben möchte, oder ob sie eine Reise machen wolle, oder
irgend etwas anderes wünsche. Da ist sie nun mit ihrem Herzenswunsche
herausgerückt: ins Gebirge, wo die Lieder entstanden, in die Einödwälder möchte
sie gern gehen, wenn der Sommer käme. Herr Mildau hat über die schlechte Wahl
gelacht und den Wunsch dem Töchterlein gewährt. So sind wir gekommen, die
Heimat von diesen vertrackten Waldliedern zu sehen.

– Aufrichtig gesagt, der törichten Verse wegen hätte ich meine alten Füße nicht
mehr strapaziert; aber der kleinen Fee kann man nichts abschlagen. Und heute
geht ihr das Herz über. Ich erkenne sie kaum wieder.«

Die letzten Worte mußten schon leise gesprochen werden, da das Mädchen bereits
heraneilte. Es hatte eine schlingende Efeuranke in der Hand.

»Welcher von uns wird bekränzt?« scherzte der Förster.

»Das kommt auf das Grab seiner Mutter«, sagte Anna, gegen den Alten gewendet.
Dann zum Waldmann: »Sie haben die Frau gewiß recht gut gekannt

– Stammers Mutter, die im vergangenen Sommer verstorben ist?«

»Wohl – ich hab' sie gekannt«, antwortete der Förster.

»Das muß eine brave Frau gewesen sein. Ich kann ihr nicht danken für die
Freuden, die ihr Sohn mir bereitet hat, so will ich ihr Grab bekränzen.«

Der Förster schwieg. Er führte das Mädchen, an dem sich Sinnigkeit und Einfalt
in so eigener Weise paarten, wieder am Arm, schritt nun aber selber fast
unsicher dahin und sagte lange kein Wort.

Als sie zur Quelle kamen, bei welcher am Vormittag gefrühstückt worden war,
setzten sie sich auf das moosumwobene Gestein, und Ferdinand hatte Durst. Es
war aber kein Becher da, um Wasser zu schöpfen.

»Wenn Sie nach der Wäldler Sitte trinken wollen,« sprach der Förster zum Alten,
»so ersuchen Sie das Fräulein um den vornehmen Hut.« – Er nahm ihr sanft den
alten Filz vom Haupte, bog die breite Krempe desselben zu einer Rinne, ließ
darauf das Wasser rieseln und hob nun das seltsame Gefäß dem Alten an den Mund.
»Ja, so trinken wir im Walde.«

Aus solchem Becher gelüstete es auch das Mädchen zu trinken. Es tat einen
langen Zug und hat dabei vielleicht des Mannes gedacht, dessen Haupt von diesem
Hut beschirmt worden war. Sie trank ihm insgeheim Gesundheit zu und ein langes,
glückseliges Leben ...

Dann gingen sie wieder und redeten über vielerlei Dinge. Der Förster erklärte
die Pflanzen und Tiere, die Taler und Berge, die sie sahen. Ohne jegliche 
Ziererei führten sie die Gespräche wie alte, vertraute Bekannte.

Als sie zur Lichtung kamen, wo man in das schöne, breite Tal hinaussah, blaute
in diesem schon der Schatten, und nur auf den Kuppen der Berge leuchtete der
rote Sonnenschein, anders rot als am Morgen, und auch an ganz anderen Gipfeln.
Die feierliche Stimmung des Abends lag über der Gegend.

Und als unsere Wanderer zur Stelle kamen, wo der Fußsteig gegen die Wiesen
hinaus abbog, und wo auch andere Wege nach verschiedenen Richtungen hin
abzweigten, blieb der Förster plötzlich stehen.

»Mein Fräulein! mein Herr!« sagte er, »da Sie nach Karnstein hinaus wollen, so
müssen wir uns hier trennen.«

»Ach schade!« versetzte der Graue, »wir hätten gemütlich weitergeschwatzt. Wir
haben eine freundliche Bekanntschaft gemacht.«

Anna Mildau sagte leise: »Der Rückweg war kurz.«

»Halten Sie einem ungeschlachten Wäldler manches zugute,« sprach der junge
Mann, »und lassen Sie sich die Einödwälder nicht verdrießen!«

»Kommen Sie einmal in die Stadt, Herr Förster, so besuchen Sie uns«, lud
Ferdinand ein.

Der Förster blickte fragend in die großen Augen des Mädchens.

»Ich würde sogar nicht leer kommen«, sagte er schalkhaft; »wenn ich auch nicht
ganz der begeisterte Verehrer des Sängers der Waldlieder bin wie eine einzige
seiner anmutsvollen Leserinnen, so bin ich doch gut Freund mit dem Landsmann
Gabriel Stammer, und ich besuche ihn jedesmal, sooft ich in die Stadt komme.
Und da wir drei nun auch Bekannte geworden sind – so könnte ich den Mann ja
wohl in Ihr Haus mitbringen?«

»Ich bitte Sie, nein!« rief Anna erschrocken, »ich fürchte mich vor ihm und
brächte kein Wort hervor, und – und er ginge Ihnen auch nicht mit. Er ist gewiß
nicht wie andere Wünschen.«

»Dann ist es besser, Fräulein Mildau, ich führe ihn nicht bei Ihnen auf,« sagte
der Förster, »Sie könnten enttäuscht sein; es ist unangenehm, wenn ein schönes
Ideal zum Staube der Gewöhnlichkeit herabsinkt. Stammer ist, wie andere
Menschen auch sind. Ich kenne ihn von Jugend auf, ich habe nie etwas gegen ihn
gehabt, aber das mögen Sie mir glauben, er hat Vorzüge und Schwächen, wie sie
an anderen Leuten eben auch zu finden sind, und nur so müssen Sie sich ihn
denken, wenn Ihnen an der Wirklichkeit dieses Poeten gelegen ist. – Und nun
leben Sie recht, recht wohl!«

Mit beiden Händen hatte er des Mädchens Rechte gedrückt. Dann war er, ohne noch
einmal umzusehen, seitab über die Wiesen gegangen.

Anna war noch ein Weilchen stillgestanden und hatte dem Dahinschreitenden
nachgeblickt. Ferdinand mußte sie am Kleide zupfen. – Gar schweigsam schritt 
sie neben dem treuen Begleiter hin über die Au, deren Gräser schon abendlich
feucht wurden. – – Wie ist das nun so seltsam gewesen? Ein weltfremder Mensch
tritt er heran, ein weltfremder Mensch geht er wieder seiner Wege; und sie, die
sonst so schüchtern, so schweigsam, ist an seiner Seite gegangen, hat mit ihm
treuherzig geplaudert.

Was haben ihr die Einödwälder für einen Streich gespielt! Sie fragte den alten
Gefährten: »Ferdinand, ist es doch nicht unschicksam gewesen?«

»Nun, zu wortkarg warst du gerade nicht!« antwortete der Graue, »übrigens ein
ganz netter Mensch; das Sprichwort sagt wahr: Es ist auch im Walde nicht alles
Tier, was brummt. Je nun, Förster müssen auch ihre Schulung haben. Das eine muß
ich aber wohl sagen, wenn der alle Waldgewächse mit seinem Atem aufziehen will,
so wird er nicht weit kommen.«

Dem Mädchen war kaum wohl ums Herz. Der Frohsinn war ganz weg.

Hub der Alte mit knarrender Stimme an zu singen:

Der Weichselbau'rn-Sohn
Ist ein gar schlimmer Bua,
Dirndl, ich rat' dir's.
Sperr's Türl zua!

Anna dachte jetzt an den Sänger nicht; sie senkte das Auge. Da erblickte sie
das Veilchen an ihrer Brust; das Blümlein, welches er, der Förster, angehaucht
und gepflückt und ihr geschenkt hatte.

Und die Knospe war ein wenig aufgeblüht...

Ich fürchte mich vor diesem Licht!

Wieder im Dorfwirtshause zu Karnstein.

Der gute Ferdinand Küßdenker lag zusammengekauert unter seiner kühlen Decke und
schnarchte. Er empfand es zur Stunde nicht, wie der Bergmarsch noch in den
Beinen gellte.

Anna, vom Stundenrufe des Nachtwächters geweckt, stand am Fenster und blickte
in die Nacht hinaus. In ihrem Haupte, an dessen Lockenhaar die Nachtluft
hinstrich, waren allerlei ruhelose Gedanken und Träume.

Unten vor dem Hause rieselte der Dorfbrunnen; sein Rauschen war jetzt viel
lauter als am hellen Tag. Sonst war alles so geruhsam. – Die Leute schlafen;
die Tage sind lang, heiß, die Arbeit ist mühevoll. Manche Dienstmagd ist
eingenickt, ehe das dritte Vaterunser ihres Abendsegens zu Ende, manchem Knecht
in der Scheune sind die Augen gesunken, die Lippen erlahmt, bevor seine
Tabakspfeife zur Neige gekohlt hatte...

Über den finsteren Brettergiebeln der Häuser und über den dunkeln
Waldbergrücken glimmen, funkeln hell und matt, groß und klein die Sterne des
Himmels.

Wie sie schön sind, wie sie lächeln! An ihnen ist alles Licht und Freude und
Liebe. Bei ihnen ist Frieden in Ewigkeit.

Anna MiIdau schaute in jener schwermutsvollen Nacht zu den Gestirnen. Es war
ihr ganz anders als sonst.

In einem der Giebeldächer des Dorfes glüht ebenfalls ein Sternlein. Es ist –
das Mädchen wendet sinnend seinen Blick dahin – wie ein Johanniswürmchen, so
klein, so zart, und jetzt hebt es an zu flattern. Sie schaut scharf hin, sie
kann ihr Auge nicht wenden von diesem Sterne. Jetzt legt sie die Hand über ihr
Gesicht, und mit zagender Stimme ruft sie aus: »Ferdinand! Schau! Ich fürchte
mich vor diesem Licht!«

An dem glühenden Würmchen beginnt, in der Richtung wie die Dachfuge geht, ein
roter Faden zu wachsen. An dem gegenüberliegenden Dache zuckt ein Schein; rasch
mehren sich die glühenden Linien, rasch dehnen sich die hellroten Täfelchen.
Ein gebrochener, gedämpfter Schrei wird gehört im Orte, da bricht an jenem
Giebel plötzlich die blendende Lohe hervor.

»Feuer!« schreit in der Ferne eine heisere Stimme.

»Feuer!« ruft mit aller Kraft ein Mann und rennt die Gasse herauf und dem
Glockenturm zu. An einigen Häusern fliegen die Fenster auf, in anderen knarren
die Türen. Oben leuchtet es hin über den Dächern wie Alpenglut; die geröteten
Wirbel des Rauches fliegen über das Dorf und verdecken die Sterne.

»Feuer!« schreit es in allen Winkeln.

»Wasser!« lärmt es an allen Enden.

Nach Hilfe rufen halbnackte Menschen, die auf den Gassen planlos hin und her
hasten. Da schallt die Glocke.

Anna hat den Alten gerufen: »Eilends steh' auf! Da ist dein Rock.« Hastig
wollte sie die Treppe hinabeilen, aber diese war verrammelt, zwei heulende
Mägde waren mit einem Kleiderkasten darin steckengeblieben.

Ferdinand stürzte zum Fenster, rüttelte am Gitter, da kam der Kirchenschneider
mit einer Holzart aus der Oberstube und zertrümmerte den Kasten auf der Treppe.

Mitten durch die Trümmer des Schrankes, durch der Mägde Flachsvorrat und
Sonntagsröcke kollerte Ferdinand, seinen Schützling im Arme, die Stiege herab,
zur Tür hinaus, da flogen ihm schon die Funken entgegen.

Man meint, es wäre eine windstille Nacht gewesen, aber nun brüllt und dröhnt im
Feuer ein Sturm; hoch über die Gipfel peitschen die Flammengarben, und hin über
die Dachungen sinken sie mit Knattern und Prasseln.

Leute eilen mit rostigen Wassereimern; eine einzige Feuerspritze gießt ihren
Strahl auf die dröhnenden Bretter, das wilde Element eher noch reizend als
dämpfend. Der Brunnen ist bald ausgeschöpft. Oben in der Wiesenmulde ist der
Teich abgelassen worden; ein trüber Bach gießt heran durch das Dorf, die
Gassen, die Keller überschwemmend. Darüber doch qualmen die Rauchmassen hin,
und der Glutstrom rast über die ächzenden Häuser zu den Fenstern hinein, zu den
Fenstern heraus; bald bricht er durch die Giebel ein, bald brandet er an den
Wänden, und wie eitel Stroh vergehen die hölzernen Gebäude.

Ferdinand war bestrebt, Ketten zu bilden, um rasch die Eimer zu fördern, er
bat, daß man ihm folge, man hörte ihn nicht; er kommandierte, er vernahm eine
Stimme: Haben hergelaufene Leute hier zu befehlen? – Da hub der Alte
entsetzlich an zu fluchen.

Anna hatte einen Melkzuber erwischt und schöpfte damit Wasser und schleppte es
zur Spritze hin, aber sie wurde niedergerannt, und das Wasser ergoß sich über
ihr Antlitz. Jetzt ließ sie das Geschirr fallen und suchte die Kinder zu
sammeln, die teils in bloßen Hemdchen zwischen den Rädern der Wasserwagen und
Möbelfuhren umhertaumelten, und führte und trug sie hinaus in einen Baumgarten,
über dessen Kronen und Lauben selbst noch die Funken hinflogen.

Die Leute warfen ihre Habe zu den Fenstern hinaus und ließen sie im Hofe
verbrennen. Die Haustiere wurden aus den Ställen gejagt und liefen mitten ins
Feuer hinein. Endlich war es des erstickenden Qualmes wegen nicht mehr möglich,
die Löscharbeiten fortzusetzen: und nur die noch gänzlich verschont stehenden
Dächer begoß man mit Wasser. Die Turmglocken hatten aufgehört zu klagen, denn
der Mesner suchte seine kleine Habe zu retten.

Der Himmel war rein, so verkündeten es der Gegend keine glühenden Wolken, was
vorging zu Karnstein. Nur die Röte des aufsteigenden Rauches schreckte die
Nachbarsorte auf. Bis jedoch die Leute herbeizueilen vermochten, war's zu spät,
da leckten aus Mangel an Nahrung die Flammen zumeist nur mehr auf den 
Aschenstätten, zwischen Ofenmauern und Herdstellen der niedergebrannten
Gebäude. Ein Wald von rostbraunen Schornsteinen ragte noch auf über den träge
rauchenden Schutt. Von der Kirche war ein Teil des Daches herabgebrannt. Der
gemauerte Pfarrhof hatte nur etliche Fensterscheiben eingebüßt; er und noch
wenige abseits stehende Häuschen waren verschont geblieben – als Rest von
Karnstein.

Schier größer noch als der Schreck und Schmerz der Verunglückten, war
Ferdinands Angst um sein Mädchen. Es war ihm abhanden gekommen; ein stürzender
Balken konnte es begraben, ein scheues Rind niedergestoßen, das Gewässer konnte
es mit fortgerissen haben in den Fluß. Weinend lief er durch Rauch und Wirrnis,
laut verwünschte er diese Fahrt in die Einödwälder; schon hastete er dem
Bahnhofe zu, um an das Haus Mildau zu telegraphieren: Unglück über Unglück!
Kommet doch alle, unser Annchen zu suchen! – da wiesen ihm Kinder ihre Spur.

Anna hatte während der Schrecknis die Kinder im Baumgarten bewacht. Mit ihrer
eigenen Joppe hatte sie eines der halbnackten Würmer bedeckt, andere auf ihren
Schoß gehoben. Mit freundlichen Worten und lächelnd und kosend und Märchen
erzählend und Lieder trillernd, suchte sie die Kleinen zu beruhigen. Bei dem
Schein des durch das Gestämme herstrahlenden Brandes leerte sie die Taschen
ihrer Kleider vor den Kindern aus, um sie zu zerstreuen, bot ihre Sackuhr, nahm
ihr goldenes Kreuz vom Halse ihnen zum Spielzeug. Dabei zitterte sie selbst vor
Frost und Angst, und still betend hielt sie die Hände zusammen.

Die Menschen hasteten irr und dumpf klagend umher, und jeder dachte sich, der
Unglücklichste zu sein von allen.

Da war plötzlich neue Aufregung. »Verunglückt ist einer!« hieß es. »Heidepeters
Gabriel ist verunglückt!« flog's von Mund zu Mund. – Gabriel, der Waldsing! –
Auch Anna vernahm bald die Kunde, da verging ihr schier Hören und Sehen. Seit
Stunden hatte sie kaum mehr an den Waldsänger gedacht; der Förster, die wüste
Nacht hatten sie seltsam genug zerstreut. Um so greller schlug die Nachricht an
ihr Herz. Der Mann, dessen Namen sie so verehrte, dessen Heimat sie mit der
Stimmung und Andacht einer Wallfahrerin besucht hatte – er in der Nähe? Und
verunglückt?! –

»Bei der Rettung eines Kindes hat ihn ein stürzender Dachdrämling getroffen!«

Anna hatte keine Gedanken mehr, sie eilte fort, um etwa helfen zu können.
Weinend und schreiend zappelten ihr die Kleinen nach, hingen sich an ihr Kleid;
so konnte sie die Kinder nicht verlassen. Jedem Vorüberstürzenden rief sie die
Frage zu: »Ist's denn wahr? Ist's gefährlich?« Aber ihre Stimme war allzu
verzagt, sie erhielt keine Antwort. Erst als einige Weiber kamen und mit
Freudentränen ihre Kinder unter der Hut der fremden Jungfrau fanden, da ging
Anna und suchte den Verunglückten.

Über den Wäldern her schimmerte schon das Morgenrot. Über den Kornfeldern
wirbelten die Lerchen.

Abseits von den rauchenden Stätten, unter einem Apfelbaum, standen Leute in
einer Gruppe. Auf dem taunassen Rasen lag er.

Die Stirnwunde war mit einem weißen Tuch verbunden, an den braunen versengten
Locken zitterten etliche Blutstropfen. Die Augen hatte der Verwundete halb
geschlossen, in seinem Antlitz spielte es nicht wie Schmerz, eher wie Behagen.
– Es werde bald gut sein, meinte er, man möge ihn nur ein wenig ruhen lassen
auf dem Rasen.

Als Anna diesen jungen Mann – Gabriel Stammer genannt von allen Seiten – hier
liegen sah, sprang über ihre Lippen ein kurzer Laut – ein einziger nur, dann
verdeckte sie ihr Angesicht mit den Händen.

Der Verwundete war – der Förster, an dessen Arm sie gestern durch die Wälder
gegangen. Und dieser Förster war Gabriel.

Als der im Grase Ruhende das Mädchen sah, streckte er nach ihm die Hand aus:
»Nicht wahr, Anna Mildau, Sie haben es bös' getroffen in Karnstein!«

Sie stand ganz unbeweglich und sprachlos da. Eine große Träne im Auge. Sie
reichte ihm nicht die Hand.

»Sie müssen mir«, fuhr der Verwundete fort, »die Unaufrichtigkeit von gestern
nicht übel deuten.«

Anna schwieg.

»Wenn Sie böse wären, das täte mir weh...« Er brach ab und schlug sein Auge
bittend zu dem Mädchen auf.

Anna schluchzte nicht und zitterte nicht mehr. Mit einem wunderbar seltsamen
Blick – mit einem Blick voll unbeschreiblicher Milde und Reinheit – beugte sie
sich über den Mann mit der Stirnwunde.

In diesem Augenblick kam laut weinend ein Weib herbeigestürzt – die Mutter des
von Gabriel geretteten Kindes.

»Maria und Joseph!« rief sie, die Hände faltend, »da liegt er. O du mein
Herrgott im Himmel, lass' ihn nicht versterben, lass' ihn leben, gib ihm deinen
Segen! Er hat mir mein Kind aus dem Feuer getragen.«

»Wie hat sich's begeben?« fragten mehrere Stimmen.

»Das weiß der Herr Christus, ich nicht!« rief das Weib. »Mit dem Nachtwächter
hab' ich zu reden; wo ist er denn? Das zerspringende Fenster hat mich erst aus
dem Schlaf wecken müssen. Auf die Gasse gesprungen bin ich im ersten Schreck;
und wie ich wieder zurück will in die Dachkammer, da brennt das Haus, und was
ich um und um lauf' in der Angst, und was ich mir die Knochen an die Wand
renn', ich hab' euch im Rauch die Stiege nicht mehr gefunden. Herr und mein
Heiland, das Kind höre ich schreien oben bei den prasselnden Flammen – – weiter
hab' ich nichts mehr gehört und gesehen!«

»Das glaub' ich wohl,« sagte einer der Umstehenden, »weil du auf den Erdboden
gefallen und liegengeblieben bist wie ein Block. 's ist viel Geschrei gewesen
ums Haus herum, wer kann in die Dachkammer, wenn die Stiege brennt? Im Fenster
steht ein eisern' Gatter, es winseln schon die Flammen hinein. – Wer kann
dafür! schreit noch der Kirchenschneider, lange wird's nicht leiden, das arme
Geschöpf, 's ist bald vorbei.«

»Ein sauberer Trost!« riefen mehrere.

»Heiliges Kreuz, wie haben die Leute geschrien, da jetzt auf einmal der
Heidepetersohn auf dem Dach steht und die Bretter aufreißt, daß es kracht und
im Rauch die Splitter stiegen. Ich hab's gesehen, er steigt hinein in die wilde
Höllen. Und nachher – wir sehen nichts – hören auch das Kind nicht mehr. Das
Dach lodert in Glut über und über. – Hin ist er! Hin ist er! hat alles
geschrien, da taumelt er unten zur Tür heraus – mit dem Kinde – mit dem
lebendigen Kinde. – 's wär' alles glückselig gewesen – da stürzt euch der
Dachstuhl ein, und ein sprühender Balken saust dem Gabriel an das Haupt.«

»Du lieber, du goldener Herr!« rief das Weib wieder und kniete vor dem
Verunglückten auf die Erde und wollte nicht aufhören, seine Hände und die
blutige Binde seiner Stirn zu küssen.

Gabriel richtete sich mit Hilfe des Mädchens ein wenig empor und sagte: »Da
geht's ja gerade zu wie in einer Komödie! – Ein wenig schlafen möcht' ich
jetzt.« Die barmherzige Schwester

In einem Stübchen des Pfarrhofes schlief der Waldsing.

An seinem Lager saß Anna Mildau. Sonst niemand war um ihn in der Verwirrung und
Not des Ortes.

Ferdinand mochte wollen oder nicht, er mußte an diesem Tage noch den Rauch und
Brandgeruch von Karnstein atmen. – »Na, das ist just wieder einmal das Rechte
für sie,« brummte er, »jetzt hat sie ihren Waldsing, und krank ist er noch
dazu. Nicht im Traum könnt' sie's besser haben.«

Und in aller Wahrheit! Anna fühlte ein bißchen noch nicht gekanntes Glück, da
sie jetzt an dem Bett des schlummernden Gabriel saß.

Als er erwachte, bat sie um Verzeihung, daß sie bei ihm sei.

Fröhlich dankend preßte er ihre zarten Finger zwischen seine beiden Hände.

Da sagte sie scherzend: »Weil Sie mich gestern hintergangen haben, darum hat
Sie das Schicksal in meine Gewalt gegeben. – Ja! ein Mensch, der unter
verschiedenen Namen so herumgeht, muß Aufsicht dulden.«

Und recht finster schärfte sie die Augenbrauen, und trotzig schüttelte sie das
Köpfchen.

Sie hatte leicht zu scherzen, denn nach des Arztes Versicherung war für ihren
Pflegling keine Gefahr mehr.

»O kleiner Schalk!« lächelte Gabriel, »kein Verbrechen ist mir zu groß, wenn
dafür Sie mich in ewige Ketten legen.«

Darauf entgegnete Anna nichts; sie tauchte das weiße Tuch in kaltes Wasser und
legte es über seine Stirn. Ihrer milden Gelassenheit war es nicht anzusehen,
wie unstet in ihrer Brust das bange Herzchen pochte.

Endlich schlich auch Ferdinand zur Tür herein; er war von dem Arbeiten auf der
Brandstatt rußig über und über.

»Wieder einmal Schwester spielen!« neckte er, als er das Mädchen so traulich
sorgend an dem Lager des Verwundeten beschäftigt sah.

Gabriel hielt es an der Hand: »Er will Sie fortführen. Bleiben Sie da. Ich bin
allein.«

»Oh, glauben Sie nicht, Sie, Herr Förster, Sie! daß Sie allein der glückliche
Kranke sind«, flüsterte der Graue, als sich das Mädchen aus dem Zimmer entfernt
hatte, um frisches Wasser zu holen. »Die hat schon ganz andere Patienten
gehabt!«

»Wie meinen Sie das?« fragte Gabriel.

»Sollen es gleich hören. Daß vor zwei Jahren die Seuche in unserer Stadt
gewesen ist, werden Sie wissen. Den alten Lehhof auf der Fischerau, wo die
Pulvermühlen sind, den wissen Sie auch. Den Lehhof haben sie damals zu einem
Spital für Seuchenkranke eingerichtet. Wäre insoweit gut gewesen, hätte man
nicht jeden Tag in den Zeitungen lesen müssen, die armen Kranken lägen zum
Verschmachten, weil sich keine Wärter finden wollten. Die Klosterfrauen reichen
in solchen Zeiten nicht aus, und so ist eine ewige Frag' nach Pflegern. Und wie
das so fortgeht, die Leute in der Bedrängnis, in der Klag', in der Furcht, was
trägt sich zu? – Ist Ihnen nicht eines Tages unser Fräulein aus dem Hause
verschwunden? Beim dreieinigen Herrgott, der mächtige Schreck! Zu allen
Bekannten und auf die Polizei laufen wir herum wie besessen – einen ganzen Tag
und eine Nacht. Sie ist nicht zu finden. In alle Weltgegenden ist telegraphiert
worden, und ich habe nichts mehr anders vermeint, als sie wäre uns gewaltsam
entführt. Herr! neun Seelen im Fegfeuer ertragen das nicht, was ich an
demselben Tag ausgestanden habe. Da fällt's der Frau Moldau ein, Anna hätte sie
vor einiger Zeit gebeten, bei dem Mangel an Wärterinnen im Lazarett
Krankendienste verrichten zu dürfen. Natürlich ist ihr so etwas rundweg
abgeschlagen worden; jetzt aber haben wir schon gewußt, wo das Mädel zu suchen
ist. Und richtig ist's gewesen! Im Spital auf der Fischerau hat sie Pflegerin
gemacht. – Sie, was das unseren guten Herrn, ihren Vater ans Herz gestoßen hat!
– Das versieht sich, zurück ins Haus hat sie müssen zur ersten Stund', und
jetzt hätten Sie sehen sollen, wie wir das Fräulein mit Wacholderrauch und
Vitriol –«

Anna kam mit Wasser zurück. Ferdinand erzählte nicht weiter, mahnte jedoch
wieder an die Heimkehr. Es war schon der dritte Tag: »Das Reich der
Zauberprinzessin geht zu Ende!«

Anna schaute sinnend hin.

»Nur eines noch wollte ich«, sagte sie, und man weiß heute nicht, ob es Ernst
war oder doch nur Schalkhaftigkeit. »Eines wollte ich noch. Was Lebiges aus den
Einödwäldern: das Kind, Herr Stammer, das Sie gerettet haben, möchte ich gern
mit mir nehmen...«

Kaum das Wort gesagt, errötete die Sprecherin; sie wußte selbst nicht, warum
ihr jählings heiß war in den Wangen.

»Zeit und Weil ist bald vorbei, laß Zeit, ein Jährchen oder zwei!« trillerte
der Graue.

»Und Sie wollen gehen, Fräulein Anna, ohne mir noch jenes Wort zu sagen?«
flüsterte Gabriel, sich langsam in seinem Bett aufrichtend.

»Welches Wort?« hauchte das Mädchen.

»Den Förster haben Sie eingeladen, Sie in Ihrem Hause einmal zu besuchen. Ich
bin eifersüchtig auf den Förster.«

Anna blickte ihm mit ihrem schönen Auge in das seine – entgegnete aber kein
Wort.

Seltsam still ist der Abschied gewesen.

Die beiden Wanderer aus der Hauptstadt verließen das Pfarrhaus und schritten an
den rauchenden Trümmerstätten und den armen trauernden Menschen vorüber, dem
Bahnhof zu.

Die Glocke schellte. Der Zug, hastig und herrisch wie die Zeit, der er dient,
rollte heran und mit unseren zwei Menschen wieder davon. – Anna hatte noch
einen langen Blick auf die Gegend geworfen, dann barg sie sich in den Winkel
des Sitzes und hielt ein weißes Tüchlein vor ihr Antlitz.

Die Binde wieder trocken

Gabriel war allein. Und so still war es in der düsteren Stube, daß die Mäuse
aus ihren Verstecken kamen und auf dem Boden sachte herumschnupperten.

Gabriel fühlte in seiner Brust eine Beklemmung, als läge ihm auf dem Herzen ein
heißer Stein. Sollte das von der Kopfwunde kommen? – Das Tuch, das sie ihm
zuletzt noch kalt befeuchtet über die Stirn gelegt hatte – es war wieder
trocken.

Wie oft in seines Vaters Hütte, auf seinen stillen Heiden, in seinen Wäldern,
in seiner Studierstube war er allein gewesen!

Heute war er vereinsamt.

Jeder andere hat einen Genossen, der mit ihm denkt und strebt. Es ist kein
Glück, ein Sondermensch zu sein; man lebt außerhalb des Kreises, ist durch
einen Abgrund getrennt von den anderen. Was dient mir ein Anschließen an die
Mitlebenden, wenn ich in dem nächsten Augenblick wieder abgestoßen werde? Sie
suchen mich mit Gier, sie lassen mich enttäuscht wieder laufen. Das Bild meiner
Zukunft ist nebelhaft und gestaltlos, denn mein Leben läuft nicht hin in
bekannten Regeln. Ich habe niemand, für den ich leben könnte; niemand, der mit
mir wäre in Drangsal und Not. – So sann Gabriel, der einsam gewordene.

Die Menschen, sie wähnen mich glücklich, weil ich singe. Auch der geblendete
Vogel singt. Nicht glücklich bin ich gewesen im Waldland. Nun habe ich einen
Blick in die Welt getan. Ach, ich hätte mir sie schöner, besser gedacht. Neue
Wünsche und Bedürfnisse sind in mir aufgestanden, von denen ich einst keine
Ahnung gehabt, die nur da sind, um zu quälen und die unersättlich
weiterwachsen, auch wenn sie erfüllt werden. Da ich sah, daß da draußen alle –
die Besten wie die Mächtigsten – dem Eigennutz frönen, und daß des Menschen
ganzes pathetisches Trachten nichts anderes bedeutet als einen lebenslänglichen
Kampf um sich selber – so ist das Ideal wie eine verscheuchte Taube ausgeflogen
aus meinem Herzen. Schon sind meine Lieder angekränkelt, denn ich vermag das,
was ich singe, selber nicht immer zu glauben...

Wie sehne ich mich nach einer treuen Seele!...

Zu dieser Stunde entstand im Stäbchen des Pfarrhauses das Lied von dem einsamen
Burschen, der vergleichbar ist einem vergessenen Zaunpfahl draußen auf der
Heide.

... Und weiß er doch eine,
Die er gern haben möcht,
Die er, müßt' es sein,
Aus der Felsenwand graben möcht,
So sucht er nicht erst
Mit dem Faden zu binden,
Und nicht mit dem Strohhalm,
Auf der Gasse zu finden.

Er eilt um eine Kette,
Die stark ist und starr ist,
Die doppelt und dreifach
Geschlungen und wahr ist...

Er schleppt sie zum Schmied,
Sein Mädchen führt er mit:
Schmied' ewig zusamm' uns,
Du herzguter Schmied!

Dann wird er nach anderen
Freuden nicht fragen mehr,
Dann wird er in Drangsal und
Leiden nicht klagen mehr...

»Gott grüße Sie in unserem Hause!«

Auf der Trümmerstätte zu Karnstein saß mancher und starrte wirr und betäubt vor
sich hin.

»Was ist da geschehen?« murmelte der eine; er kann es nimmer fassen.

Ein anderer kauert auf den geborstenen Steinen seines Herdes und klagt in sich
hinein: »Haben – ja, haben tu ich gar nichts. – Essen möcht' einer doch was.«

Ein weiterer rafft sich auf: »Da mag bauen wer will, ich geh davon.«

In den Bauernhöfen und Waldhäusern der Umgebung waren die Obdachlosen
aufgenommen. Mancher behandelte den unglücklichen Gast mit Lieb'; manch anderer
ließ es seinem Eingeheimten wohl empfinden, wie bisweilen auch bürgerliche
Herrlichkeit – die Karnsteiner ließen sich gern Bürger nennen – mit dem
niedrigen Bauerntum bei frischem Wasser Bruderschaft trinken müsse.

Den Kindern des Dorfes Karnstein gereichten die neuen Verhältnisse bei den
Hühnern, Schafen und Kälbern des Bauernhofes, beim hochgehörnten Ziegenbock und
beim rasselnden Kettenhund zur wahren Freude. Sie waren auch bald innig
befreundet mit den Kindern des Gastherrn und spielten auf freiem Felde gern
Feuersbrünste und Wiederaufbauung von Karnstein. Und manches Mädchen gab dabei
mit Anmut die Rolle der fremden, schönen Jungfrau, welche während des Brandes
die Kleinen im Baumgarten versammelt und beschützt hatte. Gabriel blieb nicht
lange in der Stube. Er vergaß der Wunde seines Hauptes. Er ging hinaus und
suchte zu ordnen, zu schlichten, zu helfen und zu trösten. Bald brachte er in
der Umgebung einen kleinen Verein von Männern zustande, der bestrebt war, dem
verunglückten Orte alsogleich wieder eine neue Grundlage zu geben. Er rief in
das Land hinaus, auf daß Wohltäter die erste Not der Abgebrannten lindern und
zum neuen Aufbau von Karnstein beitragen möchten. Er selbst hielt zu diesem
Zweck in der Hauptstadt Vorträge aus den »Waldliedern«. Denn so sind unsere
edelherzigen Herrschaften: für jedes Almosen, das sie geben, möchten sie einen
Genuß haben. Nur wenige sind so uneigennützig, sich mit ihrem im Anzeiger
gedruckten Vor- und Zunamen zu begnügen. Diesen war besonders leicht Rechnung
zu tragen. Gabriel eignete eine Auflage seiner »Waldlieder« den Hablosesten und
Verlassensten von Karnstein und ließ den Sammelbogen zu Ende des Buches
bedrucken, und so war mit einer Tat einem mehrseitigen Bedürfnisse abgeholfen.

Die Leute von Karnstein wunderten sich baß, daß dieser Singvogel aus den
Einödwäldern schließlich ein so brauchbares Nutztier geworden war.

Gabriel hatte in demselben Sommer noch manchen Gang getan durch die
Einödwälder, hatte das Heidepeterhaus besucht und den Haberturmhof, wo er
Schwester und Schwager in ehelichem Glück und wirtschaftlicher Zufriedenheit
fand. Dann war Gabriel, als im Gebirge die Ahorne gilbten und die Buchen sich
röteten, wieder in die Stadt gezogen. In Karnstein klangen schon lustig die
Mörtelkellen, pochten hallend die Hämmer, freundliche Wohnstätten wieder zu
erwecken aus dem Schutt.

Über der Stadt aber lag frostiger Nebel und machte die Studierstube des
Waldsing noch düsterer, als sie schon war. Oft wendete sich der junge Mann von
seinen Büchern, verdeckte mit der flachen Hand seine Augen und schaute im
Geiste das liebe sommerliche Waldland.

An jenes anmutsvolle Mädchen, Anna Mildau mit Namen, hatte Gabriel in dieser
Zeit so oft, so sehr oft gedacht, daß etliche seiner neuen Waldlieder darüber
zu Minneliedern geworden waren. Zu Minneliedern ganz eigener Weise, wie zu
singen ihn bisher niemand gelehrt hatte.

Er trieb sonst mit Vorliebe botanische Studien, um so auch noch zwischen den
Mauern mit den trauten Gewächsen seiner Wälder zu verkehren. Zu dieser Zeit
aber unterbrach er das Studium seltsam oft; dann zog er immer seinen schwarzen
Rock an, um in dem Hause Mildau vorzusprechen; aber es fehlte ihm der Mut. Er
kannte den »Salon« bereits zu wohl, er fürchtete sich, enttäuscht zu werden und
geweckt aus seinem lieblich schönen Traum, der ihm die Seele so hold belebte
und erhellte. Er tritt ein. Wie, wenn ihn das gnädige Fräulein nicht kennt,
oder wenn es nichts als kühle Höflichkeit, ironisches Wohlwollen oder
schäkernde Koketterie für ihn hat? – Sie hat einmal seiner Eitelkeit
geschmeichelt – was weiter? – Er zog seinen schwarzen Rock immer wieder aus.

Eines Tages aber – er hatte die braune Lodenjoppe mit den grünen Rändern an –,
als er zufällig am Hause des Kaufmannes Mildau vorüberging, rief ihn plötzlich
eine Stimme: »Herr Förster, heda!«

Der alte Ferdinand. Gabriel entschloß sich rasch, ließ sich melden.

Sein Fuß schritt über Teppiche. Er wies seine Karte; die Aufwärterschaft geht
mehr auf ein glattes Blättchen Papier als auf ein ehrlich Gesicht. Ein Diener
schob die Vorhänge des Einganges auseinander und krümmte Bücklinge vor dem
Eintretenden. Dem Burschen, im Walde geboren, war beklommen zumute, als er in
den Salon trat. Er war einmal im Hause des Ministers gewesen, um für die
Einödwäldler in Sachen des Jagdrechtes zu wirken; aber beim Minister wär's
schlicht gegen diesen Palast, wo – seine Phantasie spielte mit – welsche Seide,
kalifornisches Gold, venezianisches Glas, chinesisches Porzellan prangte, wo
seltenes Getäfel und außerordentliche Kostbarkeiten aller Art die Sinne
bestachen. Und zwischen all diesen Herrlichkeiten auf bunten Webematten des
Fußbodens standen scheinbar wildwuchernde Blumenbüsche, Dornsträuche mit roten
und weißen Rosen, das Raffinement der Pracht nur noch erhöhend. Denn die
Gesellschaft hat einen solch hohen Grad der Verfeinerung und des Aufwandes
erreicht, daß – will sie einen noch höheren Reiz erzielen – sie wieder zur
Wildheit der Natur zurück muß.

Gabriels Besorgnis wuchs; hätte er nicht befürchtet, daß ihn der Alte unten
wieder kapern würde, er wäre leise umgekehrt. Doch schon ging die Flügeltür
auf, und herein hüpfte – Anna; mit einem hellen Freudenrufe flog sie ihm zu.

Das Mädchen hatte ein einfaches lichtes Hauskleid an; die reichen Locken trug
es nach rückwärts in zwei Köpfen geflochten, welche durch ein blaues Bändchen
miteinander verbunden waren.

»Gott grüße Sie in unserem Hause!« sagte sie nun fromm und fröhlich, »Sie haben
lange gesäumt; aber ich habe wohl gewußt, daß Sie kommen würden.«

Dann eilte sie in ein Nebengemach: »Mutter, komm'! Komm' doch zu sehen, wer da
ist!«

Die Frau des Hauses, eine würdevolle Gestalt in elegant-einfachem Anzug, mit
glattgescheitelten Haaren und blauen Augen, begrüßte den Eintretenden mit
schmeichelhaften Worten und hielt ihm die weiße Hand hin. Ein höflicher Wink,
da saßen sie schon in den schwellenden Lehnstühlen, die Hausfrau zur Rechten,
das Fräulein zur Linken, Gabriel in der Mitte.

»Wir haben so viel Schönes von Ihnen gelesen, Herr Stammer, und meine Tochter
hat so viel Liebes von Ihnen erzählt – daß es mich herzlich freut, Sie
persönlich kennenzulernen.«

So die Dame. Dann wies sie auf ein sein gebundenes Büchlein, welches nebst
anderen Goldschnittbänden auf dem Prunktische lag – es waren die »Waldlieder«.
– »Sie sehen, mein lieber Herr, daß Sie bei uns bereits Hausgenosse sind.«

Der junge Mann verbeugte sich und wartete nun auf Worte, von Annen gesprochen.
Aber das Mädchen schwieg und blickte mit seinen klaren, ruhevollen Augen dem
Gaste in das Angesicht.

Das Gespräch nahm eine andere Art an, als Herr Mildau eintrat. Schon seine
schlicht bürgerliche Kleidung sowie sein behäbiger gelassener Schritt, mit
welchem er in den Salon trat, war für Gabriel ermunternd. Er lachte mit seinem
vollen, glatten Gesichte, und dem Gaste beide Hände entgegenstreckend, rief er:
»Mein Herr Stammer, willkommen!«

Ein Viertelstündchen saßen sie beisammen, sprachen von den Einödwäldern, von
dem alten Vater in denselben, von Karnstein, dessen Unglück und
Wiedererstehung, und von der Waldfahrt der Tochter des Hauses endlich.

Bei diesem Gegenstände brach Frau Mildau ab und erhob sich.

Herr Mildau bat den jungen Mann noch, sich mit in sein anstoßendes Kabinett zu
begeben, zeigte ihm dort mehrere Meisterstücke der Malerei, die in Prachtrahmen
an der roten Tapetenwand hingen, und bot Gabriel eine Zigarre an, die dieser
höflich ablehnte.

Hierauf öffnete Herr Mildau einen zierlichen Schrank, nahm ein unbeschriebenes,
aber zugeklebtes Kuvert heraus, und selbes in der Hand wiegend, sagte er: »Ich
hatte schon die Absicht, an Sie zu schreiben, aber Sie wissen, ein
Geschäftsmann – Ich möchte daher jetzt die Gelegenheit benützen, Sie zu bitten,
diese Kleinigkeit gefälligst von mir zu übernehmen –« Gabriels peinliches
Erröten bemerkend, setzte er sofort bei: »und sie nach eigenem Gutdünken an die
Ortsarmen von Karnstein zu verteilen.«

Gabriel atmete auf, und mit dem Ausdruck warmen Dankes übernahm er den Brief.
Dann lud ihn der Kaufmann in seiner leutseligen Höflichkeit ein, das Haus recht
bald wieder und recht oft mit seinen herzlich willkommenen Besuchen zu beehren
und sich in demselben heimisch zu fühlen.

Mit heiter-zutraulichen Worten und kräftigem Händeschütteln wurde er entlassen.

Als Gabriel durch den Salon schritt, stand Anna noch da.

Sie hielt eine Hand hinter dem Rücken, senkte ein wenig das Köpfchen und
richtete ihr Auge prüfend, zagend, bittend auf den Fortgehenden.

Er sagte ihr ein warmherziges Wort und war zugleich froh, eine Gelegenheit zu
finden, seinen Lodenrock zu entschuldigen.

Das Mädchen beachtete die Entschuldigung gar nicht, es hatte ein Anliegen,
»eine sehr große Bitte: ob er nicht wollte seinen Namen auf das Titelblatt der
Waldlieder schreiben«. Sie reichte ihm zögernd das Büchel und die hinter dem
Rücken gehaltene bereits tintennasse Feder.

»Ja, aber gerade auf dem Titelblatte steht er schon!« neckte Gabriel.

»Eh!« machte das Mädchen, »den mag ich nicht, den hat der Schriftsetzer
hergetan, und den hat jeder, der das Buch besitzt. – Ich –« setzte sie
schelmisch bei, »ich möchte was Besonderes haben.«

Er nahm sanft die Feder aus ihrer Hand und schrieb ins weiße Blatt des Buches
die Worte: »Dem verehrten Fräulein Anna Mildau, der wackeren Wallerin in die
Einöde, zur freundlichen Erinnerung an den Verfasser Gabriel Stammer.«

Errötend drückte sie ihm mit einem leisen Worte den Dank aus. Sie hielten sich
an der Hand. Sie nahmen nicht Abschied, und sie sagten kein Wort vom
Wiedersehen.

Im Vorsaale kam der alte Ferdinand auf ihn zugerannt. »Sie glauben es nicht,«
flüsterte er vertrauensselig, »die Not, die wir mit dem Kinde haben! 's ist
nicht mehr unsere Anna, 's ist eine andere, seitdem wir von Karnstein zurück
sind. Ich will's nicht verantworten, Sie heute ins Haus gelockt zu haben. Nun
in Gottes Namen Sie einmal da waren, so kommen Sie nur oft...«

Er hastete davon. Gabriel stieg sinnend den Treppenteppich nieder. Ein Diener
öffnete ihm den Ausgang.

Bei Mildau an der Tafel

Das war der erste Besuch gewesen im Hause des Kaufmanns Mildau.

Nicht lange, so folgte ihm ein zweiter, und zwar im schwarzen Rock und zur
üblichen Empfangsstunde. Anna war wie das erstemal, ruhig und schlicht – und
fast schwesterlich traut.

Mildau lud den Studenten – als solcher wollte Gabriel angesehen sein – zu einer
bevorstehenden Festlichkeit ein. Mildau verstand zu leben; gern gesellte er die
Pracht und die Schönheit, das Bequeme und das Heitere, ohne der Üppigkeit zu
huldigen.

Diesmal wurde ein häusliches Fest vorbereitet, ein Fest jedoch mit besonderem
Glanz, denn es war die Feier des dreißigjährigen Bestehens der Firma.

Der Tag war da. Die Herren erschienen im Frack, die Damen mit Schleppen und in
strahlendem Schmucke. Anna hatte ein lichtblaues Kleid an und trug keine andere
Zier als ein blaßrotes Röslein im Haar und am Halse das goldene Kreuz von der
Großmutter. – Die Mutter ihres Vaters war eine einfache Frau gewesen, die sich
durch Handarbeiten ernährt hatte. In den Jahren, da ihr Sohn in der Fremde war,
darbte sie, denn ihre größte Freude bestand darin, alljährlich zum
Weihnachtsfeste die zwölf ärmsten Kinder ihres Ortes mit Leinwand zu
beschenken. Sie war deshalb von der dankbaren Mitwelt die »leinerne Plona«
genannt. Eines Tages aber wurde die mildtätige Frau durch einen Abgesandten des
Statthalters mit einem goldenen Kreuz geschmückt. Und dieses Andenken war auf
die Enkelin überkommen, die es hoch in Ehren hielt und – sonst allen goldenen
Schmucksachen feind – sich von dem Kleinod nicht trennen konnte.

Eine der Ehrenstellen bei dem Feste nahm – wenn auch scharf dazu genötigt – der
alte Ferdinand ein. Man sah es dem guten Alten wohl an, wie unbehaglich schwül
ihm in der Festkrawatte war. Auch hatte man ihn bei dem Mahle so von seinem
Liebling getrennt, daß der Bürgermeister und die Hausfrau zwischen ihm und
Annen saß.

Nächstan saß der Hofrat v. Mandling. Der sagte gern jedem, den er über Gläser
und Teller und Blumenvasen erreichen konnte, eine nette Artigkeit. So bemerkte
er dem Alten, daß ihn der Name Küßdenker sehr anmute, der sei so minnenhaft und
ehrwürdig zugleich.

»Das ist er erst mit dem kaiserlichen Willen geworden,« versetzte Ferdinand,
»meine Urgroßvaterleute haben noch Küßdenkerl geheißen – Küss' den Kerl! Ich
bitte! Da ist mein Großvater selig zum Kaiser gegangen und hat einen Fußfall
getan, daß doch um Gottes willen das I aus unserem Familiennamen weggenommen
werde. Der Kaiser hat nachforschen lassen, ob's ein ehrlicher Mann, und weil
dies wohl der Fall gewesen, so hat er entschieden: Gleichwohl ein ehrlicher
Mann unter jedem Wortlaute achtbar sei, habe er nichts gegen die Streichung des
letzten Buchstabens. Sehen Sie, und so ist aus dem Kerl ein Denker geworden.«

Die Sache erregte Heiterkeit.

Als die Lichter angezündet waren und die Flaschen mit den silbernen Köpfen
aufmarschierten, wollte sich Ferdinand davonstehlen. Frau Wildau erhaschte ihn
noch rechtzeitig am Rockzipfel und hielt ihn fest.

Die mattgeschliffenen Tulpengläser wurden gefüllt, eisige Schaumwellen stossen
über die Ränder. Da erhob sich Herr Mildau und begann zu sprechen:

»Meine lieben Tischgenossen!

Seltsam mag es erscheinen, wenn der Hausherr zu Ehren des eigenen Hauses ein
Fest gibt. Daß mir aber die Anmaßung verziehen ist, beweist mir die Vollzahl
meiner lieben Gäste, trotzdem die Geschichte dieses Hauses vielen nicht zur
Genüge bekannt sein dürfte. Denen bin ich bei der heutigen Gelegenheit
verpflichtet, über diese anmutige Historie Unterricht zu erteilen.« Nach einer
kleinen Pause, da sich aller Ohren in Bereitschaft gestellt hatten, fuhr Mildau
fort:

»Die Geschichte des Hauses Wildau beginnt auf der Reichenberger Straße in
Böhmen, etliche Stunden vor dem Orte Gitschitz. Dort war es vor fünfunddreißig
Jahren, daß ein lustiger Tuchmachergeselle des Weges zog. Er soll – heißt es –
gerade ein Vagabundenlied gesungen haben, als er an einem Schotterhaufen einen
Mann liegen sah. Der war nicht so lustig als der andere, der konnte nicht
weiter, er war krank. Wo fehlt's, Freund? rief ihm der Tuchmacher zu. Wo's
fehlt! antwortete der andere und schlägt mit der Hand an seine Füße, an seine
Brust, an seine Taschen; da und da und da – und überall. Ich komme weit her von
Prag, erzählt er treuherzig, meines Zeichens bin ich ein Schuster. In Gitschitz
bin ich daheim. Dort liegt – so steht's im Brief, den ich in der Tasche hab' –
meine Mutter auf den Tod krank. Ich will eilends hin und bin schon tagelang auf
der Wander. Meine Füße sind wund, bin zum Sterben matt und kann nicht weiter. –
Möcht' sie wohl noch einmal sehen! Dort haspelt der Häutewagen noch, dort. Ich
hab' ihn gebeten, er möchte mich mitnehmen. Was zahlst? Ja, zahlen kann ich
nichts. Da haut er in die Pferde drein und fährt davon. So muß ich – zwei
Stunden vom Haus und von der sterbenden Mutter da verbleiben. – Sagt der
Tuchmacher: da bleibst nicht liegen, Schuster. Schau, dort kommt ein
Krämerwagen daher, er tut gegen Gitschitz hin – den packen wir an. – He,
Vetter! schreit der Tuchmacher den Krämer an, auf zwei Maß zahl' ich beim
Brauer in Gitschitz, wenn Ihr diesen Mann mitnehmt. Zwei Maß ist nicht viel,
sagt der Böhme; drei Maß ist mehr, sagt der Tuchmachergesell, da sind sie
handelseins. Der Wagen rollt mit dem Schuster davon. Der Tuchner trottet
langsam hinterdrein, kommt nach in den Ort und tut beim Brauer seine
Schuldigkeit. Darauf, wie er abends beim Mondschein seine Herberge sucht, sieht
er vor einer Hütte seinen Schuster sitzen. Der springt auf, will ihm die Hand
küssen: Euch Dank, daß ich sie noch einmal gesehen hab'. Euch ihren guten
Segen. Und zerrt ihn mit in die Hütte zur Toten. Und er erleichtert sein Herz
und erzählt vom Elend seiner Familie. Das Haus war einmal gut dagestanden, aber
der Vater hat alles verspielt. Was mit den Spielkarten nicht ist gegangen, das
hat er in die Lotterie getragen. Da draußen vor dem Ort liegt der Teich, darin
sein Ende gewesen. Meine Mutter hat sich ehrlich weitergeholfen, aber nicht das
Bett ist unser, auf dem sie gestorben. So arm ist sie, daß ihr nicht einmal die
Kirchenglocken auf den Kirchhofsweg läuten wollen. – Das lass' dir nicht
anliegen, sagte der Tuchmacher – und ein Hundsfott müßt' er gewesen sein, wenn
er nicht so gesagt hätte –, ich hab', sagt er, auch eine alte Mutter daheim.
Von der habe ich immer so ein paar Schimmel in der Taschen. Weil wir schon
beieinander sind, Schuster, so wollen wir machen, was recht ist.

Als das Begräbnis vorüber war, zogen beide wieder davon. Sie wanderten gegen
das Erzgebirge; in einem Bergstädtchen nahmen sie Arbeit, der eine in der
Wolle, der andere im Leder. Sie blieben beisammen. Indes denke ich, geehrte
Festgenossen, es ist Zeit, wir heben einmal die Gläser an unsere Lippen.«

Sie tranken. Mildau fuhr fort:

»So treuherzig und so arm und so glücklich dabei, wie es der Schuster war, wird
es nicht leicht einen geben. Er war ein fleißiger Arbeiter und erwarb sich
manchen Taler, aber seine Mitgesellen brauchten stets Geld; er gab ihnen, was
er hatte, sie durften es verrauchen, vertrinken, der Liebsten zustecken – was
sie wollten – nur nicht verspielen. Dem Spielen war er feind bis aufs Messer.
Spielteufel, Hausverderber, Leutumbringer! – Mehreren Meistern hatte er die
Arbeit gekündet, weil im Hause Spielkarten waren. Wie er dastand, war er gar
kein übler Bursche und hätte eine saubere Tabakskrämerin heiraten können. Aber
es war ein falsches Weib, sie hatte hinter dem Tabaksladen auch noch eine
Lottokollektur. Der Schuster wandte sich mit Verachtung von ihr ab.«

Ein feines Herrchen am anderen Ende der Tafel, welches seit der Rede Beginn
seine Nase mit dem goldspornigen Zwicker beritten hielt, obwohl es bloß zu
hören gab, trommelte mit den Fingern auf dem Tisch um das Kelchglas herum und
murmelte: »Das ist keine Geschichte für einen scharmanten Champagner.«

Mildau hörte es nicht und fuhr fort:

»An einem Sonnabende saßen die beiden Freunde, der Tuch- und der Schuhmacher,
in der Handwerksschwemme des Städtchens und tranken Apfelwein. Da rief der
Schuster: Setzen wir uns in die Nebenstube, ich kann den prahlerischen
Anschlagbogen nicht sehen. An der Wand hing nämlich eine Anzeige mit
zinnoberroten, schreienden Ziffern und kündete eine neue Staatslotterie mit
großen Treffern. O Narr! rief der Tuchmacher, hätte ich lieber das Kleingeld im
Sack, ein Los zu kaufen. Auf einen Schlag ein reicher Mann sein, was meinst
denn? – Schäme dich! war seine Antwort. – Oder wenigstens die Hoffnung haben,
einer zu werden. Schon die Hoffnung, Freundchen, ist ihren Groschen wert. – Ja
freilich, sagte der Schuster, und auf den Konto hin gleich ein Luderleben
anfangen, nicht arbeiten, nicht sparen und bei jeder Ziehung fluchen. Wäre mir
das Rechte! Nicht geschenkt nehme ich ein Los. – Der gute Junge hatte noch
nicht ausgeredet, als die Tür aufging und ein Loseverkäufer in die Gaststube
trat. Es waren aber keine Staatslose, es waren Lose einer Effektenlotterie
zugunsten der armen Bevölkerung des Erzgebirges, die damals durch eine
Überschwemmung arg mitgenommen worden war. Das Los kostete – glaube ich –
vierundzwanzig Kreuzer; eine Unzahl kleiner Treffer aller Art war aufgestellt,
die Ziehung war vor der Tür – die Papiere gingen reißend ab. Nur der Schuster
weigerte sich, einen Schein zu nehmen: es wäre Spiel, er wolle nichts damit zu
tun haben. Die Gesellen schalten ihn Geizhals und stellten ihm vor, daß er doch
nichts gewinnen könne als etwa eine blanke Achtschere oder einen rotbehefteten
Taschenfeitel, und daß, was er da gäbe, nur ein Almosen wäre. So nahm er drei
Lose, die er sofort dem Tuchmacher in die Hand rieb: Mach', daß mir die Fetzen
aus den Augen kommen.

Die Ziehung fand statt. Allerlei wurde gewonnen. Auf eine Nummer, die der
Schuhmacher seinem Freunde gegeben hatte, fiel als Treffer ein Staatslos. Der
Schuhmacher nahm es nicht. Freund, sagte er, das Papier gehört dein, verwerte
es, wie du kannst; ich wünsche nur, daß es dir von allen Kümmernissen, die
daran hängen, die kleinste macht: daß dich kein Treffer trifft. –

Nicht lange hernach wurden die beiden Freunde getrennt. Der Tuchmacher wurde in
seine Heimat gerufen, um dort das kleine Wollengeschäft seines verstorbenen
Vaters zu übernehmen. Da war plötzlich der Haupttreffer da! Der Haupttreffer
des Staatsloses! Der Gewinner hatte selbstverständlich nichts Eiligeres zu tun,
als seinen Freund, den Schuster, aufzusuchen. Nach langem Herumschreiben
entdeckte er denselben in einem schlesischen Städtchen. Er war der alte wie
damals. Er hatte es noch nicht einmal zum Meister gebracht, trotz seines
Fleißes und seiner Geschicklichkeit. Ich will frei und sorgenlos leben, sagte
er, und blieb Schustergeselle. Nun gab es Streitigkeiten. Der Tuchmacher wollte
den Schuster zwingen, von dem Gewinne wenigstens die Hälfte in Empfang zu
nehmen. Der Schuster hielt die Ohren zu und schrie: Lass' mich in Ruh', sonst
sind wir geschiedene Leute. Da fuhr der Tuchmacher auch in die Höhe und nannte
ihn einen Halbnarren!«

Mildau kühlte sich mit dem Tuch das Angesicht, dann fuhr er fort: »Bevor ich
noch dieses Glas hebe, habe ich mitzuteilen, daß also der Tuchmacher den Wunsch
seines Freundes erfüllt hat. Er errichtete ein Tuch- und Seidenwarengeschäft;
dasselbe gedieh zu einer Großhandlung. Der Kaufmann dehnte sein Geschäft auf
industrielles Gebiet aus, und seine Firma war in Heimat und Fremde
wohlgeachtet. Auch fand er ein Mädchen aus gutem Hause, welches seine
Lebensgenossin und die Teilnehmerin seines hellen Glückes wurde. Der Freund
Schuhmacher hätte es auch so gut haben können, doch da er endlich mit Mühe ins
Haus gebracht worden war, begnügte er sich, das Glück des Mannes zu sehen und
bewachen zu helfen. Er war im Hause der Bruder und Oheim. – Stürmische Zeiten
und Gefahren blieben nicht aus, mehrmals wankte die Firma unter schweren
Geldkrisen, und dreifach verloren wurde die Summe des Haupttreffers, der sie
begründet hatte. Ganz unrecht hatte also der gute Schustergeselle auch in
diesem Falle nicht; was da übrigblieb und wieder erstand, es stammt von Mühe
und redlicher Arbeit, der ein weites Feld geboten war. – Ich bemerke,« 
unterbrach sich nun Mildau, »ich bemerke im Kreise meiner verehrten Gäste schon
seit einiger Zeit allerlei Geflüster; dieser Umstand bringt mich auf die
Vermutung, daß man die Namen der Helden meiner Geschichte bereits erraten hat.
– Auf einen derselben erhebe und leere ich dieses Glas.«

Da erhob sich rasch ein brüllender, klingender, schäumender Sturm, und als der
Toast vorüber war, troff der arme, im Anstoßen und Trinken so überaus
unbehilfliche Ferdinand Küßdenker über und über von Champagner.

»Das habe ich ja gewußt,« murmelte der Alte, sich so gut als möglich wieder
instand setzend, »daß heute etwas über mich kommt; ich gehöre da nicht her.«

Zitternden Armes stieß Ferdinand mit jedem an, doch erst als sein Glas mit
Annens Becher angeklungen, leerte er es aus.

Als sich endlich der Aufstand wieder ein wenig gelegt hatte, erhob Herr Mildau
nochmals seine Stimme und sagte:

»Wie ich heute dastehe im trauten Kreise der Familie, umgeben von den Besten
der Stadt und des Landes, die ich Freunde nennen darf, gesegnet mit so manchem,
was das Leben angenehm machen kann, so hält mich die Welt wohl für einen
glücklichen, beneidenswerten Mann. Ich will ihr nicht widersprechen. Doch ist
das eine gewiß: Heute, wo es mein innigster Wunsch ist, diesem lieben Genossen
hier an meiner rechten Seite eine besondere Freude zu machen – bin ich
bettelarm. Dieses anspruchslose treue Freundesherz –«

»Er vertreibt mich rein!« knurrte Ferdinand und sprang auf.

»Bruder!« sagte Mildau, den Alten an beiden Händen fassend, »heute verzeih'
mir's. Ich will nichts mehr sagen. Nur eine Kleinigkeit noch. Daß dir mit
nichts beizukommen, das wußte ich. Ich hab's anderwärtig versucht.«

Er enthüllte eine große Photographie, welche auf dem Nebentische stand; das
Bild stellte ein ziemlich umfangreiches Gebäude vor.

»Meine Herrschaften!« rief er heiteren Tones, »da vorhin von dem Dorfe
Gitschitz in Böhmen gesprochen worden ist, so dürfte es Sie vielleicht
interessieren, das neue erst eröffnete Armenhaus jenes Ortes zu sehen. Es steht
auf dem Platze, wo die hinfällige Heimatshütte des wackeren Schuhmachergesellen
gestanden hatte. Es ist zum Gedenken an die gute arme Handwerkerfamilie
aufgeführt und der Gemeinde gewidmet worden. Es trägt den Namen »Ferdinandeum«.

Ein vielstimmiger Ruf der Überraschung. Ein begeistertes Bravo dem Manne für
die schöne dankbare Tat.

Ferdinand war verschwunden.

Man hielt Jagd nach ihm durch alle Gemächer.

Anna fand ihn später in seinem schlichten Stäbchen, wo er vor einem
Wasserfarbenbildchen seines fernen Heimatsdorfes auf den Knien kauerte und
schluchzte.

Nun ergriff er des Mädchens Hand: »Anna, dein Vater ist gut! Nur schleppt mich
jetzt nicht mehr unter die Leut'.«

»Mägdlein, die Himmelslieder spielst nur du!«

So war Gabriels erstes Mahl im Hause Mildau gewesen. Von diesem Tage an fühlte
er besondere Zuneigung zur Familie, und trautsam war ihm das Haus. War doch der
Herr desselben gleich ihm einst jenen Pfad gewandelt, der den Menschen adelt!
Der reiche Mann, aus den Tiefen der Armut emporgestiegen, ist besser daran als
der Reichgeborene. Fürs erste hat er einen weiteren Weltblick als dieser; fürs
zweite weiß er den Wert seines Glückes zu schätzen und mit weisem Behagen zu
genießen; und fürs dritte endlich kennt er die Größe und Bedeutung der
Wohltaten, die an den Armen zu üben er Gelegenheit hat.

Öfter und öfter kam nun Gabriel in Mildaus Salon, wo er allerdings zuweilen ein
bißchen angefochten wurde. Frauen und Herren ans eleganten Kreisen, wie sie
sich im Hause des einflußreichen Mannes als Freunde einzufinden pflegten,
machten sich höflich herablassend an den Poeten, wurden durch seine treuherzige
Naivität dreist, suchten mitunter wohl auch Mäzene zu spielen und fragten ihn
schließlich, wie doch eigentlich er die »Waldlieder« mache.

»Ich gehe in den Wald und singe«, gab er einmal zur Antwort. Lange freute sich
Anna insgeheim über diesen Trumpf. Annen taten die kleinen Unziemlichkeiten
weh, die sich die Herrschaften dem jungen Manne aus dem Walde gegenüber
gestatteten; Gabriel merkte sie kaum oder setzte sich darüber mit stillem Humor
hinweg. Nur selten beteiligte er sich an der inhaltslosen Salonunterhaltung, an
der auch die Familie keinen besonderen Gefallen fand. Und doch war er stets
gern gesehen, denn sein Wesen, bar aller Ziererei, mutete schließlich auch das
zimperliche Höflichkeitspüppchen an; und wenn Gabriel Gedichte aus seinen
»Waldliedern« vortrug oder lustige Anekdoten zum besten gab, da duftete es im
Saale nicht mehr nach süßlichem Friseurparfüm, da roch es nach Tannenreisig.

Wenn Gabriel sich mit der Tochter des Hauses unterhielt, so bedauerte Frau
Mildau immer, daß ihr Sohn nicht daheim sei. Das wäre für Herrn Stammer eine
Gesellschaft, und sie würden gewiß gute Freunde sein.

Der leise Wink ist aber nicht verstanden worden. Zuweilen geschah es, daß
Gabriel und Anna im großen Park wandelten, der sich hinter dem Wohngebäude des
Kaufmanns über eine sanfte Höhe hinanzog. Sie gingen wie Bruder und Schwester;
ihre Bekanntschaft war ja schon alt. Sie sprachen es nicht aus, aber manchmal 
kam über sie ein Gefühl, als wären sie in frühen Zeiten ein Leben lang
mitsammen durch einen blühenden Wald gewandelt.

Von Karnstein und den Einödwäldern sprachen sie oft. Dann auch wieder von den
schönen Pflanzen, die an ihrem Wege standen; sie freuten sich nicht allein an
den Farben der herbstlichen Blumen, sie prüften nach Art der Botaniker die
Blüten und drangen an den Blättern und Staubgefäßen vorbei bis ins Heiligtum
des Kelches hinein. Da war es bei diesem Studium einmal, daß Anna plötzlich
errötete. Von dieser Zeit an gab sie sich so eingehend mit Blumen nicht mehr
ab.

Eines Tages hatte das Mädchen den Waldsing an ihr Lieblingsplätzchen geführt.
Dasselbe war abseits von den Kunstpflanzungen und Kieswegen, im hintersten
Winkel des Parkes, wohin sich durch Gebüsche und Gesträuche nur ein schmales,
kaum bemerkbares Fußsteiglein schlängelte. Das Plätzchen hatte nichts als eine
Moosbank und eine kühlende Gruppe junger wildwachsender Tannen und
Schwarzfichten. Etliche Flechtenbärte hingen an den Bäumen, und ein Bergfink
hüpfte im Geäst.

»Das sind meine Einödwälder,« sagte Anna, als sie den trauten Winkel gezeigt
hatte, »im ganzen Garten werden nur diese Bäume von der Morgensonne beschienen,
weil sie die höchsten sind und über die Mauer ragen. Ferdinand und ich haben
diesen Wald gehegt, sonst mag ihn kein Mensch, und alles ist im Urzustande. –
Auch Waldlieder gibt es zu hören!« flüsterte sie.

Ferdinand brachte ein braun poliertes Kästchen herbei, Anna öffnete es zögernd,
und ihre durchscheinenden Finger glitten über die Saiten einer Zither. Sie
spielte Lieder – Weisen aus den Einödwäldern.

Gabriel lehnte an der Moosbank und wandte sein Gesicht empor zu den
Tannenzweigen, die in zahllosen Quirlchen und Kreuzlein in der Himmelsbläue
schwammen. Da klang es in ihm:

– Mein Herz ist eine Harfe,
Zittert ohne Ruh';
Mein Lieb, die Himmelslieder
Spielst darauf nur du!

Als sie ihr Spiel geendet hatte, sagte er kein Wort. Als er dann von ihr gehen
sollte, hielt er sie an der Hand und – und – sagte nichts.

»Oh, sie hat Ihnen noch lange nicht alles vorgespielt!« vertraute ihm Ferdinand
am Gartentor, »sie hat Ihre Waldlieder alle in Musik gesetzt, kein einziges
haben Sie davon gehört.«

Etliche Tage später trat Gabriel mit einer neuangekauften Zither unter dem Arm
in Mildaus Garten.

Und nun saßen sie – er und das Mädchen – oft so manche Stunde beisammen unter
der Tannengruppe und frönten dem Saitenspiel. Dann freilich wieder ruhten die
Finger, und sie träumten oder plauderten von Vergangenem und hegten Wünsche für
die Zukunft. Anna gab sich zufrieden mit einem Häuschen in einem freundlichen
und stillen Tal. Gabriel war damit einverstanden. Dann wandten sie sich wieder
den Saiten zu.

Gabriel hatte einst im Heidehause manches alte, in Rumpelkammern morschende
Tonbrett aufgesucht und besaitet, um in Klangen dem Gestalt zu geben, was er
durch Worte nicht zu offenbaren vermochte; es war oft eine ganz sonderbare
Musik daraus entstanden, zu welcher weder jemand singen noch tanzen konnte,
welche mitunter wie ein Lawinensturz polterte, dann wieder wie ein Waldbächlein
rieselte, aber weder Kopf noch Fuß hatte. Ganz anders unter dieser jungen
Tannengruppe. Hier mußte sich sein Spiel an Kunstregeln halten, und Anna –
heimlich selbst am liebsten ungezwungene Volksweisen spielend – sah gar streng
darauf, daß jeder Note volles Recht widerfahre. Und Gabriel, der sich immer
eingeredet hatte, er besäße kein musikalisches Talent, spielte nach kurzer Zeit
Lieder von Abt und Schubert fehlerfrei auf der Zither.

So hob sie ihn mit sanfter Hand sachte, sachte empor, und sein bisher
einseitiges Wesen reifte in Kunst und Leben der Ebenmäßigkeit entgegen.

Anna, werden Sie mein Weib!

Noch öfter, als mit der lieblichen Tochter Mildaus, wandelte Gabriel freilich
allein, und zwar in den stillen Laubwäldern, in denen das eingeschrumpfte
Blätterwerk nur mehr unter den Füßen raschelte, das kahle Gezweige oben dem
schneidenden Herbstwind überlassend. Nicht Waldlieder dichtete er; anderes
hatte er zu denken. – Sein Herz war strenge durchforscht worden. Nun wurden die
äußeren Verhältnisse geprüft, so gewissenhaft, als man es eben von einem
Liebenden verlangen kann. Auch ein und der andere Freund war zu Rate gezogen
worden. – »Was fragst du!« hatte einer von ihnen gesagt, »du tust ja doch, was
du willst. Dichter müssen lieben, viel lieben und immer lieben. Was hat denn
das Heiraten dabei zu tun?« Gabriel hatte darauf kein Wort entgegnet, sondern
war seiner Wege gegangen. Ein Heim wollte er sich gründen. »Philister!« hatte
ihm der Freund nachgerufen.

Doch blieben die vielen einsamen Spaziergänge des Poeten nicht fruchtlos. Zu
erträumen, sagte er sich, ist dieses Glück nicht, es muß auf geradem Wege
erstrebt werden.

Da war es eines schönen Spätherbstnachmittags – saßen die beiden wieder in
ihrem Einödwäldchen. Heiterer Himmel blaute über den scharfgeschnittenen
Wipfeln. Kaum war ein Vogelflüstern zu hören, die Ruhe eines herbstlichen Tages
lag über dem großen Garten.

Sie machten wieder Musik, waren aber heute nicht ganz dazu gestimmt, schraubten
jedoch um so mehr an den Saitenhaltern. – Herr und Frau Mildau waren auf eine
ländliche Besitzung gefahren. Ferdinand war in die Stadt gegangen; die Gärtner
sahen nicht viel Arbeit mehr zu dieser Jahreszeit.

Der Poet und das Mädchen waren allein zwischen dem dichten Gezweige und mitten
in den zarten Geweben des Nachsommers, die durch unsichtbare Hand von Baum zu
Baum, von Strauch zu Strauch gezogen wurden.

Es ging das Spiel nicht vonstatten und auch nicht das Gespräch. Gabriel wühlte
nur so in den Saiten, er blickte nicht auf die Zither, und er blickte nicht auf
das Mädchen.

»Fräulein Anna«, sagte er plötzlich, ließ aber nichtsdestoweniger den Saiten
eine Ruhe.

Da die Angeredete sein Wort überhört zu haben schien, so wiederholte er noch
einmal: »Fräulein Anna!«

Sie hob ein klein wenig das Haupt.

»Ich hätte,« sagte er, »ich hätte Sie wohl gern um etwas gefragt...«

Seine Stimme zitterte wie die feinen Stahlfäden auf dem Instrument.

...»Anna – wollen Sie meine Hausfrau werden?«

Das Mädchen war stark genug, den Schreck zu verbergen, der bei den Worten durch
die Nerven gezuckt war. Es zitterte leise und glitt mit den Fingerspitzen
langsam über die Saiten.

Gabriel wiederholte das Wort.

Und nun hauchte sie glühenden Angesichtes: »Ich weiß nicht... ob es eine
ernstliche Frage ist.«

Da faßte er mit beiden Händen heftig ihre Rechte: »Anna, werden Sie mein Weib!«

Es war eine ungestüme Werbung.

»Verzeihen Sie mir!« sagte nun Gabriel, als das Mädchen immer noch schwieg und
unter einer schweren Beklemmung zu leiden schien. »Seit vielen Tagen habe ich
mir gute und artige Worte für diese Frage an Sie ersonnen. Ich habe keines
dieser Worte jetzt gefunden, und wie es das Herz herausgestoßen, so muß es
gelten.«

Das Mädchen sagte weder ja noch nein. Gefaßt hob es nun das große helle Auge
und sagte: »Herr Stammer – wenn meine Eltern ja sagen...«

Für heute wurde kein Lied mehr gespielt. Schweigsam verließen sie die
Tannengruppe; Gabriel sagte seinen herzlichen Abschiedsgruß und ging davon.

Und als er in dem Straßengewühle ihren Augen entschwunden war, stürzte Anna
zurück zu den Tannen, sank auf den Knien hin an die Moosbank, und in wilden
Atemstößen hervor schluchzte das Glück.

Ein heißer Gang unter den Flocken

Anfangs war doch ein bißchen Eitelkeit im Spiele gewesen. Man war Geschäftsmann
und als solcher durchaus realistisch; aber es stand gut, der Welt zu zeigen,
daß man trotz so manchem und manchem auch Sinn für Ideales habe, und daß
Mildaus Haus den sonst stets flüggen Vogel aus den Einödwäldern zu fesseln
vermochte.

Frau Mildau hatte, die jungen Leute beobachtend, freilich bald geahnt, wohin
das zielte, nur wollte sie sich's, wollte es ihrem Manne nicht gestehen; ihr
war, es könne, es dürfe nicht sein, was ihr vorschwebte. Nicht, weil sie einer
Familie entstammte, die ihr den Adelsbrief als Erbe hinterlassen, war ihr der
Gedanke peinlich; denn noch edler als ihre Herkunft war ihr Gemüt. Aber vor dem
Verlust der einzigen Tochter bangte Frau Mildau so sehr, und eine Ahnung war
zuweilen in ihrer Seele wach, als wäre mit dem ersten Schritt des jungen Mannes
in ihr Haus ein ernstes Geschick mit eingezogen. Sie bedauerte einerseits die
Reise ihrer Tochter in die Einödwalder, sie grämte sich still über das harmlose
Mädchenherz, in welches die Gewalten der Liebe eingezogen waren; und anderseits
fühlte sie sich selbst dem schlichten, offenen Manne warm geneigt.

Herrn Mildau ging es insgeheim nicht viel besser. Er hatte sich in der Schule
des Lebens jenen Scharfblick erworben, der den Frauen angeboren ist.

Als praktischer Mann ging er jeder Sache stets auf den Kern; er wußte bei
jedermann gleich, wo der Geldbeutel saß – und auch das Herz. Mildau sah von der
Stunde an, als Anna aus den Einödwäldern zurückgekehrt war, daß sie ihr Herz an
den Sänger der »Waldlieder« verloren hatte. Wohl erschrak er bei dieser
Wahrnehmung, denn er ahnte, was in einem Kinde, wie Anna mit der treuen Seele,
die Liebe bedeuten mochte. Als er sich aber mit dem Gedanken vertrauter gemacht
hatte, und als er Stammer kennen und achten gelernt, da sagte er bei sich: Was
soll es schließlich? Die Hauptsache ist das Glück des Kindes. – Dennoch aber
lehnte sich der Geschäftsmann auf: Ein Poet! Ein unpraktischer Mensch! Und noch
dazu – nein, die Sache ginge denn doch wohl nicht. –

Wie unerwartet kam ihm daher das, was an einem stöbernden Novemberabende
geschah.

Wir sahen ja, Mildau war schon von Natur aus ein tiefer gegründeter Mensch, als
seine Genossen in der Regel zu sein pflegen. Geld und Geschäft war wohl sein
erstes, aber nicht sein letztes. Und wenn er zuweilen an Kopfschmerz litt, so
gestand er ganz offen, es wären die leidigen Ziffern daran schuld, die sich in
sein Gehirn eingenistet und die guten, gesunden Gedanken daraus vertrieben
hätten. Er fühlte das Bedürfnis, jeden Tag ein Stündchen aus seinem
Geschäftskreis zu fliehen, um ein Mensch zu sein wie andere Menschen auch, die
keine Reichtümer und keine Orden hatten, und das Beste an dieser Welt, das
Familienglück und die Schönheiten der Natur dennoch in reichem Maße genossen.
Es war gar nicht zu leugnen, der Mann hatte eine poetische Ader an sich; er
freute sich nicht allein an dem goldenen Steigen der Kurse, sondern auch an dem
goldigen Sonnenmorgen; und oftmals, wenn ein Gewitter mit Blitz und Donner über
die Stadt zog, verließ er sein Kontor, in welchem die feuerfesten Kasten
standen, und ging auf den Söller des Hauses, um das Naturspiel zu betrachten.
Irgendwo in seinen alten Papieren, vielleicht im Wanderbuche des Tuchmachers
noch, mußten sich sogar etliche Gedichte von ihm finden.

Humoristische Gelegenheitsstrophen von Mildau zu Familienanlässen ober einem
vertrauten Freunde zu Ehren waren seitdem sogar auf gut geleimtem Papier
gedruckt worden, natürlich aus Rücksicht für den kaufmännischen Kredit nicht
unter dem wahren Namen des Verfassers. Mildaus idealer Sinn war es auch
gewesen, der sich einst unter den besten Familien der Stadt eine wenngleich
vermögenslose, so doch feingebildete Braut zu suchen und zu erringen gewußt. Es
gab eines der glücklichsten Ehepaare.

Heute war ein unwirtlicher Novemberabend. Ein heftiger Sturm hatte den Winter
gebracht. Große Schneeflocken wirbelten an den Gebäuden nieder und tanzten um
die flackernden Laternen.

Mildau verließ, in einen guten Mantel gehüllt und eine Zigarre schmauchend,
sein Haus und schlenderte durch die gewundenen Gassen hinaus gegen die
blattlosen Alleen der Promenade. Die stillen kalten Flocken taten ihm Wohl; die
Dunkelheit schützte ihn vor dem Grüßen und Gegengrüßen – er war im Bewußtsein
des Glückes, sich selbst zu gehören.

In einer ähnlichen Stimmung schwelgte auch Gabriel Stammer, als er an jenem
Abend, aus einem Deklamationssaale fliehend, durch die menschenlose Öde
schritt, die sich um die Stadt zog, und die mit ihren Platanen, Büschen und
Gartenhäusern zur Sommerszeit die Wonne der spazierenden schönen Welt
ausmachte.

Heute waren die beiden Männer völlig allein. Aber sie blieben es nicht. Sie
begegneten sich, sie begrüßten sich bei dem trüben Scheine einer Laterne.

»Auch Sie gehen dem Winter entgegen?« sagte der Kaufmann leutselig.

»Entgegen und schnurgerade hindurch – dem Lenze zu«, antwortete Gabriel.

Dann gingen sie langsam nebeneinander hin und ließen den Flockenschleier still
über sich niedersinken.

»Herr!« sprach Gabriel plötzlich, »ich glaube, der Zufall kommt mir zustatten.
– Ich hätte Ihnen ein wichtiges Wort zu sagen.«

– Haben Sie ein Anliegen, lieber Freund, so seien Sie offen. – Mildau wollte es
sagen, schritt aber gleichmäßig weiter, schwieg und blies viel Rauch in das
Gestöber hinein.

Eine Weile verging, ohne daß einer ein Wort sprach.

»Herr Mildau,« sagte endlich Gabriel leise, »ich mache Ihnen das Geständnis,
daß ich Ihre Tochter so sehr liebhabe.«

»Was tausend!« rief Mildau laut aus, ärgerte sich aber sofort über diesen Ruf –
er wollte ja doch platterdings nicht passen für seine Stimmung und für des
jungen Mannes Bekenntnis. – Gabriel blieb nun stehen; Mildau mußte dasselbe
tun. Gabriel sagte: »Geben Sie mir Anna zum Weibe.«

Da hub der Kaufmann an, auf dem weichen Schnee wieder zu wandeln. Beide
schwiegen. Die Flocken schmolzen, die an Gabriels Wangen vorübertanzten.

»Haben Sie denn schon mit meiner Tochter darüber gesprochen?« fragte nun Mildau
mit völlig klangloser Stimme.

»Ich habe mit ihr darüber gesprochen,« antwortete Gabriel, »sie hat nicht nein
gesagt. Sie wies mich an ihre Eltern.«

Wieder schritten sie schweigend. Auf den Hüten der Wandelnden schwollen die
flaumigen Schneehauben. Mildau räusperte sich; Gabriel schlich ganz auf den
Zehenspitzen und hielt schier den Atem ein, da – wurden sie unterbrochen.

Ein Geschäftsfreund Mildaus war hastig des Weges gehuscht; er kam aus einer
Filiale der Vorstadt, fluchte über das Wetter, machte Späße mit seinem Fanghund
– dem Poeten war ganz gräßlich zumute – und suchte Mildau mit sich fort gegen
die Stadt zu zerren: »Komm', Alter, heut' trinkst du mit mir eine Tasse Grog.
Hast du das Hamburger Kursblatt gelesen?«

»Ich komme nach, Freund, ich komme nach!« versetzte Mildau rasch. Der andere
eilte wegsüber davon. Mildau und Gabriel, wieder allein, schritten weiter.

Lange waren sie stumm. Gabriel hörte fast die Schneeflocken fallen.

Plötzlich tat der Kaufmann mit lebhafter Stimme die Frage: »Als was, junger
Mann, als was wollen Sie heiraten?«

Als Mann. Das Wort lag auf der Zunge; der Werber würgte es glücklich hinab.
Doch die Frage des Geschäftsmannes heischte Antwort.

»Der günstige Erfolg meiner Waldlieder –«

»Sie sind der Dichter der Waldlieder«, unterbrach ihn Mildau. »Das weiß ich und
freut mich. Doch aufrichtig gesprochen, lieber Freund, Waldlieder singt jeder
Fink. – Ich bitte um Entschuldigung. Ich möchte Sie nicht beleidigen in einem
Augenblick, da Sie mir bekennen, daß Sie das Wesen lieben, welches auch mir
über alles teuer ist. Und – Sie mögen es sogleich wissen – ich bin prinzipiell
der Verbindung nicht entgegen. Ich zweifle nicht daran, daß Sie lediglich nur
die Persönlichkeit meiner Tochter bestochen haben wird. Doch hier müssen Sie
nicht allein mit dem Herzen, sondern auch mit dem Kopfe rechnen. Sie sind ein
unbemittelter Mann; meiner Tochter hingegen muß bewußt sein, daß sie das Kind
eines vermögenden Hauses ist. – Vor kurzer Zeit erst ist in ähnlichen
Verhältnissen eine Verbindung eingegangen worden. Ich kenne das Paar, es ist
eines der beneidetsten der Stadt, und dennoch weiß ich, daß die junge Frau
jetzt schon ihrem Gatten vorwirft: Was waren Sie, was hatten Sie, ehe ich Ihnen
die Hand gab? – Freund, wie unangenehm müßte so etwas Ihr zartes Gemüt
berühren! Glauben Sie mir, auch in den sogenannten besseren Ständen gibt es
niedrig denkende Leute.«

»Aber, Herr Mildau –«

»Sie verteidigen meine Tochter. Ich auch. Ich denke, Anna wird einen Gatten
glücklich zu machen wissen. Doch sollten Sie auf alle Fälle – und wäre es nur
bloß der Welt willen – auch Ihrerseits auf etwas pochen können. Sie verstehen
mich.«

»Ich verstehe«, sagte Stammer. »Herr, ein zagender Bursche trat heute vor Sie;
ein entschlossener Mann sagt Ihnen seinen Dank.«

Nach kurzer Zeit hatten sie sich getrennt, und die Flocken verhüllten bald die
Spuren ihres Fußes.

Willkommen, Professor

Die Zeit des heißen Harrens und Erwartens kann noch weniger als der Schlaf zum
Leben gerechnet werden. Sie gibt nichts, erfüllt nichts. Und der Harrende
erkennt sie nicht an, sucht sie zu überspringen, und da er das nicht kann, so
ist er tot mitten in seinem Leben, ja, elender als tot, er ist in der Qual, bis
ihn die Erfüllung seines Erwartens wieder erweckt und erlöst und oft auch –
enttäuscht.

– Diesen Winter – so hatte Anna später ihrem Gatten vertraut – diesen Winter
vergesse ich nimmer. Die Tage waren traurig und finster, die Nächte wollten
kein Ende nehmen. Du kamst so selten und bliebst so kurze Zeit und warst so
ernst. Und da kam's mir in den Sinn, du möchtest mich nimmer liebhaben. Mein
Vater war noch herzlicher mit mir als sonst; meine Mutter schickte mir mehrmals
den Arzt, zu sehen, was mir denn fehle. Dem Arzt lief ich davon, sie suchten
mich im ganzen Hause, und ich stak in Ferdinands Kleiderschrank. – Hätte damals
Gott mein Gebet erhört, ich läge unter der Erde, und – nicht wahr, Gabriel –
das wäre doch nicht gut.

Damit ist dieser Winter kurz und gut beschrieben.

Um die Osterzeit desselben Jahres war's, da machte ein neues Buch Aufsehen im
Lande. Es war ein Lehrbuch über die Pflanzenwelt der Alpen. Das Buch war in
Klarheit und mit erschöpfender Gründlichkeit geschrieben; es hielt sich nicht
an die herkömmliche Form und Einteilung eines derartigen Werkes; im Anhange
»Über die Psychologie der Pflanzen« war der Poet zu spüren. In den
Studierstuben der Gelehrten, auf den Prunktischen der Salons war das neue Buch
zu finden; der Minister des Unterrichts führte es in Schulen ein; der Verfasser
erwarb sich durch dieses Werk den Titel Doktor und Professor; eine Lehrstelle
an der Hochschule wurde ihm angetragen. Der Verfasser hieß Gabriel Stammer.

Der Mann war aus der Verborgenheit gerissen. Die »Waldlieder« hatte man nur
vernommen, wie man etwa auf Spaziergängen eine Drossel hört, ohne sie selbst zu
sehen. Jetzt wurde Stammer mit Auszeichnungen überhäuft. Ein noch junger Mann
mit so eigenartigen Schicksalen, ein Waldkind, und berühmt! Das zog an. Es
kamen schmeichelhafte Einladungen aller Art. Buchhändler machten sich an ihn,
stellten ihm für weitere Werke glänzende Anträge. Manche Sirenenstimme lockte
ihn zu Weltleben und Genuß.

Gabriel lehnte höflich ab. Leuchtenden Auges trat er eines Tages, bald nach der
amtlichen Auszeichnung, in das Haus Mildaus.

»Willkommen, Professor!« Mit diesen Worten empfing ihn der Kaufmann.

Anna beglückwünschte ihn herzlich, aber mit ernster Miene, zu dem schönen
Erfolge.

»Den müssen Sie mit mir teilen, Anna,« sprach Gabriel fröhlich, »denn das
Schönste, was in meinem Buche steht, das haben Sie gemacht.«

Dag Mädchen senkte sein Haupt, legte den gebogenen Zeigefinger an die Lippen
und lispelte: »Sie sollten nicht spotten.«

»Ich spotte nicht!« rief Gabriel lebhaft, »glauben Sie mir, Anna, der Gedanke
an Sie hat mich ermutigt und gestärkt, eine Arbeit, die mich schon jahrelang
beschäftigt hatte, zur Ausführung zu bringen. Wenn Sie meine Psychologie der
Blumen einmal durchsehen, so werden Sie manchen Gedanken, manche Idee darin
finden, die Ihnen bekannt ist, weil Sie, mein Fräulein, davon die Urheberin
waren. Sie dichten und schaffen mit mir.

»O Gott, das kann ich nicht!« rief das Mädchen und hielt die Hände vor das
blasse Gesicht.

»Ein Weib,« sagte Gabriel, »das den Künstler durch die Liebe beseligt, hat den
ersten Anteil an dem Gelingen des Kunstwerkes.«

Nun konnte sich Anna Mildau nicht mehr beherrschen, sie fiel dem jungen Manne
an die Brust, umschlang mit beiden Armen bebend seinen Nacken und preßte ihr
Antlitz, über welches Tränen rannen, an sein Herz.

*

Es klingelte ein Gerücht in der Stadt herum. Man gab ihm gern Gehör und trug es
gern weiter, denn es hing viel Redestoff daran.

»Das Fräulein soll eine Schwärmerin sein.«

»Wahrhaftig, ja; es ist ganz heillos in den jungen Menschen vernarrt.«

»Sie soll ihm ja ins Gebirge nachgezogen sein.«

»Davon weiß man nichts Genaues. Jedenfalls ist ihr Vater zum Ja gezwungen
worden. Sie wäre imstande und täte sich ein Leid an.«

»Mildau soll aber den Poeten wohl leiden können, hat sich stets einen Doktor
oder Professor zum Schwiegersohn gewünscht.«

»Und anderseits soll er wieder gesagt haben, sein Tochtermann brauche nicht
Schulmeisterei zu treiben.«

»Ja, freilich, wenn zum Titel die Mittel kommen, dann hat's weiter keine Not.«

»Klingendes Geld mit einem klingenden Namen zu vermählen, ist eine vornehme
Sach'. Es ist fabelhaft, wie dieser Naturbursche sein Glück macht!«

»Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.«

So gaukelt das Geschwätz gern rings um die Wahrheit wie der Falter um die
Flamme. Aber den rechten Fleck trifft der Klatsch selten. Herr und Frau Mildau
hatten ihr Ja ohne Nebenzweck gegeben – lediglich aus Liebe zu ihrem Kinde.

Waldsings Hochzeitstag

Und an einem gottesfrischen, taufunkelnden Maimorgen klangen die Glocken der
Waldkirche.

Die Kirche stand eine halbe Stunde von Karnstein gegen die Einödwälder hin; sie
stand auf einer Anhöhe, und das weiße schlanke Türmchen ragte über die
dunkelnden Tannen und grünenden Lärchen, in denen die Amseln und die Finken und
die Zeisige und die Meisen und die Lerchen trillernd, singend, jauchzend
Hochzeit hielten.

Das neu und schöner erstehende Karnstein hatte sich festlich geschmückt; und
seit der Ort besteht, das erstemal waren die Wege mit Besen ausgekehrt und mit
hellen Blümlein bestreut.

Vom Bahnhofe her kam ein kleiner, aber seltsamer Zug. Ein paar stattliche
Herren, etwelche schöne freundliche Frauen – Gabriel Stammer in ihrem Kreise.
Und der alte Ferdinand Küßdenker, nimmer in Grau, sondern pechschwarz, glatt
und glänzend auf und auf, eine Rose im Knopfloch, Glück im Herzen, Lust in den
Augen – denn ihm zur Seite schwebte sein liebes Mädchen, Anna Mildau, im
Brautschleier.

Er, der Ferdinand Küßdenker, liebender Jüngling seit Anna auf Erden – heute
Bräutigam im Geiste. Er führte das herrliche Mädchen zum Altar. – So hatte er
es seit jenem Gange in die Einödwälder bei siebenmal verschlossenen Türen
seines Herzens gewünscht; so war es gekommen. Er geleitete die Tochter seines
Herrn und Freundes zum Altar – ihrem Erwählten entgegen.

Anna glitt, schwebte in ihrem zarten, schwanenweißen, myrtendurchwobenen
Hochzeitskleide wie eine Äthergestalt dahin. Ihr blasses Antlitz, die dunklen
Wimpern ihrer großen Augen gesenkt, mit losen Locken, auf welchen wie ein
Heiligtum das grüne Sträußchen ruhte – so schwebte sie dahin. Der Schleier
wallte wie eine zarte Wolke, die der nächste Lusthauch wird verwehen, über ihr
Haupt. Hochklopfenden Herzens und doch kaum zu atmen wagend, um ihre süße Pein
und Seligkeit nicht hinauszuschreien in den himmlischen Morgen, um sich nicht
etwa selber zu wecken aus dem wunderbaren Traum – so schwebte sie dahin.

... Ich kann's nicht fassen, nicht glauben, es hat ein Traum mich berückt, wie
hätte er doch unter allen mich Arme erhöht und beglückt! ... So sann sie nach
den Worten eines Dichters.

... Mir war's, er habe gesprochen: Ich bin auf ewig dein. – Mir ist's, ich
träume noch immer – es kann ja nimmer so sein ...

Sie zogen über die Felder, auf denen schon das Korn grünte, welches ein paar
Wochen früher der Landmann gläubig und hoffend in die Erde gelegt hatte. Am
Rande des Waldes stand ein Dornstrauch mit vielen Rosenknöspchen und mit vielen
Tautropfen auf seinen Blättern. Am Rande des Waldes standen hohe Buchen, die
eine schattige Pforte wölbten über den Hochzeitszug. Anna schwebte durch den
dunkeln Wald wie ein weißes Rosenblatt – nein, diese Erde weiß keinen Vergleich
mit dem heiligen Wesen einer jungfräulichen Braut. Wie eine Flocke wehte sie
dahin, und sooft durch das hohe Gestämme ein Sonnenstrahl auf die weiße Gestalt
fiel, war es, als zuckte ein Blitzstrahl durch diese Flocke.

Selbst die Vögel auf den Wipfeln, schien es, wurden andächtig und wisperten nur
leise. Aber zwischen den Bäumen her klangen die Glocken hell und heller, und
diesem Rufe folgte der Zug, bis er auf dem stillen Waldanger stand vor der
Kirche.

Aus dem Dunkel des kleinen Gotteshauses strahlten des Altars Lichter, und das
liebfreundliche Bildnis Mariens war umwunden mit einem Kranze von weißen und
roten Rosen.

Als sie in die Kirche getreten waren, schwiegen die Klänge.

Bis zum roten Samt der Altarstufen geleitete Ferdinand die Braut; dort tat er
noch einen kurzen, fast wirren Blick in ihr Angesicht und trat dann einige
Schritte zurück. Denn an Annens Seite stand jetzt Gabriel mit dem Myrtenstrauß
auf der Brust. – Er hob sein Auge gegen den Lichterkranz; sie neigte ihr Haupt
zur Erde – was in ihrem Augensterne lag und was um ihre roten Lippen zuckte – –
es kann nicht aufgeschrieben werden.

Nun kam der Priester. Er hielt eine kurze Ansprache über den Hauptsatz: nichts
ist so göttlich auf Erden als die ewige Ehe, wenn sich zwei lieben. Es war ein
hellenischer Festgruß, frohgemut stimmend mit den freudig bewegten Herzen und
mit dem sonnen- und klangvollen Maimorgen.

Und als er die Stufe niederstieg, um das dreifache Ja zu hören, und als der
Priester die goldenen Ringe gleiten ließ über die Fingerspitzen, und als er –
die Rippe Adams wieder einsetzend in dessen Seite – die beiden Hände
ineinanderlegte, da zitterte ein Sonnenfunke nieder durch die Kronen des Waldes
und durch das Kirchenfenster auf die Häupter des jungen Paares.

... Bist mein Geliebter
Du mir erschienen,
Gibst du, Sonne, mir deinen Schein! ...

So hub jetzt plötzlich draußen zwischen den Stämmen ein Chor von Mädchenstimmen
an zu singen, im Lied der Braut um die Stirn windend der blühenden Myrte Zier.

Mildau hatte sich während der Feier mehrere Male umgesehen nach dem Vater des
Bräutigams. Der Heidepeter und Regina mit ihrem Mann aus dem Haberturmhause
standen in dem allerfinstersten Winkel der Kirche; der Peter wollte sich vor
den vornehmen Herrschaften gar nicht sehen lassen, er wollte nichts, als das
Paar am Altar schauen, und er mochte nun schier nicht glauben, daß dieses
schöne junge Weib, so schön und lieblich wie »unsere lieben Frauen im
himmlischen Saal«, von nun an sein Kind heißen soll.

– Wenn ein Brautpaar zum Traualtar tritt, so begleiten es die Himmlischen: die
Sehnsucht und die Hoffnung. Darum ist dieser Gang so feierlich, so wundersam,
so beklemmend, und fast schwankt die Erde. – Anders wenn die Vereinigten aus
der Kirche schreiten; da fühlen sie unter ihren Füßen den festen Boden des
irdischen Seins, und die Stimmung ist eine weltliche, leichtlebige, bisweilen
sogar übermütige.

Gleichwohl in den schweren Banden jetzt, »die nur der Tod kann lösen«, fühlten
sich Gabriel und Anna frei und wie neugeboren zu einem Leben, das keine Not
mehr kennt, das erhaben ist und vollkommen – eine ewige Burg des Glückes. – Arm
in Arm verschlungen gingen sie aus der Kirche und durch den Wald. Sie gingen
etwas gesondert von den Hochzeitsgästen und taten nichts, als sich ins Auge
blicken und selig sein.

»... Ich kann's nicht fassen, nicht glauben!« lispelte Anna, »es hat ein Traum
mich berückt.«

Und Gabriel, Chamissos hohes Liebeslied vervollständigend: »Wie hast du doch
unter allen mich Armen erhöht und beglückt!«

*

Gabriels Einödverwandte waren aus der Kirche dunklem Hintergrunde kaum
hervorzubringen. Der Bräutigam selber mußte Vater, Schwester und Schwager
Haberturm schier mit Gewalt in die Gesellschaft zerren. »Wir gehören nicht
dazu«, murmelte Rudolf, sich verlegen sträubend, und Regina weinte in ihr
Tüchlein: »Jetzt haben wir ihn erst ganz verloren!« – »Im Gegenteil,« sagte
Gabriel lustig, »ihr müßt noch unsere Butterlieferanten werden.« Denn die
Haberturmleute hatten einen großen gelben Butterstritzel dahergetragen, der
zierlich mit Tannenreisig bekränzt war, weil in der Einöde zurzeit noch keine
Blume blühte.

Der alte Heidepeter hatte dem Brautpaar als Hochzeitsgeschenk ein lebendiges
Reh gebracht. Anna hatte nun, als sie beim Mahle saßen, das zahme Tier auf dem
Schoß, ließ sich von ihm das bräutliche Kleid zerdrücken, herzte es, gab ihm
die allerzärtlichsten Kosenamen – wohl dem Bräutigam vermeint.

Und die Sänger von Karnstein sangen:

Der Mai, der schön' Mai
Ist erfreuliche Zeit,
Ist die ganz' Welt voll Lieb'
Und voll Lustbarkeit.

O Mägdelein mein's,
Wie fein, wie fein!
Die Vögeleln schrein's,
Daß du mein sollst sein!

Ist eine ewige Schrift:
Dich lieben, dich lieben!
Der Adam im Paradies
Hat's unterschrieben.

Der Abend

Das Jagdhaus im Ring war oftmals schon Gegenstand geheimer Wünsche des
Waldsings gewesen. Das Haus stand gegen die Schroffen hin mitten im Wald, auf
einer Lichtung, der Ring geheißen; es war – wie in den Märchen alle verlorenen
Königsschlösser der Wildnisse – im Spitzbogenstil gebaut. Wilde Rosenhecken
umwucherten das Gebäude, und hundertarmiger Efeu stieg an den grauen Wänden
hinan bis zu den schmalen Fenstern, in welchen die Zellenscheibchen funkelten.
Das Gebäude stand auf der Anhöhe einer Wiese, um welche in einem weiten Ring
die hohen finster beästeten Stämme des Waldes ragten. Das Haus mit den Revieren
war Eigentum eines Großen des Landes. Ein alter Forstwart bewohnte es; nur zur
Zeit der Jagden kamen die Herren aus der Stadt, um etliche Nächte in dem
wohnlichen Waldhause zu schlafen.

In dieses Jagdhaus hatte am Abend ein Wagen das Brautpaar gebracht. Ferdinand
Küßdenker führte selbstbewußt wie ein richtiger Hauswart – das Paar in die
Gemächer. Hier brannten zwischen den Jagdgeräten und Hirschgeweihen in
silbernen Leuchtern schon die Kerzen. Da war ein Saal in altertümlicher Art
eingerichtet, stand ein Bücherkasten drin, und auf einem Nußbaumtischchen
fanden sich zwei Zithern. Da war ein Speisezimmer, und in demselben ein
Täfelchen fein gedeckt. Da war ein Gemach mit zwei Himmelbetten, in welches
Anna bei dem ersten Gang durch das Haus nicht eintrat; sie blieb in der
Vorkammer zurück und blickte sinnend aus gegen die stillen Wipfel des Forstes,
die mit ihren Zacken und Spitzen in den klaren Abendhimmel aufragten.

Als sie so in flüchtigem Laufe die Wohnung besehen hatten, riet Ferdinand dem
jungen Ehepaar, daß es sich ein wenig zu Tisch setze.

Ein Glas Wein darf Braut und Bräutigam zu solcher Weile nicht verschmähen.
Dabei fand sich noch ein übriges.

Auf dem Tisch lag ein Brief von Vater Mildau, folgenden Inhalts:

Meine Kinder!

Ich hoffe, daß Ihr mir die durch mich angezettelte Entführung in den Wald gern
verzeihen werdet. Das Jagdhaus ist gepachtet, laßt es Euch darin behagen, bis
das eigene Landhaus fertig sein wird, zu welchem freilich noch kein Grundstein
gelegt worden, weil es Eure Sache ist, den Platz dazu zu wählen, Um Euch
Liebesglück und Poesie zu vervollständigen, erlaube ich mir, hier eine Beilage
anzubiegen. In Kürze Euren Besuch in der Stadt erhoffend mit fröhlichem
Glückauf! Euer Vater

Josef Mildau.

Die »angebogene Beilage« bestand in einem kunstvoll gearbeiteten Stahlkästchen,
in welchem sich Dinge und Schriften befanden, die – als wie prosaisch sie auch
verschrien sind – »zur Vervollständigung der Lebenspoesie« allerdings viel
beitragen.

Die Gabe war liebreich und groß. Die süß-bange Stimmung aber vermochte sie
nicht zu zerstreuen; die Annens Brust heute beengte.

Sie hatte ihn doch zu unsagbar lieb. Nur ihm, ihm allein anzugehören, war stets
ihr Gebet und ihre Sehnsucht gewesen. Und jetzt, da sie allein an seiner Seite
saß, im stillen, waldumfriedeten Hause, jetzt –

Als sich der alte Ferdinand anschickte, sein Kämmerlein zu suchen, bat Anna,
daß er noch bleibe. Heute das erstemal tat er ihren Willen nicht. Ein
sonderbares Gutnacht lispelte er, dann schlich er davon und zog die Türen
leise, aber fest hinter sich zu.

Von diesem Augenblick an sagte Anna kaum ein Wort mehr. Schweigsam saßen sie
da, und eine altväterische Pendeluhr tickte laut und lauter, so, daß es
schließlich zu hören war, als schreite ein geharnischter Ritter mit eherner
Gleichmäßigkeit durch den Saal. Da rückten sich die Leutchen näher.

Ein Fensterflügel glitt in der Abendluft leise auf und zu. Da kam's sachte –
über die Wipfel herangezittert durch die Nacht wie Harfenklang.

Männerstimmen sangen im Wald ein Lied. Die Worte waren kaum zu verstehen, nur
die letzte Strophe kam, wie auf einem eignen Lufthauch herübergeschifft, zum
offenen Fenster:

– Bin ich voll Verlangen
Noch zum Herrgott gangen:
Darf ich's Dirndl liab'n?
– Ei ja freilich, sagt er und hat g'lacht,
Z'weg dem Büaberl han ich
's Dirndl g'macht ...

Die Töne waren verzittert. Über dem finsteren Gestämme lag die Ruhe des
Sternenhimmels. Ein Luftzug durch das Fenster blies die Kerze aus.

Wie sie Honigwochen hielten

Unter Gabriels Papieren finden wir ein Blatt, auf welchem folgendes geschrieben
steht:

Den lieben Gott selber nimmt man bei der Hand und nennt ihn Bruder und dankt
ihm, daß er einen nicht zum Engel, sondern zum Menschen gemacht hat.

»Soll denn eine Zeit kommen, wo Honigwochen nicht mehr sind?« fragt sie dich,
die Geliebte, die einzige, die Angetraute.

Du sitzest in leichtem Hauskleide neben ihrem Bett und blickest das holde Wesen
an – es ist so zart, so weiß, die reiche Fülle der Locken umrahmt das Antlitz,
die langen Wimpern verhüllen das Kleinod des Auges; ein wenig entfaltet ist das
Lippenpaar – leise aus und ein den Atem ziehend – deines Frühlings warmen
Hauch; auf dem Busen wiegt die zarte Hand sich im sanften Auf und Nieder ...

Der erste Morgen.

Jetzt schlägt sie die Augen auf, sieht dich und macht sie wieder zu. An euren
Wangen ist Morgenrot. Deinen Mund zieht's nach ihren Lippen!

Draußen ist Sommertag. »Komm', mein Lieb, wir gehen ins Freie.«

»Aber – nicht unter Leute«, flüstert sie.

»Also in den Wald. Ja, Weib, du hast recht, es wird keine Zeit kommen, da diese
Tage nicht mehr sind.«

Ihr wandelt die Wege, die ihr gestern gegangen seid mit den Myrten und mit den
Lilien. Das ist aber nicht mehr derselbe, es ist ein anderer Weg.

Gestern und heute!

Und merkwürdig ist ihr Blick, nicht wahr? Du hast bisher keinen solchen Blick
ihres Auges erfahren – so verwirrt, so vorwurfsvoll, so verzeihend, so innig,
so befangen –

»Schau,« sagt sie, »jetzt trägst du eine Ehemannsseele in dir!«

»Ja,« sagst du, »jetzt leb' ich zwei Leben. Ist das eine unpaß, so hüpfe ich
auf das andere hinüber. Mach du es auch so.«

»Ich bin schon drüben«, antwortet sie.

Ihr ruhet im Grünen und wendet euer Angesicht gegen das Blau, welches zwischen
den Zelten des Tanns blinkt. Ein weißes Wölklein schwimmt vorüber; ein munterer
Vogel hüpft in den immergrünen Gabeln, pickt in den Samengehäusen der Zapfen.
Waldbienen summen und klingen – wären Saiten gespannt an den Stämmen, so müßten
sie klingen. Du schließest wohl halb die Augen, um neben dieser äußeren Welt
auch noch die innere zu schauen. Du öffnest halb die Lippen, um die Waldesluft
in deine Brust zu trinken.

Sie hat ein Doppelpflänzchen gepflückt, an welchem zwei große Erdbeeren hängen,
sie legt dir das Sträußel so in den Mund, daß eine der Beeren zwischen die
Lippen sinkt. Dann neigt sie sich zu dir und nimmt mit ihrem Munde die zweite
Beere der Pflanze. Dann liegt auf deinem Schnurrbärtchen nur mehr der Zweig mit
seinen grünen Blätterherzen. – So liebt ein junges Paar Erdbeeren zu pflücken.

Ihr schreitet tiefer in den Schatten und suchet die dunkelsten Büsche auf. Sie
ist im Herzen ein Kind und freut sich an einem Neste der Wildschnepfe; aber sie
rührt keinen Halm an, und willst du es tun, so hält sie dir den Arm zurück; und
willst du dir den kunstvollen Bau des Nestes besehen, so breitet sie ihre Hände
darüber aus. Du bist allzu gierig. – Himbeer- und Brombeergesträuche hat seine
Dornen und Hecken; da bleibt sie wohl bisweilen hängen mit ihrem luftigen
Kleid. Je mehr sie sich wendet und bückt, um sich zu erlösen, je vielfältiger
wird sie umstrickt. Du befreiest sie gern, bist aber nicht uneigennützig genug,
um auf den Sold zu verzichten, den du dir in baren Küssen holst. Muß sie denn
alles zahlen und alles geben? Schon am ersten Tage? – Was soll sie morgen für
dich haben und im nächsten Jahr und in aller Zukunft? – Du fragst heute nicht,
mein Freund, und ich antworte dir doch. Heute beglückt dich ihrer Liebe
zitternde Ergebung, morgen berauscht dich ihrer Liebe Glut, aufs Jahr beseelt
dich ihr Mutterglück und ihr Opferwille, in aller Zukunft bleibt dir ihre
Treue: sie lebt für dich, sie duldet für dich, sie stirbt für dich. Du liebst
sie, weil sie deine Lust ist, sie liebt dich, weil sie für dich leiden wird.
Welche Schätze, um dich zu beschenken dein Lebtag lang!

Weiterhin in der Sonne wächst das immerblühende Kraut der Eriken; des Waldes
Lorbeer, die edle Pflanze der Preiselbeere glänzt darunter. Dazwischen wiegen
die goldfarbigen Liebfrauenschühlein, an denen die Hummeln und Bienen gern
Honig sammeln. So mag es sich ja zutragen, daß auch ihr euch einmal in das
Kraut der Eriken und Preiselbeeren legt und der Sonne volles Anrecht laßt auf
eure Glieder. Ameisen rieseln geschäftig über eure Kleider hin, kleine und
große Schmetterlinge gaukeln vor euren Augen, einer ist dabei, der will sich
ins Lockenmeer des jungen Weibes setzen – aber du jagst ihn fort.

Arg drohen euch die Tiere in ihr Bereich zu ziehen. Ihr ruht auf einem Wald im
kleinen, auf einer Welt im kleinen; in ihren Schattentiefen weben andere Wesen,
die sind jung, da ihr euch niederlasset, und sind alt, bis ihr euch erhebt.
Während einer einzigen Spanne eures süßen Lebens haben die da unten im
Heidekraut und im Gemoose geworben, geliebt, gelitten und gestritten.
Idealisten sind darunter, die streben höheren Welten, vollkommeneren Wesen zu
und kommen – zu euch herauf. An deiner Stirnlocke sehe ich eine junge
Kreuzspinne sitzen. Sie blickt mit ihren vielen Augen hinüber zu deiner
Liebsten, sie möchte gern drüben sein, aber es ist keine Brücke gezogen ...
Soll sie doch warten, bis ihr selbst die Brücke baut und eure Häupter sich
innig nahen? Sie will vorlang nicht müßig sein; sie spinnt einen Faden so fein,
so unsichtbar wie die Ahnung der Jungfrau. Ein Lufthauch weht und trägt den
Faden hinüber ins zarte Gelock deiner Gesponsin, und nun ist die fliegende
Brücke vollendet. Du schaust der Liebsten unersättlich in das Auge. In deiner
Brust wehen die Schauer des vollsten Lebens, mit den Lippen begehrst du zu
küssen, mit den Armen ihren weißen Nacken zu umwinden. Jetzt gewahrt sie auf
dem fliegenden Faden hastig die Kreuzspinne nahen – entsetzt springt sie auf –
lachend eilt sie über das Heidekraut.

»Ach, Kind,« sagst du, »hättest sie gewähren lassen, sie hätte uns neu
verbunden und verflochten, sie hätte uns wieder eingewebt in ihren seligen
Schleier!«

Ihr seid der Erde und verschmäht den Himmel: so verhüllen euch der Bäume Kronen
sein Blau, das nur die Sehnsucht mißt. Auch eure Sehnsucht hat alle blauen
Himmel durchmessen und hat – zur Erde wiedergelehrt – ihr Ziel gefunden.

Die Rinden des Gestämmes sind gerissen, durchfurcht und durchgraben, das sieht
aus wie eine Geheimschrift. Kannst du sie lesen? Euer Morgen mag hier
aufgeschrieben sein, eure Zukunft. »Ewig vereinigt, ewig beisammen!« so jauchzt
ihr heut' in Hymnen; aber einst kann ein Tag sein, da eins von euch beiden
allein die Pfade wandelt – weinend oder froh! Oh, geht rasch vorbei an diesen
geheimnisvollen Zeichen! – Seht, dort grast ein Reh. Es sieht euch wohl, aber
flieht euch nicht, es weiß, ein Mensch an diesem Tage tötet nicht. Ihr seid des
Lebens Frucht und seid des Lebens Keim, ihr seid heute das Herz der Welt ...

Bis ihr den Weg nach dem heimatlichen Dach antretet, dämmert es. Leuchtwürmchen
funkeln euch entgegen; dein liebes, großes Kind verbirgt davor die Hände, weil
es glaubt, die fliegenden Funken könnten brennen. Bald aber wird sie kühn,
fängt einen der strahlenden Käfer ein, stellt ihn fürsorglich auf die Spitze
ihres Zeigefingers und leuchtet dir mit solcher Kerze in das Gesicht. Bei
diesem Lichte lugt ihr euch nächtlicherweile in die Augen.

Nach Hause gekommen, könntet ihr beobachten, wie eine verzweifelte Köchin die
Hände über den Kopf zusammenschlägt. Die Brühe veraltet, der Braten verdorben,
der Pudding vertrocknet! Leichtfertiges Volk, ihr habt das Mittagsbrot
vergessen! – Ein schuldlos Huhn muß alles bezahlen, ihm kostet dieser Abend das
Leben. Um so fröhlicher lodert das eure auf. Rheinwein! Ein kleines Glas. Ihr
stoßet an: diese Kelche sind noch gut zu leeren. Euer Wohl! ...

Und soll ich euch weiterbegleiten? ... Ah, du winkest! – Gute Nacht!

Zu wem Gabriel all das wohl gesprochen hat? – Er sagte es zu einer Stunde, da
er mit sich allein war.

Ein Schatten im sonnigen Tag

Vom Jagdhause aufwärts hinter den Hochleutlehnen ist ein kühler Grund, in
welchen sieben Schluchten ausmünden. Jede dieser Schluchten bringt ein leise
rieselndes oder laut rauschendes Wildbächlein mit sich. Drei dieser Wässer
bilden Fälle über terrassenförmiges Gewände; das Plätschern und Sausen davon
ist weithin zu hören, und Wasserstaub durchweht den Tann, so daß an den Nadeln
immer regenbogenfarbige Perlen hängen. In der Talung, wo diese sieben Bäche
zusammenrinnen, liegt ein See, der Stern geheißen. Die Umgebung des Sees ist
teils schwarzer Hochwald mit vom Wurm getöteten Stämmen, die allen Ausweg
versperren, teils steiniges Gehänge, an welches sich wildes Rosengehege und
anderes Laubwerk emporwindet. Darüber herein leuchtet an freundlichen Tagen die
Sonne auf den See, von dem keine Farbe anzugeben ist, weil er alle besitzt vom
lichtesten Blau an bis ins dunkelste Grün – je nach der Stimmung des Himmels,
je nach der Tageszeit, je nach seiner Tiefe. An den Ufern hin schimmern eine
Weile noch die grünlichen Steine. Weiterhin ist von den wenigen Waldleuten, die
zu seltenen Zeiten hierherkamen, der Grund nicht entdeckt worden.

Es ist ein gar versteckter Ort, der nur auf einem einzigen, durch sträubende
Büsche und zwischen Felsblöcke sich schlingenden Fußsteig erreichbar ist. Der
Abfluß geht durch eine zerrissene Kluft und gurgelt hinab in die Tiefe.

Diesen See suchte unser junges Paar gern auf, wenn es von seinen Ausflügen an
der Hochleut niederstieg. Ein kleiner grüner Rasenplatz am Ufer, ganz mit
bemoosten Felsblöcken und blühenden Dornbüschen umfriedet, war ausschließlich
Annens Eigentum. Hierher durfte ihr Gabriel nicht folgen, denn hier stieg Anna
in die blaue Flut.

Gabriel hatte sich einen anderen Winkel des Sternes ausgewählt, und zwar in der
Nähe eines Wasserfalles, der, ein schimmernder Schleier, von der Wand in den
See stürzte und so den schönen, glatten Spiegel in einem weiten Kranze hin
erregte. Hier schleuderte der junge Mann in übermütiger Lust Stück für Stück
der Kleider von sich, und als er frei war von all den gewobenen, gewundenen
Fäden, die ihn noch mit der Kultur verbunden hatten, sprang er in den Schleier
des Wasserfalles hinein oder stürzte sich kopfüber in die Wellen. – Gut, daß
ihn Anna nicht sehen konnte, ihr wäre bange geworden, denn die Flut, die sich
über dem lust- und lebendurchglühten Menschenkörper geschlossen, tat sich nicht
mehr auf; und immer stürzten die Bänder des Falles nieder, und weithin zitterte
der See – aber der Badende tauchte hier nicht mehr empor.

Der gewandte Schwimmer strebte einer Wassernixe zu ... und war ihm schon
verboten, die Einsamkeit des Rosengestades zu verletzen, so tauchte er doch im
Wasser plötzlich neben seinem plätschernden Weibchen auf; und Anna saß in der
Flut und suchte den Eindringling durch Wellengischten zu verscheuchen. –

Eines Tages rüsteten sie sich zu einer Partie in die Wildschroffen.

Selbstverständlich suchten sie die allereinsamsten Wege auf. Ihre Liebe
beleuchtete die Felsen; sie sahen Alpenglühen, auch wenn die Pelze der Nebel
sich über die Berge schmiegten.

Es war im Gebirge tagelanges Unwetter gelegen, nun es sich löste, leuchtete auf
den Höhen der Schnee. Züge von Herden trachteten niederwärts; unser Pärchen
stieg rüstig und lustig bergan – dem Himmel näher, den Himmel im Herzen.

Als sie zum Schnee kamen, jubelten sie; ein solches Weiß, umsäumt von dem
grünen Grunde des tieferen Waldlandes, hatte Anna noch niemals gesehen.

Allzulange waren sie nicht heiter. Sie verloren im Schnee die Spuren des Weges,
sie kamen in ein Gewirr von Steinblöcken hinein. Gabriel – der Alpenkundige
sonst – wollte es lange nicht gestehen, daß sie den rechten Weg nicht mehr
unter den Füßen hätten. Die Gesponsin sagte: »Mein Liebster du, setzen wir uns
hier auf diesen Stein zur Rast; dann kehren wir um und bleiben wohlgemut.«

So taten sie, stiegen dann in eine Schlucht hinab, in der sie die bestimmte
Richtung des Pfades zu finden hofften.

Sie gingen eine Weile die Schlucht hinaus und hatten zur Rechten und zur Linken
schauderhaft wilde Wände, an denen sich kein Schnee hielt und keine Gemse, an
denen nur zwei Wanderer emporzuklettern vermochten: das Auge und der Gedanke.

Endlich standen unsere zwei Wanderer still und blickten sich an. Die Schlucht
mündete in einen Abgrund aus. Am Felsen, wo sie standen, prangte eine
Holztafel: »Hier ist Martin Scheiter auf der Gemsjagd durch einen Sturz
verunglückt. Nach vier Tagen konnte sein zerschmetterter Leichnam aus der Tiefe
gehoben werden.« –

»Keine Bitte um ein Vaterunser«, sagte Gabriel.

»Hier geht kein Weg vorüber,« sagte Anna, »wer soll hier denn beten?«

Gabriel schwieg. Er glaubte in ihrem Worte einen Vorwurf zu hören.

Anna blickte ihn lange an, schlich dann ganz nahe an seine Seite und hauchte:
»Bist du mir böse?«

»Du mir diese Frage!« rief Gabriel, sie stürmisch an seine Brust drückend.
»Ja,« setzte er kleinlaut bei, »Martin Scheiter ist der beste Kletterer in der
Gegend gewesen.«

Sie setzte sich auf eine Felsbank; sie milderte das Stoßen ihres Atems und
wollte nicht zeigen, wie sehr sie erschöpft war. Endlich legte sie ihre zarte
Hand in die seine und flüsterte: »Ich möchte wohl gern noch ein wenig leben.«

Vor die Sonne hatten sich Wolkenbänke geschoben; über das Riff nieder fegte ein
scharfer Wind.

Gabriel versicherte, daß ihm warm wäre, und er legte sein Reisetuch doppelt
über ihre Schultern.

Ein Steinfalke schoß über sie hin; sonst war Ödnis.

Gabriel fühlte eine unermeßliche Wucht auf seinem Herzen, da er die zarte
Pflanze betrachtete, die ihm, dem Bergsohne vertrauend, hier im Gesteine
atmete.

Plötzlich gellte schlagartig, ohne allen Nachhall, ein Schuß in der Schlucht.
Erschreckt fuhr Anna empor, wendete ihr Gesicht gegen die Richtung hin und
schrie: »Jesusmaria, da unten steht er!« Und schon lachend, setzte sie hinzu:
»Der leibhaftige Schwarze!«

»Na, der fehlt uns gerade noch«, sagte Gabriel. Und siehe, dort hinter den
Felsblöcken – eine wüste Gestalt mit kohlschwarzem Antlitz, in welchem ein paar
Augen funkelten. Da sie aber einen Kugelstutzen in der Hand trug und einer
gestürzten Gemse zuhastete, so sagte Gabriel: »Der Teufel, Gott Dank, ist das
dieweilen noch nicht, aber ein mit Ruß bestrichener Wildschütze.«

Kaum dieser Unterricht gegeben, waren sie von dem Manne bemerkt worden. Im
ersten Augenblick machte er Miene zu fliehen; im zweiten wendete er sich mit
einigen Schritten gegen das Paar und rief mit heiserer Stimme: »Wollt' der Herr
und die schöne Frau so gut sein und dem Jäger sagen, ich wäre hier den Berg
hinaufgesprungen. Er ist gleich da. Gelt, der Herr und die Frau wollt' so gut
sein ...?« faßte die noch zuckende Gemse über die Achsel und sprang damit, daß
es in den Felsen klang, von Zacke zu Zacke, das Gewände hinab gegen die Tiefe.

Solange sie ihn springen sah, hielt Anna den Atem an, und als er im Geschütte
verschwand, hob sich ihre Brust, als wäre mit dem Wilderer auch sie selber
gerettet. Die tote Gemse hatte sie freilich auch bedauert, aber in einem der
»Waldlieder« hieß es:

Manch Tierlein bringt der Hunger um.
Der Hunger des schleichenden Schützen ...

Und wie der Schütze berechnet: schon stand der Jäger mit Weidtasche, Griesbeil
da und hielt den Finger an das Schloß des Gewehres.

Auf die Bitte des jungen Paares wies er ihm kurz einen Steig, der zwischen den
scheinbar zusammengewachsenen Wänden durch in die Niederung der Matten führen
sollte. Dann fragte er hastig, ob nicht ein Schuß gehört und ein Wildschütze
gesehen worden wäre, und welche Richtung dieser eingeschlagen hätte. – Gabriel
hob schon den Arm, um durch die Andeutung der Gegend dem Wilderer die strafende
Gerechtigkeit nachzuschicken. Doch stieß ihn Anna mit dem Ellbogen in die
Seite, just an die Herzrippe hin, und wieder wach wurde sein eigenes Lied: »Vom
Hunger des schleichenden Schützen.«

»Ein Wilderer wäre der Mann gewesen?« antwortete Gabriel dem Jäger mit dreist
unbefangener Miene, »nun, der ist da den Berg hinaufgestiegen.«

»Schön Dank!« entgegnete der Weidmann und eilte flink die steinige Lehne hinan,
und Anna – sonst abhold allem Bösen – freute sich, den Mann mit der erlegten
Gemse gerettet zu haben.

Aber für einen Augenblick kam nachher doch das böse Gewissen: »Er hat uns den
rechten Weg gezeigt, und wir haben ihn angelogen!«

Sie hatten dann noch arge Wege zu wandeln, über scharfes Gestein und loses
Gerölle, durch fließigen Firn, ferner unter Baumgefälle hin, das der Sturm
gerissen hatte. Anna, die sich so sehr auf die Alpenfahrt gefreut hatte,
blutete an Händen und Füßen. Ihr junges Herzchen aber war lustig und froh und
jauchzte, als sie in der Abenddämmerung den Fensterschein einer Hütte sah. Eine
Hütte auf der stillen Matte; da wollten sie einkehren und das süße reine Glück
des hellenischen Arkadiens in vollen Zügen trinken.

Anna trat mit schalkhafter Entschlossenheit zuerst in das Haus, doch blieb sie
in der Tür und der fröhliche Gruß ihr in der Kehle stecken. Sprachlos wendete
sie sich ihrem Gatten zu.

Der Schein, welcher die Nahenden durch die Fenster gegrüßt hatte, kam von einem
Öllicht, das in einem Wasserglase flackerte. Es stand an der Wandbank, zu
Häupten eines toten Menschen. Und daneben der schwarze Mann von unten.

Gabriel wollte sich wenden, da schritt schon der Schwarze gegen die Tür und
sagte: »Tu sich die Herrschaft nicht schrecken. Wir haben uns oben schon
gesehen. Ihr tut mir nichts, gelt?«

Es war in diesen Worten etwas Anheimelndes; was sollten sie auch sonst zur
nächtlichen Weile, als in der Hütte bleiben?

»Redlich wahr,« sagte der Schwarze, während er bestrebt war, den Ruß vom
Angesichte zu waschen, »mich tut's gefreuen, daß ich Unterstand und klein Ding
Warmes bieten kann. Hätt' mich der Jäger ertappt, kunnt morgen der Ehemann
seinem Weib nicht zum Grab mitgehen. Hannerl, mach' ein Essen!«

Jetzt trat aus der Nebenkammer ein halberwachsenes, verstört aussehendes
Mädchen. Es hatte blutige Hände, es war mit der Gemse beschäftigt gewesen. Nun
machte es ein Herdfeuer an.

»Ist die Tochter, das,« stellte sie der Mann vor, »sie ist dabei gewesen. –
Hannerl, das Mehl ist im Mehlschrank und nicht in der Salzbutten. – Mein Gott,
sie hat soviel den Kopf verloren. Eine schauderhafte Sach' ist's gewesen. Wer
wollt' so was glauben!«

Dem jungen Paare wurde bang. Es atmete sich schwer. Anna ließ Gabriels Hand
nicht einen Augenblick los. Das war kein hellenisches Arkadien.

»Ist Euer Weib?« fragte Gabriel den geschwärzten Älpler, »ist wohl schon eine
betagte Frau gewesen?«

»An ihren Tagen ist sie nicht gestorben«, antwortete der Mann, an dem
mittlerweile aus der Schwärze ein gutmütiges Gesicht hervorgekommen war. –
»Hell erfroren ist sie uns ...«

Das Herdfeuer verlieh dem Antlitz der Toten noch einmal den Schein des Lebens.

»Haben ihr abgeraten,« fuhr der Alpler fort, »bei dem groben Wetter auf den
Sattel zu gehen. – Speik wollt' sie haben und so Zeug mehr; ist mit dem Korb
davon. Das Hannnerl geht mit ihr; allzwei im Sommergewand – 's ist eine
Leichtsinnigkeit gewesen, gar nichts anders, der Pfarrer sagt's auch. – Tu die
Herrschaft jetzt was essen. Gott gesegne! Wie schaut sie denn aus heut', die
Suppen?«

Freilich war die Suppe nicht in Ordnung. Anstatt Salz ein Löffel voll Asche war
hineingeworfen worden.

»Mar und Joseph!« murmelte der Mann, »letztlich wird sie mir noch närrisch!
Leicht kann's sein!«

Gabriel und Anna aßen ein paar Schnitten Brot und tranken Wasser.

»Da hat sich etwas Böses zugetragen«, sagte Gabriel.

»Hannerl,« rief der Mann, »setz' dich auf den Zuber und erzähl's noch einmal.«

»Ich bleib' beim Herd,« wimmerte das Mädchen, »mir ist soviel kalt.«

»So bleib' beim Herd; wir wollen dich schon verstehen.«

Sagte das Hannerl: »Ich weiß nimmer, wie ich anheben muß.«

»Auf dem Schafsattel oben habt ihr Wurzeln gegraben ...«, leitet ihr Vater ein.

»Auf dem Schafsattel oben haben wir Wurzeln gegraben«, sagte das Mädchen. »Wir
haben halt nicht auf die Höh' geschaut, und gäh ist der finster Nebel da und
der Regen. Der eiskalt Regen und die Nacht. Wir wollen heimzu und versteigen
uns in den Wänden. Nicht so weit, wie da vom Herd bis zum Tisch haben wir
gesehen. Frei mit Messern hätt' eins den Nebel schneiden mögen. Eine Höhlen
finden wir, da tappen wir uns hinein. Naß bis auf die Haut; der Wind hat
schauderlich geschnitten; der Schnee ist in die Höhlen geflogen» – Jetzt, die
Mutter, die –«, sie schürte mit einem Asthaken in der Glut, daß die Funken
sprühten, »die Mutter, die –«

Sie stockte wieder.

»Mach', Hannerl, erzähl's in Gottes Namen!« sagte der Mann.

»– ist eine Weil' still neben mir, und dann sagt sie: Kind, heut' ist mein
letzt' End' – und hebt an zu zittern am ganzen Leib. Heiliger Schutzpatron
Valentin! denk' ich, wenn sie jetzt ihr Hinfallend kriegt!«

»Die Fallsucht hat sie soviel gehabt«, schaltete der Vater ein.

»Und 's ist nicht anders gewesen«, fuhr das Mädchen fort. »Ich meine hell, der
ganz' Erdboden hat geschüttelt, wie es die Mutter jetzt reißt und stoßt. Ihre
Zahn' hör' ich scharkezen, daß es mir gerade durch und durch geht. Ich will sie
mit beid' Händen festhalten – keine Menschenmöglichkeit. – Nachher, auf einmal
ist sie stillgelegen.«

»Hannerl!« rief der Mann, sein Kind aus der Betäubung des Schmerzes weckend.

Anna schauerte an Gabriels Brust.

Nach einer Weile, als das Mädchen einen Schluck Wasser zu sich genommen hatte,
stand es auf, ging gegen den Tisch und sagte leise:

»Jetzt hab' ich's verspürt, die Mutter wird kalt und starr. So sitz' ich bei
ihr in der Nacht und im Sturm und bete zu unserer lieben Frau. Mich schüttelt's
wohl auch. – Ja, Leut', und da hör' ich was rauschen in der Luft. Das ist kein
Sturmwind ... Raubvögel flattern zu meiner Mutter Leib. – Tschuh! sag' ich; mit
beid' Händen hab' ich müssen fechten, daß das Getier nicht hat angepackt.«

Das Mädchen zerrte an seinem Haar. Jetzt trat Anna zu ihm und legte ihm den Arm
um und wollte es trösten.

»Die Totenvögel,« bemerkte später der Hüttenbewohner, »die Totenvögel haben mir
mein Kind gerettet. Das fortwährende Abwehren und die Angst haben es ein
Eichtel erwärmt. Wir haben sie dann zur Morgenfrüh neben der verstorbenen
Mutter gefunden. Ich sag's aber, das Hannerl, zu erkennen ist's nimmer. Glaub's
gern. Die schreckbare Nacht! – Geh jetzt, Kind, leg dich in das Bett. Wenn die
Leut' kommen, so sollen sie sich selber die Mahlzeit kochen.« Anna blickte ihn
fragend an.

»Morgen werden wir halt das Weib auf den Freithof tragen,« sagte der Mann, »und
das darf mir die Frau und der Herr wohl glauben, ich bin kein solcher, daß ich
gleich zum Zeitvertreib mit der Büchsen ging. Wär' zu einem Totenessen, wie es
schon sein muß, die Sach' im Haus, so hätt' ich sicher das Gamsel nicht
geholt.«

Da war ihnen die Schuld des Schützen geschlichtet.

Anna wollte sich hierauf in die Sache mischen und das Mahl bereiten helfen,
aber der Rosenhauch ihres Angesichtes war vergangen. Es war christlich von dem
Hüttler, daß er seinen Gästen im Dachraum die Schlafstätte anwies.

Anna sank bald in den Frieden. Gabriel wachte und hörte, wie unten Leute kamen,
wie Weiber um das immer knisternde Herdfeuer wirteten, um das Fleisch der
erlegten Gemse zu bereiten, und hörte, wie Männer den Deckel des Sarges
festnagelten. Er legte der lieben Schläferin beide Hände an die Ohren, auf daß
sie nicht geweckt werde von diesem Schall. Dann hörte er, wie sie unten
beteten, wie sie zu Tisch saßen, und wie sie endlich, als das Morgenrot
aufging, den Sarg unter summenden Gebeten hinaustrugen zur Tür und davon über
die Hochmatten dem Kirchhof des Tales zu.

Draußen sangen die Vögel, da zog Gabriel die Hände von ihren Ohren, und sie
wachte auf.

»Bist da, Gabriel?« flüsterte sie, mit der Hand über seine Locken gleitend.
»Jetzt habe ich dir einen närrischen Traum gehabt. Aber er ist ganz gescheit
gewesen.«

»Närrisch und ganz gescheit!« lachte Gabriel, »ja, den mußt du mir wohl
erzählen.«

»Du!« sagte Anna, »zum Auslachen ist er zu ernst.«

»So will ich recht andächtig sein.«

»Dafür ist er wieder zu lustig«, lachte sie selber. »Jetzt bedenk' einmal,
Gabriel, jetzt sind wir Ehefrauen alle miteinander gestorben gewesen. Und jede
hat einen weiten Sarg gehabt, und zu jeder hat sich ihr Ehemann – der lebendige
Ehemann in den Sarg gelegt. Und wie du es tun willst, rufe ich: »Gabriel! bleib
außen, ich steh selber auf, ich leb' ja noch...«

Sie verließen die Hütte und zogen in das Sonnenlicht hinaus. Sie atmeten frei
und leicht und dankten Gott für ihr junges Leben.

Der Annenhof

Bald nach dieser Brautreise wurde der traumhafte Rausch der Liebe auf eine
mildere Art unterbrochen. Ein Baumeister, von Herrn Mildau gesandt, kam nach
Karnstein in der Absicht, den Platz zu prüfen und aufzunehmen, den Gabriel und
Anna für den Bau eines Landhauses sich ausgewählt haben würden.

Gabriel und Anna hatten aber an ein neues Landhaus noch gar nicht eigentlich
gedacht. Und dennoch wußte jedes der beiden insgeheim eine Stelle, auf der ihm
eine Hütte gut zu stehen schien. Es wollte nur keines dem andern in der Wahl
vorgreifen. Als sie sich nun aber verständigen mußten, zeigte es sich, daß
beide den einen Gedanken und dieselbe Wahl getroffen hatten.

Ein Viertelstündchen etwa von Karnstein erhebt sich in sanfter Böschung ein
Hügel, den hinan die grünen, fruchtbaren Felder liegen. Die Höhung selbst aber
ist steiniger Grund, auf welchem einige Erlengebüsche, Weißbirken und Lärchen
standen. Von diesem Hügel gegen Abend und Mitternacht hin liegt das schöne,
breite Tal mit dem Flusse, der Eisenbahn und den vielen Ortschaften, die aus
Baumgärten ihre schimmernden Kirchtürme emporrecken. Jenseits des Tales steht
der dreieckige Karnstein mit seiner senkrechten Wand und seiner alten
zinnenreichen Burg. Weiterhin auf buschigen Anhöhen ragen die Ruinen
Lichtenwart und Treisau und das Bergkirchlein St. Georgen. Rückwärts hin zieht
sich ein Bergwall in mannigfaltiger Gestaltung. Gegen Sonnenaufgang und Mittag
breiten sich über Tiefen und Höhen hin die Schatten der Einödwälder, und ganz
im Hintergrunde erheben sich die Wuchten der Wildschroffen.

An der rückwärtigen Seite zwischen dem Hügel und dem Saum der ansteigenden
Waldungen hat ein Bergbächlein ein kleines Tal, eine mäßige Schlucht gewühlt,
und wenn man bei den Weißbirken stand, so hörte man deutlich das Anprallen und
Gischten des Wassers unten in dem Gefelse der mit Büschen bewachsenen Schlucht.
So beherrscht dieser Hügel völlig das Tal und die Wälder. Kleine Ziegen- und
Schafhirten weideten zuweilen ihre Herde zwischen dem Gesträuche, oder es
schlüpfte durch dasselbe ein Besenbinder, der sich die schönsten Zweige von den
weißen Stämmen schnitt, oder es fand sich wohl gar einmal ein Karnsteiner
Liebesgespann ein und lugte vergnügt zwischen den grünen Blätterherzen auf das
Dorf hinab, das kein Plätzchen bieten wollte für ein heimlich Grüß' Gott
zwischen Lippe und Lippe.

Und auf diesem Hügel baute Heidepeters Gabriel das Haus.

Während des Baues wohnte das junge Paar abwechslungsweise im Jagdhause des Ring
und in der Stadt. Die Stadt gefiel ihm aber nicht mehr, sie war ja doch gar zu
irdisch für das Eden, das es im Herzen hegte. Gabriel war ja nicht angespannt
an den Lastwagen der Gesellschaft, an welchem viele und die Besten oft nur
deshalb so schwer ziehen, weil sie nicht die gleiche Richtung mit dem Troß
anstreben wollen und können. Vergebens ringen die Armen einem eigenen Ziele zu,
bis sie endlich liegenbleiben, zermalmt von den ehernen Rädern des Alltags.

Mildau war zufrieden mit dem Titel »Professor«, ja er rief jetzt diesen nicht
einmal; er schämte sich insgeheim seiner Engherzigkeit, da er sah, seine
Tochter gab sich ganz und gar zufrieden mit dem titellosen Menschen. Am
allerwenigsten wollte er einen Pegasus im Joch zum Schwieger haben.

– Hoch könnt' er fliegen,
Wär' nicht mehr gebannt.
Hält' ihm die Lieb' nicht
Die Flügel verbrannt ...

sang Gabriel um diese Zeit. –

Als der erste Jahrestag der Hochzeit kam, da zogen Gabriel und Anna ein in das
neue stattliche Heim am Saume der Einödwälder.

Es war ein Haus, keinem der hergebrachten Stile ausschließlich huldigend, aber
von jedem das Beste tragend, in der bequemen Bauart der Neuzeit.

Von den breiten Quadernstufen des Einganges bis zu dem halbflachen
Schieferdache mit den Blitzableitern lag Ebenmaß. Die Wände waren aus behauenen
Steinen ehern gefügt, Weinreben und junge dunkelgrüne Ranken des Efeus strebten
schon empor zu den glatten Glastafeln der Fenster, aus denen die Stimmung der
Trautsamkeit blickte. Ein Söller, von vier Steinsäulen getragen, führte an der
Vorderseite gleichsam die Stube in die freie Weite.

Ein scheinbar wildernder Park voll junger Bäume, der Schachen genannt, deckte
gegen Mitternacht hin den Bau, während gegen Abend und Mittag die Fruchtbeete
trieben und gegen Aufgang des Tages die Blumengärten prangten. Dort stand auch
das Glashaus und der figurenreiche Brunnentempel, in welchem ein dreifacher
Quell sprudelte. Der eine Strahl floß aus dem Schlangenrachen des Äskulap, der
zweite aus dem Horn der Fortuna, der dritte sprang aus einer bemoosten
Felsenspalte, gemahnend an die Ursprünglichkeit und Natürlichkeit, die Labe,
die nimmer fehlen darf, wo Gesundheit und Glück den Waller erfreuen.

Hinter dem Schachen duckten sich – als bangten sie ein wenig vor dem Auge des
Poeten – ein paar Wirtschaftsgebäude, in denen der alte Ferdinand
vielbeschäftigt aus und ein ging. Der Alte hatte zwei Tage lang keinen Bissen
genossen, als er gehört, daß man ihn von seinem Annchen trennen wolle; und Anna
hatte ein heimliches Tränchen vergossen, als sie hörte, den guten, betagten
Mann dürfe man nicht mehr aus seiner gewohnten Bequemlichkeit in die rauhe
Landluft ziehen: doch schlichtete sich die Sache, und Ferdinand ging mit dem
Paare und sollte der Hauswart sein.

Von Karnstein her führte ein mählicher, gut gebauter und mit einem lebendigen
Zaune besäumter Weg, mündend in den ebenen Platz vor dem Hause, der mit weißem
Sande bedeckt war.

Das Innere des Baues bot alles Gute und Schöne eines Herrenhauses, von dem
Marmorbecken des Badezimmers an bis zu den Meisterwerken im Ahnensaal. Die
Ahnenbilder des Poeten waren Meisterwerke. Moses und Homer, Walther von der
Vogelweide und Klopstock und Goethe und Schiller und Grillparzer und Stifter
und wie sie heißen mögen alle, die der Poet von heute Ahnen nennen muß, weil er
von ihnen stammt und bewußt oder unbewußt auf ihren Pfaden schreitet. Gabriel
konnte es nimmer leugnen, daß die Bücher Mosis in der alten Bibel seines
Vaterhauses ihn das Singen und das Sagen gelehrt. – Die Gemälde des Saales
waren so beschaffen, daß sie nicht allem die großen Dichter, sondern in deren
Umgebung auch die Zeit, in der sie gelebt hatten, darstellten; die Bilder
hatten demnach zweifach kulturhistorische Bedeutung.

Ferner unterschied sich das neue Haus bei Karnstein von anderen Herrenhäusern
durch eine reiche und gewählte Büchersammlung, die, abgesehen von allem
geistigen Wert, in ihren geschmackvollen Einbänden selbst für das Auge
wohlgefälliger war, als die prachtvollsten Möbelstücke es sein können.

Die Wohngemächer, das Spiel- und Musikstübchen, das Arbeitszimmer des Poeten
sollen näher nicht beschrieben werden; überall war die Anmut mit der
Bequemlichkeit gepaart, und zu all dem Reichtum und zu all den Meisterwerken
aus Menschenhänden leuchtete die ewige Pracht der Alpennatur zu den Fenstern
herein.

»Für einen Poeten ist das zuviel!« rief Gabriel aus.

»Für einen Poeten ist dieses Haus zu unbedeutend, solltest du vielmehr sagen,«
versetzte Mildau, »ich wünsche, daß es sich hier annähernd so gut wohnen lassen
möge, wie es der Dichter als Kenner der Schönheit wohl ersinnen und
beanspruchen mag. Das Beste an dem neuen Hause ist, daß es in einer so schönen
Gegend steht. – Gabriel, bleibe der freie Waldvogel! Hier steht dein Bauer mit
dem Weibchen – fliege nach Belieben aus und ein.«

Da versetzte Gabriel heiter: »Ich habe als Knabe einen Finken gehabt, der sang
in seinem schlechten Bauer nur, wenn er hungerte.«

Mildau verstand. »Du aber, mein Schwieger,« sagte er, »wirst das Singen nicht
lassen, denn du wirst niemals übersättigt und blasiert sein. Und wenn ich dir
und deinem Weibe alle Wünsche erfüllen könnte, die auf Erden erfüllbar sind, so
würdet ihr immer noch nach weiterem streben, hungern und – singen, nicht wahr?
Wir sind einmal so, nur daß mancher seinen Hunger klagt, anstatt ihn zu singen.
Und gut ist's, daß wir unersättlich sind, sonst blieben wir und die Welt mit
uns stehen auf einem Fleck.«

Ein schönes Haus, Gesundheit, Jugend und ein liebes Weib – ein Narr, der mehr
verlangt!

Gabriel verlangte mehr, und siehe, der Erfüllung nahte sein Wunsch, noch ehe
derselbe recht laut wurde.

Ein erstes Anzeichen war eine regere Empfindsamkeit Annens. Eines Tages, als
Gabriel aus seiner Arbeitsstube trat, sagte Anna, die mit etwas gerötetem
Antlitz an ihrem Nähtischchen saß – anschicksam und emsig lag sie stets den
schlichten häuslichen Beschäftigungen ob –, »ach,« sagte sie, »kommst gerade
recht, Gabriel, jetzt mußt du mir einen tüchtigen Verweis geben. Das ist
häßlich von mir gewesen.«

»Was denn?« fragte der Gatte.

»Mag's gar nicht sagen,« antwortete sie unmutig, wie er sie noch kaum gesehen
hatte, »du wirst mich noch fortschicken.«

»Na, na, na!«

»Zornig bin ich dir plötzlich geworben – den ganzen Seidenstoff hätte ich mögen
mitten auseinanderreißen. Und das, weil – zank' mich aber aus! – zornig, weil
sich dieser Faden ein wenig verschlungen hat.«

Sie lachte jetzt, und er lachte mit ihr, und sie sagte, wenn das Laster noch
einmal auftauche, so peitsche sie sich selber aus der Haut.

Gabriel küßte das junge Weib für eine solche Beichte, dachte insgeheim aber
beschämt daran, wie oft er der Leidenschaft des Zornes schon unterlegen war,
ohne sich deshalb auch nur ein einzigmal zu peitschen.

Mildau hatte im neuen Hause noch besonders zwei lichte Zimmer einrichten und in
einem derselben einen Großvaterstuhl aufstellen lassen.

Und nun hielt Gabriel Stammer das stattliche Heim für wert genug, es den
Annenhof zu heißen.

Um diese Zeit sang er das Lied »von den sechs Brettern«:

Sechs Bretter, die muß ich nun haben,
Doch laß ich mich noch nicht begraben,
Sechs Bretter zur Wiege ...

Arm in Arm mit Gott

Wenn Sonntag war, da standen gern Leute, die aus der Einöde niedergekommen
waren, vor dem Hause und staunten die Herrlichkeit an und konnten sich nicht
genug verwundern über das Glück, welches Heidepeters Gabriel gemacht. Und
Gabriel war mit ihnen freundlich, setzte ihnen Labungen vor und hatte längst
vergessen, wie sehr die Einödleute einst sein und der Seinen Leben verbittert.
Wie sie ihm einst das Böse gegönnt, so gönnten sie ihm jetzt das Gute.

Für den alten Heidepeter war in dem neuen Hause eine freundliche Wohnung
eingerichtet worden. Der Peter freute sich, bedankte sich unzähligemal bei
Mildau und bei seiner neuen Tochter, blieb darauf auch wirklich einen Tag und
eine Nacht in der guten Wohnung – dann aber hinkte er schnaufend wieder zurück
gegen das alte hinfällige Haus auf der Heide.

Doch kam der Greis oftmals wieder hervor und klopfte sein den Staub von den
Schuhen vor den Stufen des Einganges und klopfte höflich an die Eichentür und
drückte schüchtern an der Stahlklinke und trat ein, zu schauen ein Glück,
desgleichen er all sein Lebtag in den weiten Wäldern nicht gesehen. Da nahm ihn
Anna wohl gern zu ihrer rechten Seite und legte ihren Arm in den seinen, und
schritt langsam mit ihm die Gemächer auf und ab und fragte nach seinen Leiden
und Freuden.

»Ja, die Freuden«, meinte der Alte fast schämig, »wären jetzt wohl da –« und er
deutete mit dem Haupte ein wenig gegen das junge, blühende, neue Glückseligkeit
erhoffende Weib.

Der Hauswart, Ferdinand Küßdenker mit Namen, war verläßlich wie der strengste
Verwalter; er war bescheiden wie der niedrigste Diener; er war wachsam wie der
treueste Hofhund; er war tollheiter und kindisch wie der ausgemachteste Narr.

Einmal trat er frühmorgens in die Gartenlaube, wo Anna bei einem Buche saß,
unter dem Tischchen aber einen alten Gebirgshut barg. Ferdinand trug hoch in
der Hand einen silberweißen Stock und rief: »Das ist er! Den hab' ich mir
geschnitten heute vor zwei Jahren in den Einödwäldern!«

Da legte Anna den Finger an den Mund; nur noch einen Ruck mit dem Haupte machte
der Alte und ging dann still seiner Wege.

An demselben Vormittage schritt Gabriel über die Felder hinaus und betrachtete
den Himmel. Es wanderten die Wolken. – Der Wolkenhimmel ist eine der
überwältigendsten Schönheiten unserer Erde. Man meint, alle Menschen, die
offenen Auges wandeln, müßten sich an ihr erfreuen, anstatt ihren Blick in den
Staub zu bohren. – So dachte Gabriel, als seine Aufmerksamkeit von den lichten
Wundererscheinungen des Himmels indes doch der Erde zugelenkt wurde.

Vom Walde her schritt langsam eine Frauengestalt in einem veilchenfarbigen
Kleide, das nicht nach ländlichem Schnitte war. In der Hand hielt sie einen
Bergstock, den sie bei jedem Schritt wacker auf die Erde stieß; auf dem Haupte
saß ihr ein wetterzerrissener Hut mit Band und Hahnenfeder.

War das nicht? War das nicht jene junge Wallerin in die Einöde? –

»Wo ist er denn, mein Waldsing?« rief sie und hüpfte lustig heran und verrannte
sich so sehr in Gabriels Arme hinein, daß schier kein Loskommen mehr war.

So hatte Anna den Gedächtnistag des ersten Begegnung gefeiert.

Dann zeigte sie dem Gatten auch das freilich schon lang verwelkte und verblaßte
Veilchen, welches damals der Sänger im Waldschatten zu entfalten gesucht und
das hernach an dem Busen des Mädchens aufgeblüht war.

Beim Mittagstische waren sie hierauf noch fröhlich beisammen gesessen. Sie
gedachten des Tages, da sie sich fanden.

»Wenn man's aber bedenkt,« sagte Anna, »ist es nicht gerade, als hatte ich
damals meine drei Tage benutzt, um nur einen Mann zu suchen?«

»Besser, dächte ich, könnte eine Jungfrau ihre Zeit ja gar nicht benutzen!«
scherzte Gabriel.

»Ich bitte dich, denke so nicht!« rief Anna, »hätte mir jemand gesagt, meine
Landpartie würde den Ehestand zur Folge haben, ich hätte mich lieber drei
Klafter tief in die Erde vergraben als in die Einödwälder zu gehen. Aber jetzt,
Gabriel,« setzte sie leise bei, »freut es mich doch, daß sich der Prophet nicht
gefunden hat.«

Gabriel hob das Kelchgläschen mit dem roten Burgunder, umfing mit dem anderen
Arm sein Weib und flüsterte: »Anna, du weißt es, was leben soll!«

»Warte nur, balde!« flüsterte sie, klang an und trank ein klein wenig; und der
Widerschein des Rubinenweines spielte auf ihren Wangen.

An demselben Tage war sie viel beschäftigt und eilte durch das Haus von einem
Zimmer zum anderen und schichtete in den Schränken.

Am anderen Morgen wiegte Gabriel in seinen Armen ein neugeborenes Kindlein.

Anna schlummere. Die anwesenden Frauen nahmen den kleinen, unendlichen Schatz
nur zu bald wieder aus dem Arm des Vaters. Gabriel lief vor Glückseligkeit
hinaus in den Wald, lief wieder zurück in das liebe süße Haus. Er fühlte sich
im Mittelpunkte der Welt, er fühlte sich unsterblich, er fühlte sich Arm in Arm
mit Gott. Er war Vater. Singen wollte er, konnte nicht, sein Herz war ihm
beklommen vor lauter Glück.

Was lieben heißt und glücklich sein

Rasch dahin flog die Zeit.

Der Kleine gedieh, und die junge Mutter ließ das Kind Tag und Nacht nicht aus
dem Auge. Sie konnte nicht satt werden ihn anzusehen, ihn zu herzen und zu
weinen vor Freude.

Gleich anfangs war ihr geraten worden, dem Kind eine Amme zu geben. Sie wies
den Rat mit einer Entschiedenheit zurück, deren man die sanfte Frau kaum für
fähig gehalten hatte. Eine Amme! Ihr Kind an eines fremden Weibes Brust! Ihr
Kind genährt durch eines fremden Weibes Leben! Ihr Kind, ihres Gabriels Kind,
einsaugend die Eigenschaften eines fremden Wesens! Dem Kinde vorenthalten sein
erstes größtes Anrecht, zu ruhen an der Mutterbrust, an dem Mutterherzen; das
süße, hilflose Geschöpfchen gleichsam hinausgestoßen in die Fremde, daß es
seine ureigenste Heimat nimmer ganz kennenlerne und finde!

Glühenden Zorn empfand Anna über eine solche Zumutung.

»Und du kannst das so ruhig hinnehmen?« fragte sie ihren Mann.

»Deiner Gesundheit willen hätte ich's zugegeben«, antwortete er. Insgeheim doch
war er glücklich darüber, daß sie die Sitte verwarf, die ihm, wo die Not sie
nicht gebot, als die unbegreiflichste schien von allen Verirrungen, denen die
Gesellschaft anheimgefallen. Anna verschmähte selbst eine Wärterin. Ihr gehörte
das Kind, und auch die Mutterliebe kann eifersüchtig sein. Der Wiegenkreis des
Kindes war ihre Welt.

»Wird sich alles geben, wenn Zeit und Weile kommt!« sagte der alte Ferdinand,
»das erste Kind trinkt Mutterblut.«

Es konnte wohl kein Wunder sein, daß Anna, dieses so zart organisierte Wesen,
etwas blässer wurde, als das die frische Landluft sonst leiden mag. Sie sah
seit der Mutterschaft noch fast jünger und milder aus als früher. Und wenn sie
Gabriel zuweilen still beobachtete, wie sie dasaß vor der Wiege, das Kind auf 
dem Arm – madonnenhaft –, da fielen ihm wohl des Dichters Worte ein:

Schön ist der Mutter
Liebliche Hoheit!
Nicht auf der Erden
Ist ihr Bild und ihr Gleichnis zu schauen.

Niemand aber hörte es, wenn Anna, am Bette des kleinen Engels wachend, ihres
anderen Dichters Worte summte:

Hab' überglücklich mich geschätzt,
Bin überglücklich aber jetzt.
Nur die da säugt, nur die da liebt
Das Kind, dem sie die Nahrung gibt,
Nur eine Mutter weiß allein,
Was lieben heißt und glücklich sein.

Chamissos schönes Gedicht »Frauenliebe und Leben« trug sie stets mit sich
herum, verbarg es aber vor dem Gatten. Eines Tages jedoch kam ihm das Heftchen
zufällig in die Hand, und da sah er, daß das Gedicht nicht vollständig war. Das
Blatt mit den zwei Liedern – vom toten Gatten und den einsamen Tagen –, es
fehlte. – Um sein Weib in der fast verzehrenden Mutterliebe ein wenig zu
zerstreuen, plante Gabriel einen Aufenthalt in der Stadt. Sie zog das Landhaus
vor und fragte, warum er sie doch abzulenken suche von der stillen Stätte ihrer
Seligkeit ...

Mildau und seine Gattin waren zur Freude des Paares oft auf Besuch anwesend.
Mit liebreicher Verehrung hing Gabriel an seinen Schwiegereltern, ihnen dankend
insgeheim, daß sie in ihrer Tochter ihm ein so echtes Weib erzogen hatten. Auch
zuweilen ein fremder Gast trat ins Haus. Anna machte die gefällige Wirtin, und
dabei hatten ihre blassen Wangen Gelegenheit, aus zweifachem Grunde zu erröten.

Einmal aus Glückseligkeit, wenn die Gäste ihr Kind herzten; ein andermal aus
Ursache der landläufigen Gemütlichkeit, die der Herr »Burgermeister« von
Karnstein und auch der Schulmeister, hatten sie ihre Gläser öfter als zweimal
geleert, so kernig zu handhaben wußten.

Sie ahnten nicht, daß mehr als einmal im Nebengemache die Träne eines
verletzten Frauengemütes floß. – Es gibt Glockenklänge, die unverstanden wohl
eine Jungfrau hören mag, die aber das Gemüt der Gattin verletzen.

In den Stunden, da Gabriel in seiner Stube saß, um zu studieren, zu arbeiten,
bewachte Anna die Tür des Gemaches mit ängstlicher Sorgfalt. Sie ahnte es wohl:
dem Dichter ist jede Stunde der Kraft und Begeisterung ein Besuch Gottes ...
Auf Zehenspitzen schlich sie herum, daß ja kein Geräusch ihn störe, da sein
Geist still und selig im Garten der Poesie wandelte. Und kam ein Besuch, so
verleugnete sie den Gatten nicht, denn eine Unwahrheit zu sagen war sie nicht
imstande; doch flüsterte sie bittend: »Er arbeitet!« und führte den Ankömmling
in den Garten zu den hellen Rosen und wahrte so in Treue das Stübchen des
Poeten.

Dann wieder stand sie vor seiner Tür, legte die Finger an den Mund und
lauschte, ob sie denn nicht den Weihekuß ihrer göttlichen Nebenbuhlerin, der
Muse, vernehme. Und dann faltete sie innig die Hände über dem Herzen und flehte
um Segen für das Haupt ihres geliebten Sängers.

Und wenn er dann blassen Antlitzes, im Blicke noch die Begeisterung, wieder in
ihr Zimmer trat, so schritt sie ihm langsam und still entgegen, legte ihre
beiden Arme über seine Schultern und schlug ihr Auge in Ehrfurcht und
unbegrenzter Liebe stumm empor zu seinem Angesicht ...

Die Seligen des Himmels! – Anna hatte ihrer längst nicht mehr gedacht. Sie
fühlte nicht mehr wie einst als schwärmerisches Mädchen das Bedürfnis, in der
Kirche die Botschaft des ewigen Heiles zu vernehmen, und doch war ihr Sinn
religiöser als je. Edle Frauen haben ihre besondere Religion. Sie beten nicht
für sich, sie beten für Gatten und Kind. Ihr Glaube ist der Gatte, ihre
Hoffnung das Kind, in der Liebe opfern sie sich beiden. – Des Gatten Kuß,
Ideale und Werke, des Kindes friedsames Schlummern und heiteres Spielen und
Lächeln sind ihnen ebenso viele Sakramente.

Gabriel war seit seiner Vermählung kaum mehr von Annens Seite gewichen. Die
Welt war ihm versunken und vergessen; nur bei der Geliebten war sein Leben.
Selbst die Größe und Schönheit der Natur erfreute ihn nur mehr, wenn er sie
gemeinsam mit seinem Weibe bewundern konnte.

»Ach schade,« klagte er eines Tages, »daß wir heute um zwei Uhr morgens den
Mondregenbogen nicht gesehen haben. Im Dunkel der Nacht über den Einödwäldern
ist er gestanden mit seinen drei wunderbar klaren Farben.«

»So hast du ihn doch gesehen, Gabriel«, sprach sie.

»Ach, was ist es, du warst nicht bei mir.«

»Du grantiger Mann, du! Jetzt auf der Stelle lache mir eins!« Da mußte er
freilich lachen.

»So, mein Gabriel, jetzt habe ich den Mondregenbogen von dir. Der ist mir der
liebste.«

Als das Weihnachtsfest kam, hatte das Knäblein schon so große Augen, daß sich
die Lichter des Christbaumes allesamt darin spiegelten. Und es reckte die
Händchen nach den Funken im Gezweige des Tannenwipfels, der heute eingekehrt
war in das Haus – ein Abgesandter des Waldes, um dem Sänger zum seligen
Familienfeste den Gruß der Wälder zu bringen.

Gabriel und Anna standen mit ihrem Kinde vor dem flammenden Bäumchen; sie
sagten kein Wort.

»Ist dir auch so zumute, Gabriel, wie mir?« flüsterte Anna endlich, »mir ist,
als wäre mein Herz aus der Brust geflogen und täte da im Christbaum brennen.«

»Oh, du lieber kleiner Poet!« sagte Gabriel und schlang seinen Arm um das Weib,
»auch ich fühle es, nur hätte ich es nicht so zu sagen gewußt.«

Ein doppeltes Kind – ein kleines, zappelndes, jauchzendes und ein erwachsenes,
träumendes, sinnendes, stand der Poet vor dem Weihnachtsbaum. In diesem
Augenblick wurde er sich des göttlichen Glückes der Vaterschaft ganz bewußt.

Die Gottheit baut spielend dem Menschen die goldene Leiter zum Himmel, doch
eifersüchtig ist sie, naht der Begünstigte dem Ziel. Allein will sie in den
ewigen Himmeln walten. Vergebens mit ihr ringt der Mensch, sie mahnend an Lieb'
und Gerechtigkeit. Er stürzt, denn sie ist der Stärkere.

Über Gabriel Stummer kam – wie die lieblichen Tage so hinglitten in
schattenloser Schöne – zuweilen ein seltsames Gefühl der Schwermut und
Bangigkeit. Er hatte diese Stimmung bisher nicht gekannt, selbst in den Tagen
nicht, als er heimatlos und ungeliebt die rauhen Wege gewandelt war. – Oft ging
er in den Wald hinaus, brütete über den Ring des Polykrates und sah es nicht,
wie ihn die lebendige Welt anlachte von allen Seiten. Und das leichtlebige
Gevögel flatterte in den Bäumen höher um etliche Äste, kam Gabriel gegangen –
er war nicht mehr der ihrige.

Wenn er jedoch wieder bei Annen mit dem Kinde saß, und wenn sie ihm mit zwei
Fingern die Wange streichelte und ihm recht ins Auge blickte und mit ihrer
leisen Stimme das Wort »Gabriel« sagte, dann freilich zerfloß der unheimliche
Schatten in seinem Gemüte.

Eines frischen, hellen Februarmorgens fuhr er auf schellendem Schlitten in die
Gegend hinaus, die Schönheit des Winters zu schauen, die jene des Sommers an
ernster Größe, ja selbst an Glanz und Schimmer weit übertrifft. Und da war es
zum ersten Male, daß über die junge Frau, die allein am Bette des Kindes saß,
eine schwere Bangigkeit kam. Es lag sonst die holde Sorglosigkeit in ihrem
Wesen, eine Unverzagtheit in allem, was sie selbst betraf. Sie konnte in
plötzlicher Gefahr allerdings viel heftiger erschrecken als Gabriel, aber sie
fand sich und ihren Mut um so eher wieder und wußte durch ihre Gelassenheit und
Besonnenheit den Gatten stets zu beruhigen. Nur wenn diesen irgend etwas zu
bedrohen schien, war sie aus Rand und Band. – Was aber sollte ihn heute
bedrohen? Der Wintertag war schön, die Wege und Pferde waren gut, der Kutscher
war verläßlich, Gabriel frisch und gesund. Sie sah die Grundlosigkeit ihres
Bangens ein, nahm ihre Zuflucht zur Zither und spielte unter leisem Fiebern der
Finger das Volkslied:

Wenn ich ein Vöglein wär'
Und auch zwei Flüglein hätt,
Flög' ich zu dir ...

Ihr Herz lächelte erst wieder, als der Knabe erwachte und sie mit den Augen des
Vaters anblickte.

Noch ehe der Abend kam, fuhr der Schlitten wieder in den Hof ein. Gabriel
sprang vom Gefährt und seinem Weibe um den Hals, so stürmisch bewegt, als hätte
er es seit Jahren nicht mehr gesehen.

»Gott sei Dank, daß du wieder daheim!« rief Anna, »du warst doch wohl in keiner
Gefahr, Gabriel?«

»Die schönste Fahrt von der Welt war es gewesen!« sagte er, »in einem
frischkalten Feuer gelodert hat das ganze Tal, meiner Tag hab' ich soviel Licht
nicht gesehen. Alle Bäume haben Pelze an und Mützen auf, die Häher und Ammern
haben ihr helles Getue in den Zweigen. Der Wasserfall in der Lugg hat sich
hinter eine silberne Wand verschanzt und sieht aus wie das Gebilde einer
Tropfsteingrotte. Aus den Zweigen der Weiden sind gläserne Sägen
herausgewachsen. Die Karn ist aus ihrer Eiswölbung hervorgebrochen. Die
Karnsteiner rutschen auf Schlittschuhen herum, in Georgendorf gibt es großes
Eisschießen – 's ist ein vornehmer Wintertag, Anna.«

»Ist mir recht lieb, daß er dich erfreut hat, Gabriel«, sagte sie.

»Das hat er eben nicht!« rief er, »ich weiß nicht, was seit einiger Zeit in mir
ist. Eine Unruhe, öde war mir der Wintertag. Die lustigsten Waldlieder wollte
ich singen – ich war heiser. Die tollsten Worte rief ich dem Kutscher zu – ist
ein drolliger Kerl, der Michel – setzte mich schließlich selber zu ihm auf den
Bock und ließ das Fuhrwerk sausen in die scharfe Luft hinein, von der ich
hoffte, daß sie mir diese Gemütsstimmung wegfegen würde. Allvergebens, mir war
angst und weh – da ließ ich umkehren. Und siehe, da die Pferde heimwärts
traben, ist das Ding wie weggeblasen – und jetzt ist er wieder da, dein
kindischer Mann.«

Daß auch sie zu Hause von der trüben Stimmung überfallen worden, davon sagte
sie nichts.

»Anna,« sagte Gabriel in ernsthaftem Ton, »ich bin nichts mehr ohne dich; all
mein Lebtag kann ich nicht mehr von deiner Seite gehen, nicht auf zwei Stunden
lang. Du bist mein ganzes, ganzes Herz, mein alles – ach, wie sind diese Worte
abgebraucht, Anna, ich bin ein kläglicher Poet! Ich finde in unserer klingenden
Sprache keinen Namen für das, was du mir bist – laß mich hell aufjauchzen!«

Und der Sänger, der seines Volkes Lust und Weh in Lieder goß, er hatte nichts
für seines eigenen Gefühles Übermaß als den wilden Aufschrei, der auch dem
Tiere des Waldes gegeben ist.

... Ihre Liebe war eine zitternde. Sie liebten sich fast zu sehr, um glücklich
zu sein. Ängstlich und still wurde der heilige Hort im Gemüt bewahrt und
bewacht, kaum durch ein einziges Wort wurde er der Welt, der fremden, vertraut.
Der Weise hat gesagt, die Liebe sei ein Egoismus zu zweien – wohl, dann gab es
keinen größeren, glühenderen Egoismus mehr auf Erden als die des Doppelwesens
Gabriel und Anna.

Doch wieder anderseits fühlte der Poet, daß er gegenüber dem lieben Weibe ein
echterer Mensch geworden war. Eine warme Innigkeit des Herzens, die er bisher
nicht an sich gekannt, eine ruhige Ebenmäßigkeit des Denkens und Tatens trat
mehr und mehr hervor – gesegnet und gekräftigt war sein Wesen durch sie, und er
konnte rufen: »Ich suchte dich und habe mich gefunden!«

Mir graut inmitten meiner Lust!

Als in demselben Jahre der Mai kam – ach, wie oft hatte Anna den Mai gerufen! –
da stand die junge Hausfrau mit ihrem blühenden Kinde gern an den Rosenhecken
des Gartens. Wie war sie so jung, so zart, so blaß – der leise, kaum sichtbare
Purpurhauch auf ihren Wangen war bloß Widerschein der Rosen.

Gabriel blickte oft mit starrem Auge auf diese schwebende, fast ätherische
Gestalt, in welcher sich das Irdische allmählich aufzulösen schien in Gatten-
und Mutterliebe.

»Mein Annchen!« sagte er eines Tages, ihre weichen, kühlen Hände in die seinen
fassend, »es ist wunderbar und mir graut inmitten meiner Lust. – Du wirst
jünger von Tag zu Tag.«

»Du meinst, weil ich so kindisch bin und die Blumen frage?« sprach sie
lächelnd. »Nein, Gabriel, ich habe sie nicht gefragt.«

»Anna,« sagte er und preßte ihre Hände an seine Brust, »Anna – wenn – ich meine
es nur –, wenn dir etwa einmal nicht ganz wohl wäre – es gibt Zustände, die an
sich oft unbedeutend und vorübergehend sind –, doch, wenn du an dir etwas
merktest, das dich irgendwie beunruhigte, mein Weib – bei unserem Leben! bei
unserem Kinde! teile mir's mit!«

Anna schwieg einen Augenblick, senkte die langen Wimpern, und um ihre Lippen
schwebte ein Lächeln, das dem Gatten durch Mark und Bein ging.

»Wir wollen einen Arzt zu Rate ziehen«, sagte er.

Da löste sie ihre Hände von den seinen los, hob sie gefaltet, so daß die
Fingerspitzen an ihren Lippen lagen, und den Freund mit aller Innigkeit ihres
Auges anblickend, sagte sie leise: »Gabriel, ich bitte dich, quäle dich nicht.
Du siehst, ich bin so frisch und lustig wie kaum je einmal zuvor. – Einen Arzt
nicht; Ärzte machen krank. Siehe, ich verstehe selber auf mich zu achten. Magst
es glauben, Gabriel, heute liefe ich nicht mehr in das Seuchenspital – bin viel
eigennütziger geworden –, mich freut die schöne Welt.«

»Gewiß, Anna, du bist gesunder Natur, doch die vielen Nachtwachen bei dem Kinde
–«

»Die kommen mir gar nicht schwer an. Wo ist eine Mutter, die das nicht mit
Freuden täte?«

»Ich dächte aber doch, Anna, ein Ratgeber –«

»Gabriel!« sagte sie mit leiser, aber entschiedener Stimme. »Wenn du mir einen
Arzt ins Haus rufest, so laufe ich in den dichtesten Wald hinaus, und kein
Mensch wird mich finden. Und wenn ich einmal zu laufen anheb', und der Arzt
läuft mir nach, so wird sich's weisen, wer von den zweien der Gesündere ist.«

So ließ sie die Angelegenheit in einen leichten Scherz ausspielen.

Gabriel schüttelte den Kopf. Wohl kannte er ihre Abneigung gegen die Medizin
schon lange. Hatte sie doch einmal gesagt, daß auch bei der Medizin nur der
Glaube selig mache, daß sie den Glauben aber verloren habe seit jenem Tage, da
an ihres Vaters Tisch ein Arzt saß und in der Wahrheit des Weines Geheimnisse
verriet, die für vertrauensselige Patienten nicht erbaulich waren. Dann fragte
sie einmal, um wieviel eigentlich die Stadtleute länger lebten als die Wäldler,
die keine andere Apotheke kennen als die des lieben Herrgotts – die reine Luft
und das frische Wasser, die Arbeit und die Nüchternheit, und über allem das
helle Sonnenlicht? – Diese Herrgottsapotheke eben läßt den Wäldler des Arztes
entbehren, hatte damals Gabriel geantwortet; und jetzt bestand Anna darauf –
das Landleben sei ihr zum Heile.

Der besorgte Gatte aber ging insgeheim zu allen Ärzten der Umgebung – es waren
deren nicht viele – und heischte Rat. »Mir bangt, sie ist so zart wie ein
weiches Nebelchen in der Himmelsbläue des Sommers.«

»Nehmt ihr das Kind vom Arm!« war der einstimmige Bescheid.

Wohl, er nahm ihr's vom Arm, aber sie schmeichelte es ihm wieder ab. In die
Hände der Mägde legte sie das liebherzige Wesen nicht ein einzig Mal, nur der
alte Ferdinand durfte es wiegen. Und der Alte wußte ein possierliches
Wiegenlied, das er in der Aussprache der Waldleute so gern trällerte:

's Hascherl im Heiderl is leidi,
's Äugerl is ah noh nit hell,
's Busserl is noh nit recht zeiti,
Und im Herzerl, da steckt noh a buxklani Seel'!
Nutz Heidl!

Und 's Hascherl im Heiderl wird schneidi,
's Äugerl is nimmermehr trüab;
's Busserl vom Büaberl wird zeiti,
Ins Herz kimmt fürs Dirndl a Butt'n vull Liab,
Nutz Heidl!

Dabei schlief der Knabe gern ein, um der so lieblichen Verheißung in süßen
Träumen entgegenzuschlummern.

Allzu glücklich sein – es kann nicht taugen

Es kam der Hochsommer. Das Kind wuchs wie eine Knospe; es hatte goldfarbige
Ringellocken, und es hatte die Züge der Mutter, und es regte sich von Tag zu
Tag lebhafter die »buxkloani Seel'«.

Anna war wirklich so lustig, wie kaum jemals zuvor; doch schien diese Lust eine
innere zu sein, die lächelnden Gesichtes nur zu den Augen heraussah, wenn die
junge Mutter ihr heiteres Kind anblickte oder ihren sinnenden Gatten. Dabei war
sie aber eifersüchtig, wenn Gabriel den Kleinen herzte.

»Jetzt bist du mir nicht mehr genug mein«, sagte sie einmal scherzend, und er
entgegnete: »Was, du klagst? und du hast jetzt zwei und ich nur eine. Das
müssen wir ausgleichen.«

Sie sagte nichts, errötete ein wenig und war dabei entzückend schön.

Im August, zum Feste Mariens, kam Frau Mildau von der Stadt, um einige Tage in
dem Hause an den Wäldern bei Kind und Kindeskind zuzubringen. Seit Anna selbst
Mutter geworden, war ihr Verhältnis zur Mutter fast noch inniger als sonst. Mit
Freudentränen begrüßte sie die Ankommende. Da dachte Gabriel auch an seine
Mutter. Wie arm und dunkel war ihr Erdenweg gewesen. Wenn sie das alles noch
hätte erleben können! –

Eines Morgens hatte der alte Ferdinand der jungen Hausfrau einen Strauß auf das
Fenstertischchen gestellt. Der Strauß bestand aus einer weißen, einer roten
Rose und einer Knospe.

Da das Kind noch schlummerte und der Gatte schon im Garten bei den jungen
Obstbäumen tätig war, so stand Anna sinnend eine lange Weile vor dem Strauß.
Gabriel überraschte sie in ihrem Sinnen. »Poetin du!« rief er, sie umarmend.

Anna war völlig erschrocken aufgefahren und glitt sich nun mit den
Fingerspitzen über die Schläfe.

»Ja freilich,« sagte sie dann schalkhaft, »ich lerne dir ja das Handwerk ab.
Jetzt habe ich just ein Gedicht gemacht.«

»Und wird der strebsame Lehrling seine Arbeit weisen?«

»Ja,« sagte sie, ihren Zeigefinger über die weiße Rose haltend, »das ist das
Eheweib!« Dann die Fingerspitze gegen die rote senkend: »Das ist der Ehemann!« 
Dann leise und schelmisch die Knospe berührend: »Und das ist das Kind!«

»Anna!« sagte er, »das ist ein schönes Gedicht; doch warum nicht das Eheweib
die rote Rose? Und hast du wohl nachgesehen, ob an diesem blühenden Ehepaare
keine Dornen sind?«

»Ach, der garstige Ferdinand!« rief die junge Frau, »die Dörnchen hat er alle
weggeschnitten.«

»Und das tut dir leid?«

»Weil der Strauß verdorren wird. Zur Rose gehören die Dornen, sonst verkommt
sie.«

Gabriel schritt schweigend durch den Hausflur.

Anna beugte sich über das schlummernde Kind. »Ach, mein Kind! Deiner Mutter ist
bang. – Allzu glücklich sein – es kann nicht taugen ...«

Als Frau Mildau nun auf Besuch kam, stand der Strauß noch da. Sie lobte die
Rosen und stellte sie vor das Fenster, weil für das Kind der Duft betäubend
sei.

Am Abend des Marientages, während eines Gewitters, sagte Anna ganz ohne Anlaß:
»Gabriel, du mußt länger leben als ich. Sonst wär's mein bitteres Verderben. Tu
mir den Strauß weg! Den Strauß tu mir weg! Ich mag ihn nicht mehr sehen.«

An demselben Abend – da die Großmutter bei dem Kinde war – gingen sie in das
Engtal hinein, in welchem das Wildwasser des Gewitters noch rauschte.

»Eine glückselige Stunde!« sagte er und schmiegte sich an sein Weib, »jetzt
sehe ich wieder einmal, wie schön dieses Tal ist und dieser Wald und diese
Welt!«

Anna lächelte und sprach: »Trippelt nur erst der kleine Sepp zwischen uns
einher, dann schau' die Welt mit sechs Augen an ...«

Sie rang nach ihrer natürlichen Heiterkeit.

»Ich möchte dir gern einmal etwas sagen, Gabriel!« sprach sie plötzlich.

Er blickte sie an. »Wir wollen uns dazu auf diesen Stein setzen«, entgegnete
er.

»Gehen wir noch ein wenig weiter; gehen wir bis zum Baumstrunk dort.«

Als sie auf dem Baumstrunk saßen, lauschten sie dem Tosen des Wildwassers und
blickten in die braunen Wellen, die allerlei Getrümmer mit sich wälzten.

»Nun, Anna!« sagte Gabriel.

»Sollst dich vorbereiten, Gabriel –«

»Wie meinst du das?« –

»Hier rauscht das Wasser so,« sagte Anna, »laß uns bis zum Wegkreuz gehen.«

Sie gingen bis zum Wegkreuz. Dort blieben sie stehen.

»Gabriel,« sagte Anna, »jene Kleider, die ich vor zwei Jahren unterwegs in die
Einödwälder getragen habe –«

»Was, mein Herz?«

»Sie sind in der Lade des Betpultes ...«

Sie stockte und atmete schwer. Gabriel blickte ihr ins Angesicht. Auf diesem
Angesichte lag jetzt ein erschreckend wundersamer Ausdruck.

»Und dann –«, fuhr sie fort, und wieder schwieg sie.

– »Nein, Gabriel, ich will dir's ein andermal sagen.«

– Sie gingen schweigend dahin.

Als sie wieder gegen das Haus hinabschritten und Anna in der wohligen Abendluft
aufatmete, sagte der Gatte: »Ich dächte, mein Weib, wir sollten nun, solange
die Großmutter bei dem Kleinen bleibt, die Zeit recht benützen. Machen wir
Ausflüge!« Damit war sie wohl einverstanden, denn der Mutter vertraute sie das
Kind. Gabriel war darüber innig froh; und die freie, frische Waldluft würde sie
gewiß erquicken, stärken und erheitern.

Es wurde gleich für den nächsten schönen Tag eine Partie bestimmt, und zwar zum
Waldsee, der Stern genannt, um die Erinnerung an so manche liebliche Stunde
daselbst wieder aufzufrischen.

Dies ist der Tag von Gott gemacht!

Und am anderen Morgen zur frühen Zeit stand Anna am offenen Fenster und rief
hell die Worte aus: »Dies ist der Tag von Gott gemacht!«

Und wahrhaftig, das war ein Morgen voll Frische und Licht und Reine, voll Leben
und Lust, ein Tag zum Erwachen aus der Weltheit, zum Aufschwingen in das Reich
des Hehren und des Schönen, ein Tag zum Freudigsein – ein Tag von Gott gemacht!

Auf dem Fenstertisch lag die Zither. Anna begrüßte den Tag durch das Lied
»Waldesruh«. Es war ein unsagbar zartes, seelisches Spiel, es war, als habe
sich das Herz der jungen Frau in Töne und Klänge aufgelöst, um hinauszuzittern
in Gottes wunderbare Welt.

Das Spiel lockte sogar einen Gast herbei. Ein Vogel mit silberschimmerndem
Gefieder hüpfte im Laubwerk vor Annens Fenster, horchte zuerst ein wenig der
»Waldesruh«, sang und jauchzte dann und flüsterte ins Gemach: »Ich wüßt' was,
ich wüßt' was! Soll ich's nennen?« – Dann flatterte das Tier plötzlich ins
Zimmer, aber sogleich wieder hinaus und hin über die Wipfel des Baumgartens und
hin gegen den Wald.

Gabriel und Anna rüsteten sich, und der alte Ferdinand kam wichtigtuend mit
seinem Birkenstock heran: »Hausfrau, diesen Stab müßt Ihr heute tragen, es ist
Segen daran!«

»Meine Mutter!« sagte Anna und nahm Frau Mildau an der Hand. »Du hütest ja mein
Kind!«

Dann kniete sie nieder vor der Wiege: »Du schläfst, Herz, und deine Mutter geht
davon. – Nein, das ist nicht recht.« Sie blickte zum Gatten auf: »Gelt,
Gabriel, du meinst es auch, die Mutter soll beim Kinde bleiben?«

»Na, so macht nur einmal fort, ihr gefühlsseligen Leut'!« rief Frau Mildau,
»hoffentlich wandert ihr nicht ins Amerika, und unsereins versteht doch auch
noch einiges von der Windelwirtschaft. Gott hüt' euch und kommt beizeiten
wieder zurück!«

Gabriel verstand die Unruhe der jungen Mutter wohl; es war ja das erstemal, daß
sie auf stundenlang von ihrem Kind Abschied nahm.

Dann gingen sie davon.

Er jauchzte, als sie in den lichtdurchzitterten, sangeslebendigen jungen Tag
dahinschritten. Sie gingen über die Felder hinaus. Sie begegneten Schulkindern,
kleinere sahen sie am Bache spielen.

»Wieviel es doch Kinder gibt im Orte!« sagte Anna; erst jetzt, da sie Mutter
war, fiel es ihr auf.

Als Gabriel die Wildnelken und Enzianen betrachtete, die im Morgenhauche
wiegten, sagte er: »Siehe, Annchen, wie dich die neigenden Blumen grüßen. Sie
freuen sich, dich endlich wieder unter sich zu sehen.«

Sie pflückte eine Nelke und steckte sie an die Brust ihres Mannes zur linken
Seite, wo vor zwei Jahren die heilige Myrte geprangt. –

Sie hatten den unteren Feldweg gewählt; an der Friedhofshecke blieb Anna
stehen.

Als sie Gabriel leise zum Weitergehen mahnte, fuhr sie sich mit den
Fingerspitzen über die Stirn und hauchte wie im Traum: »Gott, wie das schön
ist! Aber,« setzte sie erwachend hinzu, »sollten wir nicht ein wenig zu deiner
Mutter hineingehen?«

Er zog sie sanft des Weges weiter. So rief sie einer hinschmetternden Lerche
zu: »Du siehst, mein böser Mann, der läßt mich nicht. Fliege du, und richte mir
den Gruß aus. Morgen komm' an mein Fenster und hol' dir den Botenlohn.«

Im Hohlweg, der endlich aus sonnigen Auen in den Wald führt, begegnete unserem
Arm in Arm wandelnden Paar ein altes Bettelweib, das hinkte und schielte und
grinste.

Gabriel wollte der Alten ausweichen, weil sie so häßlich war, allein Anna
sagte, weil häßlich, um so hilfs- und liebebedürftiger wäre sie. Die junge Frau
nestelte eine Münze hervor.

Die Alte ergoß sich in Dankesbezeugungen, erhaschte Annens Hand und wollte
wahrsagen.

»Heute nicht,« sagte Anna, »liebe Frau, ein andermal.«

Doch die Alte ließ die kleine weiße Hand nicht mehr los. Mit hin und her
zuckenden Äuglein betrachtete sie die zarten Linien und rief: »Ein langes
Leben, schöne, goldene Frau, ein langes Leben!«

Gabriel griff jetzt auch in die Tasche.

Dann kamen sie zu der Waldkirche.

»Schon zwei Jahre vorbei«, sagte Anna, ging hinein, kniete nieder auf der
untersten Stufe des Altars, senkte das Haupt mit den vollen Locken und betete.

Gabriel stand im Hintergrunde und blickte auf das liebe traute Wesen, das eine
solch nimmergeahnte Seligkeit in sein Leben gebracht hatte. Und wie sie da
kniete in der heiligen Stille des Waldkirchleins und im kindlichen Gebete wohl
ihres Mannes, ihres Kindes gedachte und auch für sich den lieben Gott anflehte
um Dauer des Glückes ...

Endlich kamen sie auch zum Ring und an dem Jägerhause vorüber, in welchem sie
die ersten Honigwochen genossen hatten. Als sie vor dem Hause saßen und Anna
auf die bunten Steine des Sandbodens blickte, sagte sie: »Hier könnte unser
Knabe schon spielen.«

Als sie wieder gehen wollten, kam ein Hochzeiter des Weges. Der war in
schmucker Tracht der Gegend, trug einen langen Stock in der Hand und einen
großen Strauß mit roten Bändern auf dem Hut.

»Die Herrenleut' vom neuen G'schloß?« fragte der Mann und sah dem Paare ins
Gesicht. »Schau, grad' hab' ich wollen hinsteigen. Ich hätt' die schöne Bitt',
daß nur die Herrschaft die Ehr' wollt' erweisen und in der Montagsfrüh zu
meiner Hochzeit gehen.«

»Das ist ja ein alter Bekannter!« rief Gabriel, den Mann betrachtend.

»Wird wohl völlig so sein!« antwortete jener, »und desweg bin ich halt so keck.
Und mein Lisei läßt auch schön bitten. Ein klein' Frühstück hätten wir in der
Hütten! Zusamm'geben werden wir in der Karnsteiner Kirchen, und das Essen ist
beim Bräuer. – Und die Frau auch mitnehmen! Gelt, ich krieg' das Geheiß?«

Händeschüttelnd gab ihm Gabriel das Geheiß. Der Hochzeiter eilte davon.

Der Berghütten-Franz war's gewesen, welchen unsere Gatten vor zwei Jahren im
Gebirg als Wildschützen begegnet und in dessen Haus sie eingekehrt waren, als
sein erfrorenes Weib auf der Bahre lag.

»Und – der freit wieder?« sagte Anna.

Der Sonnenstern leuchtete hoch über den Wipfeln des Rings. Gabriel und Anna
gingen immer tiefer in den Wald hinein.

Allerlei Tiere – krabbelnde, kriechende, flatternde, fliegende kamen ihnen in
den Weg. Das Geschlecht der Spinnen hatte ganze Netze gezogen, um die
Wandernden zu umgarnen. Es war ein frohes Hüpfen und Schlüpfen über Stock und
durch das Dickicht. Anna tat mit, und Gabriel sah, wie ihre Wangen leise
glühten – im Wald, im schönen frischen Wald ...

Plötzlich aber, mitten im schäkernden Hineilen, stand Anna still; es war, als
müsse sie tief Atem holen. Sie legte nun den Finger an den Mund, als horche
sie. –

»So närrisch! Mir ist's gewesen, als hätte unser Kind gerufen, – Gabriel, wann
können wir denn wieder zu Hause sein?«

»Bis der Sepp von seinem Mittagsschläfchen erwacht, können wir wieder zu Hause
sein,« antwortete Gabriel, »und auch noch früher, wenn wir jetzt umkehren
wollen.«

»Du gehst so gern zum See, liebes Mannerle«, sagte sie. »So gehen wir nur.«

Es war gegen die Mittagsstunde, als sie zum Stern kamen. Bis hierher schien das
gestrige Gewitter nicht gereicht zu haben. Die sieben Bäche rieselten klar, und
die Wasserfälle plätscherten in dünnen Schleiern nieder über das Gewände. Der
See war rein und lau und ganz geruhig. Am Rande glitzerte und zitterte der
braune Sand durch das Wasser, und manche Forelle ging spazieren am Ufer
entlang, ein wenig lauernd nach Mücken und Käferchen an den niederhängenden
Halmen. Ein paar Libellen, einander verfolgend aus Haß oder aus Liebe, schossen
hin über die bezahnten Farnkräuter und wilden Lilien des Ufers. Da und dort auf
dem Wasserspiegel trieben winzige Geschöpfe, die man kaum sah, Kreise
auseinander – Reiche, die sich stolz dehnten, allmählich verflachten und
lösten.

Auf jenem kleinen, vom See, von bemoosten Felsen und wilden Dorn- und
Rosenbüschen umfriedeten Rasenplatz, seit den ersten Honigwochen her die
Annenruh geheißen, ließen Gabriel und Anna sich nieder.

Hier ruhten sie ein wenig und blickten – ein ewig träumendes Paar – den zarten
Wolken zu, die oben über den Felsen und Höhen in der Bläue schwammen.

»Merkest du es nicht auch, Anna, daß die Wolken immer rascher ziehen, je länger
man sie anblickt?« sagte Gabriel.

»Und ich ginge dir was wetten,« entgegnete Anna, »daß die Wolken stillstehen
wie eine Mauer; aber die Felswand neigt sich immer mehr herüber, als wollte sie
auf uns fallen.«

»Mein Kind,« sagte Gabriel, »der Felsen steht fest auf seinem Grund, fest wie
die Zeit. Aber die Wolken fliegen, und – wir sind die Wolken.«

Unverwandt blickte Anna in den Himmel hinein. – »Seltsam, seltsam,« rief sie
plötzlich, »hier wächst meine Seele ... Gabriel, hier baue ein Haus, hier
möchte ich wohnen ... hier müßte ich gesunden.«

»Wohlan!« rief Gabriel und richtete sich auf, »bauen wir hier am See eine Hütte
für die Hochsommertage. – Anna, je tiefer mit dir in der Wildnis, je einziger
sind wir uns eigen.«

– – Still und heiß in der Mittagssonne. Ewig das Flüstern der fallenden
Schleier – und das süße Atmen des schlummernden Sees.

Sie stiegen in das Wasser. Gabriel in frischer Lebenslust jauchzte hervor aus
den gischtenden Wellen. Anna tat einen Hauch des Behagens. So erquickend war
die laue Flut, die sich weich um die Glieder legte und die Gestalten verklärte
zu weißem lebendig gewordenen Marmor.

Erst als Anna zwischen den Rosensträuchern ihre rieselnden Locken getrocknet
und den Schnee ihres Kleides wieder an sich getan hatte, stieg auch der Gatte
aus dem See. Sie pflückte eine weiße Rose, aber mitsamt dem Dornenstengel und
drei grünen Blättern. Kein Stäubchen und kein Mückenstich war auf der Rose; sie
ist später genau besehen und mit unzähligen Tränen begossen worden.

Als Gabriel sich wieder in den gehörigen Stand gesetzt und angeschickt hatte,
das kleine Mittagsmahl aufzutischen, bat Anna vor dem Essen um ein
Viertelstündchen Ruhe. Das Bad hatte sie ein wenig ermüdet. Auf den Samt eines
moosigen Steines legte sie ihr Haupt. Das immerwährende Flüstern der Wässer und
ein mild rieselndes Lüftchen luden zum Schlummer ein.

Halbgeschlossenen Auges lächelte Anna ihrem Manne entgegen, hob ein wenig den
rechten Arm: »Komm', Gabriel, laß mich in deine lieben Augen schauen!«

Er neigte sich über ihr Angesicht und trank mit zitternder Seelenlust den
wundersamen Blick aus ihrem Auge.

Noch sog sie den Kuß von seinen Lippen, dann sanken die Wimpern.

Auch Gabriel wendete sich, um ein wenig zu ruhen. Das Antlitz nach aufwärts
gerichtet, wie es seine Gewohnheit war, sah er den Wolken zu. Zuerst in
leichten Flocken kamen sie, bald in dichteren Hüllen und endlich in schweren
finsteren Massen gezogen, die alles Blau des Himmels verdeckten und einen
Schatten warfen auf den See. – – »Es ist doch so, wie ich mir's hab' gedacht!«
hörte er sein Weib sagen. Dann wurde die Finsternis schwerer, er schlief. – –
Ein Ruf nach Licht scholl in den Felsen. Die Worte: »Auf! ... auf!« zitterten
nach; dann war es, als hörten die Wasserfälle auf zu rinnen.

Als Gabriel aus dem Schlaf erwachte, blickte er erstaunt um sich. Da war wieder
der See am Stern mit seinen Wänden und Wasserfällen; am Himmel zogen die
Wölklein wie vor und eh', nur die Sonne war hinübergesunken gegen den Waldrand.
– Anna hatte ihr Haupt noch liegen auf dem grünbemoosten Stein und schlummerte.
Sinnend blickte er hin auf dieses Bild. In weißem Kleide ruhte sie, die eine
Hand gegen den Gatten hin ausgestreckt, die andere leicht die weiße Rose
haltend über die Brust gelegt. Lose wallten die Locken, schier noch dunkler als
sonst, um das zarte, blasse, so seltsam jugendliche Angesicht. Kaum weißer war
die Rose als dieses Antlitz, auf dessen rechter Wange etwas wie eine Träne
glitzerte ...

»Anna!« lispelte Gabriel. Es fiel ihm plötzlich ein, sie zu wecken. »Anna!«
rief er beklommen. – Wie schlief sie so fest! – »Anna!« Mit wildem Schrei
stürzte er hin, faßte sie, stöhnend rüttelte er mit aller Macht an ihrem Leibe.
– – – Sie war leblos. – –

Die Geliebte im Tode

Der Kleine war erwacht aus seinem Mittagsschläfchen.

Er saß, ein possierliches Spielzeug handhabend, auf dem Schoß der Großmutter.
Beide waren heiter. Der alte Ferdinand aber ging nur so im Hause umher; er
hatte sonst stets Dringendes zu tun, heute aber wußte er nicht, was er zuerst
anfassen sollte, daher tat er gar nichts. Er ging umher und guckte alle
Wanduhren an, denn seiner »Taschnerin« mochte er es gar nicht glauben, daß die
Stunde schon vorüber, zu welcher die Herrschaft nach Hause kommen wollte. –
»Nanu,« brummte er bei sich, »wenn die zwei einmal in den Wald kommen! – Sechs
schlägt's – 's ist ein guter Herr, ein gottsmöglich guter Herr, aber wenn er in
die Wildnis gerät, Gott straf' mich hart! da steckt noch das wilde Tier in ihm.
– Und sie ist nicht ein klein' Stückel besser. – Mein' sündige Seel' wett' ich,
wenn sie zum Stern gegangen sind, heut' muß er sie nach Haus tragen wie ein
klein Kind. – Sieben Minuten schon darüber. Ach, es ist ein lasterhaftes Volk!«

Er fragte bei Frau Mildau an, ob sie für ihn was zu schaffen habe. Auf ihre
Verneinung rannte der Alte aus dem Hause und dem Walde zu. Er wußte nicht, was
ihn peinigte. Ruhelos eilte er hin; mehrmals hätte er gern ausgehorcht, aber er
geizte mit der Zeit. Beim Jägerhause fragte er an; da hatte man seit Vormittag
die jungen Herrenleut nicht mehr gesehen; sie hätten die Richtung gegen den See
genommen.

So lief der Alte – lief heute wie ein Knabe, daß er zu sich selbst sagte:
»Suchen muß einer was Rechtes, dann wird man wieder jung!« – lief gegen den See
hin.

Abenddämmerung, als er vor der dunklen Tafel stand, atemlos. Das Rauschen der
Wasserfälle, das Plätschern der nach Mücken schnappenden Fische – sonst war
nichts zu hören. – »Sind längst über die Berge, angenommen, daß sie dagewesen.
– Das Weiße dort bei den Büschen? – Nein, welcher Christenmensch klettert da
hinüber! – und doch – sie sind's! – Na, die muß ich mir heut' ausborgen! Das
sind lose Kinder, die man heimholen muß, wenn's finster wird.« –

Er kletterte mühsam über das Steingeblöcke, schlich hinter den Büschen durch. –
Das Brummen des Bären will er nachmachen, da werden sie auffahren. –

Seltsam das, am hohen kühlen Abend noch dasitzen auf dem feuchten Moos. – Sie
schläft. – Er sitzt daneben wie eine steinerne Figur. – Das Brummen des Bären
läßt der Alte bleiben. Mit seiner heiseren Menschenstimme ruft er sie bei ihren
Namen. Sie regen sich nicht. Da faßt den alten Ferdinand plötzlich der Graus.
Hastig tritt er vor sie hin. Gabriel wendet kaum das Haupt, blickt starren
Auges auf den Greis. Sein Antlitz ist wie Marmor.

Ein Blick Ferdinands auf die Ruhende – jetzt weiß er alles. Weiß es und glaubt
es nicht. Ihren Namen ruft er laut, daß die Felsen gellen. Sie ist kalt und
erstarrt. – Des klagenden Jammers voll, eilt der alte Mann zurück in das Tal
von Karnstein.

Stille Rast hält Gabriel, des Heidepeters Sohn, bei seinem Weibe. Des
wachsenden Mondes Halbkreis zieht allmählich empor an dem nächtigen Himmelsdom.
Leicht kräuseln die Wellen, und nimmer faßbar ist dir, o Ärmster am sandigen
Ufer, was da geschah ...

Die finsteren Felsen umragten die Annenruh, doch dort, wo sie ruhte und wo er
in Seelenohnmacht Wache hielt bei ihr, dort dämmert der Mondentag mit seinen
heiligen Schauern.

Als um Mitternacht die Leute mit der Tragbahre kamen und mit Fackeln, saß
Gabriel immer noch unbeweglich auf dem Stein. Er blickte den Zug verwundert an.
Und als sie ihn emporhoben, taumelte er wie ein Schlaftrunkener. –

Dann sind sie durch den Wald heimwärts gezogen. Voran die schwankende Bahre mit
der leichten Bürde, bedeckt von weißen Linnen, begossen jetzt von Mondenschein
und jetzt von den roten Strahlen der rauchenden Lunten. Und unter der Bahre die
Männer, nie noch seufzend unter so seltsamer Last als heute. Und hinter der
Bahre, zur Rechten den alten Ferdinand, zur Linken den alten Heidepeter,
wankend und stumm vor sich hinstierend Gabriel – klagelos – seelenlahm.

Frau Mildau ist mit einem entsetzlichen Jammerschrei hingestürzt auf ihr
stummes Kind, als man es an der Schwelle des Hauses zu Boden hob.

Der Knabe hat süß geschlafen zur selbigen Stunde.

Im Saale des Landhauses, mitten in einem Walde ewig grünender und üppig
blühender Gewächse, zwischen denen die Lichter flammten wie glühende Knospen
und goldene Schmetterlinge, ist das irdische Gebilde aufgebahrt worden. – Wer
sie liegen sah auf hohem Ruhebette, in jenem weißen Kleide, das sie am
glückseligen Tage der Trauung getragen, in einem Kranze von blassen Rosen, die
Hände über der Brust gefaltet, mit leicht geschlossenen schattigen Augenlidern,
leise lächelnd noch im ewigen Schlummer, auf den Wangen den zarten Rosenhauch –
ein Widerspiel der Lichter und Blumen – eines reinen Wesens Gestalt – einer
siebzehnjährigen Jungfrau gleich ...!

Zur linken Seite der Bahre stand, einer Bildsäule ähnlich, Gabriel, und
unverwandt ruhte sein starres Auge auf dem Antlitz der Schlummernden. Kein
einziges Wort hatten sie ihn noch sprechen gehört seit der Stunde, da er mit
Annen hinausging gegen die Wälder. Daher wußten sie nicht, wie sich das
Schreckliche begeben. Die Bewohner der Gegend waren herbeigekommen; völlig zu
klein wurde das Haus. Viele waren der Ansicht, die Frau sei vom Blitze getötet
und der Mann durch denselben gelähmt worden.

Die Untersuchungen der Ärzte ergaben nichts Bestimmtes; aber der Tod muß einen
Namen haben, so gut wie das Leben.

Das Wort »Herzlähmung« schrieben sie in seinen Passierschein.

Bald war Herr Mildau aus der Stadt gekommen. Wohl brach auch er zusammen vor
der Bahre seines über alles geliebten Kindes; doch mit des Mannes Willenskraft
raffte er sich wieder auf, um die Bestattung anzuordnen mit derselben Umsicht,
mit welcher er einst das Hochzeitsfest geleitet hatte. – Das erste war, daß er
mit rücksichtsvoller Gewalt den Gatten von der Bahre hinwegführte. Er geleitete
ihn in das Gemach und legte ihm das Kind in den Arm.

Der Knabe schmiegte das Händchen um des Vaters Nacken, lachte mit den großen
Augen und streichelte seine Wange – geradeso, wie es die Gattin getan, wenn sie
ihn in kleinen Dingen zu trösten hatte und beruhigen wollte. – Und jetzt –
jetzt brach er aus, der wilde, unbändige Schmerz in einen Tränenstrom. Im
ganzen Hause hörte man sein Weinen, und da sagten die Leute: »Er ist gerettet.«

In den großen Saal ließ man ihn nicht mehr treten. Auf dem mit wildem Weinlaub
umrankten Söller saß er und blickte in die Wälder hinaus.

Wollt ihr mein Bräutchen sehn?
Trägt ein weiß Kleidchen schön,
Hochzeitsleut' tanzen
Ums festliche Haus ...

Die Gattin des Waldsing wurde im schönen Tal von Karnstein bestattet. – Der
Trauerzug war groß und echt bis ins Herz eines jeden, der daran teilnahm. Der
Sarg, hinschwebend durch den sonnenfunkelnden, lebensfreudigen Morgen, war ganz
bedeckt mit Kränzen aus Wäldern und Bergen, welche die Bewohner der Umgebung
herbeigebracht hatten. Die Liebe, die Dankbarkeit will zu solchen Stunden
sichtbar werden.

Das Grab auf dem Kirchhof, nicht weit von jenem der Mutter Gabriels, war
holdsam ausgerankt mit grünendem, blühendem Gezweige – ein Rosenbettlein war's,
auf das sie den Schrein hinabsenkten.

Seit einem Tage war der alte Ferdinand vermißt. Nun, als sie darangingen, das
Grab zu decken, kam das Männlein atemlos herbeigehastet, einen Kranz tragend,
geflochten aus edlem Weiß, das auf hohen Bergen wächst. »Mein Annchen! das
Hochgebirge ist deine Freud' gewesen. Der höchste Berg im Land schickt dir den
Gruß!«

Das Edelweiß war das letzte, was diese Welt ihr gab. Und nicht anders zu
bezeigen wußte Ferdinand seine Lieb', als daß er ihr zum letzten Gruß sein
Leben ausspielte auf hohem Firn.

In wenigen Tagen nachher ruhte auch der Alte. Er hatte sich die Seele aus dem
Leib gelaufen bei diesen Begebenheiten.

Gabriel war von Freunden bewacht; er hatte der Bestattung nicht beiwohnen
können. In den großen Saal wollte er treten, wo rings um die leere Bahre noch
die Lichter brannten zwischen den Gewächsen. Der Eingang war ihm verwehrt. Auf
dem Söller kauerte er und hörte die Glocken läuten in Karnstein und im Walde,
wo das Kirchlein stand. Und als die Glocken schwiegen, murmelte er:

Jetzt bin ich ganz allein
In diesem Totenhain;
Sang und Klang, Sonnenschein
Ist mir zur Pein.

Stammer hatte oft in heiterer Laune den Wunsch ausgesprochen: »Etliche Tage
möchte ich mich überleben, um mein Leichenbegängnis mit anzusehen und zu hören,
wie die Leute den Toten loben.«

Wie alle seine Wünsche bisher, so wurde ihm auch dieser erfüllt. In seinem
Weibe sah er sich begraben. Er fühlte, das Beste seines Wesens ging mit ihrem
Sarge zur Erde. Die Seele dahin. Das Ideal gestorben. – Einen wandelnden
Leichnam sah man schwanken über die Auen zwischen dem Hause und dem 
Gottesacker. – Gestorben! – Des Tages unzähligemal sah er sein Weib sterben und
starb mit ihr. Der alte Heidepeter sagte zu ihm: »Gabriel, da kannst du nichts
machen. Denke an den Stärkeren. Ergib dich in seinen Willen.«

»O mein Lebenslauf!« rief Gabriel, »o mein Lebenslauf! Wieder Gabriel in der
Einöde!«

Die Liebende nach dem Tode

Seelenlos blätterte Gabriel zuweilen in den Schriften großer Männer.
Unbefriedigt legte er sie wieder aus der Hand: frohen Geistes läßt sich's so
bequem weise sein, so salbungsvoll von Ergebung sprechen.

Durch die Wälder irrte er verloren umher.

»Ach,« seufzte er einmal, »wäre ich nur noch ein bißchen Poet! Es geht der
Spruch, daß einen aus verborgenen Blumen der Wildnis die Toten grüßen. – Nein,
mein Herz wird für derlei nimmer warm, und verloren habe ich alles, alles ...«

Nicht weit von ihm rauschten die Wasserfälle des Sees am Stern. Dort war die
Annenruh, warum nicht auch die Gabrielsruh? – Ewige Ruhe verleihe den Seelen!

Gabriel ging hin und starrte in den See. – – Vorher wollte er noch was in sein
Notizbuch schreiben und es dann auf einen Stein legen am Ufer. Da findet er im
Notizbuch einen Brief. Der ist – von ihrer Hand. – Heidepeters Gabriel hat den
Brief gelesen:

» Mein lieber Gabriel!

Wenn du dieses Schreiben findest, werde ich nicht mehr bei dir sein. Wenn mich
aber meine Ahnung täuscht und diese Zeit, von der ich fürchte, vergeht, ohne
mich fortgenommen zu haben, so will ich den Brief vernichten, und du sollst von
ihm nichts erfahren. – Ich kann dem Drang, diese Zeilen zu schreiben, nicht
widerstehen, denn es ist etwas, das mir sagt, ich müßte bei dir sein, wenn du
wieder allein bist. – Ich bin allzu glücklich gewesen bei dir und unserem
Kinde. Das kann nicht lange währen. Es wäre mir wohl leichter ums Herz, wenn
ich darüber mit dir sprechen könnte, aber ich kann's nicht.

Schau, Du mußt nicht trostlos traurig sein. Ich bin Dir nur ein wenig
vorausgegangen, wir werden immer und immer beisammen verbleiben. – Solange Du
aber noch auf Erden lebst, solange genieße das Leben, wie Gott es gibt, und sei
wieder freudig, ich bitte Dich darum. Du erzähltest einmal von einem
hartgeprüften Mann, der alles, was er liebte, verloren, im stillen Wohltun und
in der Vervollkommnung seiner selbst den Frieden gefunden hat. Gabriel, sei wie
dieser Mann. Du wirst gewiß wieder glücklich werden, gewiß, gewiß, und ich
werde bei Dir sein.

Und Dein treues Herz, mein Gabriel, das mich so süß und einzig hat liebgehabt,
das mußt Du nicht töten. Siehe unser Kind, das mußt Du jetzt lieben, für Dich
und für mich. Und gedenke, in ihm bin und bleibe ich bei Dir. – Das mußt Du
nimmer vergessen. Wenn ich nur weiß, Du bleibst aufrecht und trägst den Schlag
wie ein Mann, dann erwarte ich ergeben die Stunde. Schau, mein lieber Mann, wir
sinken alle an unseres Herrgotts Herz, ob heute oder morgen. Und wir sind
mitsammen glückselig verbunden. Singe nur frisch, mein Waldsing Du, ich höre
Dich gerne. Und sooft Du einem Blümlein begegnest im Walde, denke, es ist ein
schöner Gruß von Deiner

Anna.«

*

Ein unendliches Gut hatte die Heimgegangene durch diesen Brief dem Gatten
hinterlassen.

Er ging am tiefen See vorbei – seinem Hause zu.

Er ging zu seinem Kinde und suchte in den Knaben die Keime zu pflanzen zu jenem
Heile des Herzens, welches ihm selbst so wunderbar und ach! so kurz geblüht
hatte.

