Peter Rosegger

Das Felsenbildnis

In einem kleinen Tale der Wildnis stand eine einzige Hütte verlassen und
verloren. Die gewaltigen Hochwaldbäume, aus denen die Hütte gezimmert war,
trugen zum Teil noch ihre Rinden, unter welchen behende Käfer und nagende
Würmchen hausten. Aber das Holz war hart geworden; länger als vierhundert Jahre
war es her, daß dieser Hütte Gezimmer emporgesprossen war als junger,
grünender, säuselnder, wohldufthauchender Wald. Das flache, steinbeschwerte
Dach war vermoost, es wuchs ein hellgrüner Filz darüber, es wuchs Wildfarn
darauf und dort und da guckte ein Tannenwipfelchen hervor, das als beflügelt
Samenkörnchen auf das Dach gehüpft war. Das wollte hier auf dem Dache
verbleiben und gegen Himmel wachsen zu einem großen Baum.

Das Wild- und Waldleben hatte wieder Besitz genommen von dem Menschenbaue und
flocht und wob ihn ein und zog ihn wieder sanft zurück in den Schoß der Natur.

Das Kostbarste an der Hütte waren die Glasscheiben an den kleinen Fenstern.
Aber diese Scheiben waren altersgrau und schon erblindet; und längst vergangene
Bewohner des Häuschens hatten etwa mit einem scharfen Nagel Kreuze oder Herzen
in die Scheiben eingegraben, auf daß sie auch ein Denkmal hinterließen an
dieser Stätte, die sie lebelang ihr Daheim genannt.

Über der sehr niedrigen Tür an der Wand war mit einer Kohle in einem
dreieckigen Umriß das Auge Gottes gezeichnet. Dem lieben Herrgott war die ganze
Sach' anheimgestellt.

Felsmassen schlossen die Hütte ein. Seit die Welt steht, war kein Sonnenblick
gefallen in dieses Tal, und wie der Morgen und der Abend auch glühen mochten
oben an den lustigen Zinnen und Alpenhörnern, es war in dieser Tiefe nicht zu
sehen.

Hier lebten und starben Leute, die außer dem Lichte an den Felstafeln all ihrer
Tage keinen Sonnenstrahl gesehen hatten.

Einst standen sechs Hütten in der Talschlucht. Sie waren da seit undenklichen
Tagen, die Menschen wußten ihr Beginnen nicht. Die Bewohner dieser Hütten
nährten sich durch einige Äckerlein, die von den Vorfahren zwischen den grauen
Felsblöcken und Schuttriesen waren ausgereutet worden, und sie nährten sich von
den Ziegen, die auf den Matten des kleinen Tales Futter fanden.

Ihrer Tage mochten unzählige gewesen sein, aber sie vergingen und es kamen
andere.

Da war – so haben die ältesten Leute des Alpentales erzählt – ein weißlockiger
Kräuterer niedergestiegen von Gestein zu Gestein bis in das schattige Tal. Die
schneeweißen Haare dieses Mannes waren so lang gewesen, daß sie weit hinter ihm
nachgewallt über Wände und Riffe. Unten bei den Hütten hatte der Greis um
Nachtherberge gebeten, aber die Leute hatten ihn hell ausgelacht und übermütig
geschrien: »Geh, Du alter Eisbär, wickle Dich in Deine Haare ein, so hast Du
Dach und Fach wohl für jegliche Sturmnacht!« – Darauf hatte der Kräuterer
nichts entgegnet, sondern war wieder aufwärts gestiegen von Gestein zu Gestein.
Aber er war kein Kräuterer, er war ein Berggeist gewesen, der die Menschen
hatte prüfen wollen, und als darauf die Nacht gekommen war, da ist er wieder
herabgefahren gegen das Tal und seine langen Haare haben Felsen gesprengt,
haben mächtige Furchen und Schründe gerissen im Gebirg – und Eis- und
Schneelawinen sind niedergebrandet, und alle Wände ringsum haben gellend laut
gelacht, und der größte Teil ist verschüttet worden mitsamt seinen Hütten und
Bewohnern. – Und wie die übermütigen Leute zuerst den Berggeist lachend
verhöhnt haben, so hat der Berggeist zuletzt sie allsamt ausgelacht. – So die
Sage.

Eine wilde Natur-Revolution muß wohl gewesen sein; ein graues Sandmeer lag nun
im Tale und durch dasselbe hin wälzte sich der Gletscherbach, breit und
zerrissen, und schwemmte nach allen Seiten hinaus. Heute ging da sein Bett,
morgen dort, das ganze früher so bräutliche Tal gehörte dem Wildbach. Auf den
Vorhügeln, wohl auch einst aus Schutt aufgebaut, blühten freilich noch die
Eriken und wucherte das Gesträuch des Wacholders und der Alpenkiefer, aber
mitten hinein hatte der Berggeist Felsstücke geschleudert, über die nun die
Flechten woben und Eidechsen glitten. Von den schwindelnden Wänden nieder
gingen schneeweiße Sandriesen und graue Schutthalden, in denen es allfort leise
rieselte und rieselte. Wie viel tausendjahre, bis das ganze, gewaltige
Hochgefelse niedergerieselt sein wird in die Tiefen! Allein, wer rechnet hier
mit Jahrtausenden, wenn sich die ungeheure Burg der Alpen nachbaut herauf aus
dem Urgrunde der Erde!

Zwischen den Schutthalden zog sich wohl hie und da ein Streifen Erdgelände
hinan, auf welchem Sträuche und verknorrte Fichten und Lärchen mühsam fußten.
Und am unteren Ende einer solchen Wildwachszunge, die einige kleine Wiesenhänge
wahrte, nicht weit von dem Talsande des Wildbaches, duckte sich das alte,
moosbewachsene Häuschen. Das allein war übrig geblieben von der kleinen
Hüttengemeinde im Felsentale, und das war die einzige und letzte
Menschenwohnung weit und breit. Von zwei Wänden nieder lag und sickerte ein
breiter, schwerer Schuttstrom; er würde längst niedergetost sein auf das arme
Häuschen, wenn er nicht ziemlich hoch über demselben von einem Felshorn
aufgehalten und nach links und rechts seitwärts geleitet worden wäre, so daß
auf dem Hange unter dem Felshorn das Wildgesträuche wuchern und die Hütte
stehen konnte. Diese Lehne war wie eine grüne Insel mitten in dem Steinstrome
des Gerölles, und das Felshorn darüber war der Hort.

In der Hütte wohnten vier Menschen, das waren der Schründenhans, dem die Hütte
gehörte, sein Weib, sein Kind und sein Bruder.

Sein Weib hatte sich der Schründenhans vor wenigen Jahren erst vom Waldgelände
hereingeholt. Dort war es eine Köhlerdirn gewesen, deren Mutter eines Tages in
die Gluten des Meilers gebrochen und jämmerlich zugrunde gegangen war. Ihr
Vater war ein Wilderer gewesen, aber alljährlich kaum mehr, als ein einziges
Reh hatte er sich angeeignet von den Hunderten, die im Walde mit ihm lebten,
auf daß er und sein Weib und sein Kind das gut' Stücklein Fleisch nicht ganz
entbehren durften. Aber ein Wilderer war er dennoch, und einmal in der
Mondnacht geriet er mit den Jägern zusammen. Sie fielen über den Kohlenbrenner
her, es entbrannte ein wildes Ringen, und zuletzt warfen sie ihn die Felswand
hinab, daß der Stürzende den Wipfel eines Baumes knickte, der unten in der
Tiefe stand. Keinen Atemzug hat der Kohlenbrenner mehr getan. Der Mond ging
nieder und die Sonne ging auf, und das Mädchen daheim sah allfort zum
Fensterchen hinaus und wartete auf den Vater.

Da ging langsamen Schrittes der Schründenhans vorbei, der wußte von der
Geschichte und sollte der Waise die Nachricht überbringen.

Aus dem Meiler zuckte ein blaues Flämmchen heraus. »Verlösche es nicht, Hilda«,
sagte der Hans, »es brennt auf der Welt sonst kein Licht für ihn.«

Hilda hat das Wort verstanden, hat nicht mehr nach dem Vater ausgesehen, hat
sich verschlossen im Köhlerhause und hat geweint.

Nach Tagen kam der Hans wieder und sagte: »Hilda, ich habe mir gedacht, da Du
jetzt keinen Vater mehr hast, so sollst Du einen Mann haben.«

Und nicht lange hernach zog Hilda mit Hans in sein Haus unter den Wänden. Ein
Jahr hierauf hatte Hilda ihrem Manne einen Knaben geboren, der zur Zeit dieser
Geschichte seine Nahrung noch an der Mutterbrust genoß.

Der vierte Hüttenbewohner nun war Hansens Bruder, der Jok. Der Jok war ein
armer Mensch. Er wußte es aber nicht, wie sehr arm er war, er war blödsinnig.
Er war ein Krüppel mit kurzem Halse und sehr langen Händen. Er war schon über
die zwanzig Jahre alt und konnte noch nicht reden. Seine Stimme war wie ein
Stöhnen und Röcheln. Das einzige Wort »Hans« konnte er halbverständlich sagen.
Mit seinem Bruder war er seit seinem ersten Lebenstage beisammen gewesen in der
Hütte ihres Vaters. Mit seinem Bruder hatte er die ersten Forellen aus dem
Wildbache gefischt; mit seinem Bruder hatte er die letzte Träne der in Armut
und Kümmernis sterbenden Mutter gesehen und die Segensworte des verscheidenden
Vaters gehört. Diesen Bruder, der nun sein Alles und Einziges war, mußte der
Jok unsagbar lieb haben, ihm nahm er im Tagwerke die schwersten Arbeiten unter
der Hand weg; ihm schob er beim kaum erklecklichen Mahle, das sie gleich auf
dem Lehmgrunde des Herdes zu sich nahmen, die besten Bissen zu. Und als der
Hans das Weibchen in's Haus brachte, lächelte der Jok glückselig, und als der
Jok das neugeborne Knäblein sah, da stöhnte er vor Freude und haschte gleich
mit beiden Händen nach dem kleinwinzigen Wesen.

Das Auftechtgehen auf zwei Füßen hatte der Jok auch nicht gelernt, aber gern
und behendig kletterte er mit allen vieren wie die Ziegen und Gemsen. Ein
Jägersmann verglich ihn einmal scherzhaft mit einem Ziegenbock. Darüber grinste
der Jok freundlich; er hielt den Spott für eine Schmeichelei, denn mit den
Tieren hielt er's immer gern. Aber dem Schründenhans tat der Schimpf weh, dem
zuckte sein Herz und sein Auge und seine Faust: »Du Jäger, wen geht das Elend
meines Bruders was an?«

Der Jägersmann schlich von dannen und brummte: »So Leut' verstehen keinen
Spaß.«

Wenn Gottes Sonntag war und die Beile der Holzhauer ruhten, ging der
Schründenhans mit seinem Weibe hinaus gegen das ferne Walddorf, wo die Kirche
stand. Zuweilen redeten sie gern ein wenig mit dem lieben Herrgott. »Vater
unser«, sagte der Hans, und legte seine rauhen, waldharzigen Hände recht innig
zusammen, »nicht meinetwegen red' ich, aber unser Bübel laß aufwachsen frisch
und gesund, und daß es ein braver Mensch mag werden.«

Aber die Hilda wendete sich zum Frauenaltar: »Gegrüßt seist Du, Maria, und ein
warm Pelzlein für den heurigen Winter tät mein Bübel wohl brauchen!«

Der Jok aber ging nie hinaus in das Walddoff; er hütete daheim stets das Haus
und die Ziegen, und kletterte an den Hängen hin auf allen vieren, und pfiff wie
die Gemse, und bellte wie das Reh.

Von all' den Bewohnern der wilden Öde war es seit jeher keinem bewußt geworden,
daß sie mitten lebten in der Größe und Herrlichkeit der Natur, und daß um sie
eine Gottheit in der Schöpfungswerkstatt ewig meißelte. Sie hatten kein Auge
für die wilde Erhabenheit ringsum. Nur zu dem Felshorn, das dem Schuttstrom
wehrte, blickten die armen Leute zuweilen auf, aber auch nicht, weil dieser
Turm als Wall ihr Beschützer war, sondern einer anderen Ursache wegen. Das
Felshorn stellte nämlich in seiner Auszackung und Durchfurchung ein kolossales
Bildnis vor, eine sitzende Frauengestalt mit einem Kinde auf dem Schoße.

»Da ist Unsere liebe Frau mit dem Christkinde herausgewachsen aus der Erden«,
so lautete der alte Glauben der Bewohner des Felstales, den auch der
Schründenhans in seinem Herzen pflegte.

Und wahrlich, allzu große Einbildungskraft gehörte nicht dazu, der Felsturm war
die Himmelskönigin mit dem Scepter und der zackigen Krone; von der Tiefe aus
gesehen saß sie auf dem Throne und hielt das Kind.

Das Bild war etwas vorgebeugt und blickte gerade hinab in die Talschlucht. Das
Bild war den Bewohnern der Hütte der Hausaltar, zu dem sie gerne beteten. Die
Leutchen konnten nicht daran denken, daß die sonderbare Felsstatue vielleicht
Jahrtausende vor der Erwartung des Erlösers und der Geburt Mariens hier oben in
den Stürmen der Urzeit gestanden haben mochte.

Nun aber war an dem Felsenbilde noch eine andere Merkwürdigkeit. Zur frühen
Morgenstunde, wenn es oben in den hohen Wänden graute und sich die Tafeln sanft
zu röten begannen, klang von dem Marienbilde ein Ton herab wie das ferne Läuten
einer Glocke. »Die Himmelschöre singen Unserer lieben Frauen den englischen
Gruß«, sagten da die Hüttenbewohner, und erhoben sich von ihrem Lager und
beteten.

Der Ton kam von einer Spalte, welche zwischen dem Throne und dem Marienbilde
klaffte und durch welche der Morgenwind blies. Das war nicht seit ewigen Zeiten
so, erst seitdem die Hütten waren zugrunde gegangen im Felsentale, sangen die
Chöre.

Sollten aber nicht immerdar so singen und läuten. Da kam nun ein Sommer und ein
Herbst, in welchem das liebliche Klingen der Aveglocke in ein tiefes Dröhnen
und in ein klägliches Stöhnen übergegangen war.

»Hans«, sagte da die Hilda einmal, »die Engel läuten nimmer. Was ist Unserer
lieben Frau angetan, daß sie so bitterlich tut weinen?«

»Wohl, das hab' ich auch schon bedacht«, antwortete der Hans, »ich hab'
herumgesucht in meinem Gewissen, bin wohl recht sündig, aber dasselb' kann ich
sagen, schlechter bin ich nicht, wie eh' vor Zeit. Leicht hab' ich mein Bübel
zu gern und tu' es in allzu großer Lieb' verderben.«

»Etwa ist es meines Vaters arme Seelen, die so tut weinen«, meinte das Weib,
»ich will neun Tag' fasten und das Essen der blinden Bachwabi hinausschicken in
das Waldland.«

Sie tat das Buß- und Liebeswerk, auf daß ihr ermordeter Vater erlöst sein
sollte, aber das Marienbild oben weinte und weinte.

Da sagte die Hilda einmal, am Ende sei gar die Zeit nahe, in welcher nach
Prophezeiung der Vorfahren der Drache wieder hervorbreche, der in irgend einer
Höhle der Felsen lauere.

An das dachte Hans nicht, obwohl der klägliche Ton von dem Bilde, der zur
Morgenfrühe und gar zuweilen auch mitten in der Nacht zu hören war, ihm eine
tiefe Besorgnis verursachte. Oft, wenn er nach der Tageslast im Schlummer
ruhte, oder ein liebliches Bild aus Kindeszeiten träumte, erwachte er plötzlich
und hörte das schauerliche Weinen.

Und eines Tages, da stieg der Hans die Halde entlang und kletterte hinan bis zu
dem Felshorn, und an demselben empor, so weit es ging, und prüfte das Gestein.
Die Hilda stand vor der Hütte, hielt die flache Hand über die Augen und blickte
hinauf. Wie wenn über den Arm der Mutter Gottes und über dem Haupte des
Jesuskindes eine Fliege krabbelte, so war von dieser Ferne ihr Mann zu sehen.

Als der Hans hierauf wieder herabkam zur Hütte, war er sehr schweigsam. Er
setzte sich zur Wiege seines Kindes und wiegte. Er sagte dabei kein liebkosend
Wort wie sonst; er sang kein Liedlein. Still und schier wehmütig blickte er den
lächelnden Kleinen an. Der Jok grinste zum Fensterchen herein und kicherte und
tat unverständliche Laute. Der Hans glaubte ihn zu verstehen und reichte ihm
ein Stücklein Brot durch das Fenster.

Aber nicht Brot wollte der Jok, viel lieber an der Wiege wollte er sein; allweg
wollte er das Büblein tragen und herzen.

Das Weib saß am Herdwinkel und sonderte in Körben die gesammelten Pilze und
Kräuter, die für den Winter bereitet waren.

Als sie lange so still gesessen waren, sagte der Hans halblaut: »Da oben
schaut's nicht gut aus. Mein Großvater hat oft erzählt, er hätte nicht einmal
seine flache Hand in die Felsenspalte legen können. Mein Vater hat schon leicht
die Faust hindurchgebracht, und jetzt –« der Mann brach ab, das Weib ließ die
Hände in den Schoß sinken und blickte ihn fragend an.

»Jetzt«, fuhr er endlich fort, »das muß schon ein flinkes Gemslein sein, will
es die Spalte übersetzen.«

Die Hilda war bei diesen Worten rasch aufgestanden und hinaus zur Türe
gegangen. Bald kam sie zurück und setzte sich schweigend an die Arbeit.

Es kam der Herbst. Stetig rieselte der Bach hin über die Sandfläche; er hatte
hier stellenweise Schluchten gerissen, Felsblöcke angeschwemmt, als wollte er
ein neues Gebirge gründen im Tale. Im Sande funkelten hier und da winzige
Sternchen, als hätten treue Körner die Sonnenstrahlen von den lichten Höhen mit
herniedergebracht in die ewigen Schatten. Ein Wassersturz rauschte in einer der
hinteren Schluchten. Der Jok stand zuweilen am Bache und sah hinein, und
wunderte sich vielleicht, daß ewig das alte Wasser und doch ewig ein neues –
und wo es denn herkommt, und wo es denn hingeht? Er lachte die Wellen aus. Dann
legte er sich auf den Sand und starrte schnurgerade in den blauen Himmel
hinein, so viel er davon zwischen den Berghäuptern sehen konnte. Dann lachte er
wieder. Sagte die Hilda einmal: »Der Narr lacht und weiß es nicht, warum.«

»Wenn er nur lacht«, antwortete der Hans, »der gescheiteste Mensch auf der Welt
kann nichts Besseres tun als lachen.«

Freilich, der Hans selber lachte selten.

Es kam der Winter. Oben in den Felskanten und durch die Schluchten her brausten
die Stürme. Es toste und wogte und stöberte in den Lüften, und die grauen
Felswände ragten in den Nebel hinein. Es sauste der Wind um die Ecken der Hütte
und er winselte an den Fensterchen; aber die Töne des Marienbildes waren
verstummt. Alle Spalten und Schründe waren gefüllt mit Schnee. Kalte, trockene
Luft rieselte nieder von den Mulden der Wände, und mit ihr manches Steinchen,
das nicht just festgefroren war. An den steilsten Sandriesen hielt sich kein
Schnee.

In der Hütte war Dämmerung und die längste Zeit Nacht. Das Herdfeuer knisterte,
die Spanlunte im Eisenhaken flackerte und wollte nimmer ruhig brennen. Warm und
trotz aller Einsamkeit traulich war es in dem Stübchen.

Die Hilda pflegte ihr Kind; sie sagte ihm Worte von dem Vater, der für sie im
Waldlande arbeite und allfort sein Kindlein liebe. Sie sagte dem Kleinen Worte
von Gott Vater, der im Himmel lebe und seine Englein sende, daß sie den Vater
auf Erden beschützten.

Da lächelte das Kind zu den Worten; und schloß es die Äuglein, so sah es selbst
den Himmel und Gott Vater darin, und die Englein flogen an den goldenen
Felswänden hin und her.

Der Mannbruder pflegte stets die Ziegen und erzählte ihnen in seiner Weise
seine Freude und sein Leid, wie er's empfinden konnte. Die Ziegen nahmen teil
an allem und gaukelten ihm mit ihren Hörnern vor und beleckten seinen Hals. Das
tat dem guten Burschen gar wohl.

Der Hans war im Tagelohn und half Holz schlagen draußen in den
Herrschaftswäldern. Er wollte am liebsten Tag und Nacht arbeiten und immer ein
doppeltes Tagewerk machen; er wollte sich ein Häuschen erwirtschaften im
Walddorfe, wo kein grauenhaftes Felsgebilde ewig drohend schwebe über dem
Scheitel seiner Familie.

Wie karg ist der Tagelohn im Walde, und jede Woche nur einen einzigen Stein,
nur einen einzigen Baum zum neuen Heim konnte sich der Hans erwerben. Am
Sonnabend, wenn er sich durch die Eisschluchten und Schneewehen seinem
Felsentale zukämpfte, tat er immer einen scheuen Blick hinauf zum Frauenbilde
am Hang über seinem Hause. Freilich war es da häufig schon dunkle Nacht und er
konnte es nicht sehen, wie sich »Unsere liebe Frauen« immer mehr und mehr von
ihrem Throne nach vorn neigte.

»Es ist zum Erbarmen, Hilda, wie Du die ganze Woche in der Einschicht bist«,
sagte der Hans einmal.

»In der Einschicht bin ich nicht«, versetzte das Weib, »ich hab' das Kind, und
der Jok tut uns hüten. Gib Du nur acht im Walde, daß Dich kein Baum mag letzen,
und die Stege sind auch so vermorscht, gehst Du aus und ein in den Schluchten.«

»Warte nur, Hilda, zur Auswärtszeit (im Frühling) über's Jahr heb' ich an mit
dem Hausbau; hernach leben wir draußen im Dorf bei den Leuten.«

Als ob er's verstanden hätte, so jauchzte jetzt der Kleine und zappelte mit den
Füßchen. Gar dem Weibe selbst zitterte das Herz; so klagend, sehnend, so eigen
waren die Worte gesprochen –-- und leben bei den Leuten!

Es kam der Frühling. Wochenlang blies der Föhn und von den Bergschluchten
hervor kam der »Maibrunn«, wie die Schneewässer des Frühjahres geheißen werden.
Eine Schneelawine um die andere fuhr nieder von den Karmulden der Berge und
begrub die größten Bäume unter ihrem Schutt.

Zur selben Zeit verfolgte der blöde Bursche ein Gemslein. Es war
niedergestiegen bis unter das Muttergottesbild und nagte dort an einigen
Fichtenreisern. Dann erhob es seinen Kopf, daß die krummen, scharfen Hörnchen
gar nach rückwärts standen, und lugte herab auf das Hüttendach, unter welchem
es die Ziegen meckern hörte. Es wollte ihm schier einsam werden zwischen den
Schneelehnen und Felsen, es wollte niedersteigen zu Genossen. Das sah denn der
Jok, und rechtschaffen flink, wie wenn er selbst eine Gemse wäre, kletterte er
hinan, um das Tier heimzuholen. Es war nicht das erste, das er auf diese Weise
heimgeholt hatte, und die Tiere mochten sich denken: der Jok da, der ist gut,
der gehört mehr zu uns als zu den mörderischen Geschöpfen, die auf zwei Füßen
gehen; der Jok, der tut uns nichts.

Und der Jägersmann hinwiederum durfte dem Jok nichts tun, holte sich dieser
auch manches Stück Wild; denn was man mit den Händen fängt in der Wildnis, das
verschreibt Gott dem Erwerber zu eigen.

Heute aber machte das Gemslein, als es den Burschen gewahrte, lange Füße die
Lehne hinan; das Tierchen gestand es ja zu: der Jok mag ein ehrlicher Kerl
sein, aber es traute nicht; wollte man es wirklich für den Ziegenstall oder
vielleicht gar zu etwas weit Unerquicklicherem? Wer konnte es wissen!

Die Gemse war fort und der Jok stand oben beim Felshorn und starrte
verdrießlich drein. Zuletzt kletterte er auf den Felsen, wie er es von seinem
Bruder einmal gesehen hatte, und guckte durch die klaffende Spalte, in welcher
Schnee und Eis und niedergebrochene Steine lagen. Er guckte eine lange Weile,
und legte dabei den Kopf auf die rechte Achsel und auf die linke, und er
röchelte und ballte die Fäuste zuletzt und war glührot im Gesicht.

Als er hierauf zurückkam in's Tal, wich er der Schwägerin aus; sie sollte es
nicht merken können in seinen Augen, was er oben gesehen. Wozu der Schreck und
die Angst, wenn die Sache verhütet wird? Er schlich in den kleinen
Bretterschuppen, nahm Scheiter und Balken und eine schwere Axt, trug sie hinan
auf den Hang und schlug die Blöcke durch Schnee und Gestrüppe in die Erde.

Was mag dem Jok wieder eingefallen sein? dachte das Weib bei sich, aber sie
ließ den Burschen gehen und schaffen. Es wurde Abend, die Ziegen meckerten im
Stalle; wo denn heut' der Jok sei? Gar das Büblein in der Wiege ließ klug seine
Äuglein lugen, wo denn der Jok sei, der sonst gern daneben saß und mit den
kurzen dicken Fingern Schattenspiele und sonst allerhand Schwänke mache, daß es
recht zu lachen war. Der Jok war oben am Hang; die Hilda sah ihn nicht in der
Dunkelheit, aber sie hörte die Schläge auf die in den Boden zu treibenden
Blöcke. Die Schläge hallten in den Felsen, und als die Hilda rief: »Jok!«so
hallte es wieder nur in den Felsen, und das Pochen da oben währte die ganze
Nacht.

Wanderer, die in das Walddorf kamen, erzählten, daß draußen in den weiten
Tälern das Getreide schon hoch in Ähren schieße und die Apfelbäume blühten. Im
Hochgebirge aber brausten die fahlgrauen, reißenden Fluten des Wassers, und sie
wälzten Eisstücke und Bäume und Steinblöcke aus den Schluchten. In den
Schutthalden war es lebendiger als je; in die Mulden sickerten immer mehr die
Schneelasten der Karre und Schründe zusammen, und Wässerlein rieselten von
allen Hängen in zitternden Schleierfällen, bis die ungeheuren Schneelasten in
den Mulden in's Schieben und Rutschen kamen und mit einem gewaltigen Donnern,
alles vor sich niederwerfend und mitwälzend, in die Tiefen fuhren.

Da hielten die Holzschläger draußen im Waldland ein bei ihrer Arbeit und
horchten dem dumpfen Gedonner, das hier und dort durch die Felsschluchten
brandete und an den hohen Wänden widerhallte.

Und an einem milden, leuchtenden Maitag war's. Der Hans hatte am selbigen
Morgen unter vermorschtem Gefälle das erste Vergißmeinnicht gesehen und es
gleich auf seinen spitzigen Hut gesteckt. – Es knatterte da, es donnerte dort,
aber das Waldland war sicher, und die Vöglein haben nie fröhlicher gesungen als
an diesem Maitag. Gegen die Mittagsstunde hin erhob sich im Gebirge ein Krachen
und Dröhnen, von allen Mulden stürzten Schnee- und Erdlawinen nieder, manche
Felszacke löste sich von ihrem Grund, manches Gemslein wurde begraben in Schnee
und Schutt, und aufgeschreckt von dem wüsten Lärm flatterten grauschimmernde
Habichte und Steinadler durch die Luft und schwammen dem ruhigeren Waldlande
zu. Wie lichtgraue oder bläulich schmutzige Ströme, sich untergrabend und
überstürzend, in breiten, wogenden Tüchern oder in schmalen, schlüpfenden
Schlangen, glitten die Lawinen nieder. Kein Baumwall hielt sie auf, die
hundertjährigen Stämme brachen, ehe die Lasten noch kamen, bloß von dem Drucke
des Sturmhauches; nur an mächtigen Felsnasen schäumten die Schneewogen empor,
daß das ganze Kar in eine Staubwolke gehüllt war; aber weiter unten sammelten
sie sich wieder und fuhren mit eherner Gewalt unter dem Beben der Vesten dem
Abgrunde zu.

Da blieben im Waldlande die Wildbäche aus, aber nur für kurze Zeit, bald hatten
sie die Hochwälle der Lawinen durchbrochen und überflutet und kamen nun wie
Ungeheuer herangewogt mit Schutt und Eisblöcken, und Holzstämmen und
Felsmassen.

Die Holzhauer schüttelten die Köpfe; das ist ein schlimmer Tag! – Etwan ist im
Felsgebirge der Drache losgeworden!

Der Hans hatte lange ruhsam Scheiter gespalten und sich gedacht: 's ist eben
böse Auswärtszeit, aber über's Jahr heb' ich an in Gottesnamen, und im Dorfe
ist keine Gefahr mehr, und bislang wird die liebe Frauen schon Hüterin sein. –
Als aber das Getöse ärger wurde, da lehnte er die Axt aus der Hand und horchte;
und endlich, als die Erde zu beben anhub von den tobenden Gewalten im Gewände,
da tat der Hans plötzlich einen großen Sprung und eilte über Stock und Stein
hin gegen sein Felsental.

Schuttwälle und Gießbäche schnitten ihm oft den Weg ab, dann starrte er
zuweilen in die Fluten und vermeinte in den heranwogenden Holzblöcken Teile von
seiner Hütte zu erkennen. Das Donnern auf den Höhen und das Tosen in den Tiefen
wollte ihn betäuben, aber die Hutkrempen tief über die Ohren gedrückt und mit
halb geschlossenen Augen wand er sich ruhelos weiter bis zu dem schroffen
Felsentore, das in sein kleines Tal mündete. Er bog um die Wand, er sah in den
Felskessel – da wollten ihm plötzlich seine Füße und sein Atem versagen. Er sah
am Hange das Frauenbild nicht mehr. Eine ungeheuere Sandriese ging nieder von
den höchsten Gewänden und schnurgerade der Stelle des kleinen Hauses zu. Und
das Haus stand nicht mehr da.

Der Hans stand, als wäre er selbst ein Steinbild geworden. Erst nach einer
Weile begann es wieder zu zucken und zu zittern in seiner Brust. Wie verloren
wankte er dahin – er suchte die zerschmetterten Leiber der Seinen, er suchte
die Trümmerstätte seiner Heimat.

Auf dem Platze, wo das Häuschen gestanden, lag ein Berg aus Schnee und Schutt
still und starr, als ob er in Ewigkeit so dagelegen wäre. Aus ihm hervor ragte
das niedergebrochene, kantige Felshorn.

Daneben hüpften ein paar Ziegen auf und ab und meckerten. Aber an dem
Schuttberg in der Tiefe nagte schon der Wildbach, und jenseits des Wildbaches –
der Hans fuhr sich mit beiden Händen über die Augen, er träumte doch nicht, er
stand ja mit wunden Füßen im Gestein – aber jenseits des Baches stand sein
Häuschen.

0 Gott, da dachte der Hans wohl an keine Gefahr, er setzte über Gefelse, er
sprang durch die Fluten, er stand vor seiner Hütte. Sie war ein wenig schief
und verschoben und einige Balken waren geborsten, aber sonst war sie
unversehrt. Die Tür war offen.

Den Atem an sich haltend, trat der Hans ein. Die Hütte hatte kein Flötz
(hölzerner Fußboden) und keinen Herd, und keinen Ofen mehr, nur die in sich
zusammengefügte Zimmerung stand da. Und siehe, an der Wand kleppte das
Wiegenbettchen, und darin schlief, sorgsam verhüllt und eingeschichtet, das
Kind. Es erwachte nun vor dem hellen Schrei, den der Mann ausstieß; da faßte
der Hans den Knaben in wildem Ausbruche des Gefühles und preßte ihn derb an
seine Brust; den Gewalten der Elemente entgangen, wäre der Kleine schier von
der Liebe des Vaters erdrückt worden.

Bald aber ließ der Mann das Kind wieder auf das Bettchen sinken, und sein Auge
starrte, und seine Wangen erblaßten. Dort hinter der Tür, sich noch fest an
einen Balken klammernd, kauerte sein Weib. Hilda war unversehrt aber – leblos.

So hatte es der arme Hans gefunden.

Hierauf kamen die Leute des Waldes zusammen, um das Wunderbare zu sehen. Jeder
gab sein Erachten ab, wie das geschehen sein mochte. Viele meinten wieder, es
sei der Drache endlich losgebrochen aus seiner Höhle und habe das Unheil
angerichtet. Andere glaubten, daß das Häuschen und das Kind erhalten geblieben,
sei ein Mirakel von dem steinernen Marienbilde, das jetzt im Lawinenschutte
begraben lag. Ein alter Hirte sagte, nach seiner Meinung sei es so geschehen:
Von den hohen Mulden sei eine große Lawine niedergegangen, habe das schon
lockere Felshorn mit sich fortgerissen und sei ihre gerade Straße
weitergefahren. Daraus habe sich nun ein mächtiger Luftdruck entwickelt,
welcher der Lawine vorausgeströmt sei und das Häuschen durch einen plötzlichen
Ruck an das jenseitige Ufer gesetzt habe. Das Kind sei wahrscheinlich durch die
Wände geschützt gewesen, das Weib an der offenen Tür aber durch den Luftdruck
erstickt worden. Es hätte sich bei Lawinenstürzen schon mehrmals auf ähnliche
Weise zugetragen; der Luftdruck bei großen Abrutschungen vermöge ja ganze
Urwälder vor sich niederzuwerfen und die größten Bäume und Felsklötze über
tiefe Abgründe zu schleudern.

Die Leute sagten, es werde schon so gewesen sein, und gingen auseinander.

Der arme Hans blieb bei seinem toten Weibe und bei seinem lebendigen Kinde in
der Hütte. Oft ging er vor die Tür hinaus und rief nach dem Jok. Die Ziegen
kamen herbei und blickten ihn mit ihren eckigen Augen an: sie wüßten auch
nicht, wo der Jok sei.

Wenn dann der Knabe schlief, saß der Hans still und einsam in der Hütte. Die
erblindeten Glastäfelchen an den Fenstern waren nicht zerbrochen; der Hans
betrachtete die dürftigen Zeichen der Vorfahren. Kreuze und Herzen, von sonst
haben auch die Alten nichts gewußt, und dieses Erbe haben sie allen Nachkommen
im Felsentale hinterlassen.

Nach zwei Tagen kamen die Leute des Waldes wieder zusammen und trugen das Weib
des Holzers fort aus dem Hause unter den Wänden und hinaus durch die
Felsschluchten auf den kleinen Gottesacker des Walddorfes.

Hans stieg hierauf tagelang in dem Felsentale umher und suchte seinen Bruder.

Er fand ihn nicht. Da schloß er sich einzig und ganz an seinen Knaben. Im
Waldlande, in der Nähe der Holzgeschläge, in welchen der Hans arbeitete, haben
sie sich aus dicken Baumrinden eine Klause gebaut.

In dem unwirtlichen Felsentale hatten sie nichts mehr zu suchen. Drei Jahre
nach dem Naturereignisse, im Hochsommer, verschmolzen und verschwemmten die
letzten Reste der niedergestürzten Schneelawine, und da fanden sich neben dem
zackigen Felshorn im Schutt halb begraben die Gebeine des armen Jok. Neben ihm
lag noch die Axt und ein zugespitztes Scheit, und der Block, mit dem er in den
letzten Tagen vor dem Unglücke an dem Hang Pfähle in den Boden getrieben hatte.
Die treue Seele hatte das drohende Unheil geahnt und wollte durch solche
Schutzpfähle das Haus des Bruders noch retten. Da sind die wilden Gewalten, die
keine Lieb' erkennen, über das Bruderherz hingefahren.

Im Felsentale wächst heute kein einzig Hälmlein mehr – alles Schutt und
Gestein. Von dem letzten und einzigen Hause haben tosende Gießströme längst die
letzten Reste davongeschwemmt, und an den Hochmulden steigen immer tiefer und
tiefer die Gletscher nieder.

So sind aus diesen verlorenen Schründen die letzten Menschen verdrängt worden.
Im Waldland draußen lebt heute noch der Hans als alter Mann. Er lebt still in
sich und ist ergeben; nur im Frühjahre, wenn im Hochgebirge die Lawinen
stürzen, hebt er an zu zittern und umfaßt seinen Sohn mit beiden Händen.

Sein Sohn, nun, das ist ein hübscher kräftiger Bursche geworden; vom frühen
Morgen bis in die späte Nacht arbeitet er im Walde. Aber der Hausbau im Dorfe
ist heute noch nicht begonnen. In der Dürftigkeit muß auch der junge Holzer
sein Leben verbringen, darf vielleicht gar sein Herzenslieb nicht freien, weil
er kein Daheim hat. Wen soll er darob anklagen? Etwa die hohen Berge? Er ging
einmal von ihnen fort in's Flachland hinaus, aber die bösen, die lieben Berge,
sie zogen ihn zurück und grüßten ihn wieder mit ihrer Mühsal und Gefahr.

Wenn der Bursche daran denkt, wird es ihm manchmal schier krampfig im Herzen.
Aber hinschleudert er den Gram, daß er in die Tiefe fährt wie eine
Schneelawine, und hell aufjauchzt der Mann, daß es im grünen Walde und in den
sonnigen Hochwänden des Gebirges vielfach widerhallt.

